Halb unbewußt war ich hinausgegangen ... Zu einer stillen, grünen Ruhestätte, Zu einem schattenkühlen Schlummerbette, In dem ein Herz vergißt sein Glutverlangen.Und wieder faßte mich das alte Bangen, Das ich so gerne längst begraben hätte, Und wieder hörte ich Dein dumpfes: »Rette!« Das mich verfolgt in Nächten, qualvoll langen.Und meiner Brust, der heißen, sehnsuchtstollen, Erstickte Liebeslaute sich entrangen, Und schwere Reuetränen niederquollen.Da lebenswarm noch glühten Deine Wangen, War ich zu kalt, um Freundschaft nur zu zollen, Und jetzt, nach Deinem Tod, dies Glutverlangen? Die schimmernde Pracht Deiner Glieder, Ich ha sie voll Andacht geschaut, Doch vor der umnachteten Seele Hat mir gegraut.Ich hätte dich gerne, so gerne Emporgerissen zum Licht; Du aber – wild und trotzig – Du wolltest nicht.Und doch war Deine Liebe Gewaltig, heiß und echt – – – Ich aber ließ Dich fallen, – Und das war schlecht. Ich habe zerwühlt und zerbissen Mein Kissen In ächzenden Qualen der Nacht, Am Tage dann Witze gerissen, Das Gewissen Betäubt und die Schmerzen verlacht.Ich träumte von Lilienstirnen, Von dunkler Augen Gewalt, Und umgab mich mit Bestiengehirnen Und umkrampfte der wüstesten Dirnen Lusttolle Gestalt.Ich schien ein Apostel des Lebens In der Fäulnis betörendem Schein Und spottete jeglichen Strebens, Weil ich selber gerungen vergebens, Um »Etwas« zu sein.Ich sprach von Göttergenüssen, Von Küssen, Von schwellender Glieder Pracht, Von Freude und Glücklichsein-müssen, Zerrissen Von ächzenden Qualen der Nacht. Le wohl, Madonna Lucia. Dem Untergang bin ich geweiht, Ich habe geliebt und genossen, Verflossen Ist meines Lebens Zeit. Leb wohl, Madonna Lucia.Der todeswunde Adler Nach öden Felsen kreist, Er kann kein Mitleid brauchen, Verhauchen Will einsam er den Geist. – Leb wohl, Madonna Lucia. Wenn die Gluten des Weines Dein Antlitz röten, Bleiche Madonna, Dann flieh' meinen Augen. Ich bete Dich an Und liebe Dich grenzenlos, – Aber nur mit todesblassen Wangen; Doch zeigst Du Dich mir Durchflutet vom Feuer Des spanischen Weines, Sanft erglühend, So faßt mich die Lust, Die schreiende Lust, Dich zu küssen, zu küssen, zu küssen, Und im Kuß zu erdrosseln; – Denn Du mußt bleich sein, Totenbleich. O daß ich doch von dir geschieden wäre, Als ich am Gipfel meines Glückes stand; Nur süße Schmerzen hätt' ich dann gekannt, Nicht diese grenzenlose, wüste Leere.Denn all mein Lieben ist zu nichts zerronnen, Und all mein Glück zerfiel in eklen Staub; Daß Du, auch Du, mein Lieb, der Sünde Raub, – O daß ichDer Dich so süß verklärt, der Heil'genschimmer, Verblichen ist er, und ein Phosphorlicht Mit bläulichgrünen Strahlen Dich umflicht, – Ich aber glau an reine Liebe nimmer. Die Mondeslichter rinnen Aus sterndurchsprengtem Raum Zur regungslosen Erde, Die müde atmet kaum.Wie schlummertrunken schweigen Die Linden rund umher, Des Rauschens müde, neigen Herab sie blütenschwer.Nur manchmal, traumhaft leise, Rauscht auf der Wipfel Lied, Wenn schaurig durchs Geäste Ein kühler Nachthauch zieht.Mein Herz ist ruh-umfangen, Ist weltvergessen still, Kein Sehnen und Verlangen Die Brust bewegen will.Nur manchmal, traumhaft leise, Durchzieht der alte Schmerz, Wie Nachtwind durchs Geäste, Das müdgeliebte Herz. Dein Name klingt so süß und weich, Ist ganz und gar Dir selber gleich, Du blasse, zarte Lilie. Ich will ihn nicht entweihen, Nicht an die andern reihen Aus alter, trüber Zeit,Wo Sinnengier und Leidenschaft Mit trotzig ungestümer Kraft In meinem Herzen wühlte; Wo ich verträumt die Tage Und abends beim Gelage Der tollste Zecher war.Mit Deiner Liebe milder Kraft Hast Du den Bann der Leidenschaft Zerschmettert und gebrochen. Ein tiefes, keusches Lieben Ist alles, was geblieben, Und das gilt Dir allein. Ihr weichen Düfte und Ihr kühlen Farben, Euch dank ich meine letzte Seligkeit, In Eurem wonneschwülen Bannkreis starben Die rothen Qualen, die mich wild umwarben, Der graue Jammer und das bleiche Leid.Ein Bettler war ich – martervolles Darben War meines Lebens traurig-ödes Loos. Nun sprüht mit eins in üppig-reichen Garben, In weichen Düften und in kühlen Farben Das große Glück in meiner Seele Schoß.O Tuberosen, süße, wächsernbleiche, O heißgeliebte, regungslose Schar! Dass Euer Anblick nimmer mir entweiche! Und Euer Hauch, der feuchte, zärtlich-reiche, Süß-duftig wie die Haarflut einer Leiche, Er möge mich umzittern immerdar.O Tuberosen, süße, wächsernbleiche, O heißgeliebte, regungslose Schar!In grauer Flut ist mir die Welt versunken, Ein nebeltrübes, ödes Traumgebild, Und farbenjauchzend, schwerer Düfte trunken Die neue Welt aus meiner Seele quillt. –O Silberlila, Deine weichen Wellen, Wie Kinderseelen lilienkeusch und klar, In meine flammenmüde Seele quellen, Und meine Seele wird zum Hochaltar,O lasst mich, lasst mich ruh'n auf grünem Rasen, In seinen Farbenzauber mich versenken, Entfliehen allem qualvoll-heißen Denken Zu meiner Seele schweigenden Extasen.O lichtes Grün, wie Du die Seele weitest, Um jede Nervenfaser zärtlich kost, In's Unermess'ne das Gefühl verbreitest, O lichtes Wiesengrün – mein treuer Trost.Wenn meine Seele sich vor Grausen sträubet, Wenn alles öd und ekel ist geworden, Wenn Qual und Sehnsucht jedes Glück ermorden, Dein sanfter Schleier einzig sie betäubet. Dein Auge glüht und funkelt Wie Morgensonnenlicht, Und meines, qualenverdunkelt, Von fressendem Elend spricht.Was treibt den asketischen Schwärmer Zu Deines Daseins Pracht? Er kehrt ja nur schroffer und ärmer Zurück in die heimische Nacht! Nimmer löschen, nimmer stillen kann ich diese dunkle Sehnsucht Nach dem Tode. All mein atemloses Kämpfen, Sie zu zwingen, ist vergebens.Jene Zeiten, wo ich glaubte Eine heiße, tiefe Liebe Könnte tilgen diese Sehnsucht, Sind vorüber – tot – begraben; Denn die Liebe ist gekommen Und die dunkle Sehnsucht blieb, Und die Liebe ist geschieden, Und die Sehnsucht stieg und stieg.Nimmer löschen, nimmer stillen kann ich diese dunkle Sehnsucht Nach dem Tode. All mein atemloses Kämpfen, Sie zu zwingen, ist vergebens. Lass', o lass' Dein gütig mildes Fragen, Lass' es sein ... Meine Leiden, Sie vermeiden Deiner Augen klaren Schein, Und ich kann sie, kann sie Dir nicht klagen, Nein, o nein.Bis zum Thor der Schmerzen darfst Du mich geleiten, Doch den dunklen Leidensweg muss ich beschreiten Das waren die grauen Gespenster, Die glitten in schweigender Nacht Durch leise klirrende Fenster Und haben getobt und gelacht.Sie wogten auf und nieder Auf grünlichem Mondenglast, Sie dehnten die farblosen Glieder Und tanzten in fiebernder Hast.Mit eisigen Fingern durchkrallten Mein Fleisch sie bis auf's Bein, Und seltsame Worte lallten Sie gröhlend und kichernd darein.Mein Leib in wilden Schauern Zu winden sich begann, Die grauen Gespenster sie lauern – Und kreischend flüchten sie dann. Zum Abschied will ich's offen Dir gestehen, Dein helles Lachen machte mich nervös; Du weißt, ich bin bizarr – vielleicht auch bös, Denn manchmalUnd wenn auch grudgescheite Männer meinen, Der größte So sag' ich trotzdem keck: Von Zeit zu Zeit Verleiht pikannten Reiz ein bißchen Weinen. Noch ruht auf mir meiner Sünden Zicht, Die Fackel der Freiheit, noch flammt sie mir nicht,Noch klirren die Ketten mir mahnend am Fuß, Noch peitscht mich der Brüder verächtlicher Gruß,Noch scheut der Geringste den Druck meiner Hand, Noch bin ich verstoßen, vervehmt und verbannt:So war meine Reue noch zärtlich und weich, So war meine Buße noch schwächlich und bleich:Wohlan! so verhängt mir die zehnfache Pein, – Ich will sie ertragen und dankbar sein. Wenn grauenhaft Dir meine Verse scheinen Und ungelenk und wüst, o so verzeih'! Du weißt es ja, es ist mit mir vorbei, Und hast Du Lust, so kannst Du mich beweinen.Dir lagen offen meiner Seele Schlünde, Du hast mein reines Wollen ganz gesehn, Du sahst auch dann mein Ich zu nichts vergehn, Zuerst im Elend, dann im Rausch der Sünde.Nimm diese Verse denn als Liebeszeichen, Als letztes wehmutsvolles Grüßen an, Von einem seelensiechen, armen Mann, Der Alles oder gar nichts wollt' erreichen. Die müden Leiber ruhen Jedweder Regung bar, Und um uns beide flutet Narkotischen Duftes Dein Haar.Noch sind die heißen Glieder Einander angeschmiegt, Noch küssen sich die Lippen, Bis uns der Schlaf besiegt. Des Himmels veilchenblaue Wölbung spannte Sich sterneglitzernd über mir ... ein Dampf Von überreifen, üppigen Gardenien Umquoll mit weichem Fächeln Stirn und Wange, Und meine Glieder, schwer und schlummersüchtig, Sie ruhten reglos auf den Marmorplatten Des Sarkophages, der mich kühl umfing. Und auf des Sarges Ranft, – da saßest du. Um deinen rosenbraunen Körper bebte Ein goldiggrüner, seidenzarter Flor, Und aus dem trotzig schwarzen Haar ergleißte Bleichgrünlicher Smaragde kalter Schein. Dein Antlitz war verträumt und weltverloren, Und deine Augen starrten weit hinaus, So suchend, so begehrend und so schmerzlich, Und leise zuckten deine schweren Brauen, Und um die stolzgepressten Lippen glitt Ein wundes Lächeln, ein gedämpfter Hohn Und Überdruss und Ekel und Verzweiflung, Und ungesprochen traf mein Ohr die Frage: Wie lange noch soll ich dich hüten – ich, Das heiße, wilde, starke Leben – dich, Den Markerkrankten, Todessiechen, sprich, Wie lange noch? Liebesschauer mir im Herzen wühlen, Deiner Schönheit blutigem Altar, Sturmgewaltig wettert durch mein Fühlen, Atemloser Wonnen wilde Schar. Aus des Herzens abgrundtiefen Schachten, Wo Gedankenfluten hoch gerollt, Die den Weltenbau ins Wanken brachten, Wenn empor zum Lichte sie getollt, Quellen Lieder, Deiner Schönheit trunken, Sausen Flammen irrer Liebesglut, Meine großen Ziele sind versunken, Bleich und todesstarr mein Wehr und Waffen hat der Rost zerfressen, Daß ich einstmals stritt, – ich weiß es kaum; Meine Sendung ha ich längst vergessen – Nur für Dich hat meine Seele Raum! Und als Du leise mich geküßt Und Dich mir angeschmiegt, War mirs, als ob ich weinen müßt' – Mein Lieb, Du hast gesiegt.Der brandigen Gedanken Heer Vertrieb Dein junger Mut, Mein ganzes Herz begierdeleer In Deinen Händen ruht.O ha mich lieb und bleib bei mir Und mach' mich ganz gesund, Zeitlebens will ich's danken Dir Aus tiefstem Herzensgrund. Im Ofen knistert lustig laut das Feuer, Phantastisch zucken Lichter hin und her, Ins Spiel der Flammen starrt' ich, weltvergessen, Mich überflutet der Gedanken Meer.Vorüber zogen meiner Kindheit Tage, So freud- und freundlos, wie bei Andern kaum, Ein stumpfergebnes Tragen und Entsagen, Kein sorgenloser, sonnenheller Traum – – –Und halbzerdrückt sich von den Wimpern löste Wohl eine Träne nach der andern leis', Weiß nicht, ob Zornes- oder Sehnsuchtstränen – Doch bitter waren sie und brennend heiß. Ich bin nicht eine von den Machtgestalten, Die sich im Leben ihren Platz erringen, Die sich mit starker Hand ihr Schicksal zwingen Und ihres Daseins feindliche Gewalten.Mir graut vor dieser Welt, der fühllos kalten, Ich kann es, kann es nicht zustande bringen, Ihr meines Willens Stempel aufzudringen, Mir graut es vor brutalem Kraftentfalten.Zum Leidertragen bin auch ich erkoren, Weil mir zu wenig Roheit mitgegeben; Ich weiß es längst, daß alle Müh' verloren,Jedwedes starkseinwollende Bestreben. Auch meine Seele wurde krank geboren: Ihr fehlt die Lust, die Kraft, der Mut zum Leben. Wir waren beide klug und welterfahren Und hatten viel geliebt und viel vergessen Und alle beide scheuten wir die Liebe. Wir wussten ja genau, o so genau, Dass Liebe thöricht oder elend mache Und dass der Augenblick uns sicher grüßte, Wo wir bereuten, dass wir menschlich schwach Den feingepflanzten Trieben der Natur Erlegen, dass wir uns der Leidenschaft Der unbequem-brutalen überlassen.Und überängstlich fast vermieden wir Begegnung und Gespräch, ja das Geringste, Das irgendwie im Stand gewesen wäre Uns nah' zu bringen, leicht nur zu verknüpfen.Da kam ein Tag, ein unvergess'ner Tag, Wo sie Dich fanden mit verzerrten Lippen, Mit fahlem Antlitz, starrem Auge, nah' Dem Tode schon, den Du berufen und Ersehnt mit trotzig-ungestümer Lust, Weil Du des Lebens schlammig-trübe Qual Nicht länger tragen wolltest, tragen konntest, Weil Deiner Seele mächtigstes Gefühl Nach Liebe schrie, nach jener alten Liebe Mit süßem Anfang und mit schaalem Ende, Nach jener Liebe, die Du fliehen wolltest. Und als Du so vor mir lagst, reglos, kühl, Und ich des Leides langverhüllte Spur, Den dumpfen Groll, dass Dich der Tod verschmäht, Die Lebensangst und Lebensgier zugleich, Und Deine ganze, stolze, qualverklärte Medusenschönheit sah – da kam es plötzlich Wie heißer Thauwind über mich! – Begrane, Wilddunkle Sehnsucht stieg aus ihrem Sarg, Aufrauschte donnertosend der Gefühle Vereister Flammenstrom und rollte brausend In großen Wellen durch die Seele hin – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Und heut umfang' ich Deine warmdurchwogten, Prunkvoll-gewölbten, bernsteinblassen Glieder In worteloser Andacht, wonneschaudernd, Und meine Küsse werden zum Gebet. Besinnungslos vor Liebe senken wir Die Augen ineinander, und ich trinke In durstigen Zügen Deinen Athem – Du Den meinen! – Schmerzlich fast umschnüren sich Die trocken-heißen Hände. – Stundenlang Kein lauter Ton, nur tiefgezog'ne Seufzer Und saugend-schwere Flammenküsse oder Ein halbgehauchtes Liebeswort, dann wieder Das alte, süße, wetterschwüle Schweigen.Das gilt für heute, gilt für morgen noch, Vielleicht auch länger, wochenlang vielleicht!Doch dann, was dann, wenn der Gefühle Strom In Nacht verronnen und verrauscht, was dann? Ich habe gebüßt nach der Christen Gebot, In darbender Demuth, in Ketten und Koth.Was jemals ein Mensch sich als Folter ersann, An tödtlichen Qualen, ich that es mir an.Ich habe gebüßt drei Jahre lang, Drei Jahre die klatschende Geissel erklang,Drei Jahre lang floss mein Blutes Born, Drei Jahre lang schwoll meiner Seele Zorn –Bis Flammen verathmend der Morgen genaht, Da wuchtigen Tritts ich die Geißel zertrat,Da lachenden Mundes ich Götzen zerklirrt, Die hämisch den Flug meiner Seele verwirrt.Die Stirne, so lange mit Asche bedeckt, Ich habe sie leuchtend emporgereckt.Ich hatte gebüßt drei Jahre lang, Der Seele brausenden Überschwang;Ich hatte gebüßt nach der Christen Gebot, In darbender Demuth, in Ketten und Koth:Dass freier und wilder und größer ich war, Als meiner Genossen staubleckende Schaar. In Asche vergrub ich die Stirn und in Koth, Den Wölfen im Walde zum Fraß ich mich bot,Den Stürmen der Winternacht gab ich mich preis, Ich wälzte die Glieder durch Felsen und Eis;Ich beugte den Willen und brach meinen Stolz, Schlug selber die Seele an's Marterholz,Ich kroch vor der Herde – und das ist die Qual, Der Seele rothglühendes Schandenmal. Ich liebe die hektischen, schlanken Narzissen mit blutrothem Mund; Ich liebe die Qualengedanken, Die Herzen zerstochen und wund;Ich liebe die Fahlen und Bleichen, Die Frauen mit müdem Gesicht, Aus welchen in flammenden Zeichen, Verzehrende Sinnenglut spricht;Ich liebe die schillernden Schlangen, So schmiegsam und biegsam und kühl: Ich liebe die klagenden, bangen, Die Lieder von Todesgefühl;Ich liebe die herzlosen, grünen Smaragde vor jedem Gestein; Ich liebe die gelblichen Dünen Im bläulichen Mondenschein;Ich liebe die glutendurchtränkten, Die Düfte, berauschend und schwer; Die Wolken, die blitzedurchsengten, Das graue wuthschäumende Meer;Ich liebe, was niemand erlesen, Was keinem zu lieben gelang: Mein eigenes, urinnerstes Wesen Und alles, was seltsam und krank. In schlafberaubter stiller Nacht, Wenn Alles müde ruht, Steigt auf aus meiner Seele Schacht, Mit trotzig ungestümer Macht Der Qualgedanken Brut.Es schwillt und quillt so heiß und rot Das Blut empor zur Stirn, Daß in des Denkens wilder Not Zu bersten, zu versagen droht Das müde Hirn.Will ich des Lebens Kampf bestehn, Mein Herz im Schmutz verdirbt – – Nein! – ich will schlafen, schlafen gehn, Wenn kühl des Herbstes Winde wehn Und Alles ringsum stirbt. Den ganzen Tag hindurch bin ich besonnen Und weiß es so genau als irgend einer, Dass du gestorben bist und dass man Dich Weit draußen auf den großen, grellbesonnten, Kasernenkahlen Friedhof eingegraben, Weiß, dass ich selber eine braune Scholle Und einen Veilchenkranz Dir nachgeworfen.Zur Dämmerzeit jedoch, da werd' ich wankend, Und insgeheim erwacht in mir der Zweifel, Obs wirklich wahr ist oder bloß geträumt, Ob das nicht irgend eine Fremde war, Zu deren Leichenzug ein blinder Zufall An jenem Frühlingsmorgen mich geführt. Ob ich in jener dumpfig-kühlen Kammer Mit ihren weißgetünchten, nackten Wänden Nicht eine müdgespielte Schläferin nur Geküsst und keine Todte. Sah sie doch So gar nicht todt aus! Nein, so rosig frisch, So ganz wie alle Tage, gar nicht schrecklich. Und sehnsuchtsvoll durchirrt mein Aug' die Straßen Und hält an jeder Ecke wartend still, Ob nicht die zarte, reizende Figur Mit ihrem lieben Amorettenkopf Und ihren Zöpfen, schwer und dunkelbraun, Auf einmal aus dem Menschentrubel auftaucht Und mir entgegenruft, erregt und lachend, Um staunende Passanten unbekümmert, Da bin ich schon, mein lieber Bu. Grüß Gott! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das ist am Abend, aber ach! am Tag' Da träum' ich nicht, da weiß ich alles, alles ... Durch ihren Leib, den zarten, blutlos-bleichen, Dämonen der Verwüstung lautlos schleichen.Aus ihrem Aug', dem fieberhellen, blauen, Der hastig heißen Wollust Gierden schauen.Und ihre Hände, die so zärtlich kosen, Sie duften süß und krank wie Tuberosen.Und ihre Lippen, weiß und blumenkühl, Sie küssen mir die meinen dürr und schwül.Und scheu durch jeden Kuss die Frage bebt, Ob ihr der nächsten Stunde Glück noch lebt.Mir ist, als wäre sie für eine Nacht Vom Tod erwacht. Wir liebten uns mit jener müden Liebe, Die weich und zart die kranken Seelen eint, Wir liebten uns mit jener müden Liebe, Der jeder Kuss schon als brutal erscheint.Die Hände kaum in leisem Druck sich fanden Und bebten scheu vor ihrer Glut zurück; Die Hände kaum in leisem Druck sich fanden, Ein Blick, Ein Wort war unser letztes Glück. Diese Wangen, diese bräunlich bleichen, Dieses dunkle, leichtgewellte Haar; Diese Lippen, diese tollkirschgleichen; Dieser Augen rabendunkles Paar; Diese Brauen, dicht und schwer gezogen; Dieser Wimpern nachtgefärbter Samt; Dieser Leib, so müd zurückgebogen; Diese Hände, weich und glutdurchflammt! –Aus dem Herzen hast Du mir getrieben, Was es gut und stark und groß gemacht, Tot ist alles, nur ein krankes Lieben Zittert fäulnisfahl durch meine Nacht. Nun, so laß das irre Haupt mich pressen Tief ins duftdurchtränkte, weiche Haar, Wahnwitz oder Liebe – nur vergessen, Was ich bin und was ich war. Du hast mit krampfigen Griffen Die dampfenden Glieder enthüllt, Du hast bei meiner Umarmung, Eine brünstige Wölfin, gebrüllt.Dein fieberglühendes Auge, Von rötlichen Linien durchsprengt, Im Überreize tränend, Blutgierig an meines sich hängt.Festklammern sich knirschend die Zähne, – Jetzt sprengt ihren Wall ein Gekreisch – Ein Aufschrei, – und sie graben Und wühlen mir im Fleisch. Und wenn ich lang' auch ferne blieb, Ich ha Dich heut wie vordem lieb:Wir haben ja beide das Leben beweint, In Tagen der bittersten Qual uns vereint.Was aber der Schmerz zusammengeschweißt, Im Leben nimmer und nimmer zerreißt.Und wenn ich lang' auch ferne blieb, Ich ha Dich heut wie vordem liebUnd ha in mancher stillen Nacht – An Dich gedacht. Ich weiß, Du bist entstiegen Des Mondes eisigem Pfühl, Durch Deine Adern fliegen Und wiegen Lichtwellen bleich und kühl.Ich hab mit Dir Erbarmen, Erbarmen auch mit mir. Du wirst in meinen Armen Erwarmen, – Ich werde kalt bei Dir. Totenmüde, Mit wankenden Gliedern, Mit fiebernder Stirne Steh' ich auf dürrer, Trostloser Heide.Mein Herz ist zerfressen, Qualenzerrissen Und halbvermodert. Mich schreckt nicht mehr Der zischenden Blitze Todkündendes Funkeln, Nicht der Bestien Näher schwellendes, Hungriges Heulen. Und wenn am dunstigen, Bleifarbenen Himmel Schimmernde Schemen Fata Morganas In brennenden Farben Lockend erglänzen, – Ich bleibe kalt.Was noch vor Monden In meiner Seele Rasende Flammen, Zuckende Wonnen Emporgewirbelt, Ich seh es kaum. Mein Fühlen ist tot. –Vorübergegangen Ist Wollusttoben, Knirschender Zorn Und fressende Reue. In mir ist Stille, Tiefste Stille, Stille des Todes. O lasse mein Flehn Dich erweichen Und kehr' zu den Deinen zurück. Weitab dort, im Schatten der Eichen, An schilfrohr-umflüsterten Teichen, Dort blüht Dir vielleicht noch ein Glück.Doch hier, in dem dumpfen Gewühle Der Stadt, in der Sünde Revier, Du Reine, Waldeskühle, O sprich: was willst Du hier?Du wirst Deine Jugend versäumen Und Deiner Seele Heil In nervenerschlaffenden Träumen, In Wonnen, wollustgeil, Du wirst, mit erloschenen Blicken, Der Nacht entgegenziehn, Und wirst Deine Qualen ersticken Gleich mir in Absinth und Morphin.O lasse mein Flehn Dich erweichen Und kehr' zu den Deinen zurück. Weitab dort im Schatten der Eichen, An schilfrohr-umflüsterten Teichen, Dort blüht Dir vielleicht noch ein Glück. O hättest Du nur einmal Die brennende Stirn mir gekühlt, Entflohen wären die Geister, Die meine Seele zerwühlt.Du aber hast mit Grausen Von mir Dich abgewandt, Und weigerst dem Irrenden, Kranken Für immer die rettende Hand.Zerstoben ist und zerronnen Der Traum vom reinen Glück, Und wieder bin ich verfallen Dem alten, wüsten Geschick.Wohlan, Ihr Dämonen der Sinne, Steigt auf, hebt Euch empor, Ich will mein Bewußtsein ertöten, Vergessen, was ich verlor. Wie flüssiges Silber Bricht es hervor Aus eisengrauen Wolken, Weiße Dämpfe schlagen auf, Es duftet wie Blut Und es duftet wie Weihrauch –Elfenbeinfarben Erschillern die Glieder Aus bauschenden Floren, Zackensterne, Riesengroße, Leuchten grünlich Aus wehendem Haar ...Düsterrasende Liebe, Grollende Qual Glüh'n ihre Blicke. Wie zürnender Tuba Schrei Klingt es zu mir: Niedersteigen willst Du Zu friedlichen Thälern, Hausen willst Du Wo andere hausen, Einer willst Du werden, Einer von vielen.Nimmer willst Du Weltgeschieden, Nachtfürstlich und einsam thronen, Von der Menschheit Qualendämonen Dienend umwoben, Höllenseligkeiten Ausgenießend – – Feig bist Du geworden, Feig und klein.Deine Krone gi der Nacht zum Raube, Felsen splitterte an Dich mein Glaube, Und nun lächelt meine Seele Hohn, Wenn ich denke, dass ich Kehr zurück zum Staub, der Dich geboren, Noch ruht die Macht in Deinen lieben Händen, Des Herzens wildes Toben einzudämmen, Des Zweifels Bohren kinderleicht zu hemmen – Und Sehnsuchtsqualen, dunkle, zu beenden.Ich aber fühle schon die Stunde kommen, Wo machtlos wird Dein liebevolles Mühen, Wo für des Herzens wild und wildres Glühen Kein sittigsanfter Händedruck will frommen.Ich würde längst in jener Stunde Ahnen Für immerdar von Dir die Schritte wenden Und wieder wandern windumbrauste Bahnen,Fänd' ich die Kraft zu lösen und zu enden, Und würde nicht mein Herz beständig mahnen, Daß Dich verlassen heißt: den Tod Dir senden. Du hast den Richterstab gebrochen Ob meinem schuldbeladenen Haupt, Hast klug, sogar gelehrt gesprochen Und hast vielleicht es selbst geglaubt.Du sprachst mit vieler Geistentfaltung Für eine Frau beinah' zu frei, Wie meiner Seele Mißgestaltung An allen Fehlern schuldig sei.Mich könne niemand mehr erretten Vom Übel und vom Untergang, Und meiner Sünden Sklavenketten, Ich trüge sie mein Lebelang ...Ich aber möcht' Dir heimlich sagen, Du kennst mich nicht, o nein, o nein, Noch kann mein Herz für Großes schlagen, Noch ist mein tiefstes Wollen rein.Und würdest Du zu mir Dich neigen, Es brächte Deiner Liebe Kraft Für Zeit und Ewigkeit zum Schweigen Den Dämon meiner Leidenschaft.Du aber, ach, Du kannst nicht lieben, Nach Männlichkeit Dein Trachten geht, Ich seh' die Rettungsfrist entstieben, Wie lang noch – und es ist zu spät. O Liebe, o Liebe, Du bist unsterblich! Noch einmal regt sich Auf meines Herzens Verkohlter Trümmerstätte Ein Frühlingsahnen.Vom dunklen Grunde Unnennbarer Qualen Ringst Du Dich auf, Heilige Liebe.Ich glau an Dich Zum letzten, Zum allerletzten Mal. Wenn auch Du nichts weiter bist Als eine Täuschung, Schmerzengeborene Liebe, – Ein Rausch der Sinne, Oder ein flüchtiges Spiel Höhnender Schicksalsmächte, Dann bin ich vernichtet, Zermalmt und zerbrochen Für immer und ewig.O lüge nicht, Heilige Liebe, Schmerzengeborene. Ich sehne mich nach einer Traumgestalt, Nach einem unberührten, keuschen Wesen, Das noch im Buch der Sünde nicht gelesen, Das Wollust nicht einmal im Geist umkrallt.In ihrer Seele müßte Mitleid wohnen Mit jedem Menschen und mit jedem Tier, Am allermeisten aber doch mit mir, In dem das Elend und die Marter thronen.Und wie vom übervollen Weinpokal Die goldnen Fluten achtlos niederschießen, Müßt ihre Himmelsreinheit mich umfließen Und tilgen meiner Seele Sündenqual. Aus schwarzblauer Wolken Geschiebe Der Funkelstern der Liebe Glutäugig zu lodern beginnt, Zerfetzte Nebelstreifen Grausilbern schwimmen und schweifen Und schaukeln im Abendwind; Aus müdgebeugten Weiden Eintönig rauscht und singt Ein Wasser durch die Haiden, Von nickenden Gräsern umringt; In Lüften, rosig-feuchten, Kastaniendüfte zieh'n, Johanniswürmer leuchten, Nachtvögel huschen und flieh'n.Und reich und immer reicher Entflammt der Sterne Pracht, Und weich und immer weicher Und schwüler athmet die Nacht. Die Wolken sind versunken Am fernen Horizont; Flüssigen Silbers trunken, Weißglühend naht der Mond ...Die jugendfrischen Mienen Vom Lichte weich umschienen, Ein Kna die Straße zog, Wie rothe Haideblüthen Die Wangen ihm erglühten, Ein Lied vom Mund ihm flog. Hinaus in die strahlenden, hellen Gefilde, selig und frei, Wie Lerchengeschmetter schwellen Die Töne und verquellen In einen Jubelschrei. Im Überschwang der Gefühle Ins Haidekraut er springt, Und Gräser, thauig-kühle, Sein bebender Arm umschlingt. Er küsst die schimmernden Kronen Am Boden, leben-geschwellt:»Möcht' immer auf dir wohnen, Du liebe, süße Welt. O Gott, wie ist das Leben So schön, so wunderschön, Möcht' wie der Vogel schweben Leicht über Thal und Höh'n! Dann wär' die Welt mein eigen, Die ganze reiche Welt, Dann wollt' ich niedersteigen, Wo's eben mir gefällt; Und jauchzend wollt ich umwinden Und küssen ein liebliches Kind. O sagt mir wo eines zu finden, O sagt es geschwind.« ...Da schauert leise, leise In's Ohr ihm eine Weise, So traurig, sehnsuchtsvoll, Und schmeichelnde Stimmen erwidern Mit heiß-durchhauchten Liedern – Und wildes Schluchzen schwoll.»Das sind der Willis' Schaaren! – Jetzt soll mich Gott bewahren.« Und nah und immer näher Ein blasser Reigen schwebt, Und weh' und immer weher Ein klagendes Singen bebt:»Wir sind verstorbene Bräute. Hochzeitliches Geläute Umklang uns nie, ach nie! Uns grüßte statt jauchzender Reigen Nur weinender Todesgeigen Grabdunkle Melodie; Wir haben heiß empfunden, Doch nie dem Geliebten verbunden, Hat jede nur Liebe geträumt, Uns gläubig hinzugeben Auf Sterben und auf Leben – Wir habens verschmäht und versäumt. Nun sind wir schlafen 'gangen, Doch loderndes Verlangen Aus Grab und Gruft uns hebt, Nach Küssen, selig bangen, Nach zärtlichem Umfangen Die Seele stöhnt und bebt. O Du sollst selig werden, Wie keiner noch auf Erden. O komm' in unsern Kreis, Wir wollen Dich umschließen, Und jauchzen und genießen – Und küssen – schwer und heiß.«Die Willis, blass vor Sehnen, Sich ihm entgegen dehnen, Die dunklen Feueraugen In seine sich senken und saugen So zärtlich, süß und wild, Der Lippen Purpurrosen Die seinen weich umkosen, Ihr Hauch ihn warm umquillt – Da schnürt auch ihm die Kehle Fiebernder Sehnsucht Faust – Und zischend durch die Seele Ein Glutstrom sengt und braust. Die Glieder, die wonnedurchgrauten, Von trunk'ner Begierde gewiegt, Mit stammelnden Liebeslauten Den Willis entgegen er fliegt.Und in zitterndem Verlangen Schmiegt er seine heißen Wangen Einer Willa zärtlich an. Ihre feinen, weichen Hände Fassen ihn um's Haupt, Küsse, Küsse ohne Ende, Bis er zu ersticken glaubt.Seliges Jauchzen der Willis erklingt, Weiter der Reigen schwingt. Aus dem Arm der Feinen, Kleinen Reißt mit zornig-wildem Weinen Ihn ein düster-schönes Weib. Hoch auf wogt der üppig-volle, Leidenschaftlich-zärtlich-tolle, Lustversengte, blasse Leib – Und schon hat zu wilden Wonnen Stürmisch ihn das Weib umsponnen. Ächzen von Brust zu Brust, Lallende Laute der Lust, Jäh dann ein wüthender Schrei: »Wer wagt sich herbei! Mein ist er, mein, Ganz allein!«Höhnisches Kichern der Willis erklingt, Weiter der Reigen schwingt.Schimmernde Leiber umfliegen Enger und enger den Mann; Glühende Glieder schmiegen Keuchend sich an, Zitternde, lebenswarme, Schlangengeschmeidige Arme Schnüren und pressen ihn ein, Seligstes Genießen – Wonnewirbel schießen Heiß durch Mark und Bein.Schwellende Jubelweisen; Wilder und wilder sie kreisen.Mit weißem Schaum umflogen Die Lippen scharlachroth, Die Willis ihn umwogen, Geschüttelt und gebogen, Von liebestoller Noth. Die wollustfeuchten, dunkeln Nachtaugen blitzen, funkeln, Sie lodern, sprüh'n und glüh'n, Wie Sterne – roth und grün.Toller und toller der Reigen schwingt, Zähneknirschen der Willis erklingt, Heisere Gurgeltöne, Raubthiergestöhne, Krachen und Klingen von reißendem Fleisch, Wehegekreisch, Gellende Laute der Raserei, Und inmitten, Qualenzerschnitten! – Ein Sterbeschrei ...Durch müdgebeugte Weiden Das fahle Frühlicht rann, Da lag auf rother Haiden Herzblutig, im Verscheiden, Ein todtgeliebter Mann ...Fernab der Reigen der Willis schwingt, Fernab tosendes Jauchzen verklingt. Ich grüße Dich, Taumel der Sinne, Hirnzehrendes Autodafé, Nur Du kannst löschen und dämpfen In rasenden Wollustkrämpfen Der Seele schneidendes Weh. Ich grüße Dich, Taumel der Sinne.Mein Hoffen, mein Träumen, mein Sehnen, Es liegt im Staube zerschellt. Wer Lust hat, umkreise die Trümmer Mit tränendem Aug', mit Gewimmer, Bis selber zusammen er fällt. Ich aber, ich lenke die Schritte Zu Dir, Lucia, zurück, – Du wirst mich gierig umpressen, Und ich, ich werde vergessen Mich selber, die Welt und das Glück.Ich grüße Dich, Taumel der Sinne, Hirnzehrendes Autodafé, Nur Du kannst löschen und dämpfen In rasenden Wollustkrämpfen Der Seele schneidendes Weh. Ich grüße Dich, Taumel der Sinne. Ich habe gewartet von Tag zu Tag, Ob nicht ein Zeichen mir werden mag;Ich habe gewartet, gläubig und fromm, Und habe gebetet: O komm, o komm!Doch ein Tag zog nach dem andern vorbei, – Vergeblich erklang meiner Sehnsucht Schrei ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Das alte Leben von Neuem beginnt, Der Strom meiner Liebe – im Schmutze verrinnt. Nur Eines kann mich halten noch im Leben Und kann die dunkle Stunde weiter schieben: Ein schrankenloses, weltvergeßnes Lieben Und Gegenliebe heischendes Bestreben.Denn Jeder, der das Dasein will ertragen, Muß sich auf irgend eine Art berauschen, Um nicht verzweifelnd und entsetzt zu lauschen Der armen Erde wehevollem Klagen.Dem Einen wird im scharfen, reinsten Denken Des Sonderdaseins seliges Vergessen, Ein Andrer muß den Schmerz in Wein ertränken,Ich aber muß ein trautes Weib umpressen, In heißer Liebe ihm die Seele schenken, Wenn nicht, – so eines Abgrunds Tiefe messen. Wieder ruht mir in den Armen Der geliebte braune Körper Mit dem dunklen Kranz der Haare Auf der heißen, vollen Brust.Wieder bett ich meine Lippen Und mein tränenfeuchtes Antlitz In das warme, duftdurchströmte Lebenslust-durchglühte Fleisch.Und die braunen, starken Arme Pressen sich um meinen Nacken Unter Lachen, unter Tränen, Leidenschaftlich, wild und heiß.Ja, Du bist der Born der Liebe, Bist der Anfang und das Ende, Und der müde Wandrer wendet Nach der Fahrten trübem Irrsal, Freudig wieder heim zu Dir. Trostlos-weinende Sehnsucht, Du geleitest Einzig meine verirrte, Wundenblutige Seele, Und Dein hilflos Kindisch-thörichtes Weinen Mehrt ihre Qualen.Weinende Sehnsucht, Lass', o lass' meine Seele Pilgern und irren, Fallen, verderben, Aber gönn' ihr Hoffnungsloses, Selig-schweigendes Sterben. Der süße Moderduft verwelkter Rosen Den hager-eleganten Leib umquoll – Und ihre leidensgroßen Augen glosen So schwermuthvoll ...Vergang'ne Jahre sind herangekrochen, Ein stummes Weinen ihren Leib durchbebt, Gefühle träumt sie, stark und ungebrochen, Dereinst erlebt. Mein Herz ist viel zu müde, um zu toben, In Haß und Groll, weil Du von mir geschieden Und mit Dir nahmst das bißchen Glück und Frieden, Ins trübe Dasein mühsam nur gewoben.Noch kann zu lächeln ich die Lippen zwingen Und kann auch noch für Andre warm empfinden, Und sie ermutigen zu überwinden, Nur will's mir selber nicht mehr gut gelingen.Denn insgeheim die Ketten niederklirren Die mich ans Dasein bisher festgebunden, Nur Tropfen sickern noch aus meinen Wunden, Und halb erlöst schon hör' ich Psyche schwirren. Und als die Stunde kam, die dunkle Stunde, Wo meines Friedens Glück ein Ende nahm, Wo jäh verdorrt vom schwülen Brand der Straße Die lichten Rosen mir vom Scheitel glitten Und angstvoll meiner Seele Feiersang Verstummte ... In jener dunklen, ahnungsschwülen Stunde Stieg manche Thräne schwer und heiß empor, Und Bitterniss und namenlose Qual Und irre Sehnsucht und verhetzter Hass Durchschnitten blutig meine wunde Seele ... Das ist vorbei ... der Friede kehrte wieder; Zu stiller Fassung tiefgeheimer Kraft Erhob sich meine königliche Seele. Ertragen wird sie, was da kommen mag, Weil sie versäumt, weil sie verschmäht zu handeln. Wie weit sie trägt, wie lang sie trägt und wie, Wer kann es sagen? Ob meiner Lieder glutgeschwellte Scharen Für immerdar verglüh'n, ob meine Träume, Die reichen Dichterträume, sterben müssen, Noch eh' das Leben brausend sie durchwogt; Ob meine Seele selbst, die stolze Seele, Im Straßenstaub versinkt, in Nacht erstickt, Wer kann es sagen? Düsterschwarz und schwer Erscheint der Himmel, fahle Wetterschlangen Durchleuchten zischend unheilvolle Nacht, Der Sturm ist nah', schon beugen sich die Bäume, Ich aber bin bereit zum schwersten Gang. Hinter fernen dunklen Häusermassen, Versinkt die Sonne, Ein tränenverschleiertes, Müdegeweintes, Riesengroßes Menschenauge. Der Himmel aber leuchtet Aus schwarzen Wolkenbänken Matt und fahl, Schier wie ein totenblasses Menschenkind, Ein gramgebeugtes, Das gern, so gerne sterben möchte – Und leben muß. Es klingt so schaurig Wie Krankenstöhnen Durch kahle Bäume Das Ächzen des Windes, Und gelbe, dürre, verfaulende Blätter Sie tanzen mit ihm einen taumelnden Reigen Und flüstern und rauschen Geschichten sich zu, Sterbenstraurig, Verwesungsduftig Und totentanzlustig. Schwer auf die kalte, starre Erde Tropft meiner Tränen brennende Saat ... Nicht der Taumel schreiender Lust, Nicht verspäteter Arbeit eherne Fessel Tilgt aus der Seele den marternden Stachel, Den das Bewußtsein Eines verlorenen, Achtlos verstreuten Lebens Qualvoll hineinbohrt. Wir haben in seligen Nächten Blutsaumige Küsse getauscht, Wir haben in stöhnenden Wonnen Die hungernden Seelen berauscht.Wir liebten uns bis zur Erschöpfung Und liebten auch dann uns noch fort, Doch niemals entglitt unsren Lippen Ein einziges zärtliches Wort. Wer gab denn zu warten der Heerde das Recht, Wer nennt, was ich übte, verworfen und schlecht,Wer hetzt mich entgegen der Nacht und der Noth, Wer gibt meiner Seele Befehl und Gebot,Wer hebt gegen mich seine strafende Hand, Wer hat mir den Sclaven als Richter gesandt?Und jauchzend erdröhnte mein fürstlicher Schrei: Wer wagt es zu sagen, dass Sünder ich sei? Zur Abendzeit, wenn sich die Wolken färben, Wenn Alles glüht in rötlich-gelbem Licht, Und keusch und lauter meine Seele spricht, – Zur Abendzeit, wenn sich die Wolken färben.Und es erwacht in ihr ein tiefes Sehnen, Nach keuscher Liebe zittert ihr Gebet, Und niederrieseln ätzend-scharfe Tränen, Sie weiß es wohl, daß es zu spät, zu spät! Und immer qualenreicher wird das Sehnen.Mit stiller Freude sehn es die Dämonen Und flüstern süß-verlockend ihr ins Ohr: Wir wollen Dich für jede Qual entlohnen, Auf, auf, sei stark und raffe Dich empor! Und immer süßer locken die DämonenErstorbne Gluten wieder sich entflammen, Es stöhnt das Herz nach jener Trunkenheit, In welcher das Bewußtsein bricht zusammen, Nach Wollustkrämpfen meine Seele schreit; Erstorbne Gluten wieder sich entflammen! Kleine, mit den großen Nixenaugen, Mit dem bleichen, somnambulen Antlitz, Mit der schweren, goldnen Flechtenkrone, Schmiege Deine Wange an die meine, Sag' mir noch einmal die trauten Worte: »Dein für immer, Dein für immer!«Sieh, so seltsam, so erstaunlich dünkt's mir, Daß gerade Du, das vielgeliebte, Wohlgehegte, sorgenlose Schoßkind Für den unruhvollen, rätselhaften, Hirngepeitschten Schwärmer Liebe fühlst.Presse Deinen Mund, den kleinen, heißen, Innig an mein Ohr, und leise, leise, Daß es niemand hört auf dieser Erde, Auf der kühlen, spöttisch klugen Erde, Sag' mir noch einmal die trauten Worte: »Dein für immer, Dein für immer!« Wenn sich Deine starren Züge Zerren in der Seele Qual, Wenn Dir Deines Daseins Lüge Aufersteht mit einem Mal,Wenn sich Deine Glieder bäumen, Trotzig, in verbiss'ner Wut, Aufgeschreckt aus Wonneträumen, Knirscht und tobt der Nerven Brut,Wenn die Thränenschleier fließen Über Deine dunkle Haut, Und die wilden Worte schießen Gellend, wie der Zinken Laut:Dann durchrieseln Wonneschauer Meinen Leib; – ein Dankgebet Schwillt zu Dir – aus deren Trauer Meines Glückes Odem weht.Klafft und blutet, dürre Wunden: Wonnen, die nur ich empfand Leben wieder – für Secunden Meine Seele auferstand. Du bist eine weiße Flocke, Ein himmelentsprungenes Kind Und wirbelst – licht und selig Dahin durch Wolken und Wind.Du bist eine weiße Flocke – Du stirbst der Flocken Tod: Nach kurzem Sonnengruße In Straßenstaub und Kot ... Verlassene Geliebte, schwergekränkte, Noch einmal gib mir freundlich Deine Hand, Die mir Dein großes Herz in Tagen schenkte, Wo Du noch viel zu wenig mich gekannt.Ein heißes Lieben und ein heißes Leiden Hat unser beider Herzen durchgewühlt, Sekundenlanges Finden, bittres Scheiden, Und Reue dann, von Starrsinn unterkühlt.Erschienen bist Du mir in stillen Stunden, Wo klar und ruhig floß mein wildes Blut; Ich wähnte damals, daß ich heimgefunden, Und Alles, Alles sei nun endlich gut.Dir aber ist ein böses Wort entglitten, Ein ungewolltes, doch ein böses Wort; Umsonst war Deiner Augen scheues Bitten, Es peitschte mich aus Deinem Bannkreis fort.Zerschmettert fallen traulich enge Schranken, In trunknem Toben geht es abgrundwärts; Wie tolle Rosse rasen die Gedanken Und sie zerstampfen Dir und mir das Herz ...Du hast bereut in Trauer und in Tränen, Ich weiß es nun, daß Du es gut gemeint; Noch einmal laß an Deine Brust mich lehnen, Auch ich ha die Vergangenheit beweint. Dem Kelch der Leiden hab ich viel enttrunken, Obwohl ich jung, Der Traum von Erdenglück ist mir versunken, Obwohl ich jung.Ich sah genug von Menschenlos, dem herben, Obwohl ich jung, Und ich bin müde, müde bis zum Sterben, Obwohl ich jung. Mein Innerstes wollt Ihr nach außen kehren, Betasten wollt Ihr meiner Seele Schwären,Durchwühlen wollt Ihr branderfaßte Wunden, Bis Ihr zum Sitz der Qual Euch durchgefunden,Erbarmungslos wollt Ihr das Spiel der Nerven Zum wahnwitzwüsten Wirbeltanz verschärfen. – –Ja, wenn Ihr kämt zu retten und zu heilen, Ihr aber wollt Euch an der Qual begeilen,Berauschen wollt Ihr Euch an Martertönen Und Eurer Henker-Wollust wollt Ihr fröhnen.O hütet Euch, ich bin ein Andrer worden, Bin Keiner mehr vom zahmen Dulderorden;Ich laß mich nicht auf Eure Folter schnüren, Ich laß mich nicht durchstochern und durchspüren.Fort, fort, hinweg, Ihr ahnt nicht, was Euch droht, Vor meinen Augen flirrt es blutig rot. Ich könnt' Dich erwürgen, Lucia, Wie giftige Vipernbrut, Ich möchte Dein Antlitz zerfetzen, Zerstampfen in rasender Wut.Was stachelst Du wieder und wieder Erlöschende Sinnengier, Hinweg mir aus den Augen, Mir ekelt, ekelt vor Dir. Ich habe geliebt Wie Dichter lieben: Aus tiefster Seele, Mit jedem Atom, Schrankenlos und unbekümmert Um Menschensatzung.Der uferlose Strom Rasender Liebeswonnen Durchzog in wilden Wirbeln Mein hochaufschlagendes Herz, Und in mir lebt Leuchtende Erinnerung An liebesschwüle Stunden.Aber auch der gierdelosen Liebe Milderes Feuer Kennt meine Seele: Ich habe geliebt, Wie Dichter lieben: Anbetend, innig und keusch, In tiefstem Schweigen, In lautloser Seligkeit!Aber ob ich auch hohes Glück genossen – Mehr noch ha ich gelitten, Durch meine Seele zogen Götterwonnen und Titanenqualen! Aus türkisblauer Wasser Wirbel steigt Ein nacktes Felseneiland schroff empor. –Um seiner Wände dunkelstolze Wehr Der Meereswellen wildbewegter Reigen In ewig ruhelosen Tänzen tobt. Kein Menschenfuß trat jemals dieses Eiland Und nie vernahm es eines Menschen Schrei. Der heilige Albatros nur rastet dort Nach weiten Flügen und der wilden Schwäne Der wanderfrohen, wilden Schwäne Schaar. Dort aber, wo der Klippen Zackenkrone In jähem Sturz ans Meer herniederbricht, Dort auf des Eilands sturmgeliebter Höhe Erschließt sich eine Grotte kühl und weit ... Basaltkrystalle, riesengroße, steigen Wie Bündelpfeiler dunkelschwer empor Als trügen sie der Decke stolze Wölbung. In lichtlos-grauser Tiefe tanzt die Flut Und stürzt sich tosend durch die Felsenkammern Und heult empor in zügelloser Wut. Und graue Dämmerung lastet in der Grotte Und blauer Schatten bis zur Abendzeit. Doch wenn die Sonne tief im Westen steht, Dann trifft ihr letzter Blick der Grotte Raum. Und weich und zärtlich schweift ihr Strahlenauge Um eines Lagers stolz erhöhten Bau.Dort aber schlummert, bleich und wundenblutig Ein Jüngling-Mann. Zurückgesunken ruht Das edle Haupt, das welk ein Lorbeerzweig Und ein zersprung'ner Kronenreif umschlingt. Und halb im Traum die bleiche Lippe murmelt: »Der Sieger bin ich, der die Nacht bezwang, Der Morgen naht für alle Erdensöhne, Der große Morgen und das große Glück, Nun kam die Zeit.« Er aber, der das Königslager hütet, Der Engel mit den hohnverzückten Augen, Der Engel der Vernichtung, Abbadon, Er lächelt, lächelt ... Ich ha in Deiner Seele Das schlafende Feuer entdeckt, Und seine verheerenden Gluten Mit tollem Jauchzen geweckt.Die Flammen lodern und steigen, Mein Leib versiecht und verfällt, In Schande, Blut und Vernichtung Dein schmetterndes Lachen gellt.Die blutige, blasse Madonna, Mit Augen bräunlich umringt, Die stachlichte Knute der Liebe Ins Herz mir, ins zuckende schwingt.Die dunkelroten Tropfen, Sie perlen langsam zu Tal, Und Leib und Seel durchschüttert Die tödlichste Wonne der Qual. Und ich seh' die Stunde kommen Heiter, ruhig, klar, Wo im Strom der Zeit verschwommen, Was mein Höchstes war,Wo, von eisenharten Jochen Rettungslos zermalmt, Meine Seele – kerngebrochen – Tief im Staub verqualmt,Wo der Feuerbrand verglommen, Den mein Herz gebar – Und ich seh' die Stunde kommen, Heiter, ruhig, klar. Du weißt es nicht, wie wohl es tut, Wenn Deine feste, kühle Hand, Die mir so manche Qual gebannt, In meiner ruht. Dann ist's, als ob versiegen wollt' Der Glutstrom, der mein Herz durchrollt, Dann naht so selig kühl, Starkflutend, ein Gefühl, Als könnt' auch ich auf Erden Noch einmal friedlich werden, Als könnt' ich überwinden Und jene Stätte finden, Auf der mir sternenweit Die Lust und auch das Leid. Was stöhnt meine Seele so schwer und so bang? »Mir träumte von meinem Untergang!«Und ward meiner Seele nicht froh und leicht, Da sie das Ziel aller Sehnsucht erreicht?»Ich weinte ja nicht um meine Qual, Und nicht um den Abschied vom Thränenthal.Mich hat nur Erbarmen mit dem durchweht, Was ungeboren mit mir vergeht.« Noch einmal steigt Das alte, süße Wahngebilde Schmeichelnd empor; Laute, – lang entbehrte, milde, – Klingen zaghaft süß ans Ohr. O führet mich nicht in Versuchung! –Mein Herz ist schwach, Alle die Täuschungen, All der bacchantische Taumel, ach, Nichts kann ertöten Ewig aufsteigender Liebessonnen Morgenröten. Und wieder durchwindet den heißen, Gemarterten Körper ein Krampf, Die Zähne die Lippen zerbeißen, Weit offen die Augen ergleißen, Sie schauen nur rötlichen Dampf.Die tobenden Nerven erlechzen Der Wollust Opiumwein, Das liebeverlangende Ächzen, Nun wird es zum Fauchen und Krächzen – Jetzt mußt Du zu Willen mir sein. – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Dem seligsten Sterben ergeben, Verschlungen, verbissen, verkrallt, Die brennenden Leiber erbeben – Und rasend flutet das Leben Und wütet der Liebe Gewalt. Noch bin ich jung an Jahren, Noch glänzt mein Scheitel braun, Doch wärest Du im Klaren, Was ich erlebt, erfahren, Dir würde sicher grau'n. Du würdest nimmer meinen, Wie heut' so herzlos kühl, Daß alt ich wollte scheinen, – Du würdest mich beweinen, Nicht höhnen mein Gefühl. Ich wäre gern ein schlichter Mann geworden, Der starken Anmuth lebensfrohes Bild, Ich wäre gern ein schlichter Mann geworden Mit einer Seele sonnenklar und mild.An eines stillen Stromes grünen Borden Hätt' ich das Leben gerne süß verträumt, An eines stillen Stromes grünen Borden Die wilde Lust, die wilde Qual versäumt. – Ich weiß, ich weiß, – sie harren mein und lauern, Der fahle Stumpfsinn und die rothe Wuth; – Verzerrte Fratzen – kichernd sie umkauern Mein Lager jede Nacht und trinken Blut.Mit dürren Fingern ritzen sie die Venen – Bis gurgelnd sich der dunkle Quell entlud – Sie würzen sich den Trank mit meinen Thränen Und meines Todesschweißes bitt'rer Flut.Und wonnevoll die feuchten Fratzen schauern Und küssen mir in heißer Dankbarkeit Des wüsten Schädels mürbe Knochenmauern Und jubeln, jubeln, dass der Morgen weit. Dein Haar ist spröd, Dein Antlitz dunkelbraun, Wie müde Veilchen Deine Augen blau'n;Dein Schritt ist schwer und Deine Hand ist kalt, Schon nennt Dich dieser oder jener alt ...Was Dir im Herzen zittert, ahn' ich kaum. Blüht Dir ein Glück? Zerrann Dir jeder Traum?Ich weiß ja nichts von Dir als das allein: Was irgend Gutes noch in mir – ist Dein. Abgeschüttelt Ha ich meiner Freunde Scharen, Einsam bin ich geworden Köstlich einsam ...Wie ferner Brandung Schütterndes Tosen verklang Der Lärm des Lebens, Einsam bin ich geworden, Köstlich einsam ...Aus tödtlichem Schlummer Erstand meine Seele, Und mit leiser, leiser, Ängstlich-wagender Stimme singt sie Alte, süße, Thörichte Kinderweisen! Einsam bin ich geworden, Köstlich einsam. – Ich habe genossen – von Qualen zernagt, Ich büßte mit Qualen – nun hat es getagt.Die Qualen zerrinnen, die Kette zerbricht. Wer sind meine Richter – ich kenne sie nicht.Ich kenne nicht einen, der über mir steht, Mich selber nur grüßt meiner Seele Gebet.Den Leib könnt Ihr beugen und brechen im Frohn, Die Seele, die Seele, sie lächelt Euch Hohn. Verdunkelt war Dein weites Schlafgemach, So ganz wie damals, und ein schwerer Hauch Von welkem Lorbeer, Veilchen und Lavendel, Erstickend, süß-betäubend koste, ganz Wie damals, um die wonnig müden Nerven.Ein schlankes Wachslicht schüttet fahlen Schein Aus bronce-geschnittnem Riesengirandol Und spielt und huscht und tänzelt launentoll Um deines breiten Lagers üppig-weiße Geraffte Schillerseide – um Dich selbst, Die nackt und reglos ruht wie ein Gebilde Von Künstlerhand, aus dunklem Erz getrieben. Aus Deinem Aug, dem weiterschloss'nen, starrt Erstickter Hass und höhnende Verzweiflung. Und aus zernagten, breitgewölbten Lippen In schwarzen Perlen rieselt langsam Blut Auf deines breiten Lagers üppig-weiße Geraffte Schillerseide ............. Eintönig hackt Dein Rosenpapagei An seines Käfigs gelbe Messingstäbe – – Er weiß ja nicht. – – – Sieh', Du musst es mir vergeben, Wenn ich manchmal schroff und hart: Toll und traurig war mein Leben, Eine wüste Pilgerfahrt.Schwer hab ich nach Haus' gefunden, Bitter musst' ich irre geh'n, Und ich kenne Stunden ... Stunden, Wo Gespenster auferstehen. Ein Winterabend war's. In schweren Flocken Sank ... langsam ... Schnee auf Schnee. – Verschimmert war Der letzte Tagesschein, und trübes Licht Der Straße glitt in's dämm'rige Gemach. Ich war allein ... Wie zornig-dumpfes Meeresbrausen grollte Der Lärm des Lebens in mein stilles Heim, Und schrilles Pfeifen und verworrenes Rufen Und tausend andere Töne gellten drein ... Mir aber blieben diese Töne fremd Und fern und unverstanden, wie sonst nie. Versunken war für mich der Lebensreigen, Der sich vor meinen Fenstern tosend schwang ...Vergangenes war erwacht, und Todtes lebte Nach trostlos-stumpfen Jahren in mir auf – Und einer Seele dacht' ich, die gestorben An ihrer grenzenlosen Einsamkeit Und ihrer Liebe ... Kalt und schneidend Zog der Dezembersturm Über meiner Seele Weiße Rosen. All die süßen, Frühlingstrunken, Aufblühenden Knospen Hangen nieder und sinken nieder, Verbrannt und verdorrt, Von Frost und Rauhreif. Weiße Blätter rieseln, rieseln Eins ums andere Immer weiter, Endlos weiter. Doch wenn sie die Dornen berühren, Die bösen Dornen, Dann sickern dunkelrote, Blutige Tropfen Aus den weißen, Zarten Blüten. Es ist heißes, starkes, Achtlos verquellendes Herzblut ... Auch Dich ha ich, reinste der Frauen, Mit Lasterbegierden entweiht. Nicht darf ich Dein Antlitz mehr schauen In Ewigkeit.Mein Herz ist im Schlamme versunken, Gespenstig flackert in mir Nur Sehnsucht, wahnwitztrunken, Und kranke Gier.Was soll mein schluchzendes Ringen, Der Seele Verzweiflungsgebet? Ich kann die Dämonen nicht zwingen – – Es ist zu spät. Der Traum der keuschen Liebe, Längst ist er ausgeträumt, Es tanzen und toben die Nerven, Das Blut zum Hirne schäumt; Es bricht sich in wilden Kaskaden Am Herzen, verdorrt und versteint, Das seine verbissenen Qualen Verschüttet und ausgeweint. Ich will meine Zähne vergraben In Deinem knirschenden Haar, Im Blutrausch will ich vergessen, Daß ich ein Anderer war. Ich weiß, Du kannst genießen, Unfaßbar, riesenhaft stark, Wohlan, so genieß mich, Lucia – Es schreit nach Fäulnis mein Mark. O laß bei Dir mich wohnen, Bei Dir mich immer sein, Erlösung kann mir werden Bei Dir, bei Dir allein.Denn nur bei Dir ist Frieden Und stilles, tiefes Glück, O sei nicht grausam, stoß' mich Nicht in die Nacht zurück. Weiß Gott, ich ha Dich lieb, mein zartes Kind, Und Dein Geplauder – weich wie Frühlingswind –Es tut so wohl; aufatmet das Gemüt, Der Wettersturm im Abendrot verglüht. –Nur fern am Horizont – ein wilder Strahl – Aufleuchtet manchmal noch die alte Qual. In Erinnerung der alten Zeiten Nimm dies Buch der Qualenseligkeiten;Nimms von einem, der in lichten Stunden Heiß und echt und tief für Dich empfunden,Dem für immerdar bei Dir zu wohnen Nicht vergönnten seiner Brust Dämonen,Der vom Leben wild umher getrieben Trotzdem nicht verlernte – Dich zu lieben. Du schlummerst, – am Busen Geschmeide – Als lebendes Titianbild, Ein Schleier von rötlicher Seide Den mattweißen Körper umquillt.Wie leuchtet ums Antlitz, das bleiche, Der Rosen brennende Pracht; Wie zittert Dein Busen, der weiche! ... Du träumst wohl von Freuden der Nacht?Du wirst mit saugenden Küssen, Mit rasender Liebeswut Mein Herz erst wecken müssen, Vielleicht sogar mit Blut. Wenn Deiner Lieder dunkelwarme Laute Wie Glockentöne weich ans Herz mir drangen, Bis meiner Seele starre Hüllen sprangen Und Thrän' auf Thräne trotzig niederthaute,Und wie ich dann in wonnig-süßem Bangen, In heiliger Scheu zu athmen kaum mich traute, Nach Deinen Lippen sehnsuchtsvoll nur schaute In unersättlich seligem Verlangen – –O, wer vergäße jemals dieser, Tage, Wo sich Natur und Kunst so schön verbunden, Wo leis' und leiser klang die tiefe Klage,Und milder schmerzten ewig-off'ne Wunden, Wo sich gestählt mein Herz, das lebenszage, Für neuer Kämpfe schicksalsschwere Stunden. O Kitty, Kitty denkst Du noch der Stunden, Da wir zum erstenmal uns ganz gefunden,Und wie wir Hand in Hand im Lehnstuhl saßen, Und leise plaudernd unsrer Noth vergaßen,Und wie Dein Kinderarm mich leicht umzog, Dein schönes Haupt sich langsam niederbog,Und unser Athem in einanderrann, – O Kitty, Kitty, denkst Du noch daran? Wo sich auf bleichgeglühten Kalksteinfelsen Der Rosenhain erhebt, dort ruhtest du ... Die Luft ist schwül, dem fernen Horizont Entsteigt ein nachtgefärbtes Sturmgewölk, Das noch ein letztes, blasses Roth umsäumt. In schwärzlich-grünen, weiten Wellen schlägt Schwerathmend schon empor zum Strandgeklipp Das wilde Meer und jauchzt dem Sturm entgegen, Der es durchschüttert bis zum letzten Grund. Zu Neste flüchtet scheu das Seegevögel, Und heimwärts flieht mit hochgebauschtem Segel Der Fischerbarken angstgepeitschte Schaar ... Du aber ruhst in marmornem Gestühl Und saugst in gierig langen Athemzügen Der goldig-blassen Rosen schweren Hauch, Und lässt den Sturm in liebesheißem Spiel Von Brust und Schultern Dir den Schleier lösen Und starrst hinaus auf gischtgekrönte Wasser Und träumst vom Sturm, der Deine Seele liebt Und sie durchschüttert bis zum letzten Grund. Du bist meine Herrin geworden, Bacchantisch berauschendes Weib, Trink' aus, trink' aus meine Seele, Zerstör' den vergifteten Leib.Ich kann nicht mehr heißer empfinden, Ich reiche zu Dir nicht hinan, Du bist der Dämon der Liebe Und ich – ein sterblicher Mann. Es war im Palmenhaus; die feuchte Luft, Von Blumendünsten schwer, umspielte laulich In weichen Wellen unser beider Haupt. In eine tiefgebauchte, kühle Gartenbank Zurückgelehnt, so saßen wir, ganz still. Verklungen längst war Wort und Gegenwort, Wir waren beide müd, und reglos starrten Wir durch der Wände spiegelklare Scheiben Tief in des Himmels safrangelben Glanz. Von Zeit zu Zeit, wenn abendkühl ein Windhauch Um unsere heißen Schläfen strich, erklang Gedämpft und mild durch weitgespreizte Fenster Das Schluchzen der Fontainen aus dem Garten, Und leise rauschten dann die Fächerpalmen, Und Asiens wunderliche Riesenblumen, Von dunkelgrünem, sattem Laub umspielt, Sie nickten langsam, wie Pagodenhäupter, Und schwergewürzte Glutarome rannen In die europamüden Schwärmerseelen ... Das Haupt an's Haupt gelehnt und Hand in Hand, Mit heimwehkranker Seele träumten wir Von einer fernen Südseeinsel Strand, Wo reicher die Natur und farbenheißer, Wo lilasilbern Meereswogen leuchten In winddurchkoster, schwüler Tropennacht, Wo still und träumerisch und sinnlich-mild, Das Leben weiterfließt, wo keine Schranken Des Herzens träumerisch-bizarre Wünsche Stumpfsinnig-kühl verneinen und zerstören. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Wo bist du, meine ferne Südseeinsel? Ich weiß, daß Deine Liebe Verkäuflich ist; Ich weiß, daß Dir der Reichste Der Liebste ist; Ich weiß, daß diese schäumenden Ekstasen Erheuchelt sind, Daß sie nur künstlich Deinen Leib durchrasen, Mein bleiches Kind; Ich weiß, daß dieses traumverlorne Flüstern, Daß dieser liebesirre, heiße Blick Ein wohlgeübtes und ein oft erprobtes Komödienstück; Und dennoch fühl' ich mich an Deinem Busen Beglückt und reich; Ob Wahrheit oder Lüge diese Liebe, Mir ist es gleich! Dein Antlitz ist bleich und rein Wie Mondlicht. Nur Deine Lippen lodern In brennendem Rosenrot. Weich und tief, Versöhnung singende Orgellaute, Quellen Worte des Herzens Von Deinen sündhaft schönen Lippen, Und in meine zuckende Seele Träufelst Du Lindernden Balsam. Wenn meiner Lieder düsterrothe Feuer In wilden Flackertänzen Dich umsprüh'n, O glaube nicht, dass Du mir lieb und theuer, Dass diese Flammen aus dem Herzen glüh'n.Mein Herz ist todt, wenn jemals ich besessen Ein solches Ding in meiner kalten Brust, Vielleicht auch, dass ich's irgendwo vergessen Bei blassen Frauen nach verschwieg'ner Lust. Schling' Deines Haares Strähne Ums Haupt mir, kleine Braut, Zerküsse die funkelnde Träne, Die mir von den Wimpern getaut.Vom Elend hier auf Erden Ha ich genug erschaut, Genügsam will ich werden, Geliebte, kleine Braut!Ich will mein Sehnen begraben, Die Wünsche, so brennend und laut, Du sollst allein mich haben, Geliebte, kleine Braut! Durch meine Träume zittert Der Erde reinste Gestalt, Die dunklen Augen strafen Mit göttlicher Gewalt.Doch eine Träne rieselt Von ihrem Angesicht, Die mir von Mitleid, Liebe Und von Erlösung spricht. Noch einmal, eh die große Nacht Erdrückend mich umfängt, Hat eines Auges Sonnenpracht Mir einen Blick geschenkt.Es traf ein lichter Funkenstrahl Mein Dornendiadem, Ich möchte gern ein letztesmal Noch beten! – doch zu wem? Ich seh' Euch mit den Fingern nach mir zeigen, Die Achseln zucken, lächeln dann und schweigen. Ihr rechnet mich seit jeher zu den Tollen, Und Mitleid nur vermögt Ihr mir zu zollen; Doch würdet Ihr in meine Seele schauen, Euch überfiele namenloses Grauen, Ihr würdet mich der schwersten Sünden zeihen: »Auf! Kreuzigt ihn!« so klänge Euer Schreien, – Und einen Vorwurf nur für mich es gibt: Ich ha im Leben viel zu viel geliebt. Und wieder nahn die düstern, Hohläugigen Geister der Nacht, Mit sinnbetörendem Flüstern Und prüfen gierig und lüstern Die alte, gewaltige Macht.O rette, Geliebte, rette! Hör' meinen verzweifelnden Schrei! Nicht schreckt sie die heilige Stätte, Sie schließen um mich ihre Kette, O hilf, o steh' mir bei!Auflodert das tollste Begehren, Der Sünden schlummernde Brunst, Bei ihrem Gifthauch schwären Der Seele Wunden und leeren Ins Hirn ihren krankhaften Dunst.Mein tiefes, keusches Lieben Die flammende Gier durchloht, Die reinen Gedanken entstieben, Und nichts ist zurück mir geblieben, Als wollustrasende Not.Sieh meine zuckenden Glieder, – Des Mundes blasigen Schaum; O neig' zu mir Dich nieder, – Hinweg das starre Mieder, Für meine Lippen Raum!Hinweg von Deinen Brüsten Das faltige Schleiergewand, Es ringt mein ganzes Gelüsten Nach keuschen, ungeküßten, Hinweg, hinweg Deine Hand!Ich fühle mein Aug' sich verglasen, Mein Leib verkohlt, verbrennt, Jetzt mußt Du mit mir rasen, – Mußt teilen meine Ekstasen, Der Seligkeit höchsten Moment. Ich habe nur ihr großes Herz gekannt Und ihres teuren Leibes Paradies. – Nicht weiß ich, wer sie war und wie sie hieß, Denn ihren Namen hat sie nie genannt. Doch auch den meinen wies sie stolz zurück: »Ich brauch' ihn nicht! – In meiner Seele lebt Für alle Zeit das namenlose Glück, Mit der Erinnerung an Dich verwebt.« –Du bist ihr gleich, Du bräunlich blasses Kind. – Dein tiefgelegnes, dunkles Auge rief Vergangnes jach empor. – Ein Wirbelwind Wühlt Alles auf, was tränenmüde schlief. Und wieder flutet um das teure Bild Der süßesten Erinnerungen Meer, Und aus der Seele, stoßend, dumpf und schwer, Ein fassungsloses Schluchzen bricht und quillt. Die bläuliche Haarflut umschattet Dein müdes, entfärbtes Gesicht, Aus dem mit unendlichem Zauber Schwermütige Grausamkeit spricht.Wenn auch der gemarterte Körper Sich gegen die Liebe schon bäumt, Von qualengeborenen Wonnen Die trotzige Seele noch träumt.Ihr wühlendes Flammenbegehren Höhnt jeglicher irdischen Glut; Du wirst noch die brennende kühlen In des Geliebten Blut. O sieh meine Seele verfaulen In Elend, Sünd' und Qual, O neige Dich erbarmend Zu mir ein einzig Mal.O lege Deine Hände Nur einmal weich und mild Auf meine heiße Stirne, Du reinstes Frauenbild.Dann wird sie von mir weichen – Die dumpfe Sinnengier, Aus Elend, Not und Sünde Schrei' ich empor zu Dir. – – Und ich sah Dich wieder, Sah Dein Haar ergraut In schwerer Pflichterfüllung, Und sah die Linien, Die herber Trotz Und bittre Menschenverachtung Um Deine schmalen, Blutlosen Lippen gezogen.Mit halbverschleierter Müder Stimme, In der nur selten Ein lichter Ton der Freude Schüchtern emporklang, Erzähltest Du mir Von Deines Lebens Dornigen Wanderzügen Und qualvollen Kämpfen.Ich und Du, Wir hätten gerne Von gemeinsam verlebten Seligen Stunden gesprochen, Von unvergessenen, Liebesschwülen Tagen, – Aber keines von uns Beiden Fand das heißersehnte, Das richtige Wort. Gleichwie des Meeres Wogen dann und wann, Den Damm zerreißend, mächtig überfluten, Erscheinen jedem Menschen auch Minuten Wo er sein Elend nicht verschweigen kann.Sich selber überstürzend, naht es dann, Aufwachen Qualen, die nur scheintot ruhten, Vernarbte Wunden fangen an zu bluten, Und es zerbricht des Schweigens starrer Bann.Und wie das Meer, gepeitscht, der Stürme Spiel, Aufrast und tobt und um Erlösung schreit, So gellt der Mensch sein namenloses Leid Hinaus zur Welt, wenn nur der Bann erst fiel.Und rast und tobt und eher schweigt er nicht, Als bis er todesmatt zusammenbricht. O grabe der herrlichen Zähne Blauschimmernde Perlenreihn In raubtierwild-rasenden Küssen Tief in die Schulter mir ein!Wir wollen noch einmal erkämpfen Den heißesten, höchsten Genuß, Eh' von dem erschlaffenden Körper Die Gierde weichen muß.Der brennenden fiebernden Wunde Wollustdurchfolterte Qual, Sie sei unsrer sterbenden Liebe Blutiges Totenmal. Aus dunklen Seelentiefen Steigt's herzerschütternd empor, Es quellen qualengepeitschte, Wildschmerzliche Tränen hervor.Wie ha ich einst empfunden So lauter, keusch und tief, Eh Dein berückender Anblick Die schlafende Wollust rief. Und wieder umpreßt und umschnürt mich Das grauenhaft herrliche Weib, Es brennt und zuckt und zittert Morphiumgesättigt ihr Leib.Jedwede Muskelfaser Sich zum Zerreißen dehnt, Die schrankenlosesten Freuden Das trunkene Hirn ersehnt.Es hebt in wilden Stößen Schweratmend sich die Brust, Durch jede Fiber rieselt Bewußtseinertötende Lust.Dein Feuerauge funkelt In brünstiger Liebesgier, Jetzt ist die Zeit gekommen, – Geliebte, – jetzt sündigen wir. Und bist Du wie Marmor so starr und so kalt Und kennst Du der Liebe Dämonengewalt Bisher nur vom Sagen und Singen, So wallet wie siedende Lava mein Blut Und weckt auch in Dir die verhaltene Glut – Ich will Deine Lie noch erzwingen!Lagst Du mir nur einmal, nur einmal im Arm, Und saugten die Lippen nur einmal sich warm, Im tobenden Aufruhr der Sinne, Dann bricht auch in Deine gefühllose Brust Bacchantisch, unzähmbar, für immer die Lust, Dann schwörest auch Du zu der Minne. Ich bin nicht einer, dem die Worte fließen, Dem leicht das rechte von der Lippe springt, Und meiner Lieder Nachtviolen sprießen Nur dann empor, wenn mich die Qual bezwingt.O grausenvolle Marter – sich enthüllen, Aufschließen seiner Seele düstren Dom, In eisig starre, todte Worte füllen Tiefgründiger Gefühle scheuen Strom.O lasst mich schweigen, schweigend mögt Ihr ahnen Was mich durchwogte, flutenwild und heiß, Als Ihr auf meines Lebens Schattenbahnen Mit weicher Hand gestreut ein grünes Reis. Hoch durch die Wipfel der Bäume Brauste der Frühlingssturm, Und rauschende Lieder Entquollen den Kronen. Hier unten aber, In weinblattumschatteter Traulicher Laube, War Götterfrieden Und Götterstille. Die roten Lichter Der scheidenden Sonne Durchtanzten neckend Das Blättergewirr, Und brachen sich schimmernd Im Gold Deiner Haare. Lichtdurchtränkt und sonnenumwoben Erschienst Du mir Wie eine Madonnengestalt Des alten Venedigs. Anmuttrunken und schönheitselig Sah ich hinein In die meerfluttiefen Und meerflutblauen, Leuchtenden Augen Und sah durch sie In eine reine, süße Kinderseele, In die zum ersten Male Farbenglühend Die Liebe einzog. Und zaghaft, wie des Mondes matte Sichel, Die über jenen abenddunklen Wäldern Schüchtern aufsteigt, Zog der Gedanke ein in meine Seele, Das schattentrübe, elendvolle Dasein Gleich einer schweren Fessel abzustreifen Und zu den Ungeborenen zurückzukehren. Das heitere Sonnenkind, Das nie den Schmerz gekannt, Es würde Den dunklen Träumer schnell vergessen haben; Er aber stürbe Im seligen Bewußtsein Reiner Liebe. Und meine Seele Trat vor mich hin In kothbesudeltem Purpurgewande Und sah mich an, Todestraurig, Mit schwimmenden Augen ... Und klagend klangen die Worte: Siegt die Gemeinheit?, Siegt die Noth des Daseins? Muss ich sterben? Und ich nickte, Langsam, Wortlos-ergeben, Dreimal. Ha ich Euch gekränkt, beleidigt, Zugefügt Euch herbes Leid, O verzeiht! Ach die namenlosen Schmerzen, Die da fressen tief im Herzen, Machen böse oft mein Wort; Bitter fliegts und höhnend fort, Trifft vielleicht Euch in die Seele, Macht Euch herbe Qual, Während schon mein Herz bereute Tausendmal. Manches Mal, in stillen Nächten, Steigt mir noch Dein Bild empor Und ich kann's nicht, kann's nicht fassen, Daß ich Dich so ganz verlor.Deine großen, braunen Augen, Mit den Wimpern lang und schwer, Blicken ganz noch wie vor Zeiten Warm und innig zu mir her.Als in jener dunklen Stunde In das fremde Land Du gingst Und zum allerletzten Male Weinend mir am Halse hingst,Damals hast Du mir versprochen: »Hören wirst Du bald von mir« Aber niemals kam ein Zeichen, Niemals nur ein Gruß von Dir. – – – – – – – – – – – – – – –Wilder Schmerzen wüstes Toben Hat in Wehmut sich gewandt, Und im raschen Lauf der Tage Selbst Dein Bild dem Geist entschwand. –Manchmal nur in stillen Nächten Steigt es mir noch heiß empor – Und ich kann's nicht, kann's nicht fassen, Daß ich Dich so ganz verlor. Der Scheidestunde thränendumpfe Schwermuth, Die noch ein letztes Mal in endlos-langen, Wildheißen Küssen und in Händedrücken, Die wortlos-bebend alles sagen, schwelgt, – Der ganze melancholisch-süße Reiz, Der solche Stunden schmückt, er blieb Dir fremd, Ganz fremd. Nicht einmal eine Ahnung schien Dich heimzusuchen, um Dir einzuraunen, Dass man in solchen Stunden manchesmal Ein wenig traurig ist und thränenlustig. Nein, – unter anmuthfröhlichem Geplauder Erharrtest Du den Zug, der Dich von dannen, Nach Deiner meerumspannten Heimat führe, Zum heißersehnten, sonnenrothen Süden. Graziös und spöttisch elegant entflog In rascher Folge Deinem üppigen Mund Manch' feingeschliffen, witzgetränktes Wort. Da – plötzlich – löstest Du mit rascher Hand Aus Deinem Brustbouquet zwei Tuberosen Und gabst sie mir. Auf Deinem warmgetönten Goldbraunen Antlitz lag ein feines Lächeln, Und Deine hochgeschnittenen Nüstern bebten In leichtem Hohn: »Die beiden Rosen gibst Du Der ersten, die nach mir Dich wieder küsst, Als Liebeszeichen, ja? Doch eile Dich, Verwelkte Rosen kann man nicht verschenken. Und diese blutgefärbte Nelke – hier – Aus Deinem Knopfloch – fährt mit mir nach Süden, Und will's der Himmel, kann ich sie noch duftend In eines lieben Freundes Hände legen. Und wenn wir dann, im Meeressand vergraben, Umzittert von des Mondes blassem Gold, In halben Worten, halben Tönen plaudern, Dazwischen wieder auf die Plätscherlaute Der funkenübersäten Wogenkämme Und auf der Winde leises Zischen hören, Dann will ich ihm vom nordischen Exil Und auch von Dir, mein stummer Freund, berichten, Dann sag' ich ihm, dass Du ihn grüßen lässt, Wenn auch ganz unbekannter Weise, sag' ihm Noch manches andere höchstwahrscheinlich, was mir In jenem Augenblick gerade einfällt, Und was ihm Freude macht, wenn er's vernimmt. Und was ich Gutes kann von Dir berichten Und Liebes auch von Dir, das soll er wissen. Und fragt er mich, warum ich fortgelaufen Von einem Menschen, der so nett gewesen, Der mich beinah' geliebt und angebetet, So sag' ich ihm – ... ich weiß es selbst nicht recht: Ich ha ihn gern gehabt, ich kanns nicht läugnen, Doch schließlich hat man Heimweh', Langeweile, Man lechzt nach neuen, niegeschauten Dingen, Man träumt von alten, schwervermissten wieder. Und dann – die Deutschen sind so ernst und nüchtern, So gründlich und pedantisch! Lachend küssen Und lachend selig sein und lachend lieben, Das wär' ein Deutscher nicht, der das vermöchte. Ich aber brauche Licht und Luft und Glanz, Und wechselvolles, farbenheißes Leben, Und ich will lachen, singen, jauchzen, tanzen Und übermüthig sein; – ich ha ja Blut, Hellrothes, heißes, tolles Blut im Leibe, Und lieben will ich, wies mein Herz befiehlt!«Ein harter Glockenanschlag, Hornsignale, Ein schriller Pfiff, – von Deinen Lippen bricht Der wilde Freudenschrei: »Nach Süden geht es!« Und Dein Addio stirbt im Wagenrollen. Gewahr' ich Deiner Augen banges Suchen, Ihr liebevolles Hangen an den meinen, So steigt in mir empor ein wildes Weinen, Und mein und Dein Geschick möcht' ich verfluchen.Ich weiß, Du bist mir grenzenlos ergeben, Und jede Stunde zeigt es mir aufs neue, Und doch verbittert diese Liebestreue, So rührend schön und süß, mein ganzes Leben.Zu trautem Glück willst Du mein Sein beschränken, Ein stilles Leben soll ich bei Dir führen – Und meine tiefste Wollust ist: zu Denken,Dem Rätsel unsres Daseins nachzuspüren. Ich kann Dir nicht mein Ich als Mitgift schenken, Um stillvergnügt im Erdenstaub zu schüren. Du mußt in mir versinken, Mir ganz zu eigen sein, Ich will Deine Seele trinken Wie feuerflüssigen Wein; Und wenn sich zur Liebesekstase Die schäumende Wollust gesellt, In stammelndes Liebesgeflüster Der Schrei des Genusses gellt, Und wenn dann – fester und fester – Dein zitternder Arm mich umschlingt, Und in die erstickenden Küsse Lethargisches Röcheln erklingt, – Dann bist Du für immer mein Eigen, Du sinneberückendes Weib, Und mein ist die mystische Seele Und mein ist der leuchtende Leib ... Du mußt in mir versinken, Mir ganz zu eigen sein, Ich will Deine Seele trinken, Wie feuerflüssigen Wein. Ein fahles Mondlicht zittert Durchs offene Fenster herein, Dein nackter Leib erschimmert Wie mattes Elfenbein; Die halbgeschlossenen Augen, Sie glühen begehrend mich an – Dann flüsterst Du innig und leise: Du lieber, Du teurer Mann. Und Deine kühlen Arme, Sie reißen mich an die Brust, Und ich küsse die wogende, heiße, Und wilder erfaßt uns die Lust. Von Deinen Lippen ringt sich Ein jauchzender Liebesschrei, – Und achtlos rollen die Stunden In endlosen Küssen vorbei. Ich möchte beten, Beten aus tiefster Seele, – Und weiß nicht zu wem; Denn ich glau es nicht, Daß über der Sterne Funkelndem Reigen Ein Vater thront. Und so sing ich denn Meiner Seele Jubelfanfaren, All ihre jauchzende, Trunkene Seligkeit Hinaus in die Welt, In die kalte, blütenarme Welt: Noch kann ich lieben, Noch kann ich lieben, Tief und keusch und wunschlos! Ich möchte danken – Und weiß nicht wem, Ich möchte singen, weinen und beten. Auch Deinem Mund ist scheu und dumpf entglitten, Was Jeder, Jeder schmerzlich noch erkannt, Der nachzudenken nur die Muße fand: Das Leben wird ertragen und gelitten.Du hast es einst voll Leidenschaft bestritten, Hast Lug und Trug, Komödienspiel genannt Das Heimweh nach der Toten stillem Land; Heut' aber brauch' ich leise nur zu bitten, Es schläft in Deinem Auge Ein Liebeswahnsinn-Atom, Noch scheut und fürchtet die Seele Den tosenden Flammenstrom. Ich aber will ihn entfesseln, Und sei es mit frevelnder Faust, Ich will, daß sein Gluthauch betörend Zwei selige Menschen umsaust. Auch Deine Seele dürstet Nach einem Liebesmeer, Es brennen und glühn Deine Hände, – Dein Herz glüht tausendmal mehr. Du schweigst und Du zitterst, Lucia, Und über Dein Antlitz fliegt Ein heißes, dunkles Erröten – Lucia – Du bist besiegt! Aus meiner Seele Wehevollen Schlünden stieg Mit brausenden Flügelschlägen Die Sehnsucht empor ... Nun weint in mir das Leben Und jauchzt die Qual – Und über beiden schwebt die Sehnsucht, Heimatlos und suchend – suchend – – Selig, willenlos dahingegeben, Ruht der schlanke Leib in meinen Armen, Und die feuchten, vollen Lippen suchen Leise die meinen.Aber keine Liebesworte schauern Aus bedrängtem Busen weich ans Ohr mir; Nur die dunklen, angstvoll großen Augen Leuchten vor Liebe.Schweigend pressen sich die heißen Hände, Sprechen sich die Geister und die Herzen, Und geheimnisvoll beschleicht die Seele Ahnung des Glückes. O sieh mich nicht so schmerzlich an, Mein totenblasses Lieb, Und ha ich Dir auch wehgetan, Vergib, vergib!Der Schatten der Vergangenheit Das kranke Herz umspannt, Und ihn vertreibt in Ewigkeit Auch nicht der Liebe Hand.O sieh mich nicht so schmerzlich an, Mein totenblasses Lieb, Und hab ich Dir auch wehgetan, Vergib, vergib! Mit blutigen Rosen Und wachsbleichen Nelken Durchwinde dein Haar. Und löse die Flechten ... Düfte verathmende, Wirre Strähne Mögen über deine Üppig-starren, Bronce-braunen Brüste Niederhangen, Schleifen Schwarzblau, Düster, Wie blitzgesättigte Wetterwolken. Und deine Lippen, Deine blumenkühlen, Mögen in ewigen, Zärtlichen, Halbgehauchten Küssen Mein Antlitz streifen. Dann, nur dann Wird sie entweichen, Jene herzumschnürende, Tödtliche Lebensangst, Und fern und ferner wird Mit schlürfenden Schritten Der Wahnsinn schleichen ... Komm' zu mir, Bleibe bei mir, Immer, Immer ... Einmal Ein einziges Mal nur Möcht' ich mich ganz vergessen In Deinen Armen, Möcht' ich bewußtlos trunken sein. Aber ach, Mag den zerfallenden, Siechgefolterten Leib Peitschen, schütteln, zusammenwinden Höchste Wollust, Immer noch, immer noch kann ich denken, kann ich mich selbst zerfasern, Regt sich noch Mein verfluchtes, Elendes Ich! Wär's nicht besser, Tausendmal besser, Statt langsam hinzusiechen, Abzusterben Glied für Glied – Dieses verschleuderte, Sündenbesudelte, Elende Dasein Schnell zu enden? Ich bin nichts und weiß nichts und kann nichts! Mein Leben war Wollust Oder hie und da Halbersticktes Geflacker Kaum empfundner, Schnell verrauchter Liebe. Wem zu Gefallen Weiterschleppen Mein verkommenes, Verfehltes Dasein? Ja, wenn mein Herz und mein Hirn Zu schweigen lernten, Oder vergessen könnten, Wenn das ungestüme Wollen Meiner Seele Zu nichts verflöge, Wenn ich vermöchte Still, genügsam, bescheiden zu werden, Ja, dann vielleicht! – Aber so – Mit Riesenwollen Und Zwergenkönnen, Mit lächelnden Lippen Und brechendem Herzen. Nein, o nein! Hinaus mit mir, Schnell, schnell dorthin, Wo die gefallenen Äser Still vergraben werden ... O laß mich, laß mich umranken Die schmiegsam volle Gestalt, Laß Busen mich betten an Busen Mit stürmischer Glutengewalt. O laß mich in trunkener Liebe Durchwühlen Dein flimmerndes Haar, Wundküssen die zuckenden Lippen, Der Lider kühles Paar. Ich liebe Dich übermenschlich, Du bleiches Medusengesicht, Und weiß, daß Deine Seele Schon für die meine spricht. Was soll das törichte Weigern, Das halberstickte »Nein«, Du wirst in meinen Armen Noch todeszärtlich sein! Leuchtend um die Stirne kosen Junge Rosen, Glutentfacht; Und im Herz, dem freudelosen, Sterbelichter ängstlich glosen Und erlöschen sacht. Kündet ihr den Morgen, Rosen, Oder tiefste Nacht? Du hast Deinen brünstigen Leib mir geschenkt, Mit rasender Wollust das Hirn mir durchtränkt – Ich aber ich dürste nach Liebe.Der Wollust berauschender Opiumwein, Er lullt ja die brennende Sehnsucht nur ein, Die brennende Sehnsucht nach Liebe.Im Wahnwitzgejauchz' dionysischer Gier Aufzittert noch immer, noch immer in mir – Die schreiende Sehnsucht nach Liebe. Im Herzen wühlt und lodert Die wüsteste, tollste Begier Und reißt und stößt und peitscht mich, Madonna Lucia, zu Dir. Die Glieder schauern und beben, Das Auge Flammen sprüht, Wie kochende Lavaströme Das Blut meine Adern durchglüht. Ich flehe Dich an, o gebrauche Die göttlich dämonische Macht, Die meine zerfaserten Nerven Zum rasendsten Taumel entfacht. Und wenn an Deinem Busen Zum Wahnwitz schwillt die Lust, Dann, üppigste, geilste der Schlangen, Erwürg' mich an Deiner Brust. Der Tag ist langsam verronnen, Die Nacht bricht endlich herein, Zu seliger Liebe Wonnen Leuchtet der Sterne Schein. Wie sind Deine schneeigen Glieder Vom Feuer der Liebe durchloht, – Und wieder küss' ich und wieder Die Lippen so heiß und so rot. Den Haaren die Funken entstieben, Wenn zitternd die Hand sie durchwühlt, Ja, Du kannst küssen und lieben, Wie Du hat noch keine gefühlt. Gefangen nimmst Du die Sinne Das Herz und den Geist und den Leib, Du bist die Fürstin der Minne, Du liebegewaltiges Weib. – – – – – – – – – – – – – – – Schon brennt die Ampel trüber, Schon zeigt sich Frührotschein – Wär' erst der Tag vorüber Und bräch' die Nacht herein. Und leise trat ich an Dein Sterbelager, Du kaum erschlossne, schnell verwelkte Blüte. – – Mir war ja heimlich zugeflüstert worden, Du hättest ganz im Stillen mich geliebt. – –Noch einmal hoben sich die schweren Lider Und aus den todesmatten Augen brach Ein letzter – langer – tiefer Blick der Liebe, Und Deine abgezehrte, kleine Hand, Noch einmal legte sie sich fest in meine, Und dann war Alles, Alles, Alles aus. Daß mir der Vater gar so früh gestorben, Das war für mich der allerärgste Schlag; Das ist's, was ich beweine Tag für Tag, Das ist der Grund, warum ich ganz verdorben.Ach, ungestüm und liebelechzend rollen Die Flammenbäche meines wilden Bluts, Und jene Gabe dann des Wankelmuts Und jenes sieche, trotzig-scheue Wollen ...O hätte meinem ersten Wollustlallen Des Vaters gütig starke Hand gewehrt, So wäre meine Stirn nicht lustentehrt, Und nimmer wär ich gar so tief gefallen. Ein schrankenloses Sehnen und Verlangen, Ein stetes Suchen und ein stetes Meiden, Ein hoffnungsfreudiges Erwartungsbangen, Und dann aufs neue der Enttäuschung Leiden, Ein zornig-wildes Rütteln an den Ketten, Ein heißer Fluch den namenlosen Plagen, Ein Klageheulen auf den Marterstätten – Und stumpfergebnes Wiederweitertragen. Ein Sinnenrausch anstatt der echten Liebe, Und doch nach ihr ein atemloses Streben, Und Graus und Ekel vor dem Weltgetriebe – Das gibt den Inhalt für ein Menschenleben. Im sausenden Wettersturm, Barhäuptig, Bin ich hinangeklettert An nebeltriefenden, Feuchten Felsen, Hinein in schauerliche Klüfte, In des Hochgebirges Grauenhafteste Einsamkeit Ha ich meiner Seele Schäumenden Zorn, Alle verbissenen, Langverheuchelten Qualen gerufen; Angeklammert an zackige Felsenbrüche, Überhängend halb Über den Abgrund, Hab ich todeslüstern Hinunter gestarrt – Und doch nicht Mut gefunden, Loszulassen. In starrendes Zwerggestrüpp Schlug ich die fiebernde Stirn Und vergrub meine Zähne In knorrigem Wurzelwerk. Aber weder der Schmerz, noch der Zorn, Weder die Scham, noch die Reue Tilgte meiner Gedanken Krankhaft verzerrte, Faulige Brut. Du bist krank gewesen, Kleine Geliebte!? Krankhaft blaß ist Dein Antlitz, Matt Dein Auge, Mühsam schleppt sich Dein Schritt. Komm, o komm zu mir, Laß Dich stärken, laß Dich laben – – – Fieberhaft heiß ist Deine Kleine Hand und Deine Nerven Zucken und schaudern, Du bist immer noch krank, Kleine Geliebte. Sag, wo ist Dein Lachen geblieben, Jenes helle, Auf- und niedersteigende Lachen, Wo Dein jauchzender Aufschrei, Der mich an Grußesstatt Immer empfing?! »Müde bist Du, sterbensmüde, Kleine Geliebte?!« Komm an mein Herz! Laß mich diesen zarten Busen, Der mir einstmals Voll und wogend entgegenschlug, Einmal noch röten mit lodernden Küssen. Besser fast noch als ich Weißt Du es selbst, Kleine Geliebte, Krank bist Du, todeskrank, Nichts kann Dich retten! Aber eine Nacht, eine Nacht Laß uns glücklich noch sein! Mög auch von Deinem Mund Tödlich das Gift Überfließen zu mir, Was liegt daran! – Sterbend noch wollen wir Höchster Wonnen tödliche Freuden Ausgenießen. Mit ehernem Griffel grub ich Tief in Dein weiches Herz Für immer mein Bild. Und wenn auch Vorsicht, Klugwaltende, sichergehende Dich behütet Vor des Dichters Flammenzehrender Liebe, Niemals wirst Du mich vergessen. Deines Mundes erste Küsse In Lernte Dein herrlicher Leib Ahnungsvolle, Bebende Liebe. All die süßen ersten Schwüre Deines jungen, Verlangenden Herzens Galten mir. In Deiner Seele leben Ewig jung Und ewig reizvoll Ungenossene und unermessene Scheugeahnte Wonnen, Unzertrennbar gebunden An Verfluchen wirst Du mich vielleicht, Vergessen aber Wieder grüßen Deiner Augen Märchenhafte Zaubersterne Herab zu mir, Vom bleichen Antlitz, Dem unnennbar süßen, Und die alte, heiße Liebe Lodert auf; Wie vom Ätna Feuerströme, Brechen aus den Flammenaugen, Aus den mächtig, dunklen Sternen Wilde Gluten in mein Herz, Und mich faßt ein stürmendes Verlangen, Eine brennend heiße, tolle Sehnsucht, In die Arme wollustschauernd Dir zu stürzen, Deines Mundes Küsse aufzusaugen Wie den Sonnenstrahl der Heliosblume ... Und Du siehst die Flammen in mir wühlen, Siehst den Leib in Liebeskrämpfen beben – Und Du lächelst kühl und spöttisch. Wenn Du kein Popanz Heuchelnder Pfaffen bist, Herr des Himmels, So hör' meinen Schrei Laß Deiner Blitze Zischende Schlangen Niedersausen aufs schuldige Haupt mir, Tilge die Sünden durch sühnenden Tod; Oder reiße mir aus der Seele Mit nerviger Faust Den Stachel der Lust; Pflanze die Kraft zur Buße Tief in den zuckenden Leib, Aber hilf mir, hilf mir, hilf mir! Oder es soll Wie rachebrüllendes Volksgewimmel Empor zu Deinem Thron Die Schar meiner Flüche steigen, Die Flut meiner Lästerungen Soll Deinen Thron verschwemmen Und Dich selber, Herr des Himmels, Niederzerren in Nacht und Kot. Ein gewölbtes, winkelreiches Zimmer, Krause Möbel von verblich'ner Pracht, Todtenstille; – gelber Lampenschimmer Um ein Schreibpult, weiterhin die Nacht. Halbgeschloss'nen Auges, schlummertrunken, Tief im Lehnstuhl, überschlank und bleich Ruht ein Jüngling, in sich selbst versunken, Ohne Regung, einem Todten gleich. Plötzlich aber fährt er aus den Kissen, Wie berührt von Geisterhand, empor, Dumpfgebroch'nen Lautes, qualzerrissen, Rollt und grollt es jäh aus ihm hervor: »Schwach und hilflos, aller Welt zum Hohne? Alte Puppen im erneuten Kleid? Nur ein lendenlahmer Epigone?! Das mein Schicksal?! Nein! noch ist es Zeit! Sei's durch Gift und Kunst auch, ich will denken, Will unsterblich und ein Dichter sein!« Zitternd zuckt die Faust nach trüben Tränken, Gierig saugen sie die Lippen ein; Fieberhaft beginnt das Blut zu kreisen, Dunkler seine Wange glänzt und glüht, Seinem Mund entquellen wilde Weisen, Sein entflammtes Auge blitzt und sprüht. Raubthierwüthig jagt er durch das Zimmer, Von den Schläfen tropft's ihm heiß und kalt, Jubel wechselt mit der Qual Gewimmer, Und er donnert, säuselt, kreischt und lallt. Da – auf einmal steht er traumverloren, Nur sein Fieberauge starrt und starrt: Ist's ein Mensch, gleich ihm in Fleisch geboren, Ist's ein Trugbild, das die Sinne narrt? – Majestätisch schreitet ihm entgegen Eines Mannes mächtige Gestalt; Um das marmorbleiche Antlitz legen Sich die Locken schwer und dichtgeballt, Von den Schultern quellen reichgeraffte, Königliche Falten, goldverbrämt, Und das Haupt, das schöne, grausenhafte, Räthselvolle, ist bediademt. Seltsam-starre, dunkle Blicke senken Sich vom Gaste zu dem Dichter her, Sie verlöschten Dichten ihm und Denken Löschen, löschen alles los und leer. Schauernd vor dem Gast im Scharlachkleide Mit dem düster-schönen Angesicht, Mit dem kronengleichen Hauptgeschmeide, Schauernd – der Poet zusammenbricht. Da, wie sich im Fall die Augen wenden Wie sein Blick mit eins zu Boden rollt, Sieht er plötzlich in des Gastes Händen Einen Kranz von dunkelrothem Gold. Jubel wird und Lust sein banges Stöhnen Siegestrunken, stolz sein Aug' erglimmt! »Ach, Du kamst als Dichter mich zu krönen, Mir zum Preis ist dieser Kranz bestimmt! Lass Dein hämisch-zages Zaudern enden; Das der höchsten Wonne mich beraubt, Her den Kranz! Ich selbst will ihn vollenden Meinen Sieg« – und er umzinkt sein Haupt. – Klagend aber stürzt er, schreiend nieder, Denn die Krone glüht auf seiner Stirn, Zuckend wälzen sich die schlanken Glieder, Und er stöhnt: »Mein Hirn, mein armes Hirn!« Will vom Haupte sich die Krone reißen, Immer tiefer frisst sie sich hinein. Roth und röther ihre Zacken gleißen, Schauerlich umloht ihn Purpurschein. Im verglasten Aug' ein letztes Schimmern, Halberstickt von rettungsloser Nacht, Schaumbedeckt die blauen Lippen wimmern: »Diese Krone, wer hat sie gebracht? Mann, wer bist Du, wer hat Dich gesendet? Nein, zuerst die Krone mir vom Haupt, Dass die Qual, die Todesqual doch endet, Die den Schädel mir zu Scherben schraubt. Soll ich vor Dir winseln?, soll ich beten? – Sag', was Deinen Qualenhunger stillt! Willst Du meine Seele ganz zertreten? Nicht den Blick, aus dem der Wahnwitz quillt, Weg mit Dir! Wer trug nach Dir Verlangen?, Dein Geschenk ist Untergang und Graus! Deinen Bruder glaubt ich zu empfangen, Warum tratest Du zu mir in's Haus?« Und, mit hochgespreizten Geierkrallen, Springt er brüllend auf den dunklen Gast, Taumelt rückwärts mit verthiertem Lallen, Stürzt zu Boden, von der Wuth erfasst; In den Kleidern wühlt er mit den Nägeln, Bis er sich auf Fleisch und Knochen gräbt, Seine Fäuste schleudert er gleich Schlägeln Sich in's Antlitz, bis es Blut verklebt. Nimmer ahnt er, dass er je gesungen, Nimmer ahnt er, dass er je gedacht, All sein Wollen hat mit eins verschlungen Rettungslos, für immerdar die Nacht. Ein Intérieur von lichter Scharlachseide, Ein wohldurchwärmtes, traulich-enges Heim. Aus schlankgeformten Ständerlampen quillt, Von buntgefärbten Abas-jours gedämpft, – Ein rosig warmer Lichtstrom zitternd nieder. Orangen und Narzissen hauchen träumend Die duftig-schweren Blüthenseelen aus – Und tiefes, tiefes Schweigen. – Hingelagert Auf üppig weichen Eisbärfellen, ruht Ein schlankes Weib, die Lippen halberbrochen, Mit leicht-umblauten, müden Schwärmeraugen, – Und träumt und träumt von seelenheißer Freude, Von zügellosem Schwelgen, trunknem Rasen, Von einem hochgepeitschten Taumelreigen Der abgestumpften, wurzelwelken Nerven, Von einem letzten, niegekannten Glück, Von einer Wonne, die der Wonnen höchste Und doch nicht Liebe heißt – und träumt und träumt. So laß mich knien vor Dir Tief im Staube, Laß mich Deine schmalen Hände Leise küssen; In diesen tränenfeuchten, Dunklen Augen Wohnt das Mitleid, Wohnt die Alles vergebende, Göttliche Liebe. O laß mich knien vor Dir Tief im Staube. –