Wo bist Du hin, Du liebes Tier, Das mir so treu gewesen, Das sich vor Freuden nicht fassen konnt', Durft' es in meinen Blicken lesen;Das hoch hinauf zum Wagen sprang Mit wonnigem Geschreie, Wenn ich nach Haus zurückgekehrt: Ein solches Herz ist Weihe!Ein solches Herz vergehet nicht, Es lebt zu allen Zeiten, Die Seele nur erkennt und liebt, Nur Toren es bestreiten. Alles Träumen Tauget nichts, Wert ist's kaum Des Stückchen Lichts.Alles schwindet Um uns her, Groß ist nur der Vergangenheit Meer. –Tief gelegen Hinter mir, Ist der Traum, Der goldne mir.Alles Träumen Tauget nichts, Wert ist's kaum Des Stückchen Lichts. Im feinen, weißen Spitzenkleide, Im blonden Haar Kamelienkranz, Steht heut Madam', 'ne Augenweide Macht Toilett' beim Kerzenglanz.Vier Hände sind bemüht zu schmücken Ihr selig lächelnd Angesicht, Ihr Dies und Jenes recht zu rücken, Und auch die ihr'gen ruhen nicht.Sie geht zum Ball, und dreist ich sage, Die Frau ist reizend, wunderschön, Daß sie gefällt ist keine Frage, Das muß ihr selbst der Neid gesteh'n!Wenn auch nicht eingehüllt in Flimmer, So spielt doch ganz dieselbe Szen' Ihr Herr Gemahl im Nebenzimmer, Der freilich etwas minder schön.Sehr fein ist seine Toilette, Es glänzt der Ring an seiner Hand, Er putzt die goldene Lorgnette, Setzt eine Cigarett' in Brand.Er ist schon fertig, spricht mit Würde: »Der Wagen steht für uns bereit, Du bist sehr schön, genug der Zierde, Mein Kind, es ist die höchste Zeit!«»Wie glücklich bin ich«, – ruft sie leise, »Auch ich«, – sagt lauter ihr Gemahl, »Es macht mich Deine Art und Weise Sehr stolz auf meine gute Wahl!«»Komm« – sagt er, froh an Faro denkend, – »Dir alles, alles, herrlich steht«, – Und seinen Kopf bedenklich senkend – »Wir kommen wahrlich heut zu spät!«Nur noch das Halsband von Demanten, Nur noch die Brosche mit dem Opal, Das Taschentuch mit den Brabanten, Den Blütenstrauß und dann den Shawl!Zu Ende ist die Toilette, In Wahrheit ein possierlich Bild, Solch' Torheitseifer um die Wette, Stets aus beschränktem Geiste quillt.So jung, so schön, so voller Freuden, So voller Anmut und so reich, So eilen nun zum Ball die Beiden, An Eleganz sich selber gleich.Die reichen Menschenkindchen träumen In dem Moment von Unglück nicht, Da sieh, sich scheu die Rosse bäumen Vor eines Mannes Angesicht.Ein armer Mann, die Stirn voll Falten, Mit stierem Auge, hohler Wang', Mit Lippen, dünnen, bleichen, kalten, Die schon vertrocknet schienen lang.Er stand an jener heiter'n Schwelle, Verhungert und erstarret fast, Der Mond beschien an jener Stelle Das Elend unter seiner Last.»Ich fleh'« – spricht er – »um ein Almosen,« Und küßt der schönen Frau die Hand, Sein schwacher Kuß zerdrückt die Rosen, Die an des teuren Handschuh's Rand.»Mein Freund« – sagt sie mit kalten Mienen, Erzürnt durch diese Freveltat – »Ich habe keine Zeit zu Ihnen! Ob Robert etwa Kleingeld hat?«Ihr Mann zieht nun den vollen Beutel, Wie herrlich glänzt darin das Gold! Doch all sein Suchen war nur eitel, Denn wen'ges war's, was er gewollt.»Halt, halt, gieb Etwas jenem Armen«, – So herrscht der Herr den Kutscher an – Des Letzteren Blick fällt voll Erbarmen Und Grauen auf den armen Mann.Er greift hinein in seine Taschen, Vier Groschenstücke sind darin, Schnell sucht er alle zu erhaschen, Und wirft sie rasch dem Armen hin.»Hier, Bruder, sind vier Groschenstücke, 's ist alles, was ich geben kann.« »Und« – sagt er sanft, mit feuchtem Blicke: »Fragt manchmal dort im Giebel an!«Jetzt rollte fort der rasche Wagen, Der Kutscher wischt ein Aug' sich ab: Er denkt an all' die großen Fragen, Die solch' Kontrast zu lösen gab. – Sieh', drei Reiter, glänzend, prächtig, Wie sie nur im Traume! Scharlachrot auf schwarzen Rossen, Und mit gold'nem Zaume.Schwarz und golden, herrlich flimmert's Wie sie blitzschnell eilen. Funken stäuben gleich Raketen, Und es schwinden Meilen!Purpurfedern auf Baretten, Dolche an den Seiten, Schienen sie die schnelle Runde Um die Welt zu reiten.Und die Rosse, wie arabisch Ihre Blicke leuchten, Wie die glänzend schwarzen Haare Helle Tropfen feuchten!Dreimal kam die Nacht gezogen, Dreimal sah man's tagen, Und noch immer Rosseshufe Samt den Herzen schlagen.Dreimal kam die Nacht gezogen, Dreimal sah man's tagen, Und es konnten Feuerkugeln Sie noch nicht erjagen!Nächtlich sieh' im Mondenscheine Die drei Reiter knieen. Brück' und Wasser hinter ihnen Eine Linie ziehen.In dem Grenzort auf dem Berge Steht des Marktes Menge, Und Bewunderung, Staunen, Rührung, Wechseln im Gedränge:Seht ihr, seht ihr die Tscherkessen, Herr Gott! wie die reiten! Feuer sprühen ihre Blicke Hin nach allen Seiten!Sie entfloh'n aus tiefen Reußen, Heldenmut im Blute, – So tönt's in des Volks Geflüster – »Wie den' auch zu Mute?« –Vor des Preuß'schen Rathaus Schwelle Stehet die Behörde, Und die Reiter, heiß und glänzend, Ruhen auf der Erde.Ihre Zeichen, ihre Mienen, Blicke, freudetrunken, Streicheln sie die prächt'gen Rosse, Wie im Traum versunken.Ihre Zeichen, ihre Mienen, Ihre dunklen Worte, Sie enträtselt halb ein Dolmetsch, Tief gerührt am Orte.»Wir Cirkassien's freie Söhne In der Sklaven-Ferne Hörten rühmend eure Freiheit, Dienten Freien gerne!Durch des höchsten Gottes Fügung Nun auf freier Erde, Flehen wir zum freien Preußen, Daß uns Hilfe werde!Dreimal vier und zwanzig Stunden Ohne Rast geflohen, Bieten wir uns, uns're Schwerter Euch an voll Vertrauen!Dreimal vier und zwanzig Stunden Ohne Rast geritten, Wir um edle, große, deutsche Gastlichkeit nun bitten! –«Also klangen ihre Worte, Und mit starrem Munde Still vernahm des Ortes Vorstand Diese selt'ne Kunde.Selbe Nacht noch, sieh', pechfinster, Trotz des Vollmonds Lichte, Lautlos durch die tiefe Stille Lauschet die Geschichte.Horch, zwei preußische Schwadronen, Die Tscherkessen mitten, Ziehen auf dem dunklen Boden Hin mit festen Tritten.Wieder sieht man durch die Gegend Rosseshufe sprühen, Brück' und Wasser diesmal ihnen Vorn die Grenze ziehen.Horch, da öffnet sich der Schlagbaum, Und am Brückenkopfe Nicken durch die hohle Öffnung Russen mit dem Kopfe.Dumpf Gemurmel vom Kartelle, Freundschaft, – ungeschwächte, – Und man liefert unsere Helden An Kosakenknechte!Düster graut der vierte Morgen, Einzeln leuchten Sterne, Russen bilden einen Halbkreis, Wetter leuchten ferne:Düster flimmern die Laternen, Donner westwärts grollen, Von der Helden Haupt, gebücktem, Große Tränen rollen:Niederknien alle Dreie, Und vom Regimente Dreimal tönt die russ'sche Salve, Daß die Erde dröhnte! Gold'ne Sonne mit den Strahlen, Komm und nimm mich an Dein Herz Und von Deinem Licht getragen, Steige mit mir himmelwärts!Zeige mir dort Deine Wesen, Deinen großen Wunderraum, Und damit ich's nicht verrate, Laß mich's schauen wie im Traum!Oder nimm mich in die Höhe Nur ein tausend Meilen fern, Daß ich ihn von dort aus sehe: Unsern kleinen Erdenstern. Stillschweigend ruht der Blick auf der Geschichte Menschlichen Treibens, menschlich Müh'n, Und düster wie vorüber zieh'n, Den bittern Unmut im Gesichte; –Nur gleich Oasen in verbrannter Wüste, Und kräftig schmucken Blättergrün, Und wie die Meteore glüh'n An Nordpols eisig rauher Küste.So einzeln steht im Blatte der Geschichte Das Große da auf seinen Höh'n – Wir bleiben lange vor ihm steh'n, Gleich wie beim Sonnenaufgangslichte! –So stehn wir lange, Nees, vor Deinem Bilde, Und stolzer unsre Wangen glühn, Und unsre Blicke Funken sprühn, Dir, hoher Meister, groß und milde!Laut schlägt das Herz hier unter Deiner Büste Horch, allen, allen – ungestillt – Schön wie gigantisch Säulenbild, In Thebens prächt'ger Tempelwüste!Doch stauntest Du, wenn Deinem sonn'gen Blicke, Entgegen niedre Sklavenschar? Es folgt die Schnecke nicht dem Aar, Sie klebt an ihres Staubes Stücke. – – Tiefe Nacht und lange Schatten, Ueber Land und über Meer, Auf Europa's sumpf'gen Matten Tanzt das Irrlicht hin und her.Kohlengluten auf dem Herde, Gluten in des Menschen Herz, Der mit gleichgült'ger Geberde Schmiedet seiner Ketten Erz.Finst're Nacht und lange Schatten, Tränen und Blut auf jedem Steg, Auf Europa's grünen Matten Geht die Schlange ihren Weg.Und es steigen aus den Tiefen, Mit dem greisen Haupt und Haar, Ungeheuer, die sonst schliefen, Lautlos naht die Schreckensschar.Flammen zischen, Ströme brausen, Tritt aus Deinem Ufer aus, Meer, verwüste und mit Grausen, Unsrer Erde grünes Haus! – Auf dem weichen, grünen Rasen, Kniet ein Frauenbild, Ihre Arme gegen Himmel, Lächelt sie so mild.Sanft sich ihre Lippen regen, Lispeln hörbar kaum, Ihre Blicke schweifen trunken In des Himmels Raum.»Großer Gott, Du hast willfahret Meinem still' Gebet – Großer Gott, nur Dank und Freude Sei vor Dir gefleht!«Englein steigen auf und nieder, Und der Morgen graut, Und das Herz der Jungfrau bebet, Und die Rose taut.Einen Blick noch zu dem Himmel, Einen Dankesblick, Einen Blick erhabener Klarheit, Ruh' und Seelenglück.Und das Haupt die Jungfrau birget In dem weichen Gras, Andachtsschauer hebt die Seele, Und ihr Aug' wird naß.»Gieb mir eins noch, Gott der Gnade, Laß mich dankbar sein, Treu und dankbar, Gott der Gnade, Und mein Herz blei rein!«Wißt ihr wohl, wer so erglühet Sprach das Dankgebet? Dies gewesen, lieber Leser, Selber vor Dir steht. O gieb mir Laut und Stimme, O gieb mir Wort und Sang, Daß ich ein Lied anstimme Für Dich zum Lobgesang.Laß mich Dein Geist durchdringen, Dein hoher Gottesgeist, Ich will's den Menschen singen, Wie man Dich, Höchster, preist!Ich will's der Menschheit singen, Daß Du die Welten lenkst, Daß Du das Licht erschaffen, Daß Du die Meere tränkst.Daß Du im tiefsten Abgrund Das kleinste Wesen nährst, Daß Du vom tiefsten Kerker Den stillsten Seufzer hörst!Daß Du mit Deiner Größe Die Sonnen hast geschmückt, Doch auch das kleinste Blümlein An Deine Brust gedrückt;Bevor Du es erschaffen, Bevor Du uns es gibst, Nimmst Du die kleine Blüte Und zärtlich Du sie liebst!Du gibst ihr Glanz und Leben, Du machst sie zart und schön, Du gibst ihr Licht und Sonne, Und läßt sie Sonnen seh'n.Daß Du die blauen Himmel, Die goldnen Sterne schufst, Daß Du mit Deiner Stimme Der Berge Echo rufst:Damit man endlich wisse, Daß jeder Laut Dir kund, Daß unterdrückter Seufzer Durchdringt der Tiefe Grund;Durchdringt der Meere Klippen, Dringt hin zum Himmelszelt, Zu Gott dem Allerhöchsten, Dem Schöpfer aller Welt;Daß Er den Seufzer stille, Dem Schwachen Kraft verleih', Daß er das Recht bewähre, Der Unschuld Schutzfels sei. Habt ihr mir es gar verleidet, Dieses kleine Leben, ach, Wenn mein Geist einst von euch scheidet, Sag' ich euch nichts Gutes nach.Denn das Aller-Allerbeste Trug ich glücklich in der Brust, Freudig glich sie einem Feste, Täglich feiernd neue Lust!Und die frohen Blüten alle Breitete ich vor euch aus: Wieder gabt ihr mir nur Galle, Machtet traurig, ach, mein Los! Laßt mich schlafen, schlafen, Träumen lange Zeit, Auf daß ich verträume Halbe Ewigkeit! –Ewigkeit hat keine Hälfte, Stets erneuernd sich – Stets aufs neu beginnend, Währt sie ewiglich.Nun, so laßt mich schlafen, Träumen ew'ge Zeit, Daß ich schön verträume Ganze Ewigkeit! Hell der Himmel ist erleuchtet, Sonnenstrahlen hin und her, Frischer Tau den Rasen feuchtet, Silbern glänzt das Jagdgewehr.Eine Jagd ist's! Blutig jagend Eilt der Jäger durch den Wald, Für das Böse Alles wagend, Mordruf weit und breit erschallt!Aufgescheucht flieh'n junge Rehe Von dem blut'gen Schauplatz fort, Doch der Jäger Todesnähe Eilet nach von Ort zu Ort.Mit der Hast, dem wilden Grimme, Der das Böse gern beschönt, Der betäubend jene Stimme Ernsten Mahnens wild verhöhnt.Bei dem blut'gen Reh daneben Steht der Schütze, blutig rot: »Räche Gott, mein schuldlos Leben« – Fleht das Tier vor seinem Tod.Trotzig glänzt des Waidmanns Miene Bei des jungen Rehes Blut Und es war, als wenn's ihm schiene Heute hätt' er Glück und Gut! –»O, daß ich den Bock erwische« Und so stürzt er rasend fort, Und bleibt hängen im Gebüsche, Fremdes Roß, es tummelt dort;Schleift den Jäger zu der Haide, Wo das Tier getroffen liegt, Still am Boden liegen Beide, Schuldlos Reh hat obgesiegt!Endlich macht es eine Runde, Endlich steht das wilde Roß, Doch in selbiger Sekunde Geht des Jägers Büchse los!Jäger schaut's mit stierem Blicke, Schmerz durchzuckt sein Angesicht: Jäger, traue Deinem Glücke, Deiner wilden Jagdlust nicht! – O, menschliche Wohlfahrt und menschliche Freiheit, Euch Beide die Seele mit Liebe umfaßt, O menschliches Elend und menschliche Bosheit, Wie seid ihr mir beide so tief doch verhaßt.Und sollt' ich die Ersten auch niemals erblicken, Und schlügen die Letzten mir stets ins Gesicht, Ich häng' an den Ersten mit ew'gem Entzücken, Im Leben verlocken die Letzten mich nicht! – Ihr Vöglein, die ihr in Freiheit, Ihr Vöglein jubelt laut, Wir Andern leben in Knechtschaft, Vor Kummer früh ergraut;Die Menschen leben im Wahne, Wir wären nur für sie da, Zu ihrem Spiel und Vergnügen, Zu ihrem Essen, ja!Wir sind nicht zu ihrem Vergnügen, Wir sind für uns selber da, Die Menschen sind unsre Verwandte Im Essen und Trinken so nah. –Ihr Vöglein, die ihr in Freiheit, O singet den Menschen nichts vor: Die Menschen sind schlechte Verwandte! So sangen die Vöglein im Chor! Wie Du so viel Tränen weinst! Ziehest fort, Du lieber Freund, Seh'n wir uns auch wieder einst?Weit zieh' ich, weit über's Meer, Und ob wir uns wiederseh'n: Zweifle, zweifle ich gar sehr! –In die Länder ziehst Du hin, Wo 's so schön und schwül soll sein? Kennst Du auch die Kinder drin?Nach Amerika geht's hin, Drückend heiß soll es dort sein, Und ein Fremdling ich dort bin!Mach' das Herz mir nicht so schwer, Einstens seh'n wir uns noch, ja: Einstens kommst Du wieder her!Laß mich schau'n Dir ins Gesicht, Denn wenn wir uns wiederseh'n: Kinder sind wir dann doch nicht! – Aus dem kleinsten der Weltenräume, Niedriger Mensch, erhebst du dich Zu dem Gedanken an Gott, Du wagst es. Weißt du, ahnst du auch Nur den Begriff seiner Größe? Groß ist Gott, gnädig ist nur er Millionen Wesen, Millionen Seelen, Die einst hier gelebt.Und Millionen Wesen, die in höheren Welten leben, Und Millionen von Engeln Und höheren Geistern Erfassen nicht Gottes Größe; Sie rufen Alle: Gott ist groß. Mehr wissen sie nichts von Gott, Geschweige du Mensch, Bescheide dich, freue dich, daß Gott groß und allgnädig ist. Dies Bewußtsein beglücke dich, Erfreue dich – Es sei deine Hoffnung, dein Halt; Und freue dich jedes Tages, Und freue dich jedes Gräsleins, Der Schwalbe und Lerche und des Vergißmeinnichts. Und wisse, daß Gott dich liebt, Solange du lebst, und du lebst ewig. Eins aber wissen alle, daß er Ihnen geholfen hat und hilft. Allein, allein, doch nicht auf freier Erde, In einer Zelle engem Raum allein – Dämonen steigen auf im düstren Schrein, Als Ton ein Schrei, – als Bild wahnsinnige Geberde.Nacht – Tag – Nichts – Nichts – die Zeit, sie stehet stille, Das Herz steht gleichfalls still – im Innern bebt's, Von außen – Eis und Tod – im Innern lebt's, Im Innern kocht und bäumet sich des Menschen Wille.Des Menschen Wille! Groß und Furien ähnlich, Kleinmütig, schwach! Barmherzigkeit, ich fleh': »Werft mich hinab in schäumend wilde See, Nach raschem Tod, nicht nach lebend'gem Grab begehr' ich sehnlich.Vom schroffen Fels stoßt mich mit Menschenhand hinunter! Laßt mich dabei ein einzig Menschenantlitz seh'n, – Ertötet nicht den Blick – die Sonne bleibt am Himmel steh'n, – Die Sinne, die gemordet, geh'n für immer unter!« Ach, Sternlein dort, Am Himmelsort, Du glänzest so alleine Und scheinest nur so kleine.Und sprich, was geht denn dorten vor, Doch mach' mir keine Wippchen vor, Ist es denn dort erquicklich? Und lebt man dorten glücklich?Ach, Mägdelein Im grünen Hain, Du glänzest so alleine Und scheinest nur so kleine.Was geht in Deinem Herzen vor, Doch mach' mir keine Wippchen vor, Ist es darin erquicklich, Und lebt sich's drinnen glücklich? Ewig lebt die Wahrheit, Ewig lebt das Recht, Menschlichkeit ist Klarheit, Hassen, das ist schlecht!Antisemitismus, Aufgewühltes Meer, Neueste Influenza, Dauerst mich gar sehr;Antisemitismus Antibrüderlich, Senk' die morsche Fahne, Sie wird lächerlich.Antisemitismus, Wißt ihr, wie das klingt? Als wenn unter Psalmen Einen Fluch man singt;Psalmen sind semitisch, Zehn Gebote auch, Schöne Sonntagsfeier Ursemitischer Brauch;Doch die Heuchler täuschen Absichtlich die Welt, Meinen nicht Semiten, Meinen nur ihr Geld.Wenn sie vieles hätten, Gäben sie's dem Zar, Kauften sich Gatschina Schön und wunderbar;Säulen groß und mächtig, Lapis Lazuli, Dunkelblau und prächtig, Sie erkaufen's nie;Ihren Reichtum aber, Schlauheit ihn erdacht, Haß und Zwietracht haben Wahrheit nie gebracht;Wen'ge ausgenommen, Darben sie gar sehr, Tausende verkümmern, Eilen übers Meer.Nahrung dort zu suchen, Wo noch nichts gesäet, Kehren gern zurücke, Wo die Heimat stehet;Heimat leere Städte, Wo der Vater stand, Eh' er Blut und Leben Gab fürs Vaterland;Ewig lebt die Wahrheit, Ewig lebt das Recht, Menschlichkeit ist Klarheit, Hassen, das ist schlecht!Anti-ti-semiten, Höret meinen Rat, Heilet eure Leber, Gehet nach Karlsbad!Bad- und Reisekosten Zahlet sicher Der, Der Euch sonst bezahlet, Doch – ich weiß nicht Wer! – Es heulet der Sturm, Es tobet die See, Es peitschen die Wellen Die See in die Höh'.Es steuert ein Fahrzeug Am seegrünen Strand, Es steiget die Mannschaft Mit Beben an's Land.Ein Weib ist dazwischen, Das Kind auf dem Arm, Drückt's fester und flehet: Daß Gott sich erbarm'!Gerettet, bewahret Von göttlicher Hand, Bewahrt vor dem Abgrund, Der Tiefe Gestrand.Am Ufer ich bete, Mit Blumen geschmückt, Mein Kind, es ist eisig, Mein Haupt ist gebückt.Tot! Tot – sie es sagen, O Vater, o nein, Du lässest nicht halb nur Gerettet uns sein!Es schloß in den Fluten Die Aeugelein zu, O rettender Gott, Gelobet seist Du!Belebe mein Kindlein, Mein Herz und mein Blut, Sonst wollte ich lieber Hinab in die Flut;Zurück in die Tiefe, In Wassers Gewalt, Wo unser Notschuß In Klüften verhallt.Das Auge sie hebet Zum Himmel empor, Da schlaget, horch plötzlich Ein Schrei an ihr Ohr.Ei, sieh da, das Kindlein, Das Kind ist erwacht, Sein Mund hat geschrieen, Sein Aug' hat gelacht!Es sinkt in die Kniee Die Mutter am Strand, Und rufet ganz trunken: O sehet doch Gottes Hand!Die Männer, sie wenden Verwundert sich um Und geben das Kindlein Die Runde herum.Sie heißen es Jeder Willkommen am Land! Und murmeln dazwischen: O sehet doch Gottes Hand! An Waldes Saum, an Waldes Saum, Da träumt das Blümlein einen Traum, Da träumt das Blümlein einen Traum.»Mir ist so weh, mir ist so bang, Drum sing' ich diesen Minnesang, Drum sing' ich diesen Minnesang;Ihr Zauberblick, ihr Riesenschritt, Er nahm mir all' die Ruhe mit, Er nahm mir all' die Ruhe mit.«Zu Ende war des Blümleins Lied, Das Blümlein sang's und es verschied – Das Blümlein sang's und es verschied. –Wen es wohl so geliebet hat, Das blaue Blümlein todesmatt? Das blaue Blümlein todesmatt?Ich wette, ihr erratet's nicht, Drum sag' ich's euch ins Angesicht, Drum sag' ich's euch ins Angesicht:Das Blümlein hat die Pflicht geliebt – Die Pflicht hat seinen Kelch zerstiebt, Die Pflicht hat seinen Kelch zerstiebt.Und als man ihm ins Herze sah, Da lag das Herz entblättert da, Da lag das Herz entblättert da. Die Erde bebte, groß, gewaltig wird ihr inn'res Wüten, Und schwarz und finster war's und keine Sonnen glühten.Ach, keine Blüten und kein Rauschen, und kein Frühlingswehen, Die große Nacht war düster, schauerlich mit anzusehen.Da schallt des Donners Stimme und erweckt die stumme Nacht. Des Blitzes Schein erhellt die Erde, die Menschheit sie erwacht.Sie öffnet halb das müde Auge, vom Schein zurückgeschreckt. Und schläfrig bleibt die Wimper liegen, die ihr das Licht versteckt.Doch durch die zarten, kleinen Härchen der große Lichtstrahl dringt, Und golden es dem langen Schläfer in's trübe Auge blinkt.Es folgt ein Blitz dem ersten Strahle, mit voller Blitzeskraft, Die ganze Welt, sie steht in Flammen und hat sich aufgerafft.Die Menschheit mit den edlen Zügen, sie sieht den jungen Tag. Und macht sich auf vom finster'n Lager, wo sie im Schlafe lag.Noch fühlt sie nicht den Rausch der Wonne, sie schreckt die Gegenwart, Sie fühlt sich schwach, denn sie ist feige und ahnt, was ihrer harrt.Sie konnt' das Finstre ja nicht schauen, was tat es ihr zu Leid? Jetzt sieht sie es, vom Licht erhellet und sieht es weit und breit.»Ich soll die Finsternis verscheuchen«, so ruft der Mensch und weint, Die Finsternis wird groß und größer, je näher sie erscheint!Ich will ihr nicht in's Auge sehen, der schwarzen Höllenbraut! – In diesen Abgrund, der verzehret, wenn man hinunter schaut! –Die Menschheit möchte wieder schlafen, und drückt ein Auge zu, Doch auch im Herzen brennt die Flamme und ihr wird keine Ruh'! Die großen Kaiser sind alle erwacht, Steh'n aufrecht da in der Gruft. Sie tragen die deutsche Reichskrönungstracht, Es glühet und zischt in der Luft.Der Reichsverweser schläft ein in Tyrol, Die Uhr, sie schlägt Mitternacht, Da wecket ihn dumpf, da wecket ihn hohl Der Ahnherr'n gespenstische Pracht.Wie bist Du so klein, wie bist Du so schwach, Du kleinlicher Enkelsohn, Du brachtest dem Reich, Du brachtest uns Schmach, So hallt es im grollenden Ton.Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach!Und Rudolf von Habsburg mit Hoheit begann: »Du Reichsverweser Erzherzog Johann, Bewahre, Du bist mir kein Rittersmann, Ich schleudere Dich in Acht und Bann.«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach.Und Karl der Fünfte in seiner Art: »Wer unehrlich, sei klug, Johann, Und weil Ihr nicht klug und nicht ehrlich war't, So tun wir Euch in Acht und Bann.«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach.Und Maximilian spricht, Schmerz im Gesicht, »Fluchwürdig, wer die Treue bricht, Wer weiß, ereilt Dich kein Gottesgericht. In Bergen Tyrols verbirg Dich nicht!«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, – Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach!Und Joseph der Gute wehmütig klagt: »In Wien ein Stand- und Kriegsgericht? Das Beste, das Schönste hast Du gewagt, Die Mutter, – sie vergißt Dir's nicht!«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach.Und Maria Theresia, die schönste Frau, Mit unmutiger Miene spricht sie, Mit der Rechten zeigt sie Brigittenau: »Auch dieses vergeß' ich Dir nie!«»Die Söhne Arpads, sie schützten mein Haus, Das Reich und des Habsburgers Thron, Und« – ruft mit Beben die Kaiserin aus, »Verderben war darum ihr Lohn!«Im weißen Gewand, das Haar in die Höh', Die Rechte zum Himmel hinan: »Den Feinden Arpads sei ewiges Weh', Vergeßlichen Enkeln mein Bann!«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als ob Fels an Felsen sich brach.Dem Reichsverweser wird bang um das Herz, Die Ahnen, sie haben vollend't, Die Worte lasten wie Panzer von Erz, Der Bannstrahl das Hirn ihm verbrennt. –Und scheu aus den Armen des schweren Alp, Reißt entsetzt und matt er sich auf, Da sieh da, noch Schatten ein blutiger, halb, – Er steigt aus der Erde herauf!Ein Jüngling, das lockige Haupt in der Hand, Um die Stirn' den Streifen von Blut: »An Deiner Statt« – ruft er, »mein wär' das Land, Dir fehlte mein reichlicher Mut!«Ein Nu, der blutige Schatten war hin, Es lachte noch jugendlich auf: »Nicht Jeder, nicht Jeder ist Konradin, Nicht Jeder ein Hohenstauf'.«Die Berge Tyrols, die Steine in Tyrol, Sie hallen es tausendfach nach, Das tönet so dumpf, das tönet so hohl, Als wenn Fels an Felsen sich brach.Den Erzherzog schwindelt, zur Erde er fällt, Und siehe, es war nur ein Traum, O Volksmann Johann, die Meinung der Welt, Sie fand in dem Traume den Raum! – Gott segne die Armen, Gott segne sie, Sein reiches Erbarmen Verlasse sie nie! –Die Armen, die Armen, An Glauben so reich, An Gottesvertrauen Den Glücklichsten gleich! – Ein Sonnenuntergang, der Untergang Desjenigen Volks, das einst so hoch gestrahlt, Siehst Du die Streifen, purpurrot und lang, Den jeder Untergang am Himmel malt –Als zögen Schmerz und Unschuld Hand in Hand – Ein stürmisch Leben, ein erhabner Tod – Ein siegreich Dulden, das nichts überwand.Welch' großes Bild! im Hintergrunde Tag, Im Vordergrunde tiefe Nacht man sieht, Ein Volk, das tief im Staube kniet – Hoch über seinem Haupt die Prüfung lag –Und Tränen, Dornen, Ketten, aller Art – Und harte, gift'ge Zungen lauern dort – Und Herzen, ihnen gegenüber, hart Wie Stein, und wie der stille Mord.Und Angst und jähe Flucht und bleiche Not Mit tausend Schrecken, Qualen, wechseln ab, – Ein Schatten-Leben und ein rascher Tod, – In düsterm Flammen-, frischem Wellengrab.Das Volk sieht lange sich die Prüfung an: Das Unglück, wie es leibt und lebt und stirbt, Und wie es, demütig auf steilem Pfad hinan, Um einen kalten Blick des Mitleids wirbt!Im Vordergrunde Nacht – im Herzen Licht, Im Herzen jenes Morgenrot Des Glaubens und der Zuversicht – Erhaben über Finsternis und Tod –Sie überdauernd, überdauernd Raum und Zeit, Sie umgestaltend in den ewigen Tag – Sie umgestaltend in Unsterblichkeit: Das gläuge Volk hofft es bei jedem Schlag;Das Volk sieht in den Abgrund tief hinab, Und ruft: ich werde leben! Gott mit mir! Gebt mir zur Reise um die Welt den Stab, – Den Glauben – ihn allein nehm' ich mit mir.Und überall verkünd' ich Gottes Wort, Ein Weltalls-Prediger, bewährt durch Tat, Als Glaubensbild weil' ich an jedem Ort, Ein Gotteslehrer und – der Völker Rat. –Hier steht das Mißgeschick, doch dicht der Glaube, Dort steht das irdsche Glück, mit ihm das Nichts – Hier bist Du jedem irdschen Schmerz zum Raube, Allein Du bleibst ein Sohn des ew'gen Lichts –!So rief ein Engel unter Lorbeerzweigen, Und zeigte nochmals Tag und Nacht zugleich, Und todesmutig sie die Häupter neigen, Und rufen laut: Schwestern, Brüder, laßt uns leben, Leben ist gar hohes Gut, Machet stark die freie Seele, Frischet auf den Lebensmut!Ist das Herz Euch so verdorben, Daß das Leben Euch nicht lieb? Ist das Feuer schon erstorben, Daß der Geist Euch schwach und trüb?O vergeudet nicht die Kräfte In der eitlen Sinnenlust! Werfet ab den Staub zur Erde, Wenn Ihr Euch des Staubs bewußt!Schließt das Leben in die Arme, Bis es Euch zum Herzen dringt, Laßt den Arm nicht kraftlos hängen, Der das Gute gern vollbringt!O die Macht, die uns gegeben, Wer weiß, ob sie wiederkehrt? Ob die Macht, die klein uns dünket, Einst uns auch noch angehört?Brüder, Kindheit ist das Leben Eines höhern Lebens dort. Laßt der Kindheit würdig leben: Gott hält uns dort droben Wort. Frischer strahlt im Morgenglanze Uns're junge Erde noch, Und das Mädchen pflückt zum Kranze, Klettert auf der Berge Hoch.Schön ist's auf der Berge Rücken, Schön im schatt'gen Talesgrund, Und es lächelt voll Entzücken Still des Mädchens kleiner Mund.Auf der Höhe steh'n noch Reben, Von der Trauben Zahl gebückt, Und ein Körbchen dicht daneben, Dem das Mädchen näher rückt.Schnell sie's faßt, und stecket denkend Von den Beeren in den Mund, Und das kleine Köpfchen senkend, Blickt sie abwärts in den Grund.Bricht noch saft'ge Trauben viele, Voll gepflückt schon's Körbchen steht, Doch sie ist noch nicht am Ziele, Still und rasch sie weiter geht.Zu dem Strome, der hinunter In die weite Ene eilt, Unser Mädchen, rasch und munter, Gern beim wilden Strom verweilt.Heller strahlen ihre Blicke, Fröhlich färbt die Wange sich, Und auf einge Augenblicke Setzt das wilde Mädchen sich.Stiert hinunter in die Welle, Stiert hinunter in die Flut, In den Augen spiegelhelle, Eine schöne Träne ruht. Tröstend senkt die Poesie Sich auf meine Seele, Ihren Schleier hebet sie, Wenn ich's euch erzähle.Goldne Leyer, bleibe mein, Häng Dich um die Seele, Deine Töne, klar und rein, Liebend ich sie stehle. Ich träumte schön und träumte viel, Das Leben schien ein Kinderspiel, Das Gute schien so federleicht, Als hätte man es bald erreicht!Das Leben ist ein Kampfesspiel, Und bot der Wunden schwer und viel, Das Gute ach, ein goldner Traum, Erreichbar selten oder kaum! Ich träumte tausend Lieder Und alle schön und hold, Sie hatten blaue Augen Und Haare licht wie Gold.Die Welt lag mitten drinnen, Ein Purpurröslein rein, Unangehaucht vom Menschen, Bestrahlt vom Sonnenschein.Jetzt träum' ich viele Lieder, Doch all' mit dunklem Haar, Mit großen dunklen Augen, Und tränenvoll wohl gar.Die schattigen Gestalten, Sie schwanken hin und her, Wie sturmbewegte Wellen, Auf sturmbewegtem Meer.Ihr großen dunklen Augen, Mit tief und ernstem Blick, Ihr gleicht an Ernst und Wunder Dem tragischen Geschick.Ihr schattigen Gedanken, Die Wahrheit Euch verzehrt, Ihr zeiget mir im Röslein Den Wurm, der es zerstört. Staunest ob der Alpenhöhe, Sinkest nieder vor den Sternen, Vor dem Glanz des Meteores Aus den unbegriffnen Fernen;Staun' nicht ob der Alpenhöhe, Sink' nicht nieder vor den Sternen, Vor dem Glanz des Meteores Aus den unbekannten Fernen:An und für sich sind sie wenig – Wahre Größe wohnt im Geist – Staune an den großen König, Den mit Recht man »Ersten« heißt – Jeder Zoll ein Kaiser-König, Der die Völker mit sich reißt! Was ich Hohes je geträumt, Was ich Sinniges gedacht, Was sich mir im Geist gereimt, Wenn die Seele hat gelacht.Alles, Alles ist verklungen, Sieht mich fast gespenstisch an, In den Abgrund ist's gesprungen, Funkelt wie ein Feuermann! – Tief unten zwischen Bergen, Da liegt ein Fischerkahn, Den lenkt das Wundermädchen, Die 's Vielen angetan.Ihr Aug' so blau und stürmisch, Wie aufgeregte Flut, Halb traurig und halb schaurig Still auf der Gegend ruht.Der braunen Flechten Länge, So groß wie Schilf im Fluß, Drauf, – sagt man, – drückt die Nixe Allnächtlich einen Kuß.Den Strohhut auf den Haaren, Das Ruder in der Hand, So fährt sie auf und nieder, Doch niemals bis an's Land.Die Tränen in den Augen Der Jungfrau sind erstarrt, Und ihre weißen Arme Sind Marmor, kalt und hart.Den Jüngling faßt Entsetzen: Das Wunderliebchen sein, Der Nachen samt dem Ruder Und alles ist von Stein. –Es dunkelt auf den Bergen, Des Fischerkahn's Gestalt Samt Jüngling und samt Jungfrau Umschlingt die Tiefe bald.Das schöne Wundermädchen Samt Ruder und samt Boot, Sind noch in Stein zu sehen! Den Jüngling fand man tot! – Zu allem Guten sage ja, Zu allem Bösen sage nein, Das Eine dort, das And're da: Beisammen können sie nicht sein. Joseph Wolfsohn ist geschieden, Mann von Ehre, höh'rem Sinn. Unverstanden bliebst hienieden, – Joseph Wolfsohn, er ist hin! –Joseph Wolfsohn bist geschieden, Fandest keinen Freund hienieden, Keiner Freude traute Spur, Lebtest traurig einsam nur.Festen Muts in jedem Stücke Fehlte Dir zum eigenen Glücke, Des Ergreifens rohe Kraft, Welche eignes Wohl nur schafft. –Bist auch Freimaurer gewesen, Pyramiden hast gelesen, – Fandest nirgends Glück und Ruh, Doch ein Menschenfreund warst Du. –Schon im Glanze Deiner Jugend, Das war das Talent der Tugend, Dachtest Du an Gutes tun, Und es ließ Dich nimmer ruh'n.Und Dein Name lebt für immer Edel, einfach ohne Schimmer Hast Du Segen ausgestreut Und Dein Beispiel ihn erneut.Freue Dich in jenen Sphären, Wirkest fort im Licht und Glanz, Dort empfängt man Dich mit Ehren Und mit einem Lorbeerkranz. Ein Jeder kennt im deutschen Gau Das Lied vom braven Mann. Mit Recht so mancher fragen kann: Giebt's keine brave Frau? –Die »brave Frau« ist mir bekannt: Wer kühn das Vorurteil zertritt, Voraus uns geht mit Riesenschritt – Ein Beispiel für das ganze Land; –Was uns're Zeit begriffen kaum, Was mancher kaum zu denken wagt, Die »brave Frau« gab unverzagt In wackrer Tat der Wahrheit Raum! –»Der Wahrheit Raum«, der erste Schritt Im Kampf für alle, aller Wohl – Das ist das Allerbravste wohl – Wo mancher Held schon seitwärts glitt. –Dies Lied sing' ich der braven Frau, Die einfach »Christel Wiesen« heißt, Gefeiert sei ihr Herz und Geist, Als Vorbild hoch im deutschen Gau. Auf des Lebens Ocean Fährt der Dampfer stolz geehrt, Mancher, ach, im schwanken Kahn Stehend jeder Welle wehrt.Seh't das Schiff mit sichrer Hast Fast im Hafen liegt – Und der Nachen ohne Rast Auf den Wogen fliegt.Himmelhoch und abgrundstief – Gott, der Mensch zu Hilfe rief – Endlich er vor Anker lief! Doch es rennt des Dampfers Last An der Klippen mächt'gen Ast Und zerschellet Kiel und Mast. – Unter mir die tausend Plagen Unsrer Kleinlichkeit, Ueber mir die großen Fragen Unsrer Ewigkeit.Neben mir der Rosenschimmer Goldner Poesie, Schlag't das Saitenspiel in Trümmer, – Sie zerstört ihr nie! Ist's der Dichtung Los Traurig sein? Schmerzen, klein und groß, Zieh'n ins Herz hinein.Schmerzen, klein und groß, Ziehet endlich aus, Nicht der Dichtung Los Ziemet Weh und Graus. Wolkenloses himmlisches Gewölbe, Unter mächt'gen Palmen Purpurzelt, Eine Reiter-Karawane hält, Auf dem Boden Wüstensand, der gelbe.Krachend unterirdisches Gewölbe, Fünfzehnhundert Leichen, tiefentstellt, – Jede Leiche war ein wackrer Held, – Speit die Flamme rasselnd aus, die gelbe.Solch' ein Traumbild Abdelkader grüßte, Trunken er der Heimat Boden küßte: »Allah, Allah« – ruft er, – »meine Wüste!«»Pellissier, Dein fürchterlicher Brand!« – Plötzlich sich der Held im Traum ermannt, Seine Blicke trafen Kerkerswand! – Vergißmeinnichtblüten Zu pflücken am Strand, Dem Bächlein gebieten Mit kindischer Hand! Den Nachen zu lenken, Und wieder zurück, Die Blüten verschenken Mit großmüt'gem Blick. Das waren die Spiele, Das kindliche Glück, O, ruft mir Gefühle Der Kindheit zurück! Kennst Du nicht das Licht des Lebens, Kennst Du seine Schatten nur, Nicht des Lebens goldne Sonne, Nur des düstern Nebels Spur?Zage nicht, die Truggestalten Schwinden hin gleich eitlem Schein, Dorten wird die Tugend leuchten, Und das Blendwerk dunkel sein! Versunken ist das Glück In bodenlose Tiefe, Nichts bringt's zurück: Es ist, als wenn die Gottheit schliefe. – Auf meinem Gesicht Steht ein Gedicht, Drin ist zu lesen, Wie's stets gewesen.Der Traum der Poesie, Der Reiz der Phantasie, Der Kindheit Glück: Nichts kehrt zurück. Des Tierbändigers Bude ist drückend voll, Die Menge lauscht lautlos andächtig schier, Da tritt zornig herein das Pantertier, Und stattlich der Löwe und würdevoll, Und mit grausigen Tönen dicht hinterdrein Zwei schwarze Hyänen hinein in die Reih'n.Des Bändigers Tochter von hoher Figur, Von lieblich rundem und rosigem Gesicht Von glänzend hellbraunem Augenlicht, Das schwarze Köpfchen in Mannesfrisur, Betritt grüßend den Kreis, im Miederchen nett, Um schneeige Schultern und lächelt kokett.Johanna, gewappnet mit bannendem Blick, Sie schwingt sich hinauf auf den Leu, Mit sanftem Mut und mit selt'ner Treu Erträgt sie das königliche Genick, Stolz kreuzt sie die Arme und lächelt dabei Und die Menge lohnt ihr mit Bravogeschrei.Die Jungfrau steigt ab und mit Heldenmut Fährt in des Panthers Rachen ihr Arm, Drin braust's gewaltig wie Bienenschwarm, Und wilder tobt es in Heißhungers Glut, Sie reicht ihm das Becken mit Blut gefüllt, Und gierig, doch langsam den Durst er nun stillt.Inzwischen sieht man die Königin der Wut Gefräßig, schnaubend, spähen ringsum, Das Mädchen bieget den Nacken krumm, Und hinten hinauf steigt die wilde Brut; Den Mörder am Halse, sie lächelt dabei, Und die Menge lohnt ihr mit Bravogeschrei.Die zweite Hyäne eilt nun hinan, Die erste klettert rückwärts hinab, Johanna beiden die Fütterung gab, Ihr strahlender Blick, er hält sie im Bann. Und dankend entflieht sie dem stürm'schen Applaus, Der Bändiger führet die Tiere hinaus.Hierauf tritt herein das gehörnte Pferd, Das seltsam geformte, seltene Gnu Und leicht hüpft herein das Känguruh. Ein »Ach« des Staunens im Kreise man hört, Denn des Känguruh's seitwärts laufender Sprung Erregt die allgemeinste Bewunderung.Der Bändiger führt nun auch Affen hinein, Die Tiere ledig der keuschen Scham, Die Menge es demütigend überkam Beim Schattenbilde vom menschlichen Sein – Die törichten Knaben nur jubeln dazu, Der Bändiger benennet die Tiere im Nu.»Ich sparte,« ruft laut er, »trotz niederem Preis, Was am meisten die Augen ergötzt, Das Allerschönste Euch auf, auf zuletzt; – Johanna, getrocknet schon ist Dein Schweiß, Wir zeigen nun endlich die zwanzig Fuß lange Und hundert Pfund schwere Riesenschlange.«Und siehe, man treibt aus dem Seitenstall Hinaus ein schneeweißes junges Lamm, Ach, zaghaft das Auge in Tränen ihm schwamm, Doch vorwärts dröhnt ihm der Peitsche Geknall. Das Lämmchen, das heute zum Tode bestimmt, Die Unschuld zu retten, kein Mensch unternimmt.Nun trägt man hinein die riesige List, Mit Kraft und Schönheit herrlich geschmückt, Und drohend und schlau sie rings um sich blickt, Und aus der Menge ertönet ein lautes Pst! Johanna daneben, sie lächelt dabei Und zeigt ihrer Zähne hell glänzende Reih'.Die prächtige Riesin, sie wendet sich um, Raubgierig spähend und unheilsvoll, Man sah, wie am Kopfe das Blut ihr schwoll, Und windet sich um das Mädchen herum. Die männliche Jungfrau, sie lächelt dabei, Und die Menge lohnt ihr mit Bravogeschrei.Nun holt sie das Lamm, das niedliche Tier, Hält's geschickt vor ihr hin in der Hand, Die Schlange blickt glühend unverwandt Und zischend hascht sie darnach mit Begier, Da zittert das Mädchen, das Antlitz entstellt, Das Haar sich ihr sträubt, und das Lamm ihr entfällt.Schnell will sie's erhaschen, den Kopf sie senkt, Doch im Zug sich das Untier befand, Ein Nu, ein Schrei, das Köpfchen verschwand, Und die schöne Gestalt am Rachen hängt. Noch hebt sich die Brust, noch zuckt es darin, Und dem starren Vater läuft's wild durch den Sinn.Er zieht ein Terzerol, er feuert es los Rasch in den giftigen Schlund hinein, Die Tochter will er vom Fraße befrei'n. Und richtig er traf, denn richtig er schoß. Es wälzt sich in schwärzlichen Strömen von Blut, In schäumenden Geifer die furchtbare Brut.Nun öffnet der Bändiger den riesigen Mund, Sein stierer Blick sprüht funkelnden Glanz, Johanna ist tot, doch sie ist ganz, Nur rund um den Hals, da ist es wie wund. Die grausame Schlange nahm langsam sich Zeit, Fast schien es, als tät's um die Jungfrau ihr leid.Der Bändiger blickt scheu im Kreise herum, Da dringt kein einziger Laut an sein Ohr, Die Menge sich fühllos längst verlor, Und im Bretterzelt ist's entsetzlich stumm. Der Mond durch die Spalten bescheinet darin Den Tierbändiger zu Füßen der Tierbändigerin. Es ist mir so federleicht um's Herz, Versunken ist der wilde Schmerz, Und wenn's mir so im Innern glüht, Sing' ich euch bald ein neues Lied:Ein blaues Aug', ein goldner Stern, Ein rotes Wölkchen himmelsfern, Ein Freundes Herz, ein treuer Blick, Ein menschlich rühmliches Geschick.Die Welle steigt, die Welle sinkt, Ein brauner Nachen freundlich winkt, Ein frischer Ruderschlag ertönt! Wie man sich dort nach Sängern sehnt!Ade, ade, Du grüne Welt! Der Sänger ist der wahre Held, Greift er in seine Saiten ein, Stimmt bald die ganze Seele ein!Die ganze Welt, sie stimmt mit ein, Die Welt ist sein, die Menschen sein, Ade, ade, Du grüne Welt, Der Sänger ist der wahre Held!Die ganze Welt, sie stimmt mit ein, Die Welt ist sein, die Menschen sein, Ade, ade, Du grüne Welt, Der Sänger ist der wahre Held! Besessen ist die Welt Von Eigennutz und Geld, Und alles zum – Verzweifeln dumm! Ich saß am Fuß des Berges Und träumte mancherlei, Die kleine, frische Elster, Sie plätscherte vorbei.Was hast Du zu erzählen, Du schmales Silberband, Was wir nicht schon gehöret, Was uns nicht schon bekannt?Was Dir bekannt geworden Durch der Geschichte Mund, Das waren bunte Muscheln, Doch Perlen beut mein Grund.Ich saß am Fuß des Berges, Und träumte mancherlei, Die kleine, frische Elster, Sie plätscherte vorbei.Komm her, laß Dir erzählen, Du fremdes Menschenkind, Einstmalen Roß und Reiter In mir versunken sind.Versteh' mich recht, dem Polen Die Hoffnung gänzlich sank; Er stürzt sich in die Tiefe, – Es hieß: daß er ertrank;Er lebt in meinen Fluten, Singt nächtlich einen Sang, Wie ein Gebet so klingt es, Doch traurig, weh und bang;Er lebt in meinen Fluten Und weint um's Vaterland, Die Tränen werden zu Perlen, Man fischt sie an das Land. Mit Hunden hetzen sie das arme Tier, Mit Kolben stoßen sie's zu Tod! Ist's nicht genug an Wein und Brot? Nach Blut lechzt die Begier. Purpurn glänzt die Abendröte, Still der Prosna zugekehrt, Frauenbild man beten hört. Warum weint Frau Margarete?Fremdling, frägst, warum ich bete? Hast von der Legion gehört, Die, vom Schwerte aufgezehrt Polens Boden blutig säte?Lieber Sohn war mit dabei, Hochgelehrt und achtzehn Jahr, Stärker war die Tyrannei,Reicht' das Schwert ihm selber dar Fremdling, eine Träne weih: Polens Asche, sei fruchtbar! – Unschuldig verurteilt sein, Ist ein Unglück, das nicht klein, Doch natürlich ist es fast Trifft den Richter keine Last –Keine Schuld – ach unfehlbar! Ob ein Richter stets es war? Straflos muß ein Richter sein? Darauf sagt ein Jeder nein! Du nahmst mir sie Und meine Seele mit, Verhallet ist ihr Schritt, Vergessen nie.Du nahmst sie mir Zerstörende Natur, Doch ihren Körper nur, Ihr Geist steht über dir.Genommen ist der Grund, Auf dem ich stand, Nie Heilung fand Die Stelle blutig, wund. Eilst von Sieg zu Siege Pfeilschnell wie Achill, Held in jedem Kriege, Sprichst Du nur: ich will!Fliehen Feindesheere Und ergeben sich, Werfen weg die Speere, Unterwerfen sich!Doch in Deinem Ruhme, Dicht im Lorbeer, wächst Noch 'ne große Blume, »Menschlichkeit« zunächst. –Drum gewähre heute Was der Dichter fleht: »Wenn des Todes Beute, Feld voll Leichen steht. –Die Gefallenen lasse: Ob auch scheinbar tot – Oft der Toten Masse Manch' Lebend'gem bot! –Die Gefallnen lasse Nicht vergraben bald, Heldenmienen, blasse, Sterben nicht sobald: –Daß nicht in der Tiefe Solch ein Held erwacht, Und nach Hilfe riefe In dem finstern Schacht!« Von den höchsten Bergen Kommst Du so weit her! Weiße, sammtne Blume Interessierst mich sehr.Hast gar viel gesehen, Fels und Berg und Tal, All' die grünen Seen, Wunder ohne Zahl.Und des Eises Grotte, Und des Gletschers Wand, Rauschende Luzzine, Schwarz und weiß genannt.Und den Savoyarden, Streckend aus die Hand, Seine dunklen Blicke, Flehend, festgebannt.Viel hast Du gesehen, Fels und Berg und Tal, Eis und Schnee und Seen, Wunder ohne Zahl.Deine Heimat, Blümlein, Edelweiß genannt, Ist ein kleines Eden, Schön das Schweizerland. Lieben Vöglein, singet ihr, Was und welches Lied? Ob vom kalten Norden hier, Ob vom heißen Süd?Ob von Schneelawinen nur, Wo die Raben schrei'n, Oder wo auf Kaktus Flur Kolibri's gedeih'n?Ob wo Eichenblätter weh'n, Herbstlich rosenrot, Oder wo auf Baumes Höh'n Wächst das Wunderbrot?Heißer Süden, kalter Nord, Sag't, wo's besser ist, Sag', mein Vöglein, sag' auf's Wort: Wo Du lieber bist! Weicher wurden meine Saiten, Ernster ward mein Blick, Sprich, wie soll ich Dich mir deuten, Rätselhaft Geschick?Bessere Gefühle ringen Sich in meiner Brust, Besserem wird schwer Gelingen – Schadenfrohe Lust!Nicht mehr grad' wie Pol zum Pole Fass' ich's im Begriff, Von dem Scheitel bis zur Sohle Gleicht's unsichrem Schiff.Aus dem positiven Grunde Ward ein Frührotschein, Trau' mein Urteil kaum dem Munde, Könnte irrig sein.Als da leuchteten die Sterne, Holden Glückes Schein, Fand' ich in der weit'sten Ferne Jeden Punkt allein.Wie mit Seherblick begabet, Traf ich Alles recht, Ob ihr Falsches, Böses gabet, kannt' es gleich für schlecht!Helle Sterne untergingen, Dunkel mich umgiebt, Wolken lagern auf den Dingen, Kenn's nicht, was mich liebt.kann es schwer nur unterscheiden, Was da falsch, was echt, – In der Finsternis der Leiden, Wird das Auge schlecht.Kehret wieder, gold'ne Sterne, Holden Glückes Schein, – Daß ich finde in der Ferne Jeden Punkt allein. Wenn man die Mütter aus der Erde graben könnte, Dann würden alle Menschenhände graben, Mit einer Eil', als wenn es brennte: Denn jeder will die Mutter wieder haben.Wenn man die Mütter aus der Erde könnte graben, Dann wäre Sonnenschein bei Tag und Nacht auf Erden, Und alle würden wieder frohe Kinder werden, Wenn sie die Mütter würden wieder haben.Ein Jubelschrei, er würde rings ertönen, Ein Glück bei Armen und bei Reichen Ach, reich sind alle, welche nie vom Mutterherzen weichen. –Ein Lieben ohne End' und Gleichen – Das Wiederseh'n nach lang' getrag'nem Sehnen, Nach stillen, lauten, heißen Tränen! – Kennt ihr den braunen Buben, Im Berner Oberland, Mit strahlend schwarzen Augen Reicht er euch hin die Hand.Der allerliebste Junge, Ist jünger noch als jung, Er stürzt in die Luzine Und holt sich einen Trunk.Er schläft bei Alpenrosen Auf einem harten Stein Und manchmal auch vor Hunger Bei Eisesgrotte ein.Der Hunger, ja das Essen Bekömmt man nur für Geld, Drum späh't er aller Orten Ob nicht ein Wagen hält.Ein Wagen, Reisewagen, Da stürzt er hin wie toll Und strecket beide Hände Nach einem Hungerzoll. Des Abends letztes Gold, Es spiegelt sich im Rhein, Still kniet das Mägdelein Am Ufer, wunderhold!Ihr Haar, so licht wie Gold, Ihr Aug' so himmelsrein, Was kniest Du so allein, Komm Maid, das Wetter grollt! –Still winkt die Jungfrau mir: »Ein Opfer ruhet hier, Auf einem Grab sind wir;«Lieblosigkeit ist Mord, – Entfliehe diesem Ort, Doch sprich ein segnend Wort! O sieh, wie sich's türmt, Die Welle sich bäumt, Das Ufer ergrünt, Von Blumen besäumt.Es näh'rt sich das Boot, Die Woge sie schäumt, Das Mägdlein da drin, Das Mägdlein es träumt!Und über dem Haupt, Am Himmel aufwärts, Ein Zeichen von Gold, Ein flammendes Herz! Ein Wäldchen sich erhebt, Sproßt fröhlich himmelan, Ob unser eins noch lebt, Wenn einst die Axt daran?Man pflanzt den Berg mit Wein, Der Muskateller bringt; Ob wir noch lebend sein, Wenn er im Becher blinkt?Ein Rosenknöspchen blüht, Und morgen auf es bricht, Ob es mein Aug' noch sieht, Weiß Gott, ich weiß es nicht! Tage kommen und entschwinden, Jahre kommen und vergeh'n, Und kein Mensch kann es ergründen Dieses Kommen, dieses Geh'n.Gott nur kann das Rätsel wissen, Logisch laßt uns ihm vertrau'n, Fest auf seine Hilfe bau'n, Froh den Tag, das Jahr begrüßen.Und ein jeder Tag, er bringe Uns die allerbesten Dinge, Mut und Kraft und Sonnenschein, Was wir taten mag gedeih'n, Was wir wünschen bald gelinge Uns und allen, welche rein. Eine Blüte seh' ich prangen, Eine Blüte rosenrot, Hält mein ganzes Herz gefangen, Ach, mein Herz – ich glaubt' es tot. Düster liegt die Welt mir da, Wie ein ödes Meer, Und der Abgrund ist so nah, Und er reizt mich sehr.Drin vergessen und versenken, Selbst das Schöne mit, Nichts mehr fühlen, nichts mehr denken, Erde, wir sind quitt!Keine Lust ist's, keine Wonne, Aber mehr als Das, Keinen Schatten, keine Sonne, – Keine Lie, kein Haß! –Denn im Nichts die Freiheit lieget, Nicht Notwendigkeit – Und von fern es schon besieget Alles »Muß« und Leid.Düster liegt die Welt mir da, Wie ein ödes Meer, Aller Welten End ist nah', Und es reizt mich sehr. Sieh', das Haus ward mir zu enge, Und es trieb mich in die Welt, In des Tales dunkle Gänge, wo sich's wie im Traum verhält.Rebenhügel, Tannenwälder, Mitten hin des Stromes Band, Schmucke Auen, Weizenfelder, Schönes, Deutsches Vaterland!Zu den blankgeputzten Hütten, Droben auf der Bergeshöh' Zog es mich mit raschen Schritten, Und verwundert still ich steh'.Eine Stimme ruft von innen, Eine Stimme klar und hell: »Guter Jüngling, geh' von hinnen, Schreit nicht über diese Schwell'!Steig' auf Burgen, steig' auf Zinnen, Sieh' von außen an das Land, Was Du sehen kannst da drinnen, Es verwirrt Dir den Verstand.Unsrer Hütten trübe Weise Paßt nicht zu der schmucken Au, Guter Jüngling, wirst zum Greise, Und Dein Lockenhaar wird grau.«Blümlein ranken um die Mauer, Schön bepflanzt von welker Hand, Und benetzt von Tränenschauer, Grünt das Deutsche Vaterland! Ein Morgen, ein schöner Morgen bricht an, Ein Morgen voll goldener Sonnen! Es reifen die herrlichsten Früchte alsdann, Von ewiger Dauer umsponnen.Ein Morgen, ein schöner Morgen bricht an, Ein Morgen voll goldener Sonnen, Wann bricht er, wann bricht jener Morgen an, Dess' Morgenrot noch heut nicht begonnen?Der Morgen, der golden dem Weltteil gleicht, Entdeckt in großen Gedanken, Der mutige Denker, der ihn kühn erreicht, Er trat mit der Welt in die Schranken.Der Morgen, der goldne, dem Leuchtturm gleicht, Erspähet auf brandigen Wogen, Ob Brandung das Schiff, das Schiff ihn erreicht – Das Licht, es hat nimmer gelogen!Die Nacht ist da und die Brandung ist da, Der Leuchtturm, er strahlet von Ferne, Ob wir uns ihm nahen, ihn sehen von nah – D'ran zweifle ich – Gott weiß es – nicht gerne!Doch, daß ihn dereinst – ja, daß ihn dereinst Das Schifflein noch jubelnd begrüße, – O künftige Mannschaft, ich weiß es – Du weinst – Alsdann erst die Träne, die süße.Der früheren, vorigen Mannschaft geweiht, Die strandend das Licht noch erblickte; Das herrliche Licht der Brüderlichkeit, Trotzdem sie die Finsternis drückte. Wenn ich so in Unruh' lebe, Zwischen Angst und Hoffnung schwebe, Sagt mir Etwas: habe Mut, Noch 'ne Weile, dann wird's gut.Einst noch, ja auf Erden hier, Wird ein Ruhehafen Dir, Wie Gase in der Wüste, Leuchtet Dir die schöne Küste!Und zu diesem sichern Port, Auf zu diesem Wonneort. Werden Angst und Qual und Bangen – Diese Fluten nie gelangen!Dort Du auf vergang'ne Stürme, Die vor Dir einhergebraust, Wie auf kleine Kartentürme Gleichgültig herniederschau'st.Ja, es wird Dir Freiheit, Frieden, Wonn'ge Ruhe noch hienieden, So ward es von Gott beschieden: Sei indes damit zufrieden! Es blinken die Sterne hinab auf das Moos, Es regt sich das Blättlein im Moose, Im Schatten der Palme dort riesengroß, Dort wächst eine purpurne Rose: O Blättlein mein, so frisch und so klein, O duftiges, purpurnes Röselein!Es blinken die Sterne hinab auf das Moos, Es hüpfet ein Vöglein im Moose, Im Schatten der Palme dort riesengroß, Erblühet die Wundermimose: O Röslein mein, Mimöslein mein, Und lustiges, hüpfendes Vögelein.Es blinken die Sterne hinab auf das Moos, Es birgt ein Gesicht sich im Moose, Ein weinend Gesicht und riesengroß Die Träne, allüberall große: – Und Träne und Blut bis zum Himmel reicht Und alle die Schönheit verschwindet, erbleicht. Holdes Blümlein, Du willst nützen, Auf der weiten grünen Au? Sieh', die Sonne scheint so golden, Und der Himmel, er ist blau!Hohe Pläne, kühne Pläne Werden Dir das Blut erhitzen, Holdes Blümlein, um Dich schau: Pläne werden meistens grau.Röselein sich tiefer bückte, Was das kleine Herz entzückte. Kalter Zweifel will's ihm rauben! »An das Schöne will ich glauben« – Sprach es – »ob auch Blättlein sich entlauben« Und dem Röslein alles glückte! – Waldvöglein zwitschert im Walde allein: Werden wir niemals gleichgestellt sein Jenen, die wir durch Lieder erfreu'n, Und von all ihren Sorgen zerstreu'n?Horch, aus Gebüsch und Blütenflor Tönet hervor ein lustiger Chor: Meinest Du etwa das Menschengeschlecht, Ewig unmenschlich und ungerecht? –Ach, nicht unsre Lieder bei Tag und Nacht, Ach, nicht unsre Schönheitund Farbenpracht, Keinerlei bricht seinen Uebermut, Lechzend immer nach Fleisch und nach Blut!Waldvöglein zittert, leise es weint, Abendsonne es golden bescheint, Plötzlich ruft es: Menschengeschlecht, Jedes Geschöpf hat des Lebens Recht! – Gedenke mir meine Liebe zum Menschen, Gedenke mir meine Liebe zum Tier, Und meine bescheid'ne Entsagung Gedenk' es mir dorten und hier. Ein Meer von Balsam ist die Zeit, Was hat sie alles nicht geheilt! Die falschen und die wahren Schmerzen, Die man zu schaffen sich beeilt. Die Vöglein singen ihr Morgenlied, Man hört den Jubel im ganzen Gebiet, Im Ost die purpurne Sonne glüht Und sendet Strahlen nach West und Süd.Allein in meinem stillen Gemach, Umrankt von üppigem Blätterdach, So saß ich träumend – ach, träumend wach – Und dachte und sann gar eifrig nach –Den Kopf auf beide Hände gestützt: – »Hat es gezündet, hat es genützt? Was ich geschrieben, so frei und frisch?« Und kindisch schlug ich auf den Tisch.»Ist dies der Lohn für alle Müh', Für Wirklichkeit und Poesie? Wen kümmert's wohl, wer steht mir nah, Steht alles nicht noch feindlich da?«Da horch, da sieh! Was sprengt heran? Welch prächtiges, glänzendes Viergespann! Apollo selber im Sonnenwagen: kannst Du Dich jetzo noch beklagen? Ich sah Dich heut im Traume An eines Waldes Saume, Du sprachst ein großes Wort: »Mein Kind, geh' eilig fort.Auf, zögere nicht mit Säumen, In lieblos engen Räumen Versteht man kein Gedicht Und auch – Dich selber nicht!« Nur allein kann ich erstarken, Nur allein sprießt mir die Kraft, Tret' ich in des Kampfes Marken, Mit des Mutes Eigenschaft.Sag' ich los mich jenem Jammer, Jenem tiefen Seelenweh, Gürte meine Lenden strammer Und gepanzert fest ich steh'!Fest wie eine Memnonsäule, Unter mir den Staub der Welt, Ob mein Blick auch drauf verweile – 's ist der Blick von einem Held.Fest wie eine Memnonsäule, Schwarzer Marmor ist mein Kleid, Doch nicht müßig ich verweile, In der Wüsten Einsamkeit.Pflegend nicht wie jener König Von Aegypten, feiger Ruh, Der ist gar nichts oder wenig, Der dem Bösen siehet zu. –In die Enge, in's Gedränge Stürz' ich mich mit lautem Klang, Singe vor der ganzen Menge Ew'ger Wahrheit großen Sang. Es schwebt mir auf der Zung' ein Lied, Ein frohes, sinnig Lied, Es wächst so rasch, es grünt, es blüht, Ging ich, so ging's, schied ich, es schied.O goldnes Lied, geboren kaum, Gedankenschwerer junger Traum, Fürwahr Du bist von Gott gesandt, Des Himmels süßes Unterpfand! Gott im Himmel, sei gnädig, Schütze dieses Dorf! Schütze diese grünen Auen, Diesen Moor und Torf.Diese Wiesen, diese Felder, Dieses stille Tal, Diese dunklen Fichtenwälder, Sängers Ideal! Daktylen und Jamben, Trochäen, Sie schließ' ich in einen Bund, Die Regel, sie ewig zu trennen Hat keinen vernünft'gen Grund.Nicht Stände gibt es und Kasten Im Reiche der Poesie, Das Mannigfache im Schönen, Es bildet die Harmonie. Ein leeres Bauer, ein leeres Haus, Das sieht so triste und traurig aus, Wo sind Deine Bewohner, Du leerer Raum? Entschwunden, versunken, ein seliger Traum! In Abenddämm'rung schwanken Die Lilien hin und her, Und frische Rebenranken Bespült das glatte Meer.Die Schatten steigen nieder, Der Mond mit weißem Strahl Bescheint die Höhen wieder Rings um das stille Tal.Von einer jener Stellen, Gelehnt an Felsenwand, Sieht man des Jordans Wellen, So weiß wie ein Gewand. Es stand ein zierlicher Jüngling Auf einem Hügel von Stein, »O dürfte ich«, – rief er, »hinüber, Hinüber bis über den Rhein!«Die Welle zu meinen Füßen, Da drüben den deutschen Grund! So steh' ich, mich sehnend am Ufer Tagtäglich zu jeder Stund'!Ich bin der echteste Deutsche, Verbannet, doch ohne Grund, Ein Deutscher schon tausend Jahre! – Und spöttisch lächelt sein Mund.Ein Deutscher, trotz brauner Locken, Der Falte inmitten der Stirn, Dem trüben und bleichen Antlitz, Und meinem so glühenden Hirn.Wer war's, der sich so sinnig An jenen Felsen gelehnt, So wahrhaft sich und innig Nach Deutschland hat gesehnt?Er war's, der wackre Börne, Der Meister vom Rechtsgefühl – Der Deutschland ernsthaft liebte Mit heißestem Pflichtgefühl!Den Deutschland einstens verstoßen, In Deutschland einstens verpönt, Und der sich drum nicht minder Nach Deutschland hat gesehnt. Als er für's »Junge Deutschland« stritt Und man ihn nicht in Deutschland litt, Da mußt' er nach Frankreich geh'n – Er konnte nicht in Lüften steh'n – Doch in der Fremde schrieb er nieder Das goldne, deutsche Buch der Lieder.Doch, was man lebend ihm versag't, Die Heimat, Gott sei es geklagt – In fremder Erde ruht sein Herz: Das sühne man im Bild von Erz, Zum Lorleifelsen soll es reichen Und seiner Lorleischönheit gleichen.Er braucht des Denkmals freilich nicht, Das schönste Mal ist sein Gedicht, Es liest und liebt's die ganze Welt, Der Landmann singt's auf freiem Feld, Wir brauchen es zum Eigentume, Zu Deutschlands unbestritt'nem Ruhme! Es hat uns Gott gegeben Das menschliche Gefühl, Der Tugend nachzustreben, Sei unser Lebensziel.Barmherzigkeit zu üben, Das sei das Losungswort, Die Menschen all' zu lieben, An jedem, jedem Ort. O Einsamkeit, Du stilles Land, Der Träume und des Friedens Du, Die Dankbarkeit mich dir verband, Dir dank ich meine süße Ruh'!Du gabst mir wieder alles das, Was ich verloren hielt, Die Liebe, die ich schon als Haß In meiner Brust gefühlt.All das, was Edles ich geglaubt, Dir dank' ich's nun allein, Den Glauben mir nun Keiner raubt, Denn einsam will ich sein!Wer weiß, ob nicht in jener Welt Ein Geist wird einsam sein, Ob jedem Geist nicht eine Welt Beschieden auch wird sein.Es lebe stille Einsamkeit! Du gabst mir süße Ruh! Ich weihe mich der Dankbarkeit, Mein einz'ger Freund sei'st Du! Erde stehe still, Sonne scheine nicht, Fürchterlich ist dieser Tag! Jenes Engelsangesicht Sterbend mir vor Augen lag.Sonne scheine dort, wo dorten sie erschien – Strahlen wirf auf ihren Pfad. Englein alle müßt entgegenziehn, Wenn die Allerreinste naht!Ewig, ewig waren wir vereint, Eins in Wort, Gedanke, Tat, Uns nur Gott geschieden hat! – Daß er unser Fleh'n verneint, Uns im Tode nicht vereint, Ist verhüllt in seinem Rat! – Die dunkelgrünen Tannen Auf grünem Rasenland, Darüber Sonnenstrahlen Und Himmel ausgespannt.Die Sonne ist gesunken, Die Senner gehn nach Haus, Zerlumpte, bleiche Leute, Sie sehn gespenstig aus.Ihr schönen grünen Tannen, Ihr glänzt im Abendrot, O wollte Gott, es hinge An euren Zweigen Brot! Alles geht vorüber – – So ist alles gut – Freilich wär's mir lieber, Wär's von Anfang gut! Liebt die Dichter! Seh't, sie geben Euch das Beste, was es giebt! Sie verschönern Euch das Leben, Dankbar Gegenliebe üt!Blümlein wachsen, Wolken ziehen, Im Verborgenen wächst Metall, Eise brechen, Sonnen glühen, Im Kontrast gedeiht das All!Jedes soll vom Seinen geben, Schönheit wird zur Harmonie, Reicher, edler wird das Streben, Es entsteht die Poesie! –Kennt ihr nicht der Blumen »Rache?« Nicht des Schwarzwalds braune Maid? Eines Volkes Ehrensache Ist des Dichters Feierkleid! Bittrer als der Tod ist Leben, Wenn ein stolzes Herz verletzt, – Sieh, die Furien sich erheben, Deren Stahl die Hölle wetzt.O, der kennt die Seelen wenig, Der die besten stille schmäht, Sah man jemals einen König, Der um Schwarzbrot betteln geht?In dem lichten Sonnenglanze, Wandelnd durch das Leben hin, Schaffend, wirkend für das Ganze, Treu mit heißem, festem Sinn.Wer für jedes Glied des Ganzen, Gerne gä sein Herzensblut, Liebend, selbst das Tier, die Pflanzen, Dessen Herz ist rein und gut.Bittrer als der Tod ist Leben, Wenn ein solches Herz verletzt, Sieh, die Furien sich erheben, Deren Stahl die Hölle wetzt.O, der kennt die Seelen wenig, Der die besten wagt zu schmäh'n, Sah man jemals einen König, Einen König betteln geh'n! Verborgen bleibt, was Du verbergen wolltest – Als Millionen Sonnen Du vor uns aufrolltest – Da wolltest Du uns Macht und Schönheit zeigen, Vor solcher Größe muß der Mensch sich neigen. Klara Wuras, lebst nicht mehr, Bist der Welt so ganz entrückt? Eine Blüte schon geknickt – Ach, an Tönen warst ein Meer.Tausend Melodien strömten, Brausten, Klara, auf's Klavier – Ließest Deine Saiten hier? Deiner Töne Schmelz – verschämten? –Venetianisch süße Lieder – Deiner Brautfahrt Melodei – Klinget in dem Herzen wieder. –Goldne Wogen, strömt herbei – Rauschen wie des Aars Gefieder – Klara's große Phantasei. Allgeliebter Vogel Du, Gingest auch zur ewigen Ruh Liebenswürdig zahm und zart Und von selten geistiger Art!Warst mir zweiundzwanzig Jahr, Was kein Anderer mir war, Steter Freund, ach lebenslang, Nehme meinen heißen Dank.Mancher hat Dich arg betrübt, Weil Du allgemein beliebt, Gönnte diesen Trost mir nicht, – Das ist Wahrheit im Gedicht –Nochmals Dank für Deine Treu! Lebe dorten auf, auf's neu – Jeder Geist er lebet fort, Glücklich sei an jedem Ort! Arglos und harmlos, Durchs Leben hin, Kommt mir das Böse Nicht in den Sinn!Arglos und harmlos, Glücklich ich bin, Hör' ich das Böse, Denk ich nicht hin!Und kaum ist' verhallt, Vergess' ich es bald, Vergesse, um zu vergeben,Vergebe, um zu erheben Zum reinen Leben Durch gütige Gewalt. Welch' Schreckenstille herrschet hier, Bin ich allein, ich bin allein! Entsetzen, ach, ein Grauen schier Erfaßt mich, so allein zu sein. –Es nahm mir viel, – fast rätselhaft Ist des Geschickes Grausamkeit, Beeil dich, Mut, beeil dich, Kraft, Zu kürzen mir die öde Zeit.Der Menschheit Traum – die Kunst – verhindert hin – Nichts als des Daseins anspruchsvoller Sinn! Doch halt, doch nein; das Größte ist bei Dir: Gott ist, ist überall, und ist auch hier. Seht ihr die grauen Föhren Am blauen runden Teich, Dazwischen die kleine Insel, Fast einem Berge gleich.Sie ist nur halb, die Insel, Von außen kann man heran, Doch jenseits von dem Berge Man nicht mehr weiter kann.Man gleicht auf jener Höhe Fast einem Heiligenbild, Bis man gleich einem Gletscher Herunter stürzet wild. Es schneit im Wald Unheimlich kalt, Ein Mann versinkt im Schnee; Sein Ach, sein Weh, Verhallet bald Im tiefen Wald.Die Jagd, sie naht, Zertritt die Saat; Ein angeschossen Reh Versinkt im Schnee, Die Büchse knallt, Der Schuß verhallt. Nicht im Reichtum wohnt das Glück, Ach, es weichet scheu zurück Vor den vielen Eitelkeiten, Die sich rasch durch's Geld bereiten.Nicht im Reichtum wohnt das Glück, Ach, es weichet scheu zurück Vor dem vielen Ueberflusse Und dem dummen Scheingenusse. Welten Chaos, Menschen Chaos, Chaos in des Menschen Brust, Heil'ge Liebe, glühend Hassen, Düstrer Gram und heit're Lust!Wie es lodert, wie es flammet, Finstre Wolke, schwanker Kahn, Heilger Mut und süßes Hoffen: Bleibet in dem morschen Kahn. Der müde Wandrer sitzt am Steg, Vorüber eilet der Fluß, Am Ufer lehnend, die Hände gekreuzt, Und badet den müden Fuß.Die Hände so braun und braun ist der Fuß, Noch brauner ist das Gesicht, Wo kam er nur her, der müde Gesell? Wahrhaftig, ich weiß es nicht. Du hast Dich eingeschlichen In unsere neueste Zeit, Doch ist's ein letztes Flackern, Du machst umsonst Dich breit –Du bist ja nur ein Schatten, Gespenst aus morscher Zeit, Besiegt; – geweiht der Sage Und der Vergänglichkeit. – Gora ist tot! Und tausend Seufzer klagen, Und tausend Tränen grüßt das Morgenrot, Ein treuer Sinn, ein Helfer in der Not, Ein großes Herz hat aufgehört zu schlagen.Des Gönners Herz! Laßt uns den Jammer tragen, Und mit uns trauere eine ganze Welt, Es schlug für sie, ihr Leid hat es geschwellt. Das wack're Herz hat aufgehört zu schlagen!Die Tränen trocknen und die Seufzer schweigen, Das Blümlein an der stillen Gruft verblüht, Die Poesie singt ihm ein ernstes Lied, Grüßt ihn mit ihren ewig grünen Zweigen.Sie singt: Des Mannes Taten bleiben eigen, Gewaltig ist der Geist, der von uns schied. Sein Schatten stolz an uns vorüber zieht. – – Es lebt ein Gott, laßt uns die Häupter neigen.Sie singt: Es knien an seinem öden Grabe Wie Lichtgestalten, hold und engelrein, Die treue Gattin und die Töchter sein, Und stolz bewahrt sein Schwert der zarte Knabe! Aus jenem Troß von Königinnen Ragt hoch empor Dein tugendhaftes Sein, Den Glanz der Throne kann das Haupt entbehren, Doch nie der Tugend Heiligenschein.Dem König brach das Herz, in Dir gefunden Hat er, o, eine Welt voll Herrlichkeit, Hat ihn des Undanks Pfeil auch tiefgetroffen, In Dir versöhnte ihn die höhere Menschlichkeit. Ein Weib, die Armut wie sie leibt und lebt, Halb nackt und hilflos über Bord sich hebt, – Ein traurig widerwärtig Bild, Das fast als Vorwurf für uns gilt. – Ich liebe Dich – ich will's gestehen Mehr als das erste Frühlingswehen, Dein süßer Duft, der ewig währt – Ist in der ganzen Welt geehrt – Doch nicht des Siegeslorbeers Blatt – Wer es empfängt, getötet hat – Der schmale, schön gezackte ist's: Du dunkelgrüner Lorbeer bist's. Die Nachtigall sie schlaget In Blitz und Donner fort, So lang' ein Baum noch stehet, Bleibt jubelnd sie am Ort.Sie jauchzet auf am Morgen, Sie liebt das Tageslicht, Doch Katzen, ihre Feinde, Vertragen solches nicht.Die Katze webt im Dunkeln, Ist Königin der Nacht, Doch Nachtigall trotzt singend, Nächtlich der finstern Macht.Die Dichter alle dichten, Trotz Nacht, Verrat und Spott, Inmitten ihrer Feinde Ruhig getrost auf Gott! –Von jedem Platz der Erde, Von dem er nicht verbannt, Hat stets der wahre Dichter Sein Veto ausgesandt.Und Beide, Beide hören Zu singen niemals auf: Ihr Katzen und Philister, Mein Ehrenwort darauf! – In des Lorbeers goldnen Zweigen, Sonnig strahlend und mein Eigen, Rauscht es hörbar und es spricht: »Solch Geschenk vergißt man nicht.«Denn vom fernsten Pol zum Pole, Einstens auf dem Kapitole Solcher Zweig den Dichter krönt, Daß ein König er sich wähnt.Schreibest auch – o, schreibe, nütze Menschenleben, rette, schütze, Bist du dessen dir bewußt Trägst den Lorbeer in der Brust. Ein rotes Blümlein auf grüner Au, Ein kleines Wölkchen an Himmels Blau, Ein feines Mägdlein im leichten Kahn, Es eilet, es eilet die Flut hinan.Das Blümlein zittert auf grüner Au, Das Wölkchen am Himmel wird schwarz und grau, Das Mägdlein bebet im leichten Kahn, Und mächtiger eilet die Flut hinan.Das Blümlein zerstoben auf grüner Au, Das Wölkchen verschwunden am himmlischen Blau, Das Mägdlein versunken im leichten Kahn, Es steiget die Flut die Höhen hinan.Was stürmst Du, Flut, den Himmel hinan, Was willst Du, gräulicher Wassersmann? – O stolzer Knabe, sei ruhig, sei still, Dein Spiel und Dein Traum und Dein Lieb ich will! –Mein Spiel ist hin, und mein Traum ist hin, Was kömmt Dir, Du törichter Mann, in den Sinn? Mein Lieb lebt unter der brausenden Flut, Und nimmer verlischt uns're Liebesglut.Das rote Blümlein, das war mein Spiel, Dem Wölkchen am Himmel traut' ich so viel, Dem Mägdlein folgte mein ganzes Herz, Durch Hütte und Kerker und Not allerwärts.Und schlägt die Woge auch über ihm her, Das Mägdlein erstehet aus Nacht und Meer, Ich seh' es behalten so wohl auf dem Grund Als wie es mir nah' vor den Augen stund. Dumme Jungen, Pamphletisten, Schlechte Juden, schlechte Christen Legten Dynamit und Gift, Keins von beidem je mich trifft.Anonyme Flüche blitzen, Zünden, treffen und erhitzen Nur den Fluchenden allein. Armer Flucher, urgemein!Zischest giftig obendrein, Hassest alles das, was rein, Mußt entsetzlich elend sein, Feige Memme, geh' zur Ruh, Rufet Dir die Erde zu, Anonymer Bube Du! Jenen Frauen, der Vorzeit gleichend, Die vom Guten niemals weichend, Eins nur kannten: ihre Pflicht – Horch, ich weih' dir ein Gedicht.Niemand stand Dir bei in Not, Starbst den stillen Heldentod; Hast es sicherlich verzieh'n Wie oft Blumen weiter blüh'n,Die des Menschen Fuß getreten, Wirst vielleicht noch für sie beten, Die wie Steine oder Raben Niemals Dir geholfen haben. Dorten winkt ein neuer Morgen, Dorten bin ich wieder »ich«, Nicht allein und ganz geborgen Find' ich meine Mutter, Dich! Was ist das Häßlichste auf Erden? Das Häßlichste bist Du! Du willst nicht wachsen, willst nicht werden Du pflegst der süßen Ruh'! Die Treue wollt ihr lebend schinden, Was wollt ihr denn in ihrem Herzen finden? Wenn ihr in ihren Eingeweiden wühlt? Vielleicht die Liebe, die sie für euch fühlt. Kälte, eis'ge Kälte Wärme nur belebt! Auf so manchem Antlitz Ganzes Eismeer schwebt. – Vöglein auf den grünen Zweigen, Die sich auf- und abwärts neigen, Freude hebet eure Brust, Klopfen hör' ich sie vor Lust!Frühlingswonne, Schwalben, Lerchen, Laut Geklapper unter Störchen, Wiedersehen, Reiselust, Hohe Freude in der Brust.Gönnet mir Die Freudenfeier, Meine Seele atmet freier, Herr im Himmel, habe Dank Für den innern Festgesang! Dunkle Veilchen, weiße Blüten, Aller Seelen Freudenfest! Stimmen aus dem Saitenspiele Nie verklungner Harmonie! –Tränen könnet ihr entlocken Aus der tiefsten Seele mir, Doch gemischt sind diese Tränen: Freuden auf des Schmerzes Grund! – Prall nicht an, prall nicht an, Steine gibt es überall, Und man kann, und man kann Haben einen bösen Fall;Stoß nicht an, stoß nicht an, Böse Menschen gibt es viel, Und man kann, und man kann Kommen in ein böses Spiel;Halt zurück, halt zurück Deine Meinung, deinen Blick Und die Klugheit, und das Glück Leiten weise dein Geschick. O, Gott, der du die Welten lenkest, Der du sie schufst und sie erhältst, O, Gott, der du die Menschen und die Tiere schufst, Der du sie schufst und erhältst, Erhalte, errette und schütze alle, Die mir im Herzen wohnen. Beglücke ganz und jeden, errette, erleuchte Alle, Daß sie von ihren Irrtümern geheilt. Ja beglücke, erhebe und vergebe ihnen alles, Was sie aus Irrtum getan. Laß die Härte ihres Herzens weichen Und läutere sie ohne Schmerz, und ohne Prüfung zu sein, Was sie stets sein sollten, gut und wahrhaft, Beglücke aber auch du Ganz und jeden und Alle, Und daß sie ohne Schmerz und Prüfung sein mögen, Wie sie es stets sein sollten, gut und wahrhaft. Fast verfallen ist das Fenster, Keiner wohnt im Zimmer drin, Der Erinnerung Gespenster, Sie umnebeln meinen Sinn. –Wohnt der Vater nicht leibhaftig, Wie das Leben selber drin? Wünschend, wollend, einzig-kräftig, Stets mit einem frischen Sinn? –Blaue Augen, braune Haare, Stark und groß, ein Riese fast, Ungebleicht, trotz sechzig Jahre, Urgeschäftig ohne Rast!Und verschwunden ist das Alles, Die lebendige Gestalt, Und kein Nachhall eines Schalles, Mehr aus diesen Fenstern schallt!!O, die Träume nur, sie leben, Und die Wirklichkeit sie stirbt, – Nur der Dichtung Reich entschweben Geister, die kein Hauch verdirbt! Herab von seiner stolzen Veste Lehnt sich ein Rittersmann, Tief unten aus dem Felsengrunde Schwingt's lautlos sich hinan.Schwarzbraune Locken auf dem Nacken, Rotsamtnes Prachtgewand, Den erznen Panzer um die Hüfte, Das Visier in der Hand.So lehnt er an dem Erkerfenster Im hochzeitlichen Schmuck, Was stierst Du, Ritter, in die Tiefe, Das Irrlicht zeigt nur Trug!Ruht Laura nicht im stillen Grabe? Kein Schatten kehrt zurück, Vergiß die Schuld, zum Hochzeitsmahle Ruft heut' Dein froh' Geschick!Ha, immer stiert er noch herunter Den scharfen Blick hinab. Das Irrlicht steht an jener Stelle, Wo sie den Tod sich gab.Sein Grund ist leer, o weh, der Schrecken! Was singt dort am Gestein? Was schwingt sich hoch von Fels zu Felsen, Im weißen Heil'genschein?»Noch grauet nicht Dein Hochzeitsmorgen, Noch schaust Du nicht Dein Glück, O, harter Ritter, schau' lie Laura, Ihr Schatten kehrt zurück!«Den stolzen Ritter faßt ein Grausen, Als er das Lied gehört, Von Geisterarmen fortgerissen Er in den Abgrund fährt.Horch da, ein namenloses Poltern Im felsigten Gestein, Als wenn auf einmal tausend Donner Ins Burgtor schlügen ein.D'rum soll am Abend vor der Hochzeit Ein Polterabend sein, Denn – heißt es – wo viel Licht und Freude Wagt sich kein Geist hinein. – Dorten aus der grünen Hecke An des Gartenzaunes Ecke Schaut mein Schatz heraus: Haare braun, nicht kraus;Klein Gesichtchen rund, Kirschenroter Mund; Augen braun, nicht blau: Wird bald meine Frau! Menschenliebe, Zauberwort, Das die Welt vereinet, Menschenhaß ist Seelenmord, Guter Engel weinet –Leidenschaften wilde Glut Unbewußt verheeret, – Unbewußt sie Böses tut, Bis sie sich zerstöret.Sie ist nicht von Gott gesandt, Der die Güte einst erfand, Flammen in den Abgrund bannt.Sein und gut ist, was da ist – Unser ist nur eine Frist, Ob man gut, ob böse ist. – Die Englein im Himmel, Sie singen ein Lied, Nur Rafaels Köpfchen Ruft zornig erglüht:Wie könnte ich singen Ein fröhliches Lied, Wenn Haß statt der Liebe Die Erde umzieht?Und auf, daß ihr's wißt, Der Satan es ist, Im Munde den Zwist –Er macht einen Ritt Als Antisemit Die Lüge geht mit! Zertrümmert das Leben, Zertrümmert das Glück, Die Freuden, sie schweben, Ach, niemals zurück.Geopfert das Leben Der höchsten Idee – Umsonst es gegeben – Wem tät' es nicht weh?Geopfert das Leben Dem menschlichen Glück, Sie schlugen das Streben, Zerschlugen's in Stück'. –Geopfert das Leben Der höchsten Idee – Umsonst es gegeben: Wem tät' es nicht weh! Du allgemeinste, ganz gemeine Leidenschaft, Die niemals etwas Gutes oder Schönes schafft. Von Lie ist in dir keine Spur, Du bist die reine Selbstsucht nur. Das ist ein helles Zanken, Ganz ohne Unterlaß, Für dieses kurze Leben Hat man nicht Zeit zum Haß! – Kleine Blüten, Röselein, Alle unschuldvoll und rein, Wählte tief bewegt ich aus, Ach, zu einem Abschiedsstrauß.Ferne sang ein Vögelein: Menschenherz, so groß und klein, Buntester Gefühle Strauß, Schaust so treulich heute aus!Vögelein, Dein Lied ist wahr, Dankestreue in mir weilt, Beten werd ich immerdar:Jenen, der heut von uns eilt, Gott im Himmel ihn bewahr' Aller Orten, wo er weilt! Wie heißt das Wort, das in der halben Welt Man gleichbedeutend mit dem Gelde hält, Doch mit dem Geld, das stets im Säckel bleibt, Und schon von selbst die besten Zinsen treibt? Es ist, es heißt die, die, die, die, Die teure Bourgeoisie!Wie heißt das Wort, das in der halben Welt Man gleichbedeutend mit dem Elend hält, Doch mit dem Elend, – das mit wack'rem Mut Die schwere, große Arbeit tut? Es ist, es heißt: der, der, der, der, Es heißet: Proletarier!Wie heißt das Wort, das in der halben Welt Man gleichbedeutend mit Utopien hält, Doch mit Utopien, ähnlich Morgenlicht, Das hell und warm zu jedem Herzen spricht? Es ist, es ist mein Ideal, Das große Wort, es heißt: sozial. Bist als Meteor erschienen Unsrer kalten Wirklichkeit, Ach erschienen und entschwunden Allzufrüh zur Ewigkeit.Gast die Liebe zur Parole, Zum Panier Gerechtigkeit, Daß sie eine Wahrheit werde Die erträumte Menschlichkeit.Schön erwärmet ward die Erde, Neu erstand das Ideal Don des Dritten Friedrichs Geiste Seines Herzens Sonnenstrahl.Dritter Friedrich, Du wirst leben, Hier und dort der Edle lebt. Nievergessen wird auf Erden Wer schon hier zum Himmel schwebt. Hörst Du, wie die Heimchen zirpen? Wird es Dir nicht heimlich so? Ist es nicht, als wenn Dir riefen Freundesstimmen irgendwo?Düst're Nacht im Krankenzimmer, Stürme draußen, Stürme drin, Feuersbrunst am dunklen Himmel, Heiße Glut um Herz und Sinn.Sehnend mich nach neuer Schöpfung, Mich nach ros'gem Morgenlicht, Saß ich still beim Lampenscheine, Kummer in dem Angesicht.Horch da, plötzlich Heimchen sangen, Traulich, heimlich ward es so, Als wenn Freundesstimmen riefen, Tröstend, hoffend irgendwo!Heimchentöne, Heimchenworte, Klangvoll fing's zu sprechen an: »Wer die Kehlchen singen lehrte, Der auch Heilung schaffen kann!« Aus des Zaren reinen Händen Nimmt die Welt den Frieden an, Und die Völker alle wie ein Mann Ihm den reichsten Segen spenden.Wollen all' die Waffen strecken, Niemals sich mit Blut beflecken; Denn was niemals vor ihm war, Will und schafft der junge Zar.Und es lächelt die Geschichte, Sonst so ernsthaft im Gerichte. Edler Zar, bist Gott gesandt, Schaffst das größte Vaterland. – – Der Mond erscheint, Er hat geweint. Man sieht es ihm an Dem traurigen Mann.Aus jenen Höh'n Hat er geseh'n Des Bösen so viel – Gefährliches Spiel. –Die Menschen all', Sie spielen Ball Mit jeglichem Gut, Mit Flamme und Glut;Der Weisheit taub, Der Torheit Raub, Dem Bösen so hold, Und so hold dem – Gold.Der Mond erscheint, Ach, ganz verweint, Er sah zu viel Vom bösen Spiel. Mädchentränen, Schmerzlich Sehnen, Perlen aus des Himmels Tau, Werden weiß und werden grau.Einer Seele weiches Sehnen, Eines Herzens schmerzlich Dehnen, Hui, das ist so warm und kalt Wie gespenstische Gestalt.Eisig schmückt es alle Wände, Starr und freudlos alle Hände, Alles schweigend, alles stumm, Nur der Böse geht herum! Sterne, könnt ihr freundlich glänzen, Wenn das Unerhörteste geschehen, Könnt ihr gleichgültig herniedersehen, Wenn das Böse sie bekränzen? Wenn ein Funken in euch sprühet, Sterne lodert auf in hellen Flammen, Nur mit Flammen könnet ihr verdammen, Was auf Erden hier geschiehet.Und Du Erde stille kalte Birgst in Tiefen Du nicht Feuerschlünde? Hast Du keine für die ärgste Sünde? Rüttle Dich, Du kräft'ge Alte! Spei sie aus mit einem Zuge: Unterwelt und heil'ges Himmelsfeuer, Schlagt zusammen über Ungeheuer, Und geheuer wird's im Fluge. Goldne Träume ging't verloren, In des Lebens Dunkelheit, Bliet zum Traume auserkoren! Traum ist keine Wirklichkeit. – Von Goethes Anblick überrascht, Nach Worten einst ein Kaiser hascht, Er sah ihn lange forschend an, Und rief dann aus: »Das ist ein Mann!«Ein wahrer Mensch – ja, ja, ganz recht Des Menschen Typus ganz und echt, Trägt an der Stirn ein geistig Mal Von seinem innern Ideal:Wenn Wahrheit kündend die Gestalt Das Schöne zeigt mit Allgewalt, – Und tatverkündend vor uns tritt Mit menschlich schönem Heldenschritt.Dann sind wir tief und froh bewegt, Und unser Herz nur Segen hegt: Denn selten ist der Anblick nur In unsrer kleinlichen Natur.Man rühmt als große Seltenheit Das Götterfeuer Menschlichkeit, – (Es reiht Geschlecht sich an Geschlecht, Selbstsüchtig, kleinlich, ungerecht!)Ihr Funken hat fast ausgesprüht, Er lodert nicht, und nicht er glüht – Als Irrlicht nur noch auf dem Plan, Stirbt er im Sumpf – im dunklen Wahn. –Wie anders ist's bei Dir: hinauf Zum Himmel schlägt die Flamme auf, Als Leuchte spendend rings ihr Licht, Dein Name, er verlöschet nicht!Es sitzt der Dichter zu Gericht, Sein Urteil schreibt er im Gedicht, Und wer dem Ideale gleicht, Begeistert er die Palme reicht. Ein alter Mann mit grauen Haaren, Tiefbraun von Hand und Angesicht, Aus dem, so stark die Glieder waren, Hohnfrei ein stilles Lächeln spricht.Mit blauen Augen, sanft, voll Leben, Wie mancher friedlich deutsche Strom, Und wie die Heil'gen sie erheben Im stolzen Vatikann zu Rom.Es spielt auf off'nem Markt die Leier, Der arme, alte Invalid', Von trüben Zeiten, – alter, neuer, Singt er dazu ein hübsches Lied:»Oed' und verlassen Nah' ich dem Grab, Spielet ihr Lüfte, Sanft mich hinab!Vieles erlitten, Kämpfend erstrebt, Für Deutschland gestritten, Für Deutschland gelebt.Und eifrig geliebet Menschen und Gott, Menschen, sie blieben Fern in der Not!Oed' und verlassen Nah' ich dem Grab, Spielet ihr Lüfte, Sanft mich hinab! –«Viel' Leute geh'n an ihm vorüber, Die meisten sehen gar nicht auf, Sein sanfter Blick wird trü und trüber, Doch spielt er immer wacker auf.Der Abend naht, die Sonne sinket, Der Alte packt die Leier ein, Im Auge eine Träne blinket, Er seufzt: man soll zufrieden sein!Ich dachte heute nicht zu fasten, Und hofft auf frisches Lagerstroh! Komm', alter, lieber Leierkasten, Man hofft, doch wirds nicht immer so!Es waren freilich kühne Pläne, Doch Niemand hat mich angeschaut, Man zahlt nun nicht mehr solche Töne: Was fang' ich an in meiner Not?»Und« – spricht er stockend und verlegen, »Ich weiß nicht, red' ich Jemand an? Es ist an mir nicht viel gelegen, Doch»Herr« – fleht er endlich einen Reichen, »Sie borgen wohl acht Pfenn'ge mir? –« »Mein Freund, man borgt nicht eures Gleichen, Und Bettlern geben selten wir.« –»Als Bettler ward ich nicht geboren, Ein Bettler wird man erst alsdann – – Lehrt sanft der Greis den tauben Ohren, Wenn man sich nicht mehr helfen kann!« –Ein Knabe zieht die Straß' herunter, Mit Rosenbüscheln zum Verkauf, Der kleine Proletarier, munter, Horcht bei des Alten Stimme auf.»Herr«, spricht der Knabe sehr verlegen, »Ich ha den Greis zwar nie gekannt, Doch, wenn Sie einen Argwohn hegen, So bleib ich Ihnen gern zum Pfand!« –»Der arme Mann« – fleht er mit Beben, »Er spielt den ganzen Tag schon hier, Und kann die Arme kaum mehr heben, Etwas verdient er schon dafür!«»Erbarmen Sie sich seines Lebens, Er bringt das Geld schon morgen her,« – – So fleht der Knabe, ach vergebens, Der harte Reiche hört nichts mehr.»Hört«, spricht zum Invalid der Knabe, »Ich bind' ein Sträußchen für Euch los, 's ist freilich eine kleine Gabe, Doch dies allein besitz' ich bloß!«Es wankt der Greis in seine Wohnung, Wirft matt sich auf das faule Stroh, »Ach,« – seufzt er bitter – »ohne Schonung Behandelt man den Armen so?«Die Nacht ging langsam ihm vorüber, Es auf dem kalten Boden graut, Da leuchtet wunderbar herüber Ein herrlich lichtes Morgenrot.Die Leier lag zu seinen Füßen, Und dicht das Sträußchen rosenrot, Der schöne Kopf auf grobem Kissen: Der brave Invalid war tot. – Ich ritt auf einem Pferde Den grünen Wald entlang, Voll Blüten war die Erde, Ich rasch hinunter sprang.Vor mir auf grüner Aue, Viel hundert Vögelein, So hübsche, kleine graue, Mit schwarzen Aeugelein.Ihr singet goldne Lieder, Nach Mozart'scher Manier, Seid Ihr denn alle Brüder, Daß Ihr versammelt hier?Die Antwort lautet leise: »Einfältig Menschenkind, Wir sind auf weiter Reise, Und alle gleichgesinnt.«Sieh', es grünt an allen Hecken Und auf allen Länderein, Und es tummeln sich die Gecken In des Frühlings Sonnenschein!Nachtigallen singen, flöten, Lerchen steigen jubelnd auf, Doch die Frösche und die Kröten Hemmen der Begeist'rung Lauf! Sei ein Mensch, ha ein Herz Unter Millionen, Wie ein Fels, wie ein Stern, Stehe fest, leuchte fern, Setz die Welt in Staunen!Sei ein Mensch, ha ein Herz Für die Millionen, Wenns der Tor auch Wahnsinn nennt, Weil er keine Weisheit kennt, kannst Du drüber staunen?Sei ein Geist, schür' die Glut Unter Millionen, Selber heiß, selber glüh', Fürchte nie, raste nie, Setz' die Kraft in Staunen.Sei ein Geist, schür' die Glut Unter Millionen, Laß auf Erden eine Spur, Ahne sie und lächle nur, Es giebt sichre Kronen.Sei ein Geist, schür' die Glut Unter Millionen, Wie am Himmel still ein Stern, Wirke lächelnd, scheide gern, Alles wird sich lohnen! Untergeh'nde Sonne, sprich, Wird es ewig dauern, All das düstere Mißgeschick, All das dumpfe Trauern? Deutsche Bildung, deutsche Sitte, Deutsche Hetze, Kampfkultur, Kultivierte Kämpfe nur, Humanisten, schweigt, ich bitte, Denn im goldnen Reich der Mitte Ist von Hetze keine Spur, Und ob solcher Unnatur, Lacht Franzose, Däne, Britte.Großer Friedrich, armer kannt, Leibniz, Lessing, Hufeland, Jäh vergessen von der Welt, Wenn Sophist und Köter bellt Wird das deutsche Vaterland Gar mit Rußland gleichgestellt. Weißt Du was, ich will Dir sagen, Was die Weltgeschichte ist: Ein Gemisch von Trän' und Klagen, Falschheit, Grausamkeit und List. Es war einmal ein Vögelein, kannaria von Geschlecht, Es war so schön, so gelb, so fein, Wie's Vögeln eben recht.Doch ach, das arme Vögelein Im goldnen Käfig saß, Und mit den kleinen Aeugelein Den großen Himmel maß.Ein frecher Sperling flog vorbei Und sang ihr zum Exzeß: »Ich lie Dich bis zur Raserei, »O, Vogelin-Prinzeß!«»O, Vogelin, Dein Köpfchen klein Gefällt mir gar zu gut!« Da kocht des stolzen Vögelein kannarisch heißes Blut!»Ich mag Dich nicht, ich brauch Dich nicht, Mir ist nach Dir nicht bang, Wohl sehn' ich mich nach Himmelslicht, Und nach des Künstlers Sang!«Doch nach des frechen Sperlings Lied War mir noch niemals bang, »Denn – singt sie himmlisch – nie erglüht Mein Herz bei niedrem Klang!« –Selbst noch eine Menschenblüte, Trug ich Kummer im Gemüte, Groß genug für eine Welt.Jeder Wahn, der sie betörte, Den sie – grausam – hoch verehrte, Diese kleine Menschenwelt. – –Sieh, er ward in mir zur Wunde, Schmerzend, blutend jede Stunde, Immer tiefer dringend ein. –Fremdes Leid und eigne Schmerzen Trug ich in dem weichen Herzen, Wandte aufwärts meinen Blick:Helfen wollt' ich, lindern, retten, Glück an dieses Weltall ketten, Rosig bilden sein Geschick.Solche Freuden, diesen Segen, Betend sich die Lippen regen, Gott mich's ahnen ließ! – Wie die Rose unter Dornen Steht das Ideelle jetzt, Nur das scheußlich Materielle Kommt zuerst und kommt zuletzt!Wird gepredigt aller Orten, Als Vernunft, Gebot der Zeit, Und mit Beispiel und mit Worten Macht es überall sich breit.Aber, wie die Röslein blühen, Ungetrübt und ewig rein, Trotz der Dünste, die da ziehen, – Bleibet alle Schönheit sein. Die sanften, blauen Lüfte, sie flüsterten mich ein, Mir träumte, ich sei auf Erden, ganz mutterseelenallein, Es war so bunt und üppig, es war so frisch und grün, Ich sah zum ersten Male purpurne Rosen blüh'n!Ein buntes Heer von Blüten umgab das Rasenland, Vergißmeinnicht und Epheu sich um die Felsen wand, Und tief aus hohem Grase, da schauten lieblich scheu Hervor die blauen Veilchen, so schüchtern und so treu.Es wiegten in den Wipfeln der hohen Palmen sich Die schönsten Papageien und grüßten jubelnd mich: Mein Herz schlug laut und lauter, doch ich vernahm es nicht, Denn voller Freud' und Staunen sach ich ins Sonnenlicht!Sah ich zur Erde nieder, zu allen Blumen hin, Und fühlte wonnetrunken, daß ich so selig bin. Die frischen, jungen Rosen, die Lilien weiß und schlank, Die tausend kleinen Blüten, und all der Vögel Sang;Sie schienen mir zu sagen, sie hätten auch ein Herz, Sie wollten mit mir fühlen und teilen Freud' und Schmerz! Zwei Nachtigallen riefen einander liebend zu, Und dem Gesange folgte harmonisch tiefe Ruh'!Ich sah die Sonne scheiden mit trübem Angesicht, Ich wußt' nicht, was es wäre, und sah ins Mondenlicht, Die Schmetterlinge flogen zu Myrtenbüschen auf, Ich blickte immer höher und sah der Sterne Lauf.Verwundert und erhoben, schaut' endlich ich ins Herz, Und fühlte drin vereinigt die Sehnsucht, Lieb und Schmerz, Da fragt' ich mich ganz ernsthaft, wer schuf dies Schöne, sprich, Sprich, Seele, Herz, o sage: erschufst Du selber Dich?Da rauscht es in den Palmen, mich faßt ein selig Weh! Wer schuf mich und was bin ich, wer schuf das, was ich seh'? Mein Auge hatte Tränen, vernehmlich rief's in mir: Er schuf aus Liebe alles, Er schuf das Herz in Dir!Gerecht ist Er und weise, die Größe ist nur Er, Und heilig ist sein Name, er lautet Ewiger! Erhebe Dich, erkenne, wie er unendlich gut, Doch mehr kannst Du nicht wissen, Du klebst an Fleisch und BlutDu kannst das nie ergründen, was unergründlich ist, So wie Du nicht ergründest, wie tief die Tiefe ist. – Nur leise wehten Zweige durch blaue Frühlingsluft, Des Mondes bleiche Helle schien in die Felsenkluft.Ich war bewegt und setzte mich an des Meeres Strand, Sah' in die Höh' und Tiefe, sah in der Wellen Brand; Gerührt und dankerglühet, rief ich: »O Allmacht mein, Die Gnade und Erbarmen und Liebe, sie sind Dein!«Ich weinte Freudentränen, schon schien das Dämmerlicht, Der Tau sank auf die Palmen, wie auf's Vergißmeinnicht, Da kam der Morgen wieder, vorüber war die Nacht, Mich dünkt, als wenn ich schliefe, – ich war erst aufgewacht! Mein Rat ist: man sollte ihn füllen Den riesigen Goliat, Den Hunger der Menschen zu stillen, Dann wären wir alle satt.Ich rate an jeglichem Orte, Es stünde solch' Töpfchen stets voll Mit Suppe und Brot – nicht mit Torte, Das jeden ganz sättigen soll.So höret an jeglichem Hause, Als Wächter es stehen soll Das Bunzlauer Töpfchen zum Schmause Und jeder, er fände es voll.Dann wär' manch' Kerker verlassen Und alles bei fröhlichem Mut, Die geizigen Sünder erblassen Und alles wär' friedlich und gut. Nur allein kann ich erstarken, Werden sie Dir Antwort sagen? Schönheit freilich ist es nicht, Was nur aus dem Staube spricht.Schön ist nur das Große, Reine, Meer und Feuer, Sonnenscheine, Schön ist auch Vergißmeinnicht Und ein treues Augenlicht!Alles Gute, Rechte, Biedre, Aber alles Andre, Niedre, Häßlich, scheußlich, ekel ist, Duftig nimmer ist der Mist. – Der Abend dämmert weich und mild, Nichts stört des Schweigens Stille, Da tritt der Mond hervor aus seiner Hülle, Beleuchtend ein erhabenes Bild.Die Kokospalme blüht und der Granatbaum brennt Im frischen menschenhohen Grase, Ist dies die menschliche Oase, Wo man nicht Haß, noch Liebe kennt?Im Schatten eines Palmenhains, Im weißen Kleid mit langen Haaren Da kniet die Priesterin von achtzehn Jahren, Bestrahlt vom Licht des Mondenscheins.Sie spricht ein wunderbar Gebet, Horch, was sie leise innig fleht: » Die Poesie ist ein Gebiet, Wo alle Blüten treiben. Jetzt soll ich gar ein Burschenlied Für die Studenten schreiben. Wohlan, es sei, ich fange an, Und schrei, so gut ich schreiben kann.Ich lob mir die Studentenschaft, Die brav, fidel und bieder, Mit hellem Geist und Mut und Kraft Hoch hält die deutschen Lieder. Mit Liedern zieht er in die Welt, Ein solcher Bursche ist ein Held.Im schmucken, reichgestickten Kleid, Mit Humpen und mit Degen Ist gern geseh'n er weit und breit, Auf allen deutschen Wegen. Ein solcher Bursche ist ein Held, Er zieht als Sieger durch die Welt.Und zeigt man ihm ein böses Weib, Die Braut ihm zu ersetzen, Weicht tausend Schritte er vom Leib, Er läßt sich nichts verhetzen. Mit achtzehn Jahr' hat er gefreit, Und damals war er grundgescheit.Studenten, unsere Zukunft einst Hängt ab von eurem Werden, Os freund- und friedlich wird dereinst, Obs heimlich wird auf Erden. Und Eins noch hänget von euch ab, Ob man lebendig muß ins Grab! –Ob Nacht, ob Finsternis, ob Licht, In eurer Hand wird's liegen. Vergeßt der großen Ahnen nicht, Dann wird das Rechte siegen. Die Burschenschaft, sie ist ein Held, Und ihr gehört die ganze Welt. Die Welt ist ein Rätsel, Man ratet es nicht. Und will man's erraten, Das Herz einem bricht. Grüne Zweige, goldne Frucht! Wer sie findet, wer sie sucht! Kennst Du ihren tiefen Sinn? In der Seele wohnt er drin. –Grüne Zweige, goldne Frucht! Wer sie findet, wer sie sucht! Suchen, finden wirst du sie, Brechen, ach, auf Erden nie. – Ruh' in Frieden, großer Dichter, Ruh' in Frieden, Dichtergeist, Ruh' in Frieden, Herz voll Saiten, Das kein Mißton mehr zerreißt.Oder singe, spiele weiter, In der selbstgeschaff'nen Art Jener Lieder süße Worte, Unvergleichlich, geistvoll, zart:Von des Fichtenbaumes Träumen In des Nordens kalter Höh', Von der armen Sünderblume, Von Ramiro's düstrem Weh'!Singe in des Himmels Sphäre, Alle Engel stimmen ein, Witzli Putzli sei vergeben – Alle Poesie ist rein! Es stimmen meines Herzens Saiten, O Herr, Dir an ein Dankgebet, Und tausend Stimmen es begleiten, Ich sing es früh und spät.Was sing' ich denn? Ich singe: »Erhaben, Hoch über Zeit und Raum, Bist Du, o Herr, und Deine Gaben Sind Wirklichkeit, nicht Traum!«Ich halte still und juble weiter: »Das goldne Leben gleicht Nur einer Sprosse auf der Leiter, Die bis zum Himmel reicht; –Die Jakobsleiter voller Wesen – Jahrtausende der Grund – Auf dem sie werden, sind gewesen, Ein Chaos schön und bunt!Ein Chaos, Herr, von tausend Sonnen, Von Sternen, Mondschein-Pracht, Von kleinen Blüten, Millionen Wonnen, Dazwischen Dämm'rung, Traum und Nacht!Dazwischen milde Frühlingslüfte Und Tränenschauer liegt, Und süßes Hoffen, Himmelsdüfte, Und was das Herz besiegt!«Ich juble laut und singe weiter, »Ha Dank, o Herr, dafür, Wie auf dem Gipfel jener Leiter, So preis ich Dich schon hier!« Es stürmet, es wütet, es tobet, es rast, Als sollte die Welt sich neuer gestalten, Es legt sich der Sturm, das Toben hört auf Und alles, es bleibet beim Alten.Im geistigen Leben ists ebenso, Bedeutende Menschen, sie ringen, Sie kämpfen, sie opfern, erkämpfen nichts, Die Torheit, sie bleibt in den Dingen! Du siehst das Vöglein in den Lüften fliegen, Die kleinen Blüten auf dem Rasenland, Die Käfer schwirrend in den blauen Lüften Und mitten hin des Stromes Silberband!O freue Dich! denn nur durch Wunder Schwebt in der Luft das Vögelein, Die Blüten und der Strom sind Wunder! Wo Wunder sind, muß Gottes Tempel sein! – Weiße Blüten, grüne Zweige, Unschuld, Güte fesselt mich, Sicher leiten eure Steige, Abseits geht es fürchterlich! – Ich meint' es rechtschaffen und ehrlich, Doch zu mir selber nicht gut – Mit jeglichem Wesen viel besser – Und schrieb meine Verse mit Blut! – Poesie ist Leben, Prosa ist der Tod, Engelein umschweben Unser täglich Brot. Die Sonne gehet strahlend unter, Nur scheinbar, Freund, nicht in der Tat – Der Vorhang fällt so rasch herunter, – Daß man nur ihn gesehen hat. – Stürmisch finst're Nacht Kind im Grab erwacht, Seine schwache Kraft Jäh zusammenrafft.Machet auf geschwind, Ruft das arme Kind, Sieht sich ängstlich um: Finster ist's und stumm.Ueberall ist's zu »Mutter, wo bist Du?« Stoßet aus den Schrei, Horchet still dabei;Und in seiner Qual Klopft es noch einmal, Sieht sich grausend um: Finster ist's und stumm.Streckt die Ärmlein aus, Hämmert schnell drauf los, Ruft entsetzt und laut: »Hört, ich bin nicht tot!«Lehnt sein Haupt am Arm: Daß sich Gott erbarm', Lebt man ewig so? Und wo stirbt man, wo?Ach, man hört mich nicht, Gott, ach nur ein Licht! Sieht sich nochmals um! Finster bleibt's und stumm.Stier und starr es tappt, Und am Sarg es klappt, Horch, da strömt sein Blut Durch des Nagels Hut;Aus dem warmen Quell Sprudelt's rasend schnell: Endlich stirbt das Kind, Froh die Engel sind!Stürmisch ist die Nacht, Blätter rauschen sacht, Niemand sah sich um: Finster blies und stumm! Grüß Dich Gott, mein Röselein, Schön und klein und sanft Du bist: Wie sie so anmutig ist!Röselein, gern seh' ich Dich! Blei so still und lieb und rein: Bleib so ewig jung und mein!Röslein mein, o denk' an mich! Purpurrot und grün Dein Stiel: Geist und Anmut hat sie viel!Röslein, Dich, Dich liebe ich! Zart drück' ich Dich an den Mund: Nehme Abschied, blei gesund!Blättlein klein, o bleibet frisch, Ihres Zweiges dunkelgrün: Ach, ich muß von dannen ziehn!Röslein, nein, es war nur Scherz: Ewig, ewig blei ich Dein! Ewig bleibst Du lieb und fein!Röselein, o grüß Dich Gott, Schön und frisch und mein Du bist: Voll mein Herz vor Freuden ist! Was tönet so laut durch die Lüfte, Was tönet so laut durch den Wald, Durch Berge, Täler und Klüfte Und weit über das Meer es schallt.Es ist kein Rufen, kein Schrei'n, Wie Donner nur rollet es fort, Durchbrechend die menschlichen Reih'n An jeglichem fernsten Ort.O Menschheit, so hoch einst gestiegen, O Menschheit, du sankest herab, Die schwärzlichen Banner, sie fliegen, Verkünden Verderben und Grab.Schon träumtest vom ewigen Frieden, Schon winkten die Engel dir zu; Vom Himmel auf Erden hinieden, Jetzt findet der Streit keine Ruh'.Es glühet vor Haß und vor Streite, Es glühet und zischt in der Luft, Es zündet in Nähe und Weite, – Und Echo dem Echo es ruft.Die Schönheit entschwindet von hinnen, Die Weisheit bedeckt ihr Gesicht; O Menschen, ihr scheinet von Sinnen, Die Liebe empfindet ihr nicht.Die Fahnen des Krieges, sie fliegen, Verkünden Verderben und Grab; O Menschheit, so hoch einst gestiegen, O Menschheit, du sankest herab. Ach, meine Mutter, fänd' ich Dich wieder – Ach, in der Welten unendlichem Raum, So würd' ich Dich suchen mit allen Kräften, Wie jetzt ich Dich suche im Wachen und Traum. Fast strenge sah sie zu mir nieder – »Gefallen Dir nicht meine Lieder, Die ich ja oftmals von Dir singe? Bin ich nicht gut und treu und bieder? Und tu' ich jemals schlechte Dinge?«»Du tuest gut, doch nicht so, wie Du's solltest, Und lange nicht so gut, als wie Du's wolltest – Dir ward das höchste, schwerste Ziel: Erringe Es ganz! Sonst sieht es aus, als wenn Du schmolltest, Daß aufgegeben Dir die größten Dinge!« Ist das des Jahrhunderts schöne Erde, Ströme Bluts und Berge voller Leichen! Wird das Böse nicht dem Guten weichen? Wär's nicht Zeit, daß endlich Frieden werde?Frevelnd ward der Krieg heraufbeschworen, Der Urheber Ansehn ging verloren, Ausgekämpfet ist der Krieg, genug getan Ist's an allem, was Europa's Augen sah'n!Doch nicht Rache will der große Sieger, Menschlich fühlt der ruhmgekrönte Krieger, Teuer ist ihm seines Volkes Blut, Das vertrauensvoll in seinen Händen ruht!Und die weisen Lehren der Geschichte treten, Und das Wort, um das die Völker beten, Das Erbarmen, es tritt vor ihn hin, Leuchtet heute seinem Königlichen Sinn!Und des Ahnherrn wohlbekannte Sympathien – Unbegründet – in der Sprache im Gedicht – Steigen auf vor seinem Angesicht, Und des Königs Blicke Segen sprühen:Wollen aller Welt den Frieden geben, Einen langen Sonntag uns'rem Vaterland, Das um uns wie Heldenmauer stand, – Und besiegtem Uebermute sei vergeben! – Anarchisten, seid Ihr Geister Aus der Hölle tiefsten Gründen? Ist der Böse Euer Meister, Wollt die Menschheit Ihr anzünden?Bringt Ihr eine Feuerflut? Ach, Ihr wißt nicht, was Ihr tut! Kehret in Euch – Recht und Ehre Sind des Weltalls große Lehre,Wie der Wahn Euch auch betöre, Kehrt zurück zu Recht und Ehre! Scheußlich ist der Meuchelmord, Furien weilen an dem Ort!Scheußlicher ist: Feuer zünden, Ist die ärgste aller Sünden – Höllenstrafen zu verkünden, Konnte man nichts Schlimmres finden!Gift und Mord und Feuerbrand Sind verdammt von Land zu Land! Was die Leidenschaft auch meinet, Was dem Wahnwitz richtig scheinet.Kehrt zurück zu Recht und Ehre, Merkt Euch der Geschichte Lehre: Niemals nützlich war der Mord; Und es gibt ein ew'ges Dort! Was siehst Du, Kind, im Mondenschein? Ein Mütterlein am Wegestein, Viel tausend Falten auf Stirn und Wang'! Ihr scheinet ach, so weh, so bang, Viel tausend Zähren sie leise verschluckt, Das matte Haupt fast zur Erde gebuckt.O, weine nicht, armes Mütterlein, Es blinket so hell der Mondenschein! Die gold'nen Aehren auf Berg und Tal, Sie bücken und grüßen Dich allzumal! Und bis auf das kleine Goldkäferlein, kann alles nicht schöner und prächtiger sein.Wohl blinket so silbern der Mondenschein, Doch düster und eng ist mein Kämmerlein, Für mich wächst nichts auf dem grünen Feld, Dem meine Hände den Acker bestellt! Ach, freilich konnte es nicht anders sein, So seufzet das arme Mütterlein.Was siehst Du, Kind, im Mondenschein? Ich sehe die grünen Hügelreih'n, Die gold'nen Aehren auf Berg und Tal, Sie grüßen und laden die Alte zum Mahl! Die Stirne in Händen sie mächtig sinnt, Und Träne auf Träne zur Erde rinnt. Es bettet sich das Vögelein In seinen eignen Flaum, Es hüllet sich das Köpfchen ein, Und träumt den schönsten Traum.Vom blauen Himmel lebenslang, Vom dunkelgrünen Hain, Von seinem eigenen Gesang, Harmonisch klingend, rein.Von einer schönern, bessern Welt, Bei stetem Sonnenschein, Aus Morgenrot gewebt ein Zelt, Darunter Groß und Klein.Des Sängers gleichgestimmte Brust, So treu und hochgesinnt, In Wonne, überirdscher Lust, Vereint die Sänger sind.Ein schön Duett, so kühn und zart, Wird aufgeführet bald, Kein einz'ger Mißton, rauh und hart, Aus ihren Kehlen schallt.Nur Himmelslicht, Gerechtigkeit, Nur Klarheit, – Himmels Bild, Verschwunden Unbill, Neid und Leid, Nur Englein strahlend mild.kannaria's Flug, kannaria's Traum, Im Himmel Sieben schwebt, Erwachend aus dem eignen Flaum Das Vöglein sich erhebt.Des Käfig's Wand, des Käfig's Luft! – Das Vöglein faßt sich schnell: Die Wirklichkeit ist enge Kluft, Der Traum ein Lebensquell. Höret, was das Neueste ist: Ob man trinket oder ißt, Ob man gehet oder stehet, Ob im Wagen, auf dem Ritt, Die Spekulation geht mit, Und ein Jeder denkt daran, Ob er sich was nützen kann. Also übt man den Verstand Und wird Selbstsucht-Spekulant. Das ist Wahrheit, urgemein. Schämt euch doch, ein Mensch zu sein. Die Nachtigall schlägt, Der Frühling ist da, Das Herz ist bewegt, Die Freude ist nah!Die Freude ist nah, Das Herz ist bewegt, Der Frühling ist da, Die Nachtigall schlägt! Blätter rauschen Wunderreigen, Vögel lauschen In den Zweigen Und das Purpurröslein blüht.Maienwonne Herrlich milde; Vor der Sonne Zauberbilde Singt das Vögelein ein Lied:»Laut're Schöne, Strahlend Feuer, Horch, die Töne Meiner Leier Hat mein Herz für Dich entbrannt!Deinem Glanze, Purpurlichte, Weih' ich ganze Sinngedichte, Die der Himmel mir gesandt.Kühne Träume, Rebenranken, Blütenbäume Der Gedanken, Eine ungezählte Schar! –Vogellieder, Vogelweise, Klangen wieder Ernst und leise Tief in meiner Brust.Und ich dachte: Poesien, Vögleins sachte Melodien, Sie besitzen, welche Lust.Einer Holden, Strahlend prächtig, Haare golden, Miene andächtig, Lippen schön und treu und wahr.Ihre Blicke, Züge, milde, – Wie Antique Auf dem Bilde – Würd' ich bringen den Gesang!« – Aus dem Dunkel bricht das Licht, Neu erstrahlet mir die Welt, Und verstoßen bin ich nicht, Gott, aus Deines Lichtes Zelt!Welche Wonne, welches Glück, Welcher Jubel kehrt zurück! Einzig Glück wohnt nur im Licht, Gott, ich lese ein Gedicht. Einen Vers soll ich Dir machen: Verse, Freund, sie sind verschieden Wie das Leben ist hienieden Oft sehr ernst und oft zum Lachen – Einen heitern will ich machen: Heiterkeit sei Dir beschieden, Allen denen, die hienieden Man kein X für U kann machen; – Den Studenten, Die nie flennten, Nie in falsche Schlingen rennten, Die mit eignen Ohren hören, Nie auf eine Dummheit schwören, Nimmer süßlich sich betören. – Es gleitet das Schiff durch pechschwarze Klippen, Schon gähnt es der bannende Abgrund an, – O wollte die Mannschaft den Himmel erblicken, – Der Himmel allein sie erretten kann.Nichts and'res kann retten – sonst hüllen die Sterne Euch weinend das Haupt und strahlen euch nicht – Und Wetterwolken bedecken am Tage Der heitern Sonne weitreichendes Licht. –Auch außer dem Meere, im eigenen Herzen Beginne der Kampf um das Ja und das Nein – Um Höhe und Tiefe, um Helle und Dunkel, Um höheres oder niederes Sein. –Um Leben für immer, um Sterben für immer – Um ewigen Unsinn und ewigen Zweck – Verlöscht nicht das Licht bei der finsteren Brandung – Das Schiff uns'rer armen Menschheit ist leck. Wie die Lawinenmasse stürzet Sich die Sorge auf das Herz, Gleich des Weltmeers hoher Welle, Schwarz und weiß und grau wie Erz. –Kummer steigst du auf und nieder, Und verschlingst die Freude wild, Und entrollst mit Sturmesschnelle Der Verzweiflung wirres Bild. Der sonnige Morgen, der bläuliche Teich, Die lockigen betaueten Reben, Sie spiegeln mir wieder, an Reizen so reich, An Wundern, das herrliche Leben!Den Gott im Herzen, die eherne Macht, – So wandle ich voll Hoffnung auf Erden, Es spricht in mir laut, die Allmacht sie wacht, Die Hoffnungen werden Dir werden. Rasch erglühet die Sünde, Wie jegliche Leidenschaft, Sicher auf Blumengewinde Wandelt die ruhige Kraft.Würde nur und Ruhe Verleihen uns Macht und Kraft, Was auch die Leidenschaft tue, Das Rechte sie niemals schafft. Hast Du den Schmerz schon einst empfunden, Den Seelenschmerz, der tief im Innern nagt, Und hast in diesen trüben Stunden Du nie und nimmermehr trostlos verzagt?Auch bei des Körpers großen Leiden, Wenn Grauen schon Dein Aug' bedeckt, Du fühlst das Leben von Dir scheiden Und bist auch dann nicht aufgeschreckt?Wohl Dir, Du bist nicht überwunden, Es endet alles Erdenleid, Glück auf! Es nahen bessere Stunden, Und Du erhältst für alles einst Bescheid.Bescheid vom ewigen Richter droben, Wofür Du Edler denn gelitten hast. – Es höret auf des Herzens Toben, Und weg ist sie, die schwere Sorgenlast.Der Geist ist Sieger, er sieht heiter, Mit froh und unumwölkten Blick Auf die Vergangenheit zurück, Und schreitet ewig immer weiter! Ein Urwald war's – Millionen Bäume, Ach unabsehbar hoch und unerfaßbar tief, Und unter einem dieser Bäume Da lag ein Mensch, ein Neger, und er schlief.Er träumt von San Domingo's Krone Und dann von eines Kerkers Nacht, Und dann von einer kältern Zone – Und dann – und dann der Neger, er erwacht, –Er will, er wird noch weiter träumen, Er sieht ein Schiff die Wellen rings umschäumen, Am Strand ein dürres, mageres Land – Und dann – den Tod in Feindes Land! Nicht bei der Leidenschaft trübem Feuer, Nur bei der Weisheit hell strahlendem Licht, Schaue die Dinge, die Gott erschaffen, Das Wie und das Wann, – das ergründest Du nicht.Schaue die Wunder, – die großen und kleinen – Leuchtende Sterne in düsterer Nacht! Doch verschmäh' ob des Glanzes von tausend Sonnen Keinerlei Röslein's bescheidene Pracht.O Mensch, Du trittst mit Füßen tausend Wunder, Und tausend Wunder, sie umgeben Dich. Und tausend Wunder in den Lüften fliegen, O Mensch, und Du beklagest Dich?Knie nieder in dem weiten Welten-Raume, Ist's Tag, so knie im gold'nen Sonnenschein, Ist's Nacht, hoch über Dir die Sterne leuchten, Und Dein Gebet sei Dank allein! Es ringt der Regen mit dem Winde, Es ringt der Segen mit dem Fluch, Es ringt das Alter mit dem Kinde, Es ringt die Sage mit dem Buch.Es kämpft die Tugend mit dem Bösen, Es kämpft die Arbeit mit dem Gold, Es kämpft ein jeglich, jeglich Wesen: Ob es, und ob es nicht gewollt! Frühlingslüfte wehen leise, Traurig ist das Herz, In der unbewußten Weise, Doch verwandt dem Schmerz.Bunte Schmetterlinge fliegen Zu den Blüten auf, Nächst der Blüte kriecht das Würmlein, Lauert schon darauf! –Ist auch schön die Außenseite, – Inn'res ist nicht – süß: In der Welten Läng' und Breite »Bitter« – man es hieß! Kalt ist's, eine trockene Kälte, Aus modernen Burgen schallt Tadel für das Holz, den Heizer Durch die weiten Säle bald.Aber in des Armen Hütte Ist von Tadel keine Spur, Eingefroren ist das Wasser Und man weint und zittert nur. Zanket nicht, hetzet nicht. Friedlich scheint das Sonnenlicht, Laßt die Juden und die Christen Ungekränkt ihr Leben fristen.Zanket nicht, hetzet nicht, Jedem scheint das Sonnenlicht, Laßt die Christen und die Juden, Muselmänner, Botokuden;Lasset alle ungestört, Jede Feindlichkeit zerstört Harmonien nah und fern! Lobet alle Gott, den Herrn, Dessen güt'ge Vorsicht hört Solch Gezänke gar nicht gern! Auch Goethe war nicht unfehlbar, Was auch die Goethe-Jünger meinen: Was sich nicht schickt, schickt sich für keinen, Für jeden das, was recht und wahr. Sie, die ich so heiß geliebt, Sie, die niemals mich betrübt, Sie, die meiner Augen Licht, Ach, ich sehe sie doch nicht!Sah't ihr jemals ein Gesicht, Das die Himmelssprache spricht, Sah't ihr jemals einen Blick, Liebe strahlend, Güte, Glück:Ach, dann habt ihr sie gesehen, Meine Mutter in den Höhen, Wo die Engel aufwärts gehen,Denn die Engel reichen nicht Bis hinauf zu ihrem Licht, Das ist Wahrheit, nicht Gedicht! O Gott, Du weißt am besten, was uns frommt Und gut ist alles, was von Deiner Güte kommt, Allein die Menschen sind so schwach: Sieh' ihnen lieber alles nach! Und er schlief und schlief so lange, Daß ihn keine Macht mehr weckte – Unsichtbar beim Grabgesange Sich der Totgeglaubte streckte. Für eine Dame, schön und hold, Für Minnetreu und Minnesold, Des Barden höchstes Gut, Verspritzen wir das Blut.Der Barde liebet Ehr' und Recht, Er ist der Erste im Gefecht, Für Mortimer von Lewellyn Bis in den Tod die Barden zieh'n.Für Wales, unser Vaterland, Gesegnet schön von Gottes Hand, Für seine Berge und grüne Seen Die Barden Alle für Einen steh'n. Schöner Stern Ha Dich gern, Schaust in's Fensterlein, Und ins Herz hinein.Schönste Zier Strahle mir, Bist so ganz allein, Stolzes Sternelein. Das Echo schall' es weit, Es tagt Gerechtigkeit, Es lauschet Menschlichkeit: Kommt eine bessere Zeit?Ob Not und Elend flieht Aus mächtigstem Gebiet. Es war ein Hohenzollernwort, – Und Kaiser Friedrich freut sich dort. Schwarze Wolken, graue Wolken, Grau der Kummer, schwarz der Kampf, Sieh', dort unter grünen Bäumen Steigt herauf ein weißer Dampf.Blauer Himmel, goldne Sterne, Güt'ger Allmacht Zauberlicht, Strahlend, wachend in der Ferne, Herr und Gott verlaß mich nicht! Einen Vers hast Du bestellt, Poesie scheint Deine Welt, Denn wer selber Poesie, Liebet und verehret sie.Zeige Du Dein eigen Sein, Laß mich in Dein Leben ein, Auch das Herz ist stammverwandt Sympathie von Gott gesandt. Es scheint der Mond ins Zimmer, Ein Sternlein strahlt in's Haus, Ich denke nach, wie immer, Ach nicht an Saus und Braus.Ich denk' an all das Schöne, Die große Illusion, Der Täuschung Meistertöne – Ein jeder kennt sie schon.Was ihr das Herz erzählte, Das süße Märchen, schön, In Worten lieb gewählte, –– Doch wild auch gleich dem Föhn Wie Saiten, hart gestählte – Ein flüsterndes Gestöhn. Wird auch das Leben Manchmal so schwer, Lächelt die Liebe Von oben doch her!Lächelt die Liebe Von oben hinein, Dürfen die Herzen Nicht kummervoll sein! Zwecklos scheint mein Leben, Ohne Zweck mein Sein, Doch ein einzig Streben Hüllt's in Dunkel ein. –Ist's dereinst gelungen, Wird vielleicht gesungen: »Viel hat sie getan, Wenige sahn's ihr an.« – Es träumte einst ein Königskind In Purpur und in Seide, Daß alle Königskinder sind Im Schloß wie auf der Heide.Doch einsam blieb das Königskind Und barfuß blieb die Heide, Es pfiff und heulte rauh der Wind Durch eine Trauerweide.Ob Kaiser Friedrich, er es war, Des Herzblut überschäumte; Und als das Herz gebrochen war, Noch liebend weiter träumte? Siehst Du die grünen Täler, Das dunkle Abendrot! Die schäumend, weißen Wellen, Darauf das kleine Boot? –D'rin sitzet die Geliebte, Ein Engel wunderhold, Mit klaren, großen Augen, Das Haar so licht wie Gold. Düstre Nacht und lange Schatten Ueber Land und über Meer, Auf des Vaterlandes Matten Schleicht das Elend hin und her.Düstre Nacht und lange Schatten Ueber Land und über Meer, Die Gestalten, bleichen, matten, Rücken immer, immer näh'r! –Da – ein Leuchten längs des Meeres – Ach, der Liebe Sonnenschein, Stärker als die Macht des Heeres – Rücket in die Nacht hinein. Spricht zum Elend: horch, ich lehr' es, Daß zuletzt der Sieg doch mein! Unbegriffen, unverstanden, Seh' ich sehnsuchtsvoll mich um, Fragend all' das Welten Chaos: Und das Chaos bleibet stumm.O erkläret mir das Rätsel Der umringenden Natur, Zu den Wundern zeiget, gebet Mir nur eine einz'ge Spur! Der Krater der Berge Feuer sprüht, Das Vöglein verstummt, das Blümlein verblüht, Dies Bild gleicht der Habsucht gefährlichem Spiel, Verheeren, verwüsten, vernichten ihr Ziel. – Blauer Himmel, Bergesluft, Dunkler Hain und Blumenduft, Zitternd glänzt auf grüner Au Schon der frische Abendtau.Kunstgebilde, Saitenklang, Bei der Sonne Untergang, Ganz allein am Waldessaum Steht der Herzog wie im Traum.Ja, des Herzogs Seele träumt, Seine Lippen sind gereimt, Und der Abendsonne Schein Faßt sein schlichtes Bildnis ein.Träumet er vom Wüstensand, Von des Meeres grünem Strand, Von der Welten Harmonie Und der Wahrheit Poesie?Träumet er von einem Licht, Einstens strahlend – sichtbar nicht – Jenes Wunderbild, es lebt, Ueber ihm im Himmel schwebt. Blümlein auf der Au, Rein und wunderblau, Sag', was zitterst so? Stürmt es irgendwo?Bächlein silberblau, Bächlein durch die Au', Gürtel, ziehest so, Mündest irgendwo?Fischlein auf dem Grund, Mit dem Aeuglein klein, Fischlein schlank und bunt;Wag' es, Fischlein mein, Wag's zur guten Stund', Schwimm ins Meer hinein! Türe auf, Türe zu, Niemals Rast, niemals Ruh', Schöne Damen, liebe Herr'n Kaufet freundlich, kaufet gern, Brauch's auf Brot, und brauch's auf Bier, Und das gönnt ihr sicher mir.Türe auf, Türe zu, Niemals Rast, niemals Ruh', In der Kälte, in der Glut, Keiner meiner Füße ruht, Such' am Herde einen Platz, Finde keinen, keinen Schatz.Schöne Damen, liebe Herr'n Kaufet freundlich, kaufet gern, Komm aus fernem Lande her Und dem Fremdling wird's so schwer: Türe auf, Türe zu, Niemals Rast, niemals Ruh'! Als ich heut so bitterlich Tief vor Gott geweinet, Da – ein kleines Vögelein Meinem Schmerz sich einet;Flog zu mir bis an den Sims Meines Fensters treulich: »Weine nicht, Du Herzensmaid, Schrecklich ist es freilich.«Also sprach das Vögelein Mit den braunen Blicken: »Einstens wird es besser sein!« –Und mit Kopfesnicken Breitet es die Flügelein, Und entfloh den Blicken. Goldner Sonnenschein Steigt zum Fenster ein: »Weil Du so allein Will ich bei Dir sein.« Nicht mehr sprechen die Sterne, Nicht mehr die Sonne zu mir, Verstummt ist, ach, die Sprache, Die allerschönste hier.Es sprechen nur noch die Affen, Die Masken alle zu mir, Algebra der Dummheit sie reden, Die häßlichste Sprache hier.Die Blätter so stille, die Vögel, Ganz ohne Lied und Ton, Die Reifen der Röcke nur klirren, Wie Schimpf und Schande und Hohn. Den ersten Gruß am Morgen Empfing ich stets von Dir, Und Herz und Geist und Seele Lag in dem Ton zu mir.Du wirst mir immer fehlen, Stets bange bleibt's nach Dir, Du süßer Jakob, Kobusch Bleibst unvergessen hier.Seit zweiundzwanzig Jahren, Seit meiner Mutter Tod, Warst Du mein treu Gefährte In Freude, Schmerz und Not!Du bist nicht fortgewichen Von ihrem Totenbett Und warst Dein ganzes Leben Stets geistvoll, klug und nett.Du wirst mir immer fehlen, Stets bange bleibt's nach Dir, Du süßer Jakob, Kobusch Bleibst unvergessen hier.Und mehr warst Du beweinet, Als mancher Mensch vor Dir, O, Koberle, o Jakob, Bleibst unvergeßlich mir. Es grünen die Bäume des Waldes, Es kündigt der Frühling sich an, Hinweg mit dem frostigen Winter, Der Frühling ist ein sanfter Mann!Die langen goldnen Strahlen, Sie sind wie ein langes Haar! Die Veilchen im tiefen Grase Sind blau, wie ein Augenpaar! Es stürmt so viel auf mich herein, Mag sein, mag sein, Das Gute findet doch Gedeih'n, Auf einmal seh'n es alle ein. Hinab in die Flut, hinab in den Tod, In das sehnlichst erwartete Nichts, Kein neues Tagen, kein Morgenrot, Und kein Funken lebendigen Lichts. –Betrogener Wahn, ach allüberall Ein neues Tagen, ein Morgenrot, Stets kreiset ein neuer Sonnenball: Und es gibt, ach, gar keinen Tod. Im Sturme wie in der Mimose, Im Meer wie in der Rose, Doch immer bewußtlos, selbstschändig nicht, Natur, Du bist ja doch nur ein Gedicht! Auf der Höhe stehen Bäume, Große Menschen haben Träume, Träume, die im Himmel schweben, Die nicht an der Scholle kleben. Ein Reiter auf der Haide, Er trägt ein Wams von Seide, Ein weißes Wams, 'n schwarzen Hut, Er scheinet noch ein junges Blut, Er scheinet noch ein junges Blut.Er führt sein Pferd zur Weide, Zu einer Trauerweide, Dort harret, ach, die Liebste sein Mit Augen frisch, wie Bächelein, Mit Augen frisch, wie Bächelein.»Du, meine Augenweide, Mein Blümlein auf der Haide, Du gleichst dem Reh im dichten Wald, An wunderlieblicher Gestalt, An wunderlieblicher Gestalt!«So schmeichelt auf der Haide Der Ritter in der Seide, Der frischen, schlanken Bauernmaid: Er hat sie aber nie gefreit, Er hat sie aber nie gefreit. Erd' und Himmel rollen in einander, Nur ein einzig Sternlein blinket noch, Wie ein blaues Aug' im dunklen Wetter Strahlt es an dem Himmelszelte hoch.Jenes Sternlein birget ferne Welten, Und Dein Blick, er trägt Dich sonnenweit: Wer rief jenen Stern und jenen Sinn der Ferne In das Leben unsrer Wirklichkeit?Mast und Segel schwimmen auf dem Meere, Wer schafft dieses Ungewitters Sturm? Und die Schlange in den schwarzen Wolken, Und den kleinen roten Totenwurm?Menschheit unter Würmern, steh' mir Rede, Armes undankbar – verwöhntes Kind. Trägt der Zufall meilenweit die Blicke, Ist's nur Zufall, daß wir sterblich sind?Unser Jammer bürgt für Ewigkeiten – Und das offne, nimmersatte Grab! Doch ein Gott erschuf den Sinn der Ferne, Und wir sinken drum getrost hinab. – Die Träne, ach, die stille, Nur sie, sie brennet heiß, In ihr wohnet der Wille: »Daß niemand davon weiß –«Daß niemand ahne, es sähe, Wie sie dem Auge entquillt, Ein Auge in höchster Höhe Sie dennoch siehet und – stillt.Nicht immer ganz – nicht immer – Oft bleibt zurück ein Schimmer, Ein glänzend feuchter Glanz – Wie Perlen oder Glimmer – Und trocknet sie erst ganz, Winkt jäh ein Lorbeerkranz! Und schliefest Du, Schläfer, noch einmal so lang, Erwachen wirst Du schwer und bang Im liebeleeren Raume – Aus Deiner Selbstsucht Traume – Dein »ich« so traurig und so bang – Und das Erwachen währet lang. Zu des Orkus finsteren Gewalten Lege ich mein lebensmüdes Haupt, Ungeheuer, öffne deine Falten, Viel ha ich gestrebt und viel geglaubt!Jung und kräftig, und vom Mute strahlend, Lebenswarm die Brust, das weiche Herz: Mitwelt, Deine Schuld bezahlend, Sticht die Nachwelt einst mein Bild in Erz. Goldnen Vögel, süße Freunde, Nachbarsleute – keine Feinde – Ohne Haß und ohne Neid: Grüß euch Gott für alle Zeit. In die Wolken möcht' ich fliegen, In die Sonne möcht' ich sehen! Jedes Vorurteil besiegen Und als Sieger vor Euch stehen. In Waffen steht die Welt Um Länder und um Geld, Aus Friedensliebe zwar, So heißt es immerdar.Nur eines ruhig bleibt Und ew'ge Blüten treibt, Im Reich der Poesie, Da streitet man sich nie. –In reinem Element Man keine Feindschaft kennt, Die Mensch vom Menschen trennt. Ob nahe oder weit Man leidet mit, mit Leid – Für jetzt und alle Zeit. Wie viel Licht im Sonnenball, Wie viel Staub im Weltenall, Wie viel Staub und wie viel Sand Gibt's nicht schon im Heimatland! Wie viel hohes, schönes Licht Hat's im deutschen Lande nicht! Wie viel Angst in Blitzes Schein, Wie viel Lust im Glase Wein! Doch ganz komisch ging man um, Alles schaffend, meistens stumm; – Bloß den Menschen ausgenommen, Lebt sonst alles still beklommen, Dem Menschen allein die Kunst man gab Zu zählen all' sein Gut und Ha, Zu sagen, wies und was ihm tut, Und wie ihm jetzt und je zu Mut: Wenn ihn die Habsucht voll gefüllt, Und wenn die heiße Sucht gestillt! Wie wonneatmend das Gefühl, Wenn nah' man einem hohen Ziel.Kühn manche dies in's Auge nehmen, Ohne des Mißlingens sich zu schämen, Weil edle Pflanzen oft eingehen, Wenn sie auf sand'gem Boden stehen! – Ja, all' dies ist jenen nicht gegönnt,Die man nach uns Geschöpfe Gottes nennt: Das edle Wild kann es nicht sagen, Wie Jagd und Hunde ihm behagen, Und wenn man den Hals des Fisches sticht, Denkt man, die Fische empfinden's nicht! Ei, sehet doch, wie doppelt unbillig, Die Fische zucken ja, doch böswillig, Will man sie dennoch gefühllos nennen, Weil sie nicht seufzen und klagen können; Und so geht's bis zum Elephanten hin, Still behält es den unabhängigen Sinn, Das gute, weise, edle Vieh, Denn Sklavendienst beugt seine Weisheit nie, Stolz denkt es an das heimatlich Gebiet, Sanft duldend, was im Ausland ihm geschieht.Aus all' diesem ziehe ich den Schluß, Daß die Sagekunst man haben muß, Nicht um zu klagen stets Leid und Weh', Da ich Elephanten standhaft seh': (Und ach, wie langweilig ist man, Wenn man niemals von sich schweigen kann); Deshalb denk' ich lediglich alsdann, Wenn man etwas sagt, was nützen kann, Was man weise nennt, und edles denkt, Wenn man dies dem Geist des Nächsten schenkt. Böses so zum Besten wendet: Wenn dann die Lippe niemals endet, Sie hat sich damit nicht geschändet, Dazu hat sie ein Gott gespendet; Daß das Aug', das Wahn geblendet, Sich dem hellen Tag zuwendet; Seelen schwachen, schon im Sinken, Heil und Hoffnung zuzuwinken! Und die Besten und Gescheiten, Mit den edlen Geistesgaben, Die zu tun im Sinne haben, An die Taten zu gewöhnen, An die guten, menschlich schönen; Ja, und mächtig hohen Seelen, Die gottlob auch niemals fehlen, Zu dem Höchsten zu geleiten! – Laßt mich in die Wüste eilen, Wo die siebzig Palmen sind, Dort in der Oase weilen, Wo die Quelle ewig rinnt.Dort in jenen schlanken Bäumen Mit dem großen Geist allein, Will ich Alle glücklich träumen Und will selber glücklich sein. Gott ist groß, Dein Sinn kann ihn nicht fassen, – kannst Du Sterne zählen, Meeres Wellen? – Liebe, Güte, Gnade, die er Dir erweist, Sie notier', so viel Du kannst, wenn's auch unzählbar ist. Grüne Matten, Staub und Asche, Menschenauge, schön und groß, Ist es wahr, daß solchem Glanze Drohet der Vernichtung Los? –O verwesen und vernichten! Doch Vernichtung ist es nicht, Nur verpuppen wie die Raupe Soll der Mensch sein Angesicht.Sag', was ist Dir, süßes Kindchen, Und was widert jetzt Dich an? Macht's die Aehnlichkeit der Raupe, Daß Dir geht ein Ekel an?Süßes Kindchen, Menschenräupchen, Mach' kein bitterbös Gesicht, Und verbitt're drum das Leben Deinen Mite-Raupen nicht. – Komm, Geliebte meiner Seele, Komm und still' die Sehnsucht mir, Meinen Schmerz ich nicht verhehle, Wenn Du, ach, so fern von hier!Dieses Hoffen, dieses Bangen, Diese ew'ge Qual und Lust, Dieses mächtige Verlangen, Dieses Klopfen meiner Brust.Doch es ist kein leeres Sehnen, Ja, Du kehrst, Du kehrst zurück, Schaust in meine Freudentränen, Mit dem schönen, lieben Blick!Wirst schon nie mehr von mir weichen, Wirst schon niemals fort von mir, Ach, es giebt nicht Deines Gleichen, Mir ist doch nur wohl bei Dir! Es hört ein wack'rer Kriegersmann Sich dies Geschichtchen einmal an, Dem Tod konnt' er ins Antlitz sehen, Doch jetzt im Aug' ihm Tränen steh'n.Ein Leichenhaus, ein Leichenhaus, Ruft er aus vollem Halse aus, Wir wollen nicht auf bloßen Schein Beseitigt und begraben sein!Wir wollen, alle Wetter auch, Nicht halten an dem dummen Brauch, Daß man mit uns zu Grabe rennt, Als wenn man's nicht erwarten könnt'!Fürs Denkmal haben Gelder wir, Und um Lebend'ge handelt's hier! Man sühnt wohl solche Grausamkeit Nicht mehr in aller Ewigkeit.Für Tänzer giebt es Raum und Zeit – O, tiefbetörte Menschlichkeit! So lang' nicht Leichenhäuser sind, Seid Alle Ihr so schlecht als blind! – Fremdling, kommst um mich zu höhnen? – Nein! – ich weih' Dir ein'ge Tränen, Deiner Größe, schwer verkannt, Schwer verkannt im eig'nen Land!Hattest Rußlands Macht gebrochen, – Hattest Frieden Dir versprochen, – Nicht mehr Ruhm, befleckt mit Blut, Trachtetest nach höhrem Gut. –Napoleonische Ideen Sollten endlich jetzt geschehen Schafftest Raum und Luft und Licht – Aber Frankreich dankte nicht. –Bautest für die Arbeit Säle Und – daß ich es hier erzähle, Würdigtest mit hellem Blick Unsrer Sitten Mißgeschick: –Anerkanntest die Gefahren Allerschrecklichsten, furchtbaren, Grausam Los, das jedem droht – Jenen, ach, lebend'gen Tod! –Frankreich glücklich, wollte träumen Von des Rheines Blütenbäumen, Wollte Kampf und Krieg – nicht Ruh' Und das Opfer, das warst Du! –Napoleonische Ideen Werden aber doch gestehen, Und den Dank, der Dir geziemt, Ganz die Weltgeschichte rühmt. – Und hätte ich nicht im Herzen Den großen Trost aus der Höh', Ich wäre ja längst vergangen Vor Kummer und schwerem Weh!Und hätte ich nicht den Glauben An Gottes Barmherzigkeit, Ich wäre ja längst erlegen Der Bosheit, dem albernen Neid! Vier Kastanienbäume Stehn' vor meiner Tür, Viele goldene Träume Dichtete ich hier.Büchlein von der Menschheit, Ihrer »Trefflichkeit« Ach, vergebt dem Dichter Solche Albernheit. Ja, ja, es kommt noch nach, Das Schöne kommt noch nach, Es rufen Freudentöne Die Herzenslust Dir wach.Ja, ja, es kommt das Gute, Das Gute kommt noch nach, Die Tugend mit dem Mute, Sie ruft das Rechte wach.Ja, ja, es kommt der Glaube, Auch er, er kommt noch nach, Er ruft dem Sohn vom Staube Einst das Gewissen wach! Parteilichkeit, Parteienhaß, Das schaut so grün und wird so blaß – Von Schlang' und Nesseln ein Gewühl! – Welch unnatürliches Gefühl! Welch unnatürliches Gefühl!O kurze Zeit des Lebens Zeit, Noch kürzer durch Parteilichkeit In Konfession und Politik: Parteienhaß hat keinen Schick! Parteienhaß hat keinen Schick! Hebet hoch die freien Schwingen, Laßt euch nicht vom Feind berücken, Hilfe kann der Morgen bringen, Und die Bosheit geht in Stücken. Heiße Tränen fließen, rauschen, Ueber mein Gesicht, Ob die Englein ihnen lauschen! O, ich zweifle nicht!Bin so öde, bin so trübe, Melancholische Gestalt, Wenn es nur nicht also bliebe, Glühend heiß und kalt! Am Rande des Meeres Am Rande der Flut, Da weilet der Knabe, Gar freundlich und gut;Er stahl seinem Vater Die Goldfischlein sein Und wirfet sie wieder Ins Meer hinein.Der Vater, er jaget Dem Ufer entlang, Da wird ach dem Knaben, So ängstlich und bang;Er fürchtet den Vater, Es sinkt ihm der Mut, Fast möchte er lieber Hinab in die Flut.Da färbt sich das Wasser, Wird schwarz und wird grün Und weiße Gespenster Darüber hinziehn;Die Tiefe, sie donnert, Der Abgrund geht auf, Die Fluten beginnen Den rasenden Lauf.Sie stoßen den Knaben Den Goldfischlein nach: Das rufet des Vaters Gewissen erst wach. Sei Dir alles gleich, mein Kind, S' ist ja alles gleich; Jedes Ding vergeht geschwind In dem flüchtigen Reich.Freud' und Leiden, Schmerz und Glück, Eis und Schnee und Sonnenblick, Alles trifft ja ein Geschick, Kommt auf eins zurück. –Inn'res Glück nur wechselt nie, Das Bewußtsein bleibt, Ewig gleich der Poesie Seine Blüten treibt. Böckh ist tot! Aeolsharfen spielet, Trauerweide, senke Dich hinab! Grüner Lorbeer, schlanke Palme, Werfet Schatten auf des Griechen Grab!Geist des Böckh! Offen sind die Hallen, Freude herrschet im Elysium! Lauten Jubel hört man drin erschallen, Horcht, man feiert seinen Ruhm!Chor der Griechen! Dankbar froh, vor allen Drücken die Athener ihm die Hand, Götter zeigen ihm ihr Wohlgefallen, Psyche selber einen Lorbeer wand.Böckh ist tot, Aeolsharfen spielet, Trauerweide, senke Dich hinab, Grüner Lorbeer, schlanke Palme, Werfet Schatten auf des Weisen Grab! O mag ein Engel Dir die Schrift diktieren, Daß jedes Wort mir Wonne sei und Lust, Ein Engel Deine Feder führen, Ein Zauber drinnen leben unbewußt!Damit, wenn ich das Siegel löse, Das Glück sich ungetrübt daraus ergießt, Und keine Wolke, keine böse, Mein Geist von Deinem Geiste liest. Grüßt mich mein Mutterlieb? Ist ihr nicht bang? Ach, schon so lang, Ist's, daß sie fortblieb:Dort in der Ferne Kreisen die Sterne, Sphärische Lieder, Rauschend Gefieder,Dorten ihr Bild, Seh'n wir uns wieder, Tönen die Lieder, Mutterlieb, mild! Sag', was hängst Du so daran An dem ird'schen Wahn? Sieh das Glück in Wahrheit an, Gleicht es schwankem Kahn. –Schaukelt auf den Wellen sich, Gleitet hin und her, Schwebet leicht veränderlich Auf des Lebens Meer. – Auf Bergeshöh' Den Pfad entlang, Auf off'ner See Beim Harfenklang.Im Frührotschein, Bei blauer Luft, Am Rhein, am Rhein Beim Blumenduft.Im Himmelsraum Den Vögelschwarm, Im Hirn den Traum, Ganz sonder Harm.Im Abendrot Das Tal hinab, Und dann, dann tot, Allein im Grab. Kalt ist die Welt, Hart ist das Geld, Doch härter und kälter und dümmer Und tausendmal wohl schlimmer Als alle Gifte auf deutschen Auen, Ist Grausamkeit und Heuchelei zu schauen. Die lieblichen Sänger des Feldes Ach, nackt und zum Fraße bereit, Ihr werdet doch Lerchen nicht essen? Mein Gott, ihr wär't nicht gescheit!Die Lerche, die wahre Poetin, Zum Himmel sich schwingend hinauf, Ihr Nestlein ach sorglos am Boden, Die Senner, sie treten darauf.Allein der Bauer vom Lande, Er hat ein natürliches Herz, – Mit Schonung schwingt er die Sense, Die Sense von Stahl und Erz.In Leipzig aber da schlachten Die singenden Kehlchen sie, – Ach, nackt und zart zum Erbarmen – Ein Schlachten der Poesie! Auf der Franzensbader Höhe Steht ein prächtig Säulenbild, Franz der Kaiser, wie im Leben, Würdig, sinnig, ernst und mild.Welcher Meißel, welcher Zauber Hält die Blicke festgebannt, Schönes letztes Werk des Künstlers, Schwanenthalers Meisterhand.Graf von Münch von Bellinghausen, Dessen Name einst ein Glanz, Weihte jenes große Denkmal Seinem Freunde Kaiser Franz. Die großen Blätter der Geschichte fallen, Das eine, Prinz, es ist ganz voll von Dir, Und alle Herzen, es erobert's Dir, Und später Nachwelt wird es noch gefallen.Wer sich des Schicksals wie des Sieg's bemeistert, Gekröntes Leben in die Schanze schlägt, Ein großes Herz im Heldenbusen trägt, Zu aller Zeit der Menschen Sinn begeistert.Drum Heil dem Tage, Prinz, der Dich geboren, Du selber gleichst fürwahr dem goldnen Tag, Dem Sonnengott vor Akropolis Toren!Doch auch dem Aar mit kräft'gem Flügelschlag, Dem Preuß'schen Aar vor unsren Siegestoren: Daß Dich die Siegesgöttin stets begleiten mag! Alles grünt und Alles blüht, Aber nicht in meinem Herzen. Ach, in meinem Herzen glüht Nur das Morgenrot der Schmerzen. Der Dichter lebt im Traume, Er spielt im Weltenraume Mit Zeit und Ewigkeit – Verscherzet Glück und Zeit!Und wenn er nichts erzielet Als das, was er gespielet, So ist's doch immer Viel, Denn wertvoll ist sein Spiel! Wie so manches Samenkörnchen Weder sprießet, noch gedeiht – Ach, vom Wind in Staub getreten, Tut das arme Korn mir leid. – Man hört ein lautes Klopfen, Mein Gott, wer das wohl war? Kein Mensch ist es gewesen: Mein eignes Herz es war! Das ist wahrhaftig wahr. Kennst Du das Land, Wo die Lianen blüh'n Und himmelhoch Sich rankt des Urwalds Grün? Wo Niagara aus den Felsen bricht, Und Sonnenglut den freien Scheitel sticht? –Kennst Du das Land, Wohin Märtyrer zieh'n, Und wo sie still Wie Alpenröslein glüh'n? Kennst Du das Land, kennst Du es nicht? Die zweite Heimat ist's, so mancher spricht! Gehabt euch wohl, Gott segne euch, Euch alle im Sonnenlicht, Dich Vöglein, Röslein, Immergrün, Die Dornen und die – Würmer nicht! – Der Lenz ist gekommen Und mit ihm das Glück, Doch wer es nicht glaubet, Dem weicht es zurück. O, weiche nicht, bleibe O, weich' nicht zurück, Was Einer auch treibe, Er brauchet das Glück. Gibt's ein Glück? Gas ein Glück? Ich bezweifl es sehr! Gibt es ohne Sturm und Angst Irgendwo ein Meer? Nicht Farbe und nicht Glaube, Sie trennen uns nicht mehr, Es fiel der Zeit zum Raube, Was uns geschmerzt so sehr. Wendest Deinen Blick Du nicht, Weil das Mitleid zu Dir spricht? Spricht von Deiner Menschenpflicht? Mensch, o täusch' Dich selber nicht, Wende nur den Kopf zurück: Helfen ist das größte Glück! – Menschliche Hilfe ist bald kaput, Göttliche Hilfe allein es tut. – Lauter Zank, 's ist eine Zeit des Leidens, Alles freilich, es hat seine Zeit – Zeit des Zankens – Hetzenszeit – des Meidens: »Bet' und zanke« heißt's in neuster Zeit! In stiller Klosterzelle saß Ein ernstes Frauenbild, Und eifrig schrieb und dacht und las Rhoswita, sanft und mild!Ein härenes Gewand Bis an den Hals sie trägt, Ein großes Tuch von Pergament Ist vor ihr aufgelegt. So sieht es aus das Irdische Nach kurzer Zeit! Das sind die blendenden Irrwische Der Zeitlichkeit! Mir träumte, daß ich stund An eines Teiches Grund, Und sieh', mein Mutterlieb, Es schaute drinn so trü!»Was machst so trüb Gesicht« – Fragt ich, »ich fass' es nicht«. »Bist gut«, – sprach sie, – »mein Kind, Weißt nicht, wie bös' sie sind;Du faßt das Böse nicht, D'rum mach' ich trü Gesicht«. So sprach mein Mutterlieb, Und ich erwachte trüb. Unnütz lyrisches Gesinge, Unnütz lyrisches Geklinge Gehst Du mir nicht aus dem Sinn, Schrei ich aufs Papier Dich hin. Es flammet das herrlichste Sonnengold Im Westen – die Sonne geht unter – Der grünende Teppich ist aufgerollt, Er strotzet voll Blumen, voll bunter. Ein Mensch in Gedanken im Schatten steht Und fühlet im Herzen ein froh Gebet.Er kehrte zurück aus dem Menschen-Gewühl Der Städte – das Herz entzweit und zerrissen, Verletzt und verwundet sein innigst Gefühl, Gerettet allein sein Gewissen. – Und kaum, daß er einsam drei Tage weilt – Sein Herz, sein Gefühl sind plötzlich geheilt. Rosenbüsche, dunkle Haine, Duftig blühende Sinnlichkeit, Nennest niemals mich die Deine, Falsch ist Deine Süßigkeit.Deine Stürme, Deine Wogen, Deine ahnungsschwere Lust, Sicher haben sie betrogen Manche unschuldsvolle Brust. – Amerika, Du Land der Träume, Du Wunderwelt so lang und breit, Wie schön sind Deine Kokosbäume, Und Deine rege Einsamkeit!Mit Deinen blau und roten Vögeln, Mit Deinem stolzen Blumenheer, Mit Deinen tausend Schiff' und Segeln, Von denen voll Dein weites Meer.Mit Deinen smaragdgrünen Blättern, Mit Deiner duftig kühlen Nacht, Zu nah'n Dir auf des Schiffes Brettern, D'ran ha als Kind ich schon gedacht!Trotz Deiner prächtig bunten Schlangen, Trotz Deiner heißen Sonnenglut, Gilt Dir mein eifriges Verlangen, Das mächtig nun und nimmer ruht! – Was unter tausend keiner tat, Du hasts getan; Im Anfang war die Tat, Hub Meister Goethe an.Sei dessen Dir bewußt, Bewußtsein, inneres Glück, Ertrage, was Du mußt, Kein Schatten kehrt zurück! –Sein Geist, gewiß er lebt, Und wie er lebend tat, Er liebend Dich umschwebt.Befolge seinen Rat In dem, was Dich erhebt, Im Anfang war die Tat! – Wo sich Epheu schlingt, Eine Hand mir winkt, In der Mutter Gruft Eine Stimme ruft: Dich ha ich geliebt! –Weine nicht, mein Kind, Unsterblich wir sind, Sehn uns wieder einst, Unwürdig Du weinst, Gott uns wieder giebt! Die alten Egypter verehrten die Sphinx, Die Sphinx – das Rätsel des Lebens – Das Rätsel des Menschen – das Rätsel der Welt – Die Lösung sucht man vergebens.Der Grieche, graziöser die Psyche er schuf, Die Psyche – das Sinnbild der Seele – In Marmor grub er die Schönheit hinein, Daß Jeder sie sehe und wähle. –Doch unsre Zeit dem äußern Schein – Dem Schatten der Wahrheit ergeben – Verkündet und lehrt das moralische Nichts, Kein Sinnbild wird sie erheben! – Ich legte manch' Grundstein zur Humanität, Doch wer sie nicht liebet, sie nicht versteht, Er gleichet dem Maulwurf, er scheuet das Licht, Wenn manchmal hinein in die Höhle es bricht.Doch Vögel und Blumen und Menschen vereint, Sie trauern, wenn ihnen die Sonne nicht scheint. Die Sonne des Lebens ist Humanität, Und wer es verleugnet, es nicht versteht! – Eine Blume blühet Dunkler Horizont – Bei dem schweren Wetter Schwerlich sie sich sonnt.Eine Blume blühet – Dunkler Horizont – Schwarze Wellen peitschet, Schäumt der Hellespont;Eines Mannes Hand Tauchet oben auf In der Fluten Lauf.Byron schwamm an's Land Wo die Blume stand Gab den Geist er auf. Und wo seid ihr, meine Träume, Und wo bist Du, höchstes Glück! Das ich stets und tief empfunden; Ach, ihr seid nur weiße Schäume!Schäume, die ins Meer gesunken, In das Meer der Wirklichkeit, Jenes trübe, graue Wasser. – Und das Glück ist drin ertrunken! O Mensch, Du trittst mit Füßen tausend Wunder, Und tausend Wunder sie umgeben Dich, Und tausend Wunder in den Lüften fliegen, O Mensch, und Du beklagest Dich! –Knie' nieder in dem weiten Welten-Raume, Ist's Tag, so knie' im goldnen Sonnenschein, Ist's Nacht – hoch über Dir die Sterne leuchten, Und Dein Gebet sei Dank allein! Es schläft die Welt, es ruhen alle Herzen, Nur meines nicht – Bei mir brennt Licht: Ob Bösewichter Herzen haben? Wie ist solch dunkeln Rätsels Sinn zu lösen? Sie denken nicht! – Und nur Phantome, ferne Schreckensbilder, Sind ihnen Recht und Pflicht. Eine Blüte abgefallen! – Ach, die lieblichste von allen, Unsre Hannah fiel, Hin ist Lust und Spiel.Alle Freuden jäh verhallen, Klagen überall erschallen, Ach, noch oft und viel, Ohne Zweck und Ziel. –Klaget nicht, die Seelen leben, Glücklicher sie sich erheben, Und von Welt zu Welt sie schweben – Ganz entrückt dem niedren Staube, Keinem Schmerze je zum Raube: Das ist des Deisten Glaube! Es wankt der Boden unter unsren Füßen, Des letzten Morgenrotes heilige Parole, Gesegnet schön und anerkannt von Pol zu Pole; Die Menschlichkeit ist aus und Tränen fließen.Es zieht die Nacht hinauf, die Schwerter blitzen, Das Irrlicht sprüht, kein einzig klares Sternlein glüht, Das zarte Blümlein unter Rosseshuf verblüht, – Die Pulse glüh'n, die Leidenschaften sich erhitzen.Was wird aus dieser späten Nacht entstehen? Das Schönste, was man ehrt, es wird zum Raube, Und Lie und Duldung liegen tief im Staube, Was bleibt von allen Erdengütern da noch stehen? Dichterleben, Himmelsgabe, Selbst im Unglück glücklicher – Als die breiten, kotgen Pfade Der Gemeinheit sicherlich. »ach wären all' von einem Glauben! Ach gäs nur eine Sorte Trauben, Auch gelbe nicht und blaue nicht, Und gäbs nur einerlei Gedicht –Und einerlei sei das Gesicht, Und überall ein dunkel Licht, Ach, wären all' von einem Glauben Und gäs nur eine Sorte Trauben!« Sei ein Held, ertrag die Leiden, Laß Dein Aug daran sich weiden, Laß Dein Aug' daran sich weiden, Sei ein Held, ertrag' die Leiden. Die Fenster sind gefroren, Wie eis'ge Blümlein, schau: Das sind die falschen Menschen, Auf menschlich schöner Au! Weine nicht, klage nicht, Weinen, klagen hilft ja nicht. Legt die geist'gen Kräfte an, Wag' die ganze Seele dran. Weichen wird, was zwischen liegt: Nur der Tapfere, er siegt! Was auch die Menschen trennt, die Geister scheidet, Eins gibt's, was alle Welt verehrt, Die Tugend mit dem Strahlenkranze, Die uns sich selbst vergessen lehrt.Wer so wie Du in ihr gelebt, gewandelt, Sie liebend keinen Augenblick verließ, Mit aller Kraft und Lust nur gut gehandelt, Zu jeder Zeit man gerne pries!Ob viel geprüft, gekämpft, ob viel gelitten, Bewußtsein heißt das inn're Glück, Den Allerbesten ward nicht mehr beschieden – Kein höh'res strahlt vom Thron zurück. – Die Wolken sich türmen Am himmlischen Zelt, Gepeitschet von Stürmen Ein Strahl sie erhellt;Ein Sonnenstrahl eilet, Zerstreuet sie bald, Im Nu sie zerteilet Des Lichtes Gewalt.Im menschlichen Leben Erleuchtet ein Strahl Des Friedens manchmal Die menschliche Qual: Die Wolken entschweben, Die Freuden sich heben. Eine Blume ist gebrochen, Hier für immerdar, – Und die edle Fürstin zählte Vierundzwanzig Jahr.Wer des Lebens Glück gekostet Und dann rasch entflieht, Kennt nicht seine Dissonanzen, Hörte nur sein Lied.Und mich dünkt, in solcher Jugend Enden leichter sei, Wie die Töne leicht sich lösen Einer Melodei. Reich bekränzet glänzt die Stadt, Bunte Fahnen, Flaggen wehen, Ehrenpforten blühend stehen, Und des Fürsten Stirn ist glatt.Gases Flammen, wie im Traum, Böllerschüsse und Raketen Macht die Gegend rings erröten, Und das Jauchzen endet kaum.Ueber'm Knotenstock gebückt, Steht ein Greis mit langen Haaren, Düster seine Züge waren: »Tor und Toren sind geschmückt.« –Spricht er lächelnd – »doch fürwahr, Ehrenhafter würd' es klingen, Würde dir ein Vivat bringen Unsrer Bettler große Schar!« Immergrün trotz Zeit und Wetter, Pflänzchen, zart und fest und schön, Smaragdfarben Deine Blätter, Könntest bei den schönsten steh'n.Denn der Freieste von Allen, Dessen Blick man nie bestach, Rousseau fand an Dir Gefallen, War gerührt, wenn er Dich brach.Wenn er Deinen zarten Stengel Selten froh in Händen nahm, Zagend, forschend, suchend Mängel, Und zum Vorschein keiner kam. –Pflänzchen, liebstes mir von allen, Ewig bleibst Du teuer mir, Rousseau konntest Du gefallen: Dank für seine Freuden Dir! Arme Menschen, arme Tiere, Ist's noch finster, müßt ihr raus! Arme Tiere, arme Menschen, Lang' ist's finster, geht's nach Haus. – Ein armer Mann, ein Armer, Weißt Du, wie das klingt? Als wenn aus der Tiefe Man nach Hilfe ringt. – Zartes Blümlein wunderhold, Zogest aus der Gartenwelt, In das freie, offne Feld, Helles Blümlein, duftend Gold!Liebtest's nicht, im engen Raum Einzeln, müßig dazustehen, Steif und nutzlos auszusehen Wie ein stilles Bild im Traum! – Wehmütig, Demütig, Viel verkannt und tief gebeugt, Ist der Mensch, vom Weib erzeugt. Im weißen Gewande von Spitzenzeug, Die Blüten in braunen Locken, So sieht man das Bildnis, das schöne Weib, Dort oben hoch thronen am Brocken.Was ist Dir denn heut, und was weinest Du Kind? Ich liebe nur lustige Leute, Dein Auge ist naß, und Dein Lächeln ist trüb, Du bist ja so schwermütig heute. –Mein Auge ist naß und mein Lächeln ist trüb, Ich bin, ach, so schwermütig heute, Mich plaget ein Leid, ach, ein mächtiges Leid, Ich hasse den Ballanzug heute.Ich hasse die Spitzen aus Tränen gewebt, Drin werden zu Wasser die Freuden, Ein Wehe, ein Seufzen da drinnen lebt, Ein Chaos von bittersten Leiden! – Im Traum sah ich die Mutter heut, O golden süßer Traum! – Ich sah sie so schön und wunderbar, Wie oft im Leben kaum.Was kommst Du zu verkünden mir, Du liebes Engelsbild? – »Mein Kind, vergib die Sünden all', Sei immer gut und mild!Sei auch den Sündern gut gesinnt, Die Lüge ist ihr Brauch – Ein täglich wiederkehrend Gift – Vergib den Sündern auch.« Der Lorbeer sprießt! Sei mir gegrüßt, Du liebes Blatt!Erkoren bist, Was edel ist Zu krönen Du!Der Böse haßt, Das Laster praßt, Der Dichter denkt –Im Traume schenkt, Im Traume senkt Dies Blatt sich seinem Haupt! Von der Decke bis zur Diele Muß der Schweiß herunter rinnen, Willst gelangen Du zum Ziele, Wohlverdienten Preis gewinnen. Vom Felsen sah' ich hinab in das Meer, Es schäumet, tobet und rast einher Seit vielen tausenden von Jahren Eh' ich und alle waren. Ich lehn' am Fensterkreuze, Es schmerzet tief in mir, Die alt' und frischen Wunden Sie alle bluten mir.Doch Eines – sanft balsamisch, Es ziehet drüber hin, Daß ich an allen Wunden Unschuldig bin. Ueberall ist Rauch und Dunst, Scheinbar Wissenschaft und Kunst, Scheinbar auch Humanität: Und um alles schlecht es steht! – Der Himmel ist blau, Die Erde so grün, O laß uns ein wenig Nach Süden hin ziehn!Dort blühet die Myrte, Orangen sind frisch, Dort decken die Blüten Dir freundlich den Tisch. kannst Du zweifeln, kannst Du zagen? Blick nach jenem »großen Wagen,« Wovon jeder Himmelszoll Von Myriaden Welten voll.Myriaden Welten, Sonnen, Ewigkeiten, ew'ge Wonnen, Heil'ge Gottheit, höre mich, Tief im Staube preis ich Dich! Hast Du darum mich verstoßen, Weil ich Deinen Eltern fern? Schau, ein unbekannter, fremder, Aber glänzend heller Stern.Oder hast Du mich verstoßen, Weil Entsagen Dir 'ne Lust? Ewig wird Dich Lügen strafen Deine lebenswarme Brust.Es geschah aus and'rem Grunde, Weil für mich ich niemals Zeit, Sieh', das Leben währt 'ne Stunde Warte bis zur Ewigkeit. – Hast erhoben die Nation, Großer, deutscher Volkessohn, Klein im Leben ward Dein Lohn – Kleiner noch in Gyps und Ton. Kennt ihr sie nicht die böse bunte Schlange, Die vom Gebüsch die Ferse sticht? Sie schleicht verderbend auf dem Gange, Und tretet nie vor's Angesicht.Ihr Weg ist Mord, allein ganz ungefährdet Vergiftet sie aus dem Versteck, Horch, zischend sie im Staube sich geberdet: O Menschen, schafft das Monstrum weg! Das Vöglein erwacht, Im Traume es dacht An Röseleins Pracht, Die Katze hält Wacht. 's ist ja alles nur ein Träumen, Nur ein silberweißes Schäumen Von dem Meere, das erst wird.Wie ein Degen, der da klirrt, Eh' er aus der Scheide irrt Zu den tatengroßen Räumen.Wie der Aar die Schwingen hebt, Wenn er noch im Neste lebt, Eh' er auf gen Himmel schwebt. Die Aerzte Philosophen gleichen – Der große staunt und betet an, Der kleine sieht in Gottes Reichen Sich selbst als größtes Wunder an. –Beschränktheit absolut diktieret! Die Weisheit bleibt ihr fremd und fern – Wen nie der Genius berühret, Ein solches Männchen täuscht sich gern.Wer niemand über sich zum Richter, Wer niemals sagt: ich weiß es nicht, – Der taugt zu keinem höh'ren Richter Mit seinem unfehlbaren Licht. Kennst Du vielleicht ein Land, Wo keine Bösen sind? Das wär' mein Lieblingsland, Ich ginge hin geschwind.Kennst Du vielleicht ein Land, Wo niemand Böses tut? Das wär' mein Wunderland, Für das gä ich mein Blut! Wars Dein sehnendes Verlangen, Deiner Liebe ängstlich Bangen, Treue Seele, ach, Was das Herz Dir brach?Oder ist's ein Gift gewesen, O so richte Gott die Bösen, kann unschuldiges Tier dafür, Für den dummen Haß zu mir?Schlangengift, es störte Eden – Störet auch das kleinste Glück – Warnen möcht' ich endlich jeden, Lasset nie ein Tier zurück – Denn Strichnin braucht nicht zu reden, Tötet wie ein Schlangenblick! – Du willst verbinden, was sich ewig flieht, Die Tugend mit dem ird'schen Glück? Wie sich Dein Geist auch d'rum bemüht: Eins weichet vor dem Anderen zurück. Die Blätter der Bäume fallen Die herrlichen Linden entlang, In allen Farben und Formen Bestreut ist der reizende Gang.Ihr Blätter und Bäume und Menschen, Verschieden an Farbe so sehr: Ein Windstoß weht alles zusammen, Man merkt keinen Unterschied mehr! Und gäb ich ihnen all' mein Blut, Und gä ich ihnen all mein Sein, Sie hören und versteh'n mich nicht Und sagen dämlich immer nein.Doch naht die letzte Stunde einst, Der gute Engel drüber weint, Kommt Angst und Reue viel zu spät, Dann wissen sie, wer's gut gemeint. Dieselben Bäume hier wie dort, Dieselben Gräslein hier wie dort, Dieselbe Sprache hier wie dort, Und dennoch bleibt's ein fremder Ort. Ein Liedlein tönt von Ferne: Was ist das Liebste Dir? – Die Augen und die Sterne, Sie sind das Liebste mir.Ein Liedlein tönt von Ferne: Was ist das Schönste hier? Das Schönste und das Liebste, Das ist der Himmel mir! –Und sprich, was ist das Größte Und Allertreu'ste Dir? – Das Größte ist der Glaube, Das Treu'ste Tugend mir.Und weiter tönt es ferne: Was ist das Beste hier? Das Beste ist die Mutter, Das Allerliebste mir! Schön ist das Leben, ach schön, sehr schön, Schön ist's und herrlich in Gottes Hut steh'n, Schau'n in die Sonne und Blumen hinein, Heiter und glücklich und friedfertig sein. Ein kleines, ernstes Bäumchen Streckt seine Zweige aus, Es ließ nicht gern sich essen, Und Haß war drum sein Los!Hellrot sind seine Früchte, Die Blüten weiß wie Schnee, Es zeuget die Geschichte Von Bäumchens Schmerzensweh! Wer einsam kam zu trüber Höhe, Oft unverstanden angegafft, Dem rauschet jedes Lüftchen Wehe Und jedes Blättchen: halte Kraft.Ja Kraft soll dem die Gottheit geben, Wer selbstlos nur das Gute will, Mit seinem Herzblut, seinem Leben, Und sich verblutet einsam still. Leget alles zum Besten aus, Jeder erträgt sein Schmerzenhaus, Jeder hat ja im Leben geweint, Wenn er auch noch so glücklich erscheint. In den Augen meines Hundes Liegt mein ganzes Glück, All mein Innres, krankes, wundes Heilt in seinem Blick. Meine Tränen fließen Brennend heiß, Gott nur weiß, Was für Segnungen d'raus sprießen.Wenn im Innern verletzet Stolzes Herz, Seelenschmerz Seine Stachel wetzet.Laß die Tränen fließen Brennend heiß, Gott nur weiß, Was für Segnungen d'raus sprießen. Hoch auf der Berge Gipfel Vergess' ich die ganze Welt, Der Selbstsucht breite Wipfel, Die Bosheit und das Geld.In kleiner mosiger Hütte, Da le ich so wohlgemut Voll Gottesfurcht im Herzen, Im Herzen froh und gut.Der Morgen hört mich beten, Der Abend den Gottesdank, Es ernten diejenigen, die säeten, Ihr ganzes Leben lang. Sperrt euch ein in große Städte, Atmet ein die dicke Luft, Die ein Andrer ausgeatmet – Unbeschreiblich süßer Duft! Brauchet dann noch eine Kur, Eine Morphium-Mixtur, Und ihr bauet eine Kluft Zwischen euch und der Natur: Ach, ihr bauet eure Gruft! Jeder Glaube ist der rechte, Wenn die Liebe, sie, die echte, Jenen, die am Himmel thront, In dem Herz' des Menschen wohnt.Jene Liebe allumfassend Mensch und Tier, und niemand hassend, Mutig, gottergeben, rein: Scheint mir wahrhaft fromm zu sein. Das Paradies verschwand, Die Erde vor mir stand Ganz schwarz und anzubau'n: Mich faßt ein tiefes Grau'n.Doch faßt ich mich geschwind, Und rasch wie Seltne sind, Ward ich ein Ackersmann Und fing die Arbeit an.Bald ward die Erde grün Und tausend Blüten blüh'n, Das Paradies – von Neu – Erstand, bei meiner Treu! Hat Er es nicht gleich uns geschaffen? Mit gleichen Sinnen auch versehen? Es liebt, und haßt, fühlt Weh und Freude: Das müßt ihr ja doch zugestehen, Daß es nicht auch französisch spricht, Das ändert doch die Sache nicht! – Wie niedrig lächelt die Dirne, Wie spiegelt sich drin ihr Herz, Kein Lächeln ist's der Gestirne, Nur Glanz von gemeinem Erz. – Meiner Mutter lichtes Bild, Meiner Mutter sanft Gesicht, Meiner Mutter braune Augen, Alles dieses seh' ich nicht.Aber tief im Busen lebt, All der unversehrte Glanz, Ihres Wesens Schönheit schwebt Ueber mir im Himmel ganz! Was nützen alle Lieder, Was nützt das beste Herz? Dämonen kehren wieder, Mit Zungen hart wie Erz.Dämonen kehren wieder Im Aug' den gift'gen Strahl, Was soll das blau Gefieder, Des Dichters Ideal?O schweigt, ihr goldnen Lieder, Halt stille, Poesie: Du fielst vom Himmel nieder, Hier wirst Du heimisch nie! An der Tugend nur genippet, Und die Bosheit ausgetrunken, – Also sind die armen Menschen In ihr liebes »Ich« versunken. Blumenduft strömt mir entgegen Aus der Armen Hand, Wie ein wahrer Blütenregen, Mir von Gott gesandt. Nehmt zum Dank für eure Spende Heute meinen ersten Sang, Ehrte eure fleiß'gen Hände, Liebte euch mein Leben lang! Auf der Kette wohlverschlung'ner Berge Steh'n zwei Gnomen, stolz und mächtig groß, Tausend Riesen knie'n vor jedem Zwerge, Ihre Arme müßig bei dem eignen Los; Nur wenn jene Gnomen es gebieten, Eilt die Arbeit, daß die Funken sprühten.Jedem Zwerg ist untertan die Erde, Krüppelhaft gestaltet sich die Welt, Riesen wurden eine stauge Herde, Vor dem Fanatismus und dem Geld, – Geistgen Arme schüttelt eure Kette, Und die Gnomen gleichen Brandesstätte! Wenn Du noch wärst am Leben, Dann lohnte sich's fürwahr – Doch da Du nicht am Leben, So lohnt sich's nimmerdar. Bitterböse ist das Leben, Und vergeblich alles Streben Nach dem höh'ren Ziel: Alles bleibt ein Spiel, Illusionen uns umschweben, Die sich nie als Wahrheit geben. Ein purpurnes Röslein auf grüner Au, Ein güldenes Sternlein am himmlischen Blau, Ein singendes Vöglein auf schwankendem Ast, Sag' an, was Du Schönres zu zeigen hast?Gar schön ist solch' Röslein auf grüner Au, Gar prächtig solch' Sternlein am himmlischen Blau, Gar frei ist das Vöglein auf schwankendem Ast, Und Freiheit und Schönheit zusammen wohl paßt! Siehst Du nicht die grünen Matten Und das blaue Himmelszelt? Und der Bäume lange Schatten Und die ganze Frühlingswelt?All die Bäche und die Quellen Und die Wiesen gelb und grün, All die Knospen, die da schwellen, Und die Düfte, die da ziehn? Die weiße Rose am längsten blüht, Am stillsten das weiße Röslein glüht, Am tiefsten fühlet ein reines Gemüt: Daß Gott alle Beide vor Schaden behüt'! Grüne Saaten, grüne Blätter, Braune Stämme, gelber Schilf, Ach, der Landmann mit den Sorgen, Gott, dem armen Landmann hilf! Unter Felsen wandelst Du, Unter Träumen wirkest Du, Wandle, wirke immer zu, Doch das Herz find't keine Ruh.Nicht die Wüste, nicht der Strand, Nicht die Küste, nicht das Land Bringen es zum Schweigen, Wenn der Schmerz sein eigen. Seh' ich euch wieder, goldne Sterne, Ha euch lange nicht gesehn, Wußt' euch freilich in der Ferne Unsichtbar am Himmel steh'n! Immer kämpfen, immer streiten Und das lohnt doch wahrlich nicht – Und das Recht hat viele Seiten, Und der Friede, er ist Pflicht. Ginge es nach meinem Herzen, Würde allen ich vergeben, Allen denen, welche leben: Jene tausend Qual und Schmerzen, Welche sie mich ließen leiden, kann sie darum nicht beneiden – Wälzten sich in Gold und Kot – Ach – ihr Leben gleicht dem Tod. Ihr wißt wohl, wen ich meine, Die Stadt liegt an der Seine, Entschieden ist's die schönste Stadt, Die man wohl je gesehen hat,Ihr Haar ist lang und ist auch dicht, Sie hat ein wunderbar Gesicht, Und zauberhaft wie ein Gedicht Ihr Laut zu meinem Herzen spricht,Du kennst ach, die Geschichte nicht, Und wie das Herz ihr brach und bricht Der Mond mit rotem Scheine Beleuchtet Stadt und Seine. Vöglein, Vöglein mit den Schwingen, Mit den Äuglein schwarz und klein, Laß uns mit einander singen, Laß uns liebe Freunde sein!Vöglein hüpfte auf den Bäumen, Endlich es mit Sang begann: Du kannst nur von Freiheit träumen, Dich seh' ich als Fremdling an!Mensch, auch Du hast Deine Schwingen, Äuglein klar und hell und rein, Könntest Freiheit dir erringen, Dann erst laß uns Freunde sein! O ist's denn ganz unmöglich, – Was doch nicht ganz unsäglich – Daß alles glücklich wär'? O, wenn's doch möglich wär'! Ist die Weihe denn gewichen, Sind die Blumen all verblüht, Ist der duft'ge Schmelz gestrichen? Ach, ein dichter Nebel zieht!Und in diesen eingehüllet Lichtlos scheint der Horizont, Keine Sehnsucht wird gestillet Keine Blüte, die sich sonnt. Hast noch eine Freude mir beschieden, Wirst noch eine größ're mir bescheiden, Jene Abschaffung vom schwersten Leiden, Jene Roheit, ach hienieden: Jenes lebende Begrabenwerden, Allerschrecklichstes auf Erden. – Daß die Sterne blässer werden, Wenn das Herz vor Leiden glüht, Hätte nimmer ich gedacht!Wenn das Herz vor Freuden lacht, Jedes Sternlein Feuer sprüht, Und die Sterne dunkler werden. – Der Tag so kurz, der Tag so lang, Die Stunde so froh, die Stunde so bang, Das Leben so kurz, das Leben so lang, Die Freude so kurz, ach, und niemals lang. Der Himmel ist hell, Das Feld, es ist weiß, Es leuchten so kalt in der Ferne Unzählige silberne Sterne.Die Nacht ist lang, Der Traum ist bang, Viel Geister, sie fehlen hienieden, Ge Gott den Fehlenden Frieden! Es toben die Wellen des Meeres, Sie heben ein Weib in die Höh, Wer bist Du, lichtes Bildnis, Bist Du das Mädchen vom See?Ich bin einstmal versunken Im tiefen Meeresschlund, Doch wenn die Sonne goldig Bestrahlt den tiefen Grund, Dann steig' ich in die Höh': Denn Tausend Mücken tanzen in der Sonne, Tausend Sonnen in des Himmelsraum, Bürgt für Wirklichkeit nicht das Gescheh'ne? Ist die Größe klein genug zum Traum?O selbst Traumgebilde, sie sind Wahrheit, Träumerisch nur von uns zusamm'gestellt – Was nie war, wird von uns nicht geschaffen – Aus dem Nichts schuf Gott nur eine Welt! – Ein unbekanntes Band der Seelen kettet Den Menschen an das arme Tier, Das Tier hat seinen Willen – Wenn auch 'ne kleinere als wir.Ein Mensch, mißbrauchend die Gewalt und Stärke, Ein lebend Herz zerreißend – wie? Wer gleicht denn hier dem wilden Tiere, Ist es der Mensch, ist es das Vieh? Es eilt der Fluß Die Wiese entlang, Ein Vöglein hüpft Dabei und sang, Doch da der Fluß Kein Ende nahm, Das Vöglein müd Zurücke kam, Und sang nicht mehr Und grämt sich sehr, Weil's, ach, so schwer – Ach, gar so schwer, Und freut sich nie: Weil alle Müh' Ihm nicht gedieh – Ihm nicht gedieh. Hoffnungsschimmer, Licht des Lebens, Lösche niemals gänzlich aus, Dunkler wird's sonst in dem Herzen Als im düstern Erdenschoß!Sieh, der Frühling ist Dein Abbild! Wenn das erste Grün ersprießt, Dann die Seele, hell vor Freuden, Dich in ihre Arme schließt.Lockst selbst Kinder in die Weite, Sei ihr Wünschen auch gering, Sei's auch nur ein kleines Blümlein, Dem das Aug' mit Lie anhing.Sprichst Du nur: ihr werdets finden, Freudig sind sie gleich bereit! Liebe Hoffnung täusch' sie nimmer, Mit den Kindern ha Mitleid!Leucht auch mir voran auf Erden, Leit' mich bis zum Jenseits hin, Zum Gestade voller Hoffnung, – Wo enthüllt der Hoffnung Sinn! – Es scheint der Mond so helle, So silbern strahlt der Mond, Ich stehe an der Stelle, Wo all mein Lieben wohnt!Ich stehe still und segne Den Platz, das Haus, die Luft, Daß niemals drin begegne, Was Schmerz und Tränen ruft. Gleich selten auf dem Throne, Wie im geweihten Kleid, Ein Rätsel für die And'ren, Wer And'ren sich geweiht. Brüderlich, brüderlich, Nennt die Welt das Ideal, Die Utopie, die einstmal Sich verwirklicht feierlich. Ich weiß eine große Geschichte, Die Meisten Das Leben ist ein Gedichte, – Und oft eine schwere Kur. –Verschieden sind ja Gedichte, Das eine rosig und licht, Das andere hat Bleigewichte, Und macht ein bittres Gesicht. Kalt von außen und von innen, Alles kalt und freudlos nur, Und von Wärme und von Sonne Und von Wonne keine Spur. O wißt ihr, was ich denke? O nein, ihr wißt es nicht! Wenn ich mich ganz versenke, Dann denk' ich ein Gedicht! Beten wollt ihr! Seid ihr's wert? Daß man euch im Himmel hört?Ob man's wert ist oder nicht, Allerleuchtend ist das Licht!Allbegnadend Gottes Art, Beter, um's Gebet euch schart. – Von Moral ist keine Spur, Alles strebt nach Schlauheit nur, Jeden listigen Betrug Nennt man »Usus«, oft auch »klug«. Ich traf einmal im fremden Land, Ein Mägdlein zierlich und gewandt; »Wo kommst Du her, wo weilest Du? Ich finde im fremden Land nicht Ruh'!«»Bist Du ein deutsches Mägdelein? Geboren an dem deutschen Rhein? –« »Mein Vater war ein Kriegersmann, Die Mutter keine Seide spann! –«»Wie kamst Du in das fremde Land?« »An eines Fremden falscher Hand.« »Die Treue wohnt in Deutschland nur; Von ihr ist hier, ach, keine Spur! –« Grüß' mir das Meer, Silberne Wellen Rauschen und schwellen, Schön ist das Meer!Grüß' mir das Meer, Golden es schäumt', Ob es auch träumet? Tief ist das Meer.Grüß' mir das Meer, Glücklich es scheinet Ströme es weinet, Groß ist das Meer. Wer die Bangigkeit Jemals hat gefühlt, Jene Ewigkeit, Die im Schmerze wühlt –Der nur, der allein Kennt die ew'ge Macht: Ueber seinem Sein Hat sie doch gewacht. – Ströme, milde Frühlingsluft In das Haus hinein, Ströme, milder Frühlingsstrahl Auch ins Herz hinein. –In die Herzen hart wie Stein, Kalt wie Kupfergeld, Schmelze drei Lawinen drein, Hochmut, Selbstsucht, Geld! O, laß mir die Welt der Erscheinungen stehn, sie ist so schön, O, laß mich die Sonne immer seh'n, Die Bäume und der Blätter Weh'n, Die Blumen, die auf Erden steh'n, Die Sterne in den lichten Höh'n, O, laß mir das Licht, das herrliche Licht, Ein anderes Glück begehr' ich nicht.Du gabst's jedem Wurme, den Wesen all', Auf jedem Erd- und Sonnenball, O, schließe mich nicht, nicht mich g'rade aus Aus Deines Lichtes glücklichem Haus, O, laß mich die Sonne immer seh'n, Die Berge und die grünen Seen, Die Bäume und der Blätter Weh'n, Die Blumen, die auf Erden steh'n. Hab ich Dich bisher geleitet, Wanke nicht an meiner Hand, Sieh, der Teppich ist gebreitet, Und es grüßt das Uferland.Und es lächeln alle Sterne, Und die schön're Sonne winkt, – In der Nähe, in der Ferne Dich der Allmacht Arm umschlingt. – Auf und nieder steigt die Welle, Auf und nieder steigt die Nacht, Und der Sterne Glanz und Pracht Wechseln mit des Tages Helle.Ew'ger Wechsel, Nacht und Helle, Grüne Matten, dunkler Schacht, Sprich, was siehst Du auf der Wacht, Steigend auf die festen Wälle?Moder, Moder aus den Grüften, Blumendüfte in den Lüften, Manchen Geist, ach, schwergeprüften.Eine Welt, die Alles preist, Was da Glanz und Schimmer heißt, Und das Böse vorwärts reißt! – Die Nemesis, sie waltet Bei allem, was man tut, Nehmt euch in acht, ihr Menschen, Die Nemesis nie ruht. Dämon aus Höllenräumen Aus Fegefeuer und bösen Träumen, Zertretend jede Freude, jedes Glück Tritt endlich in die Unterwelt zurück! Ich wünsche Dir alles Gute, Und wünsche Dir alles Glück! Des Schicksals eiserne Rute, Sie weiche vor Dir zurück!Ich wünsche Dir schöne Träume, Und schönere Wirklichkeit, Und üppige Blütenbäume Und stete Fröhlichkeit.Ich wünsche Dir ein Jahrhundert, Und Frische der Jugend dabei, Damit sich ein Jeder verwundert, Wie rüstig die Edle sei!Doch was für mich ersehne, Das ratest Du alsobald: Mein Ohr vernehme Deine Töne, So lang' ihm noch etwas schallt!So lange es fähig zu hören! – Mein Auge, so lange es sieht – Sie mögen Dich sehen und hören! Mein Herz, das für Dich erglüht!Es möge Dich wonniglich fühlen, Bevor es von hinnen zieht! Dann scheid' ich mit Dankesgefühlen Mit einem zufriedenen Lied! Es geht die Zeit den sichern Gang, Den Gang zur Ewigkeit. Die Zeit ist kurz, die Zeit ist lang, Der Weg bald schmal, bald breit! Vom Himmel schau hernieder Und segne meine Lieder, Und halte Bosheit fern, Ich meide sie so gern; Die Bosheit eilt mir nach, Ist ewig für mich wach, Verfolgt mich schon so lange: Die dumme gift'ge Schlange! Oft ist verhaßt Und gilt als Last Wer engelsrein, Denn nur der Schein Und der Bombast Er gilt allein. Freundlich gucken meine Blicke, Hoffnungsvoll den Himmel an, Einem freundlichen Geschicke Harrt getrost der fromme Mann. Hast Schulden über'n Kopf gemacht, Hast Deinen König ausgesogen, Die Zwietracht hast Du angefacht, Und B .... um die Frau betrogen. –Doch eine wahre Wunderwelt, Sie lebt in jedem Deiner Stücke, Die Schönheit, sie ist dargestellt, Doch manchmal Sinnlichkeit und Tücke. Zwei Blümlein blühen am Aronstab, Ach, beide überdauern das Grab; Das weiße liebliche Blümelein, Das schenkte mir mein Mütterlein.Mein Mütterlein, so hold und rein, Wie dieses lichte Blümelein: Ihr Blümlein überdauert das Grab, Im Jenseits grünet der Aronstab! Ja, hier ist nichts Und alles dort, Doch reizend ist das »Hier« Und unbekannt das »Dort«.Doch unbekannt im Mutterlei Ist auch die Sonne, die wir sehn Und schönres noch, so sagt die Schrift – Schuf Gott in jenen Höh'n. Ich möchte auf einem Bilde dich seh'n, Umringt von glücklichen Tieren, Die heute hochjubelnd vor dir steh'n Und dankbar dir gratulieren.Die Einen, die Vögel nach ihrer Art Mit sinnigen Liedern, so weich und zart, Die Hunde, die treuesten Seelen, Die Hände zum Kusse dir stehlen. Einander unbekannt – doch tief verwandt – Das sind wir Menschen alle; – Ich danke dir in jedem Falle Für Deinen schönen Brief, den du gesandt. Das Träumen, Schlafen, Erwachen, Das ist ja des Lebens Lauf, Das Träumen ist ja das Schönste, Nehmt Häßliches mit in den Kauf! Ganz gebrochen ist die Kraft, Und entmutigt ist der Sinn, Weltumfassend kühne Träume, Fahret alle, alle hin.Goldbesäumte Wolken lagen Ueber wonnig Morgenrot, Düst're Nacht ist's. Nimmer tagen Wird das Licht: Das Licht ist tot! Man sagt, die Liebe wäre blind, Ich sage: Haß und Groll es sind: Von Einsicht seh' ich keine Spur, Die Hasser hassen eben nur. – Mich greift die Langeweile, Ich schreibe keine Zeile, Kein Vogel gedeiht in solcher Luft, Wo alles nur nach Gelde ruft; Wo alles raset nach Gewinn, Kommt einem gar kein Lied in Sinn; Die Bäume stehen öd' und leer, Man hört kein einzig Zwitschern mehr! Und der Himmel lacht mir wieder, Und die Sonne scheinet hell, Und es tauchen auf die Lieder Wie ein unversiegter Quell. Wär ich ein Vögelein Und wär' ich noch so klein, Flög' ich von Feld zu Feld Rasch durch die ganze Welt. Laß' das Gute mich erringen, Und das Böse nie, Große Taten mich vollbringen Herr, und segne sie!Laß' das Haupt mich hoch erheben Ueber Spanne Zeit Mutig schaffen, wirken, streben Für die fernste Zeit. – Der Lorbeer liegt in meinem Zimmer, Der Himmel mir ihn gab! Ich will ihn nächstens tragen Auf meiner Mutter Grab. Du lässest den Menschen steigen Hinauf bis zum höchsten Berg, Dann lässest Du ihn sinken Hinab bis zu einem Zwerg. – Das Leben träumt, der Traum er lebt! Seht, wie er hoch am Himmel schwebt, Des Dichters Traum, des Dichters Sang, Es ist der Wahrheit goldner Klang! – Sieh ein großer, schöner Stern Aus den Wolken bricht, Doch er steht mir gar zu fern, Kenn' ihn näher nicht – Kenne nur den äußern Schein, – Golden strahlend Licht, Doch sein inneres, wahres Sein Ist verschleiert dicht. – O Faust, Du Bild des Menschen, Bald groß und klar, bald düster wild, Wer Dich gemalt, er war an Kunst ein Riese, Gigantisch war der Stoff, und schön gelang das Bild. Kränk' Dich nicht, Gräm' Dich nicht, Plötzlich scheinet Sonnenlicht, Auch die Finsternis wird hell, Auch das Glück, es schreitet schnell – Und verstummt ist das Gebell! Dieses Leben liebst Du noch? Diese wechselvolle Pein? Dieses schmerzerfüllte Sein?