Wo kommst du her in dem roten Kleid Und färbst das Gras auf dem grünen Plan? Ich komm' aus blutigem Männerstreit, Ich komme rot von der Ehrenbahn. Wir haben die blutige Schlacht geschlagen, Drob müssen die Mütter und Bräute klagen, Da ward ich so rot.Sag' an, Gesell, und verkünde mir, Wie heißt das Land, wo ihr schlugt die Schlacht? Bei Leipzig trauert das Mordrevier, Das manches Auge voll Tränen macht, Da flogen die Kugeln wie Winterflocken, Und Tausenden mußte der Atem stocken Bei Leipzig der Stadt.Wie heißen, die zogen ins Todesfeld Und ließen fliegende Banner aus? Es kamen Völker aus aller Welt, Die zogen gegen die Franzosen aus, Die Russen, die Schweden, die tapfern Preußen Und die nach dem glorreichen Östreich heißen, Die zogen all aus.Wem ward der Sieg in dem harten Streit, Wem ward der Preis mit der Eisenhand? Die Welschen hat Gott wie die Spreu zerstreut, Die Welschen hat Gott verweht wie den Sand; Viele Tausende decken den grünen Rasen, Die Übriggebliebnen entflohen wie Hasen, Napoleon mit.Nimm Gottes Lohn! Habe Dank, Gesell! Das war ein Klang, der das Herz erfreut! Das klang wie himmlische Zimbeln hell, Habe Dank der Mär von dem blutigen Streit! Laß Witwen und Bräute die Toten klagen, Wir singen noch fröhlich in spätesten Tagen Die Leipziger Schlacht.O Leipzig, freundliche Lindenstadt, Dir ward ein leuchtendes Ehrenmal: Solange rollet der Jahre Rad, Solange scheinet der Sonnenstrahl, Solange die Ströme zum Meere reisen, Wird noch der späteste Enkel preisen Die Leipziger Schlacht. Komm, Gott, komm, Gott vom Himmel Und sieh in Gnaden drein, Durchleuchte das Gewimmel Der Nacht mit Sonnenschein, Entwirre die Verwirrung, Die ohne Licht und Rat Stets tiefer in Verirrung Verfahren hat den Pfad.Komm, Gott, komm, Gott der Gnaden! Und hilft nicht Sonnenschein, So komm mit Blitz geladen Und blitz' und donnre drein, Daß wieder innewerden Erbebend Herr und Knecht, Daß Gott regiert auf Erden Und pflegt das höchste Recht.Es war der Tag gekommen, Der Tag der bittern Schmach, Der Tapfern, Weisen, Frommen Das deutsche Herz zerbrach, Es lag von düstern Schanden Befleckt das Vaterland In Ketten und in Banden Durch welschen Trug und Tand:Gefesselt in Verstrickung Der freie deutsche Mann – Da wehte mit Erquickung Der Geist von dir ihn an, Da schlug dein hehres Mahnen Wie Blitz ihm durch die Brust, Glück brausten seine Fahnen, Sein Atem Siegeslust.Ach! Von den schönen Tagen, Von jener Wonnezeit Tönt's heut nur wie von Sagen Aus längst verklungner Zeit, Verworren und beklommen Weiß keiner kaum, wohin, Den Weisen selbst und Frommen Steht still der kluge Sinn.Denn ach, die einen rufen: Die andern aber fluchen: Und böser Geister Schwirrung Umschwirrt dies Nachtgeheul – Verwirrung auf Verwirrung, Stets dichter wird der Knäul.So wirrt sich's durcheinander, So tobt und schreit es laut – Wo ist der Alexander, Der diesen Zank durchhaut? Wo lebt der hohe Meister, Wo dräut der mächt'ge Bann, Der diesen Krieg der Geister Zum Frieden zwingen kann?Das bist du, Gott der Gnaden, Komm von den Sonnenpfaden, Komm, still' uns dies Geschrei, Laß hell den Degen klirren Von deiner Sternenburg, Hau' von den wüsten Wirren Den ganzen Jammer durch. Geht nun hin und grabt mein Grab, Denn ich bin des Wanderns müde, Von der Erde scheid' ich ab, Denn mir ruft des Himmels Friede, Denn mir ruft die süße Ruh' Von den Engeln droben zu.Geht nun hin und grabt mein Grab, Meinen Lauf ha ich vollendet, Lege nun den Wanderstab Hin, wo alles Irdsche endet, Lege selbst mich nun hinein In das Bette sonder Pein.Was soll ich hienieden noch In dem dunklen Tale machen? Denn wie mächtig stolz und hoch Wir auch stellen unsre Sachen, Muß es doch wie Sand zergehn, Wann die Winde drüber wehn.Darum, Erde, fahre wohl! Laß mich nun in Frieden scheiden, Deine Hoffnung ach! ist hohl, Deine Freuden werden Leiden, Deine Schönheit Unbestand: Alles Wahn und Trug und Tand.Darum letzte gute Nacht, Sonn' und Mond und liebe Sterne! Fahret wohl mit eurer Pracht! Denn ich reis' in weite Ferne, Reise hin zu jenem Glanz, Worin ihr erbleichet ganz.Ihr, die nun in Trauern geht, Fahret wohl, ihr lieben Freunde! Was von oben niederweht, Tröstet froh des Herrn Gemeinde; Weint nicht ob dem eitlen Schein: Droben nur kann ewig sein.Weinet nicht, daß nun ich will Von der Welt den Abschied nehmen, Daß ich aus dem Irrland will, Aus den Schatten, aus den Schemen, Aus dem Eitlen, aus dem Nichts Hin ins Land des ew'gen Lichts.Weinet nicht, mein süßes Heil, Meinen Heiland ha ich funden, Und ich habe auch mein Teil In den warmen Herzenswunden, Woraus einst sein frommes Blut Floß der ganzen Welt zugut.Weint nicht: Mein Erlöser lebt, Hoch vom finstern Erdenstaube Hell empor die Hoffnung schwebt, Und der Himmelsheld, der Glaube, Und die ewige Liebe spricht: Ihr krausen Grillen weg! Hinweg, ihr düstern Sorgen! Tief in das Meer hinab! Heut laßt uns fröhlich sein! Ein weises Schicksal deckt den Sterblichen den Morgen – Auf! halt die Stunde fest! Das Heute nur ist dein.Es spielt Vergänglichkeit mit Hütten und mit Thronen: Denk' Alexanders Los, der weiland Magnus hieß; Wo ist der Heldenschritt gewaltiger Ottonen? Geh, frage ihren Staub, den längst der Wind zerblies.Sei du in Liebe groß, sei du in Freude Kaiser! Bau' in den Herzen dir den ewig sichern Thron. Dies Heldentum gilt mehr als alle Lorbeerreiser, Trotzt der Vergänglichkeit und beut Tyrannen Hohn.Herbei des alten Weins! und lustig angeklungen! Schling Rosen um das Haar, schling Rosen um den Wein! Der Mann ist auch ein Held und hat die Welt bezwungen, Dem ernste Weisheit heißt, mit Freunden froh zu sein.Drum Liebe lebe hoch, die Königin des Lebens, Und Freundschaft, die den Haß an Männerbrust erdrückt! Wer diese zwei gewann, der lebte nicht vergebens, Der hat den höchsten Glanz der Erde sich gepflückt.Auch dir, o Vaterland, dir Land der tapfern Goten! Klingt, Freunde, dreimal hoch! Das Vaterland! es gilt! Das Leben steht nur hoch auf Leben edler Toten – Auf Vätertugend denn die Becher frisch gefüllt!Und unserm König auch, dem Heldensohn, zu Ehren, Der mit dem Schwerte blitzt und mit dem Zepter dräut, Will ich das vollste Glas im vollen Jubel leeren: Heil sei sein Königswort und Sieg sein Männerstreit!Reicht, Freunde, euch die Hand! Stolz schlägt die Brust gehoben – Die Freude führet auch auf zur Unsterblichkeit – Den letzten vollen Klang dem Ewigen dort oben Für manchen schönen Tag, für diesen schönen heut! Sankt Florentius, der fromme Bischof, Ritt gen Straßburg zu dem hohen Schlosse, König Dagobert sich zu verneigen. In das Vorgemach hinaufgestiegen, Dessen Doppeltüre führt zum Saale, Wo der König thront vor seinen Mannen, Späht er für den regenschweren Mantel Rings nach einem Stuhl, nach einem Nagel, Ja, nach einem Häkchen nur am Fenster, Seine nasse Bürde dran zu hängen. Ach! Vergebens: glatt sind alle Wände, Bänke, Stühle gar nicht im Gemache. Sieh! Da schießet durch die Fensteröffnung Hell ein Sonnenstrahl gleich einer Lanze, Etwas drauf zu hängen – und Florentius: »Will es Gott, so trägt er«, und den Mantel Wirft er auf den Strahl. Da geht die Tür auf, Und der Bischof kniet vor dem König. Und o Wunder! Als er bald zurückkommt, Stehet noch die Sonnenstrahlenlanze Und der Mantel drauf in Lüften hangend. Und anbetend steigt der fromme Bischof Schweigend nieder aus des Schlosses Hallen.Dies das Märchen von Florentius' Mantel, Von dem Strahle, der als Stange diente. Doch was soll uns dieses Kindermärchen? Ist's ein Nagel, Wahrheit dran zu hängen? Ja, ein Nagel ist's, ein helles Gleichnis Von dem Sonnenstrahl der Gnade Gottes. Ach! Die hat auf Erden keinen Nagel, Unbequemes daran wegzuhängen; Ach! Die hat auf Erden keine Balken, Lasten, welche drücken, draufzulegen. Aber wo ein Fünkchen von ihr schimmert, Wo ein dünnstes Streifchen ihres Lichtes Von dem Himmel zu der Erde schießet, Fasse, halte dran, als wären's Lanzen, Lanzen Gottes, dich und deine Lasten, Dich und deiner Sünden schweren, schwarzen Mantel froh vertrauend dranzuhängen – Und dein Gott wird mächtig sein wie weiland, Und dein Glaube fröhlich oben schweben. Auf zur Rache! auf zur Rache! Erwache, edles Volk, erwache! Erhebe lautes Kriegsgeschrei! Laß in Tälern, laß auf Höhen Der Freiheit stolze Fahnen wehen! Die Schandeketten brich inzwei!Denn der Satan ist gekommen, Er hat sich Fleisch und Bein genommen Und will der Herr der Erde sein, Und die Weisheit tappt geblendet, Und Mut und Ehre kriecht geschändet Und will nicht in den Tod hinein.Und die Wahrheit traurt verstummet, Die brandgemalte Lüge summet Frech jede große Tugend an, Kühn durch Schwert und Henkerbeile Meint sie, daß seine Donnerkeile Der Himmel nicht mehr schwingen kann.Drum zur Rache auf! zur Rache! Erwache, edles Volk, erwache! Und tilge weg des Teufels Spott! Ist er stark durch Lügenkünste, Du reiße höllische Gespinste Inzwei durch deinen stärkern Gott:Durch Gott, vor dem die Teufel zittern, Wann wild in Schlachtenungewittern Der Donner durch die Reihen fährt, Wann die Freien fröhlich sterben, Tyrannenschädel gleich den Scherben Zersplittern durch der Tapfern Schwert.Auf! es gilt die höchsten Fehden, Die stummen Stöcke möchten reden, Der stumme Stein Posaune sein, Faule Berge sich bewegen, Und ihr nur griffet nicht zum Degen? Ihr wolltet faul zum Kampfe sein?Auf! die Stunde hat geschlagen – Mit Gott dem Herrn wir wollen's wagen: Frisch in den heil'gen Kampf hinein! Laßt in Tälern, laßt auf Höhen Die Fahnen hoch gen Himmel wehen! Die Freiheit soll die Losung sein! Schwerter sollen helfen, meinst du Stolzer? Schwerter? Was am Schwerte blinkt, zerhieb Oft das Größte; was nicht Tugend schärfte, Schändet im Eisen.Leuen löse, Tigerrachen öffne! Laß die Schlange zischen! Schlangengift, Katzenbosheit reicht nicht an des Greuels Blutige Spitze.O des Greuels, wann die schwarze Schande Ihren Schmutz ergießt, daß aller Klang Hoher Worte, aller Klang des Busens Zürnend verstummet!Schau' umher, wo findest du die Männer, Die so laut, als nach der Mutter Brust Schreit das Kind, die Zeit ruft? Du erblassest, Schweigen gibt Antwort.Werde blasser noch! Wo sind die Träume, Die auch dich betörten, dies Geschlecht Könne frei sein, wolle frei sein, Gecken Fühlen, was Mann ist.Ha! Du fühlst ihn, trägst die hohen Bilder In dem frischen Schritt, im frischen Ton, In des Auges Zorn und in der Locken Fliegendem Wehen.Auf denn! Lüge wird nicht freien Brüsten, Was die Zeit verschreit; das Deine bleibt. Gottgeboren – stehe denn, ein Gleichnis Edlerer Väter!Steh olympisch hell im Sonnenschimmer, Wann es unten nachtet! Sei dir gleich! Denn olympisch wird der Tag erstehen, Dessen wir hoffen.Her die Hand! Und mutig laß uns ringen! Gottes Krieger! Auch des Wortes Stahl Sprühet Blitze, hauet Schwerteshiebe Schartig auf Schande.Gottes Krieger sind wir, Feuertaufe Hieß der Styx, worin man uns getaucht, Durch die schwerste Arbeit zu den Sternen Sollen wir streben.Flammen zeugen Flammen, Seelen Seelen, Wort wälzt Wort, und Tat treibt Tat – so braust Männertugend voller Strom der Zukunft Leuchtend entgegen. Habt ihr wohl den Klang vernommen, Der durch alle Länder klingt, Wie der Ruhm den Flug genommen Und die goldnen Flügel schwingt? Wie der Schande Zentnerschwere Sich von Deutschlands Nacken löst, Und die alte deutsche Ehre Hell in Kriegsposaunen stößt?Hörtet ihr die hohen Namen? Preußen! Preußen! klingt der Klang; Tausend Stimmen rufen Amen, Tausend Herzen glühen Dank, Millionen Knie sinken Freudig betend vor dem Herrn, Millionen Augen blinken Selig auf zum Tagesstern.Nehmt den Stolz, ihr frommen Männer! – Dieser Preis wird nimmer Wahn – Nehmt den Stolz, ihr ersten Renner Auf der deutschen Ehrenbahn, Die der süße Reiz der Tugend Lockte froh zu Sieg und Tod, Wie der Bräute Rosentugend Lockt der Wonnefackel Rot.Tapfre Preußen! Tapfre Preußen! Ihr, die Glück und Sieg versöhnt, Deutschlands Retter sollt ihr heißen, Wo nur deutsche Sprache tönt; In der Enkel fernsten Tagen, Durch der Säkeln Nacht hinaus Soll noch jeder Deutsche sagen: Diese fochten's mutig aus.Jetzt die edlen Heldenschatten, Die der dunkle Tod umfing, Wollen wir mit Glanz bestatten In des Schlachtfelds blut'gem Ring; Auf! Und türmt den Berg von Steinen! Türmt ein deutsches Heldenmal! Sonne, komm mit hellsten Scheinen, Leuchte drauf den schönsten Strahl!Auf! Und pflanzet grüner Eichen Ernste Haine ringsumher! Betet, daß in deutschen Reichen Buben freveln nimmermehr! Betet, fluchet, daß die Sklaven, Die den heil'gen Toten nahn, Plötzlich alle Himmelsstrafen Auf das schuld'ge Haupt empfahn!Und ihr, die von listen Höhen, Von dem heitern Element, Wo die Geister wandeln gehen, Alles schauet, alles kennt, Helden aus den grauen Zeiten, Die ihr längst geschieden seid, Hört die Siegesglocken läuten, Freut euch deutscher Herrlichkeit!Ihr auch, die auf diesen Auen Jüngrer Schlachten Staub erregt Und mit Schrecken, Tod und Grauen Reihen gegen Reih' bewegt, Gustav, großer Schwedenkönig, Zweiter Friedrich, Wallenstein, Lernt, wie eure Schlachten wenig Sind vor diesem Ehrenschein.Denn das Lied muß schwarz sich kleiden, Welches euch besingen will, Und der helle Klang der Freuden Wird bei euren Taten still, Und Germanien mag wohl klagen Um den schweren Haß und Neid, Wodurch in vergangnen Tagen Ihr so groß geworden seid.Aber selig, wer in diesen Hehren Götterschlachten fällt! Der wird ewig froh gepriesen Als ein Heiland, als ein Held; Auf der Freiheit Siegesstätten Blüht die Ehre ewig grün, Heil'ge kommen da zu beten, Engel kommen da zu knien. Kaiserstolz und Majestät Zogen auf geschwinden Sohlen Wir fürs Wovon neue Sage geht.Klang und Sage überall, Soweit deutsche Zungen klingen: Einen Kaiser heimzubringen Rief der Völker Jubelschall.Ach! Wie sollten Dorn und Stein An der Wandrer Sohlen reißen! Zu den Scheinen, die nur gleißen, Warf man unsern Kaiserschein.Kaiserschein, du höchster Schein, Bleibst du denn in Staub begraben? Schrein umsonst Prophetenraben Um den Barbarossastein?Nein! Und nein! Und aber nein! Nein! Kyffhäusers Fels wird springen, Durch die Lande wird es klingen: »geh drunter durch und laß es rollen! Laß donnern laut, was Donner ist! Denn was die Höchsten droben wollen, Das muß geschehn zu jeder Frist.Sprich: Trotz sei dir, o Himmelskönig! Auch meine Stirne trägt dein Mal – Hui! Hoch und Niedrig, Groß und Wenig! Kühn steh' ich deinem Wetterstrahl.Wie? Knien, wimmern mit den Wichten? Das hemmt kein Tröpflein deiner Flut – Zerschlagen kannst du, nicht vernichten: Auch meine Brust schwellt Götterglut.Reck' aus denn! Schleudre deine Flamme Mit deinen schärfsten Blitzen aus! Den Funken vom Prometheusstamme Ihn löschet keine Allmacht aus.«So klingt des alten Heiden Rede, So kämpft er, groß im Weltensturz, Die ungeheure Geisterfehde, Doch wird ihm Lust und Atem kurz.Was frommt Was frommt der kühne Spruch dem Mann, Den von dem finstern Stolz erretten Kein Sonnenstrahl der Liebe kann?Was frommt ihm Werfen in die Speichen Des Schicksalswagens frech die Faust, Der über Trümmer fort und Leichen Unwiderstehlich weitersaust?Was frommt's, im bittern Gram vermodern, Wenn auch der Funke nimmer stirbt? In heißer Flamm' unsterblich lodern, Wenn Lust und Mut im Trotz verdirbt?Mir horch'! Ich will dir Schönres weisen, Den hellen, heitern, sanften Weg: Zu meinem Heiland sollst du reisen, Ihn schaun, und Trotz und Zorn ist weg.Prometheus auch hat er gehangen An seinem blut'gen Kaukasus, Weil er das Sehnen und Verlangen Der bangen Seelen stillen muß;Weil er das neue Licht getragen, Der Menschheit junges Morgenrot, Ist er ans Schandenholz geschlagen, Gestorben den Verbrechertod.Ihn schau', sein Kreuz und seine Wunden, Dann geht dir auf ein himmlisch Licht, Und alle Schrecken sind verschwunden, Und Stolz und Hochmut kämpfen nicht.Dann laß nur alle Donner rollen, Gar fröhlich gehst du drunter durch: Denn wie dein Vater muß Gott wollen, Und Liebe trägt die Himmelsburg. Ein Blümlein steh' ich im Erdental, Mich lockt die Sonne mit warmem Strahl, Mit meinen Blättchen buhlet der Wind, Der Zephir nennt mich liebliches Kind, Und Tau und Regen erquicken mich; Wohl jung und lustig und schön bin ich, Doch muß ich welken und sterben.Und wann ich endlich gestorben bin, So schläft und träumet mein kleiner Sinn Im Winterwiegelein still und fromm; Dann kommt der Frühling und rufet: Einen Biedermann deckt dieser Sand, Der fiel fürs liebe Vaterland. Als aus Osten die Kriegstrompete blies, Da nahm er freudig Schwert und Spieß, Es galt die Zwinger zu vertreiben: Da konnt' er nicht zu Hause bleiben.Da rief er seinem tapfern Sohn: So haben beide gegriffen zur Wehr, Doch nur der Sohn ist wiedergekommen, Den Vater hat eine Kugel genommen.Einen Biedermann deckt dieser Sand, Der fiel fürs liebe Vaterland. Steh, Anglerjüngling, steh hier still, Horch', was sein Geist dir sagen will. Er ruft: Und auch:Einen Biedermann deckt dieser Sand, Karl Vollertsen war er genannt. Er war gegossen aus vollem Erz, Aus vollem Männerstahl sein Herz. Das ruft: Doch auch:Steh fromm vor dieses Grabes Mal. Solange die Sonne geht zu Berg und Tal, Solange schlägt ein treues, deutsches Herz Und Hoffnung blicket himmelwärts, Ruft Vollertsen: Doch auch: Von der Sonne geboren, glüht Licht des Lebens im Pokale. Was das Auge für Wunder sieht Blitzen auf in seinem Strahle, Au'n und Bäume tanzen herum, Aus den Herzen blüht Elysium, Götter kommen, Alle Frommen In dem Himmel sehn sich um.Seid gegrüßet, ihr Sel'gen! Seid Heil'ge Väter uns willkommen! Habt im Leben euch baß gefreut, Oft ein Räuschchen mitgenommen: Noah, Moses, Pythagoras, Solon, Plato füllten das Glas, Zechten fröhlich, Schlürfen selig Nun mit Engeln Nektarnaß.Brüder, munter! Die Zeit ist schnell, Lust und Jugend sind vergänglich, Aber schaut, in dem Becher hell Blühet Wonne überschwenglich. Kränzt mit Rosen Stirnen und Haar Und im Weine schauet so klar Himmel offen, Was wir hoffen, Trunkner heil'ger Sel'gen Schar.Süßes, glühendes Sonnenkind! Goldner Wein voll Lebensflammen! Wodurch Menschen verbrüdert sind, Bringest du in Lust zusammen; Dein und Cypriens heißet die Nacht, Die zu Göttern Sterbliche macht. – Heisa munter! Sonn' ist unter, Liebe glänzt und Sternenpracht. Hast du noch Lebensodem, O Erde grün und schön, Um die aus schwarzem Brodem Nur finstre Nebel wehn, Auf der blutwilde Horden Brand, Mord und Zeter schrein Und frech in Meuchelmorden Der Freiheit Glanz entweihn?Wie? Sind dies deutsche Fahnen? Die Farben roter Wut? Will deutsche Kämpfe mahnen Das Rot an Brust und Hut? Wie? Rot der welschen Seine Das mahnte deutschen Mut, Für Wolf und für Hyäne, Doch nicht für Deutsche gut?Sind dies der Freiheit Gaben? Ist dies der Freiheit Klang, Von schwarzen Galgenraben Der Mitternachtgesang? Nein! Nein! Von Freiheitstötern Des Blindschleichs Schlangenlist, Wo unter grausen Zetern Kein Laut der Freiheit ist.Ist dies die deutsche Treue? Trifft so das deutsche Schwert? Springt so der deutsche Leue, Der grad' aufs Eisen fährt? Doch sieht man solche Tat an, So bricht das Herz inzwei.Zwei Helden sind gefallen, Nicht, wie der Tapfre fällt Bei hellem Trommelschallen Auf blut'gem Schlachtenfeld; Sie haben andre Rosen Weiland gepflückt im Streit: Was war den Waffenlosen Hier für ein Kampf bereit?Mein Deutschland, Land der Treue! Mein Deutschland, Land des Muts! Wann löschet lange Reue Die Flecken solchen Bluts? Den Mord, womit der Feige Den Unbewehrten trifft? O deutschen Ruhmes Neige! O deutscher Erde Gift!O wehe, dreimal wehe! Weh dieser düstern Tat! Nein, meine Seele gehe Nie mit in solchen Rat! Der Ruhm, den Mörder haschen, Der werde nie mein Ruhm! Ach! Nimmer wegzuwaschen Vom deutschen Heldentum! Ich bin so traurig in dem Herzen Und weiß nicht mehr, wo hin noch her, In meinem Innern braust von Schmerzen Ein weites, kaltes wüstes Meer, Es reißt mich Sehnsucht und Verlangen Vom Süd zum Nord, vom Ost zum West, Gleich einem Menschen, der von Schlangen Im Busen trüg' ein ganzes Nest.Ich bin so traurig in dem Sinne, Der sonst so still und freundlich war, So voll von Gottes süßer Minne, Von Gottes Licht so hell und klar; Bei Menschen fühl' ich mich verlassen, Und einsam faßt mich schlimme Not, Ich kann mich selber nicht mehr fassen Und wünsche oft: O wärst du tot!Denn ach! mein Gott hat mich verlassen, Weil ich zuerst mich selbst verließ Und auf des Lebens breite Straßen Mich töricht gnug verlocken ließ. Im bunten, gaukelnden Gebrause, Wo floh es hin, mein altes Glück? Wie find' ich zu der stillen Klause Der Kinderunschuld mich zurück?O du, der in das Land der Nächte Die Liebe selbst herabgesandt, Daß sie uns allen Gnade brächte Und Heilung mit der milden Hand, Der sie ans harte Kreuz geschlagen, Mit Dornen blutig sie zerriß, Daß wir in Sünden nicht verzagen, Der unerschöpften Huld gewiß.Du tröste, was den Trost verloren, Du richte das Gefallne auf, Und zu den steilen Himmelstoren Gib Mut und Licht dem Pilgerlauf. Du bist die Güte, du die Treue, Ich bin der Staub, ich bin das Nichts, Das sehnend lechzt zur heitern Bläue Des reinen Glücks, des reinen Lichts. Was Ehr' im Leibe hat, ruft Und Tilgung langer deutscher Schanden, Es ruft und flucht aus allen Landen: Der deutsche Gott lebt noch und wacht.Es lebt und wacht der Gott der Herrlichkeit und Macht, Sein sind die Wonnen und die Schrecken, Die aus dem Schlaf die Völker wecken. Gott ist's, der Sturm und Heitre macht.Erbebt! Das Wetter ist des Herrn, der blitzt und kracht, Er wird des deutschen Haders Drachen Zu Staub zerblitzen und zerkrachen. Auf Gottes Acht und Aberacht!Erbebt! Denn alles Volk ruft Es schreit den Ruf in alle Winde, Wo es den deutschen Kaiser finde. Schaut, horcht, woher es blitzt und kracht.Erbebt! Erkennt die Zeit, die Gott der Herr gemacht! Wollt länger ihr im Stolz erblinden, So haut euch Gott aus allen Winden – Die deutsche Acht und Aberacht. Traum der fliehenden Minuten, Wie auf Fluten Mondenschimmer wechselnd bebt, Wie auf grünen Sommermatten Licht und Schatten Flüchtig durch einander schwebt –Also stürzt des Lebens Welle, Nacht und Helle Wechselnd sich ins eigne Grab, Und das Liebste, was wir hatten, Flieht als Schatten Mit zur Schattenwelt hinab.Stolzer Mensch, was ist dein Eigen? Wie ein Reigen Lieblich, aber kurz verklingt, So verklingt der Jugend Schöne, Deren Töne Nur die Wehmutsglocke ringt.Was ist Liebe? Süßes Sehnen, Banges Wähnen, Recht des eitlen Traumes Traum. Die unsterblichen Gewalten Willst du halten, Und du hältst dich selber kaum.Was ist Schwur und feste Treue? Wolkenbläue Wechselt nicht wie Menschenwort; Und du nimmst, was auf dem Sande Steht, zum Pfande? Doch wie Sand so fließt es fort.Das Unendliche ergründen Willst du, finden, Was die Weltenräder treibt? Weise ha ich viel vernommen, Doch beklommen Lernt ich, daß es Rätsel bleibt.Deine Kunst, dein eitles Wissen Teufelskissen Ist es leerer Eitelkeit; Dennoch weckst du Dunst aus Dünsten, Mit Gespinsten Webst du golden dir dein Leid.Auf! aus Nacht der Eitelkeiten In die weiten Welten, leuchtend über dir! Aus des Lebens reinen Quellen Trinke hellen Himmelsgeist und Wonne dir!Trinke heitern Geist der Wahrheit! Und in Klarheit Wird die Täuschung vor dir stehn; Weinen wirst du bittre Tränen, Doch dein Sehnen Wird durch alle Himmel gehn.Und von Gottes goldnen Kerzen Zünd' im Herzen Sich die Flamme keusch und rein, Die unsterblich Leben fodert, Aufwärts lodert Durch der Erde Nebelschein.Auf! mit stolzem Angesichte Zu dem Lichte! Zu dem Lichte alles Lichts, Wo die tausend Sonnen brennen! Lern' erkennen: Gott ist alles, du bist nichts.Und vom finstern Erdenstaube Schwingt der Glaube Rettend deine Seele auf, Erde sinkt und Erdgewimmel, Und der Himmel Tut sich der erlösten auf. Der Knabe Robert fest und wert Hält in der Hand ein blankes Schwert, Er legt das Schwert auf den Altar Und schwört beim Himmel treu und wahr:Ich schwöre dir, o Vaterland, Mit blankem Schwert in fester Hand, An des Altares heil'gem Schrein, Bis in den Tod dir treu zu sein.Ich schwöre dir, o Freiheit, auch Zu dienen bis zum letzten Hauch Mit Herz und Seele, Mut und Blut – Du bist des Mannes höchstes Gut.Auch schwör' ich heißen, blut'gen Haß Und tiefen Zorn ohn' Unterlaß Dem Franzmann und dem franschen Tand, Die schänden unser deutsches Land.Du droben in dem Himmelszelt, Der Sonnen lenkt und Herzen hält, Du großer Gott, o steh mir bei, Daß ich es halte wahr und treu!Daß ich, vom Lug und Truge rein, Dein rechter Streiter möge sein, Daß dieses Eisen ehrenwert Fürs Recht nur aus der Scheide fährt!Und zieh' ich's gegens Vaterland Und Gott, dann welke hin, o Hand! Dann dorre, Arm, zum dürren Ast! Dann werd' ein Halm dir Zentnerlast!O nein! O nein! O ewig nein! Der Robert will kein Schurke sein, Der Robert schwört's bei Gott dem Herrn: Die Ehr' und Tugend bleibt sein Stern. Das Schwert ist gefeget, Der Säbel ist blank, Der Speer ist umleget Mit Stahl breit und lang, Der Mut ist gewetzet, Das Herz sich erletzet Mit Trommeln und Pfeifen Im kriegrischen Klang.Nun her, ihr Franzosen! Hieher in das Feld! Hier tanzet auf Rosen! Musik ist bestellt; Schon klingen die Saiten Des Reigens von weitem; Versuchet, wer heute Den Vortanz erhält.Die Braut heißet Ehre, Sie führet den Tanz Und schreitet dem Heere Voran mit dem Kranz; Sie mahnet zur Rache Für heilige Sache Und hat ihn gefärbet Mit blutigem Glanz.Das Brautmädchen springet So tapfer daher, Heißt Freiheit und schwinget Den mächtigen Speer; Sie kann nicht erbleichen, Auf Trümmern und Leichen Da führt sie als Heldin Das vorderste Heer.Drum frisch, Kameraden! Wer greifet den Kranz? Seid alle geladen Zum Spiel und zum Tanz; Die Trommeln erklingen, Die Fahnen sich schwingen – Juchheisa! Juchheisa! Zum lustigen Tanz! Frischauf, ihr Kamraden! Wir ziehen in das Feld, Wir haben unser Herz auf Franzosen gestellt, Die Wehr und der Mut sind geschliffen und blank, Drum her mit Franzosen! Die Zeit wird uns lang, Hurra, ihr Kamraden! Hurra, ihr Soldaten!Heraus alle, welchen die Freiheit gefällt! Gott schuf für die Freiheit, die Tugend die Welt. Die Freiheit sie lebe, das köstlichste Gut! Für Freiheit, ihr Brüder, da schonet kein Blut! Hurra, ihr Kamraden! Hurra, ihr Soldaten! Hurra! Und vertilget die teuflische Brut!Heraus auch für Deutschland, das heilige Land! Vertilget den welschen, den teuflischen Tand! Auf tapferer Väter vermorschtem Gebein Da soll kein Franzose sein Hurra, ihr Kamraden! Hurra, ihr Soldaten! DemHeraus für die Eltern, für Weib und für Kind, Für Jungfraun und Bräute zur Rache geschwind! Das stärket die Arme, das stählet den Mut, Drob streitet man fröhlich, drob streitet man gut. Hurra, ihr Kamraden! Hurra, ihr Soldaten! Das locket das Eisen zum feindlichen Blut.Heraus alle! Rufet am lautesten Und machet die schnöden Tyrannen zu Spott! Mit Schwertern und Lanzen in blutiger Jagd So jaget die Räuber bei Tag und bei Nacht; Hurra, ihr Kamraden! Hurra, ihr Soldaten! Hasasa! Trarara! Die lustige Jagd!Auf! Spielet, Kannnonen, zum lustigen Tanz! Auf! Blitzet, ihr Säbel, den blinkenden Glanz! Auf! Wirbelt, ihr Trommeln, im Saus und im Braus! Auf! Wehet, ihr Fahnen, zum Himmel hinaus! Hurra, ihr Kamraden! Wir ziehen zum Sieg oder Tod heut hinaus. Es klingt ein Klang der Klage Rings durch die Welt umher: »Kurz sind der Menschen Tage Und ihre Mühen schwer, Nach leichtem Jugendspiele Treibt Arbeit, Müh' und Not Sie rastlos fort zum Ziele, Und dieses Ziel ist Tod.«O Klang voll bittrer Wehen! Uralter Heidenklang! Aus Tiefen rings und Höhen Wie klingst du grausig bang! Mit Zweifeln, Zittern, Zagen, Mit ungestilltem Schmerz Stellst du die scharfen Fragen Ans arme Menschenherz.So mag ein Sandkorn schweben Auf hoher Meereshöh', Wie Menschen stürmisch beben Auf wilder Lebenssee: Ach! Zwischen Fürchten, Hoffen Wie hielten sie's wohl aus, Stündst du zum Trost nicht offen, Du Grabesfriedenshaus?Fort, Heidenklang! Verklinge! Verkling, uraltes Weh! Komm, Christenlerche, singe Ein Lied aus höhrer Höh', Ein Lied vom schönern Glauben, Von süßern Friedens Ruh', Komm, trag mit Noahs Tauben Uns grüne Hoffnung zu.Komm, Christenlerche, singe, Was du so selig weißt, Die Lust des Himmels singe, Die Held und Heiland heißt, Die Wahrheit heißt und Leben Und Licht der Erdennacht, Daß nun kein Leid mehr beben, Kein Tod mehr grauen macht.O süßer Klang der Freude! O Klang der Seligkeit! Nicht mehr der Stunden Beute, Ich heiße Ewigkeit. Verlisch, du Erdensonne! Tu, finstres Grab, dich auf! Hell flieget meine Wonne Zum höchsten Stern hinauf. Von Freiheit will ich klingen – Das ist der höchste Klang – Von Freiheit will ich singen All, all mein Leben lang, Daß mächtig ihr Geläute Die kühnen Herzen weckt Und für die schönste Beute Der Tugend Sehnen streckt.Auch klingt mein Lied von denen, Die Stolz auf Recht und Gott Und hohes Herzenssehnen Gelockt in edlen Tod, Die ritterlich verblutet Das Leben jung und schön, Getrieben und gemutet Durch das, was wir nicht sehn.Denn das, was wir nicht sehen, Heißt Gott und Vaterland, Die Freiheit in den Höhen, Ein unsichtbares Land, Geliebt, geschaut im Glauben, Im stillen frommen Mut, Durch keine List zu klauben, Weil's ist ein hehres Gut.Von hohen Bergen fließet Ein Flüßlein in den Rhein, An dessen Ufern sprießet Ein Knabe fromm und fein Aus altem Heldenstamme, Mit Welschen nie im Kauf: Drum schlägt auch edle Flamme Aus Stamm und Wurzeln auf.Das Flüßlein, welches fließet Zum Rheine, heißt die Wied, Der Knabe, welcher sprießet Am Flüßchen, heißt Neuwied. Sie haben ihn genennet Den Viktor Siegerich: Der stolze Name brennet, Auf Taten schickt er sich.Er hatte seinen Weiser – So galt es im Geschlecht – Zu dienen Deutschlands Kaiser, Das deucht ihm Pflicht und Recht; Wo deutsche Fahnen wehen, Wo deutsche Losung schallt, Da muß der Siegrich stehen, Da treibt's ihn mit Gewalt.So zog in Franzens Schlachten Er zweimal fröhlich aus, Doch ach! Die Männer brachten Den Sieg nicht mit nach Haus: Da hat die welsche Rotte, Kühn durch des Teufels Macht, Den Spruch vom Bei vielen klein gemacht.Auch Siegerich den Jungen Hat da das welsche Glück Verwundet und bezwungen – Das deutsche wich zurück – Er kam in böse Bande Gen Straßburg an dem Rhein; Da beweint' er deutsche Lande Verwelscht und deutschen Wein.Er mußt' in Kerkers Mauern Der trüben Monde drei Versehnen und vertrauern, Da war der Kampf vorbei: »Die Schwerter und die Lanzen, Ihr Krieger, steckt sie ein! Ihr sollt zur Hochzeit tanzen, Das soll der Friede sein.«So klingt im deutschen Lande Ringsum der Jammerschall:Nun steht der Kerker offen Dem Viktor Siegerich, Doch hin ist Lust und Hoffen, O Vaterland, für dich; Noch gibt die alte Sonne Dir Licht und Lebenschein, Doch weh! Der Freiheit Wonne Und Stolz ist nicht mehr dein.Er sieht die Welschen meucheln Die Ehre und das Recht, Er sieht die Fürsten heucheln Und schmeicheln gleich dem Knecht, Er sieht in Diademen Den neuen Sklavenprunk, Wie sie sich übernehmen In Babels Hurentrunk.Er hört die Hochzeit schallen Von Habsburgs edlem Sproß, Hört auf den Hofer knallen Das feige Mordgeschoß: In Wien erklingt der Reigen; In Mantua knallt der Schuß, Wodurch zur Gruft sich neigen Der beste Deutsche muß.Da hat's ihn weggetrieben, Da war die Freude tot, Er wäre nicht geblieben Um alles Goldes Bot, Um Zepter und um Kronen, Die nicht die Ehre weiht: Er muß mit solchen wohnen, Wo Freiheit kämpft den Streit.Er muß mit solchen stehen, Die mit der Freiheit stehn, Drum läßt er Wimpel wehen, Die hin nach Westen sehn, Nach Spanien hin, nach Westen – Es klingt daher so schön – Da will er mit den Besten Den welschen Trug bestehn.Nach Spanien will er reisen, Ins stolze Wunderland, In Spanien will er weisen Deutsch Herz und deutsche Hand; Nach Spanien will er reisen, Der Freiheit Heim und Haus, Da hofft sein gutes Eisen Auf manchen welschen Strauß.So haben ihn die Wogen Und Winde und Gewalt Des Herzens fortgezogen, Wo Krieg um Cadix schallt; Da blüht ihm erste Freude Nach langer trüber Zeit, Sein Schwert fährt aus der Scheide, Sein Fuß fliegt in den Streit.Und wohl, wohl ist's gelungen Dem Eisen und dem Fuß, Daß unter ihm bezwungen Manch Welscher bluten muß; Auf Andalusiens Feldern, Da trat er rote Spur, Aus der Pyrene Wäldern Bedräut er Welschlands Flur.So in zwei schönen Jahren – O stolzer Freiheitskampf! – Ist er hindurchgefahren, Der Welschen Schreck und Dampf; Sie sahn sein Eisen blitzen, Sein Auge blitzte mehr, Stets flog er an den Spitzen, Der Vordermann im Heer.So ist er einst geflogen Gleich Himmelsflammen wild Auf roten Schlachtenwogen, Der Katalanen Schild, Hat mit den roten Wogen Die Feinde weggespült: Da ist von Gottes Bogen Der Pfeil auf ihn gezielt.Da deckt, vom deutschen Lande, Von deutscher Liebe fern, Der Hasser welscher Schande, Der deutschen Fürsten Stern, Der Preis der deutschen Jugend, Der junge, grüne Held, Das fromme Bild der Tugend, Erblaßt das fremde Feld.Da ist der Held gefallen In jenem großen Jahr, Als des Tyrannen Wallen Gen Moskau schaurig war; Er hat nicht mehr gesehen, Was seine Seele rang, Das Vaterland erstehen Aus Jammers Überschwang.Doch ist er auch gestorben Fürs deutsche Vaterland Und hat den Kranz erworben, Der Ehre schönstes Pfand, Den Kranz, wodurch die Freien Im Himmel herrlich stehn, Die gegen Tyranneien Durch Feuer und Eisen gehn.Drum schreibt die deutsche Treue Mit goldnem Strahlenschein Dich, kühner Schlachtenleue, In ihre Tafeln ein; Solang in festen Kreisen Noch Mond und Sonne reist, Wird man dich, Siegrich, preisen, Wo man die Freiheit preist.Von Freiheit muß ich klingen – Das ist der höchste Klang – Und ihre Glocken ringen All, all mein Leben lang. Drum ha ich auch gesungen Vom Siegerich die Mär, Die weit und breit erklungen Ist über Land und Meer. Ade! Ich muß nun scheiden, Ihr Freunde, gute Nacht! In Freuden und in Leiden Gar schwer ists mir gemacht, In Kummer und in Tränen, In Arbeit und in Not; Drum ruft mein heißes Sehnen: O komm, mein Herr und Gott!O komm und schleuß dem Matten Die müden Augen zu, Bett' ihm im kühlen Schatten Die stille, sanfte Ruh', Bett' ihm im kühlen Grabe Den letzten weichen Pfühl, Die letzte Liebesgabe Vom ganzen Weltgewühl.Ade! Ihr sollt nicht weinen, Ihr Freunde lieb und fromm, Das Licht wird wieder scheinen, Das ruft dem Schläfer: Komm! Das klingt in seine Kammer: Steh, Schläfer, steh nun auf! Steh auf vom Erdenjammer! Dein Himmel tut sich auf.Ade! Ihr sollt nicht klagen, Daß nun ich hinnen muß, Die Nacht wird wieder tagen Mit Freudenüberfluß, Der große Held der Frommen Wird mit der Krone stehn, Und Engel werden kommen Und mich zu Gott erhöhn. Die Welt erbebt und zittert rings, Und alle Vögel sind im Schweben, Des Geistes Vögel all, als ging's Zum letzten Kampf auf Tod und Leben.Komm denn, mein Vogel, leichter Sinn! Komm, Leichtsinn, auch! Wir müssen's wagen. Man soll uns nicht als Leichen hin Lebend'gen Leibs zu Grabe tragen.Durch Blitz und Donner fröhlich hin! Dein Flügelklang sei Klang der Wonne, Als flöge Glück mit mir dahin, Umleuchtet von des Sieges Sonne.Hinein in dicksten Schlachtenkampf, Wo ältste Königsthrone fallen! Dort überm Kampf und überm Dampf Laß Siegeslieder lustig schallen.Dort greife dir den süßen Raub Des Muts, dem ew'ge Sterne blinken, Und, muß es sein, laß froh den Staub, Der nicht du ist, zu Staub versinken.Ha! Was ist Leben? Was ist Tod? Soweit des Geistes Lüfte wehen, Wird neu erblühn dein Morgenrot, Neu deine Sonne auferstehen.Laß unten Krähn und Raben schrein, Empor, wo Adlerschwingen tönen! So in den vollsten Kampf hinein Im Mut des Guten und des Schönen! Der Löwe schläft – Ihr, die ihr wachen sollt, Versteht ihr, daß die Besten schlafen gehen? Die, als die Welt erlag, noch stark gewollt, Die werden's nur verstehen.Der Löwe schläft – Ihr, die ihr wachen sollt, Versteht ihr, welcher Wächter heimgegangen? Sein großes Herz braucht keiner Klagen Sold, Nicht tränennasse Wangen.Es heischt den Geist heraus, den deutschen Mut, Zu brennen heiß für Vaterlandes Ehren, Es heischt, wann's gilt, den letzten Tropfen Blut, Nicht weibisch eitle Zähren.Und schlängelt welsche List den Schlangenpfad In deutsche Gaun, dann ruft der stumme Leue Mit Donners Klang – es bebet der Verrat – Er rufet: Treue! Treue!Und klinget die Trompete: Es ist Krieg! Und ziehen Feinde gegen Deutschlands Marken, Dann mahnt's aus ihm zum Kampf auf Tod und Sieg Die Tapfern und die Starken.Der Löwe schläft – nicht er, nur sein Gebein; Denn wann es ruft im Vaterlande: Wer da? Dann ist er wach, dann ruft der Löwe Stein, Dann ist sein Geist, istDann tönt die Losung Ringt jeder Deutsche für das Freie, Hohe. So schlägt es Blitz auf Blitz in Männer ein Aus ihm in heil'ger Lohe.Nein, Deutschland, nie wird dieser reinste Strahl In deiner lichten Heldenkrone bleichen, Solang aus Alpen braust dein Rhein zu Tal Und grünen deine Eichen. Was blickst du sehnend so zurück? Der Tag er geht geschwind, Und Menschenleben, Menschenglück Vergehen gleich dem Wind.Doch wann die Zeit vergangen ist Und die Erinnrung kömmt, Wie alles dann so freundlich ist, Was jetzt das Herz beklemmt!Wie alles dann so lieb und hold Von ferne widerscheint! Gleichwie der Mond am Himmel rollt, Der Nächte stiller Freund!Drück' an die Brust den lieben Traum, Das süße Kinderspiel, Für Freud' und Leid ist weiter Raum Im Herzen voll Gefühl. Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte, Drum gab er Säbel, Schwert und Spieß Dem Mann in seine Rechte, Drum gab er ihm den kühnen Mut, Den Zorn der freien Rede, Daß er bestände bis aufs Blut, Bis in den Tod die Fehde.So wollen wir, was Gott gewollt, Mit rechter Treue halten Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten, Doch wer für Tand und Schande ficht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im deutschen Lande nicht Mit deutschen Männern erben.O Deutschland, heil'ges Vaterland! O deutsche Lie und Treue! Du hohes Land! Du schönes Land! Dir schwören wir aufs neue: Dem Buben und dem Knecht die Acht! Der füttre Krähn und Raben! So ziehn wir aus zur Hermannsschlacht Und wollen Rache haben.Laßt brausen, was nur brausen kann, In hellen, lichten Flammen! Ihr Deutschen alle Mann für Mann Fürs Vaterland zusammen! Und hebt die Herzen himmelan! Und himmelan die Hände! Und rufet alle Mann für Mann: Die Knechtschaft hat ein Ende!Laßt klingen, was nur klingen kann, Die Trommeln und die Flöten! Wir wollen heute Mann für Mann Mit Blut das Eisen röten, Mit Henkerblut, Franzosenblut – O süßer Tag der Rache! Das klinget allen Deutschen gut, Das ist die große Sache.Laßt wehen, was nur wehen kann, Standarten wehn und Fahnen! Wir wollen heut uns Mann für Mann Zum Heldentode mahnen: Auf! Fliege, stolzes Siegspanier Voran dem kühnen Reihen! Wir siegen oder sterben hier Den süßen Tod der Freien. Träumend in Mimerung Deutschesten Hains ich sturmbewegter Eichen, Und wie sie rauschten, rauschten mir Gedanken Wild durch die Seele,Dunkle Gedanken – Wie der Blitz, auf schwarzen Wolken sich wälzend, schaurig durch die Luft schießt, Schoß es mit Blitzesleuchtung mir mit scharfem Weh durch die Seele.Hundert und tausend, wie des Blitzes Funken Fliegen, so flogen Vögel heißer Schwingen Mir um den Busen, hiehin, dahin flatternd, Mächtige Wühler.Wühler, aufreißend tiefsten Grund des Herzens, Reißend der glücklich dicht verhüllten Zukunft Dunkles Gewölk auf, wo es wie gespenstisch Mitternachtspiel spielt.Mitternachtspiel; denn gleich entbundnen Geistern, Nicht wie aus Windeln in der Zukunft Wiege, Nein, wie aus Gräbern, tanzten vor mir grausig Säkeln den Tanz ab.»Weh mir der Zeichen!« rief ich, »du gewaltiges Wehen des Geistes! Schone deiner Blitze! Schone des Donners! Denn er donnert Schrecken, Geistesverwirrung.Weh mir der Zeichen! Weh der Sehnsuchtsfragen Ahnender Sehnsucht, ob von diesen Eichen Freie Germanen Siegeskränze flechten? Enkel noch flechten?Ob, wann Gefahr, wann Kriegsgetümmel andrängt, Blut nur der Fremden deutsche Klingen rötet? Vielheit der Fürsten wie ein Mann dann vorficht? Einheit in Treue?Ob, wann aus Welschland ein Orkann, aus Rußland Brausend ein zweiter Deutschlands Mitte fasset, Fern kein Arminius sein wird und kein zweiter Gneisenau-Blücher?«Da hats gelispelt: » Augen, du könntest sie am Born der Weisheit Mimern verpfänden, vollen Trunk der Seele Schlürftest du doch nicht.Laß drum das Mimern, wolle nicht ergrübeln, Was von den künftigen Tagen Gott verhüllte: Tropfen nur schenkt er; wer des vollen Borns will, Will die Verwirrung.« Und hätt' ich zehntausend Köpfe Und trüge keinen zu Haus, Die feigen Schurken und Tröpfe, Sie machen mir's zu kraus.Und trüg' ich zehntausend Kronen, Ich würfe sie alle fort, Vor allen Höhen und Thronen Steht höchst das hohe Wort:Das heilige Lutherzeichen, Das schuf und trägt die Welt, Den Listen und Griffen der Bleichen Und Feigen zu hoch gestellt.Ja presset mit eurer Presse, Setzt, presset, drucket allein – Ich kenn' eine feurige Esse, Die schmiedet und gießt auch fein.Da sitzt der Meister der Meister, Da schmiedet er fort und fort, Und seine Gesellen, die Geister, Die blasen und schaffen am Wort.Die schmieden und gießen die Lettern Und streun sie lustig umher Und sammeln zu Donnerwettern Ihr leichtgeflügeltes Heer.Doch weit über Hören und Sehen Glänzt Narren die blitzende Schrift; Drum donnert, ihr Mächte der Höhen, Und schleudert Blitz, welcher trifft!Und sammelt ihr auch die Lettern Zu einem Vernichtungsspruch, Und muß ich mit in den Wettern, Ich lebte und liebte genug. Es zog aus Berlin ein tapferer Held, Er führte sechshundert Reiter ins Feld, Sechshundert Reiter mit redlichem Mut, Die dürsteten alle Franzosenblut.Auch zogen mit Reitern und Rossen im Schritt Wohl tausend der tapfersten Schützen mit, Ihr Schützen gesegn' euch Gott jeglichen Schuß, Durch welchen ein Franzmann erblassen muß!So zieht der tapfre, der mutige Schill, Der mit den Franzosen sich schlagen will; Ihn sendet kein Kaiser, kein König aus, Ihn sendet die Freiheit, das Vaterland aus.Bei Dodendorf färbten die Männer gut Das Magdeburger Land mit französischem Blut, Zweitausend zerhieben die Säbel blank, Die übrigen machten die Beine lang.Drauf stürmten sie Dömitz, das feste Haus, Und jagten die Schelmenfranzosen heraus, Dann zogen sie lustig ins Pommerland ein, Da soll kein Franzose sein Kiwi! mehr schrein.Auf Stralsund stürmte der reisige Zug – O Franzosen, verständet ihr Vogelflug! O wüchsen euch Federn und Flügel geschwind! Es nahet der Schill, und er reitet wie Wind.Er reitet wie Wetter hinein in die Stadt, Die der Wallenstein weiland belagert hat, Wo der zwölfte Karolus im Tore schlief. Jetzt liegen ihre Mauern und Türme tief.O weh euch, Franzosen! Jetzt seid ihr tot, Ihr färbet die Säbel der Reiter rot, Die Reiter sie fühlen das deutsche Blut, Franzosen zu säbeln, das deucht ihnen gut.O Schill, o Schill, du tapferer Held! Was sind dir für bübische Netze gestellt! Viele ziehen zu Lande, es schleichet vom Meer Der Däne, die tückische Schlange, daher.O Schill, o Schill, du tapferer Held! Was sprengst du nicht mit den Reitern ins Feld? Was schließest in Mauern die Tapferkeit ein? In Stralsund, da sollst du begraben sein.O Stralsund, du trauriges Stralesund! In dir geht das tapferste Herz zugrund', Eine Kugel durchbohret das treueste Herz, Und Buben sie treiben mit Helden Scherz.Da schreiet ein frecher Franzosenmund: »Man soll ihn begraben wie einen Hund, Wie einen Schelm, der an Galgen und Rad Schon fütterte Krähen und Raben satt.«So trugen sie ihn ohne Sang und Klang, Ohne Pfeifenspiel und ohne Trommelklang, Ohne Kannnonenmusik und Flintengruß, Womit man die Tapfern begraben muß.Sie schnitten den Kopf von dem Rumpf ihm ab Und warfen den Leib in ein schlechtes Grab, Da schläft er nun bis an den Jüngsten Tag, Wo Gott ihn zu Freuden erwecken mag.Da schläft der fromme, der tapfre Held, Ihm ward kein Stein zum Gedächtnis gestellt; Doch hat er auch keinen Ehrenstein, Sein Name wird nimmer vergessen sein.Denn zäumet ein Reiter sein schnelles Pferd, Und schwinget ein Reiter sein blankes Schwert, So rufet er immer: »Herr Schill! Herr Schill! Ich an den Franzosen Euch rächen will.« Wem flammet der Begeistrung heil'ges Feuer? Wem pocht des Busens ungestümer Drang? Wem braust der Strom durch meine goldne Leier So freudig wie der Frühlingsbäche Klang?O dir, die an dem weiten Flammenbusen Die Pulse aller Wesen liebend wärmt Und allgewaltig um den Born der Musen Und um des Helden Tatenträume schwärmt.Dir, Himmlische, schlag' ich die goldnen Saiten, Dir rieselt meines Liedes Silberton, Urania; schon in den Blütenzeiten Der Vorwelt funkelte dein Feuerthron;Du schlugest in das Chaos Lebensfunken, Und Welten sprangen jubelnd aus dem Nichts, Es kreisten Monde, Sonnen flogen, trunken Des neuen Seins, die goldne Bahn des Lichts;Von deinem Odem sprudelte die Quelle, Die Blume öffnete den duft'gen Schoß, Der Fisch durchschlüpfte seine Silberwelle Und Würmchen liebten auf dem Erdenkloß.Wes ist das Land, das Menschen aneinander Mit losen Schlingen unauflöslich schnürt Und freundlich seinen schlängelnden Mäander Des Lebens leichten Schatten niederführt?Von wessen Odem weht die heil'ge Flamme, Die Purpur auf des Mädchens Wange haucht Und, aufzudringen zu dem Götterstamme, Im Styx der Kraft den Jüngling untertaucht?Was färbt dem Morgenrot die Rosenwangen? Was lehrt die Erden und die Sonne fliehn? Die Blütenzweige flüsternd sich umfangen? Die Blumen an der Blumen Lippen glühn?O laß auch mich an deinen Busen fallen! – Er schlägt für alles Leben ja so weit – Mit deinen tausend Wogen laß mich wallen Hinab den Strom in die Unendlichkeit. Was ist die Macht, was ist die Kraft, Des Christen stolze Ritterschaft, Der Schirm und Schild und Schmuck der Ehren, Die ungebrochne Wehr der Wehren, In jeder Not und Fahr der Hort? Das ist das Wort, das feste Wort.Was kann wie ein zweischneidig Schwert, Das blitzend aus der Scheide fährt, Mark und Gebein im Hui zerschneiden, Die Geister und die Leiber scheiden? Was hat so freißlich scharfen Ort? Das hat das Wort, das feste Wort.Was braust daher wie Windesbraut Und überdonnert Donners Laut? Was donnert in der Sünder Ohren, Gleich einem Schwur von Gott geschworen? Was ist's, das durch die Seelen bohrt? Das ist das Wort, das feste Wort.Was säuselt wie ein Westenwind Vom Frühlingshimmel sanft und lind? Was säuselt lieblich durch die Herzen, Ein Trost und Balsam aller Schmerzen? Was wehet alle Sorgen fort? Das tut das Wort, das feste Wort.O Wort der Macht, o Wort der Kraft, Das so gewaltig wirkt und schafft, O Wort der Schrecken und der Freuden, Zum Heilen mächtig und Zerschneiden, Du warest eh'r als Zeit und Ort, Du starkes Wort, du festes Wort.O Wort der Macht, o Wort der Kraft, Du, meines Herzens Ritterschaft, Wollst ewig in und bei mir bleiben, Durch Donner und durch Säusel treiben Zum rechten Kampfe fort und fort, Mein starkes Wort, mein festes Wort. Was wehst du, süße Himmelsluft, Um meine frischen Locken? Was streut ihr, Zweige, Balsamduft In weißen Blütenflocken? Was flötest du, o Nachtigall, Der Minne Freud' mit süßem Schall? Was klingt in frohen Wellen Ihr, kleine Murmelquellen?Die Rose blüht, das Wasser rauscht Im Frühlingsklange hinnen, Die Jugend spielt am Bach und lauscht Mit süßbetörten Sinnen – O holde Jugend, bald verbleicht Die Blum' am Bache, bald entfleucht Der Liebe Zauberkehle Den Büschen, Philomele.Der Pflüger mit dem Lerchensang Begrüßt den Tau der Frühe, Der Schnitter geht im Sensenklang Gebückt den Tag der Mühe; Dann schwellt ihm die beklommne Brust Erinnrung der entflohnen Lust, Er fühlt des Lebens Narben Und weint auf seine Garben.So klingt der Weisen Klage: Er spielet um der Wiege Flaum Mit goldnem Flügelschlage, Wird dann zum heißen Mittagswind, Daß Schweiß uns von der Stirne rinnt, Und stürmt zuletzt in Flocken Um unsre grauen Locken.Doch manche holde Blume sinkt Auch in dem Lenz der Tage, Des grausen Schnitters Sense blinkt Mit jedem Glockenschlage, Sie mäht den Jüngling und den Greis, Die Jungfrau mit dem Myrtenreis Und bleicht die zarten Züge Des Kindleins in der Wiege. Du findest keinen festen Weg zum Glücke Hier, wo das bleiche Mondlicht niederschauet; Nur, wer sich gleich der Regenbogenbrücke Aus leichten, bunten Steinen ihn erbauet, Ist weise, wer wie Kinder fort sich spielet, Auf keinen Fang wie auf Gewisses zielet.Es war der Mann gekommen aus dem Lande, Wo Honig Gift ist Er schlug die Welt durch Schwert und Trug in Bande, Durch Großes zu dem Größten stolz erkühnet – »Mir«, sprach er trotzig, »gab der Herr die Reiche, Wer wider mich und Gott will, der erbleiche!«So rief der Korse, doch es schmolz zusammen Sein Stolz im Schnee und Eis der Moskowiten, Aufschlugen da aus allen Herzen Flammen, Und Zorn und Liebe trieben heiße Blüten, Zu einem Strauß des schönsten Kampfs gebunden: Des Bösen Zauber war wie Dunst verschwunden.Verkrächzet war das Lied der Schicksalsraben, Und es erklang das Siegeslied der Christen Zum Gotteskampf vom Greise bis zum Knaben, Gebunden ward der Fürst der Hinterlisten;Er fiel, und zweimal heulte die Hyäne Europas, deutsch gegeißelt, an der Seine.Da, als die Völker wachten auf vom Staunen Und ließen frisch dem heißen Mut den Willen, Blies ich mein Pfeifchen auch mit Kriegsposaunen, Der Freiheit lang erstickte Lust zu stillen – Da winkten manche Fromme mir den Segen, Ich führte Federn nur, die bessern Degen.Bald klingt es Frieden, nach gewalt'gen Dingen Ist's allen Herzen wieder stiller worden, Man läßt zum Rhein zurück die Trommeln klingen, Man läßt die Fahnen wieder wehn gen Norden, Und jeder suchet froh das liebe Seine, Ich suche, finde meines mir am Rheine.Da träumt' ich Ruh' dem kurzen Rest der Tage, Ach, Traum ist Menschenwünschen, Menschenmeinen! Der droben alles wägt auf höchster Wage, Vor dem erlischt der Schein von Erdenscheinen, Er dräute Wetter meinem stillen Sitze Und schoß durch meinen Himmel manche Blitze.Und endlich ließ er mir von jenen Streichen Aus hellen Wolken einen niederschmettern, Von jenen, welche Locken plötzlich bleichen, Das Leben flugs entblüten und entblättern, Er schoß auf meinen schönsten, schnellsten Knaben, Ihn hat der Rhein genommen und begraben.Gerecht ist Gott und gut allein und weise, Er misset jedem zu mit rechtem Maße: Wer nur die Blumen sucht der Pilgerreise, Den treibt er fort zur bösen Dornenstraße: Verlieren wollt' ich mich auf Blumenwegen, Da trat mit Schrecken mir der Herr entgegen.Gerecht ist Gott und gut allein und weise – O Mensch, bekenn' es unter bittern Tränen! – Er rollt Geheimnis durch des Lebens Kreise, Auf daß du lernest nach dem Licht dich sehnen, Auf daß die liebe Not dich lehre beten, Vom Erdenweg in Himmelswege treten. Die Erde ist ein Garten Voll süßer Blümelein, Gott selbst will ihrer warten Und gerne Gärtner sein, Will ihrer spät und früh In frommer Treue pflegen, Mit Sonnenschein und Regen Und Tau erquicken sie.Die erste Blum' vor allen Das muß Der Menschen Wohlgefallen, Der Engel schönster Schein: Sie ist Und muß auf Dornen stehen, Sobald die Winde wehen, Ist ihre Schöne tot.Die zweite, die Gott liebet Nächst Liebe allerbest', Ist, die das Gute übet Und sich nichts merken läßt; Ihr Name Auf Erden auch Sie blüht ein kurzes Weilchen Und kaum die Blüte weist.Sie duftet nur bei Nacht In aller Geister Mitte Bei voller Himmelspracht: Da tut das Herz sich auf Der frommen Wann hell von Pol zu Pole Sich schwingt der Sterne Lauf.Auch Ein liebes Gotteskind, Wohl liebstes seiner Kinder, Die nur hienieden sind. Holdselig von Gebärden, Du bist ihr Bild auf Erden, Kommst mit dem Lenz zugleich.Auch du, die im Gemüte Beständig ist und treu, Du, aller Zeiten Blüte, Mir lieb gegrüßet sei! O wolle Gott uns geben Solche Lie zu jeder Stund!Und du, die auf dem Throne Des Blumengartens sitzt Und mit der weißen Krone Gleich einem Engel blitzt, Du winkest lieb uns hinnen Mit Herzen und mit Sinnen Zurück zum Paradies.Noch Blumen viel und Kräuter Hat Gott der Gärtner mehr, Wer sie erzählte weiter, Zählt wohl den Sand am Meer: Wieviel er ausgestreut, Wie könnt' ich alle zählen Die zarten Blumenseelen Im bunten Sonnenkleid!Sollt' ich mir eine nehmen, Die Lilie müßt' es sein, Steht wie ein Geisterschemen Mit hellem Himmelschein; Wehmütig geht ihr Blick Empor zum Licht der Sterne, Sie wäre gar zu gerne Zum Vaterland zurück.O Gärtner treu und milde, Der alles kann und weiß, Mach' mich zu ihrem Bilde, Mach' mich so rein und weiß. Dann kann ich droben froh Als Lilienmädchen kommen Und unter allen Frommen In Unschuld blühen so. Steh auf! Die Sonn' ist aufgegangen, Es scheint das Licht der Herrlichkeit – O Seele, klinge dein Verlangen, Hell kling herein die neue Zeit! Laß heut die frohe Kunde schallen Weit übern Erdenball ringsum! Erklinge, singe, künde allen Der Menschheit Evangelium.Dies ist das Licht, dies ist der Morgen, Der Vorwelt dünner Dämmerschein, Oft leuchtend auf und oft verborgen, Nun scheint er hell zur Welt herein, Das Liebesrätsel ew'ger Güte, Der Frommen Hort, der Weisen Lust – Der Sehnsucht süße Rosenblüte Erblüht nun voll in jeder Brust.Drum sollst du, frohe Liebe, klingen, Daß alle Welt in Wonne sei, Mit allen Himmelschören singen: Ihr dunkle Menschen eilt herbei! O eilet euch im Licht zu baden! Der Glanz des Himmels strahlt herein, Und jeder Jammer, jeder Schaden Der Nacht soll weggeleuchtet sein!Kommt alle, die ihr lieft verloren In freudenvoller Finsternis! Denn Jesus Christus ist geboren, Es scheint das lichte Heil gewiß. O Liebesglanz! O Lebensmorgen! O wunderbarer Gottesschein! Weg Sünden, Schmerzen, Zweifel, Sorgen! Denn Jesus Christ will unser sein. Und willst du gar verzagen, Du armes Menschenherz, In Sorgen, Ängsten, Klagen, Im feigen Erdenschmerz? Und missest du nach Spannen Dein kurzes Glück und Leid, Das rinnt geschwinde dannen Ins Meer der Ewigkeit.Nach oben mußt du sehen, Hier unten findst du's nicht, Nur in den Himmelshöhen, Nur da ist Trost und Licht; Was hier die Stunden bringen, Macht Mut der Stärksten scheu, Von oben muß dir klingen Der Klang von Gottes Treu'.Vom hohen Sterngewölbe Herab erklingt der Klang:Am hohen Sterngewölbe Da strahlt in Sternenschrift Daß sich der Glaube freue, Daß zittre Lug und Spott, Strahlt dortDahin! Da ist dein Himmel, Da ist dein Heimatland, Das dir im Erdgewimmel Verdunkeln Leid und Tand, Da klingen Wunderklänge, Die machen frisch und neu, Da klingen die GesängeDahin! Dahin! Und lerne, Was so herniederklingt Und auf dem höchsten Sterne Das Dann wird dir stets aufs neue Aufgehn sein Gnadenschein, Er selbst, der Ewigtreue, Mit, in und bei dir sein. Auf Viktoria! Auf Viktoria! Welch ein Klang aus Niederland! Über Strom und Berg geklungen, Tausendstimmig nachgesungen Rollet er die Welt entlang.Alter Blücher! Alter Blücher! Jüngling mit dem weißen Haar! Der wie Mars zu Rosse sitzet, Der wie Gottes Wetter blitzet, Machst den Schwur du wieder wahr?Jenen Schwur, den du geschworen Einst an Gott und Vaterland, Deinen Degen zu zerbrechen Oder Deutschlands Schmach zu rächen An dem welschen Bubentand?Alter Blücher! Alter Blücher! Mahnst du das Banditenheer An der Katzbach nasse Tiefen Und an Leipzig, wo sie liefen? An Brienne, Laon, La Fère?Auf Viktoria! Auf Viktoria! Dreimal hoch Viktoria! Wer in Spanien ist gewesen, Kennt den Namen auserlesen, Kennt das Feld Vittoria.Talavera, Salamanka Und Vittoria dreimal hoch! Auch ein Klang klingt von Tolose, Und dir bebt das Herz, Franzose – Wellington, der lebet noch.Auf Viktoria! Auf Viktoria! Blücher, Wellington und Gott, Diese drei sind fest verbunden, Und der Feind ist hingeschwunden, Und sein Dräun ist Kinderspott.Bei La belle Alliance – Heißt auf Deutsch der Schöne Bund – Hielt der große Himmelsrichter Das Gericht der Bösewichter, Ihres Trotzes letzte Stund'.Auch Viktoria, auch Viktoria Euch, ihr Tapfre, die ihr ruht! Die kein Schlachtruf mehr erwecket, Die des Todes Nacht bedecket, Freiheit blüht aus eurem Blut.Nun nach Frankreich! Nun nach Frankreich! Klinget dort Viktoria! Daß die Büberei sich schäme, Daß die Eitelkeit sich gräme, Klinget hell Viktoria!Nun nach Frankreich! Nun nach Frankreich! Gießt den Strom der Männer aus! Laßt sie sehen, laßt sie fühlen, Was es heißt, mit Eiden spielen; Kehrt die Brut der Hölle aus!Nun nach Frankreich! Nun nach Frankreich! Ins Franzosenparadies! Straft das Land der bösen Heiden, Das uns zwanzig Jahr' an Freuden, Zehn an Freiheit darben ließ.Nun nach Frankreich! Nun nach Frankreich! Holt gestohlnes Gut zurück! Unsre Festen, unsre Grenzen, Unsern Teil an Siegeskränzen, Ehr' und Freude holt zurück!Auf Viktoria! Auf Viktoria! Welch ein Klang aus Niederland! Hände, Herzen auf nach oben, Gott zu danken, Gott zu loben! Gott hat Glück und Sieg gesandt. Du, der ewig waltend steht, Höre, Vater, mein Gebet: Denn mich drückt die böse Stunde, Denn mich brennt die heiße Wunde, Tief im Herzen brennt sie sehr, Wärst du nicht, wär' ich nicht mehr.Denn du, alter treuer Gott, Alter lieber deutscher Gott, Hast mit Männern und mit Rossen Über mich dich ausgegossen, Mich in Staub getreten sehr, Und ich bin kein Freier mehr.Und ein eitles, schlechtes Volk Dräut mit Henkerbeil und Dolch, Dräut mit Galgen und mit Stricken, Und ich muß mich schweigend bücken: Die vor meinen Vätern flohn, Sprechen meiner Ehre Hohn.Und die Eignen stehn dabei, Freveln mit in Büberei, Knechtisch wedeln deutsche Hunde, Wedeln sich das Brot zum Munde, Schreien gegen Vaterland, Gegen dich in Trug und Schand';Schalken gegen Recht und Licht Mit dem Weiberangesicht, Wert, daß sie mit schlaffen Händen Nadel, Knäul und Spindel wenden. O die Buben! Daß dein Strahl Sie zerschmettre tausendmal!Dann wann der Bandit sich kränzt Und der Pöbel hundeschwänzt, Toren Kron' und Zepter halten, Dann verstehen wir dein Walten, Tod und Jammer überall Deutet's mit verborgnem Schall.Aber züchtigst du gleich schwer, Lässest du doch nimmermehr, Hast die Sehnsucht uns gegeben Nach dem lichten Götterleben, Nach dem hochgebornen Recht, Nennst uns selber dein Geschlecht.Auf zur Tugend und zum Licht Hast du uns das Herz gericht't: Also klinget dein Gebot.Denn des Mannes ganzen Wert Hält die Zunge und das Schwert; Will das letzte nicht mehr schneiden, Muß die erste schon es leiden: Männerarm und Männerwort Ist der Glücks- und Freiheitshort. Zu den Waffen! Zu den Waffen! Als Männer hat uns Gott geschaffen, Auf! Männer, auf! und schlaget drein! Laßt Hörner und Trompeten klingen, Laßt Sturm von allen Türmen ringen, Die Freiheit soll die Losung sein!Zu den Waffen! Zu den Waffen! Die Arme müssen sich erstraffen Und stählern alle Brüste sein, Voll Kraft und Mut und Wut der Leuen, Bis wieder strömt in deutschen Treuen Der deutsche Strom, der deutsche Rhein.Zu den Waffen! Zu den Waffen! Zur Hölle mit den welschen Affen! Das alte Land soll unser sein! Kommt alle, welche Klauen haben, Kommt, Adler, Wölfe, Krähen, Raben! Wir laden euch zur Tafel ein.Zu den Waffen! Zu den Waffen! Komm, Tod, und laß die Gräber klaffen! Komm, Hölle, tu den Abgrund auf! Heut schicken viele tausend Gäste Wir hin zu Satans düsterm Neste, Heut hört die lange Schande auf.Zu den Waffen! Zu den Waffen! Als Männer hat uns Gott geschaffen, Weht, Fahnen, weht! Trompeten, klingt! In deutscher Treue alle Brüder, Hinein! Es kehret keiner wieder, Der nicht den Sieg zu Hause bringt. Flammet Herzen! Wehet Fahnen! Flammet, wehet himmelan! Denn die Wonne der Germanen, Denn die Schlacht, sie hebet an, Und es tilgt der scharfe Stahl Lange Schande, lange Qual.Klingt, Trompeten! Klingt, Posaunen! Trommel, schmettre wirbelnd drein! Schrecken fliege und Erstaunen Mit uns furchtbar durch die Reihn! Vorderst leuchtend schwebe, Sieg! Denn wir ziehn in heil'gen Krieg.Auch ist einer mitgezogen, Der am besten streiten kann, Hat der Rache Schwert gezogen, Einer, ein gewalt'ger Mann – Hört! Sein Name klinget Gott, Und der Feinde Trotz wird Spott.Denn er ist der Freiheit Retter Und der Treue sichrer Hort, Weht wie Sturmwind dürre Blätter Lug und Trug der Buben fort; Gott ist unser Heil und Sieg, Denn wir ziehn in heil'gen Krieg.Deutsche Ehre zu erneuen, Zu vertilgen welschen Tand, Ziehn wir aus mit echten Treuen Für das heil'ge Vaterland, Mit uns ziehen Pflicht und Recht: Zittre drum, Tyrann und Knecht!Zittre! Denn wir wollen sterben, Sterben all in einem Mut, Oder auch das Land erwerben Mit dem Eisen, mit dem Blut: Deutschland ist's, der Freiheit Land, Tapfrer Männer Vaterland.Darum, Herzen, werdet Flammen! Darum, Fahnen himmelan! Deutschlands Kinder, frisch zusammen! In dem Freiheitskampf voran! Brecht der Knechtschaft schnödes Joch! Gott im Himmel lebet noch.Hebt die Hände! Laßt uns schwören! Für das heil'ge deutsche Land, Für der Väter hohe Ehren Herz und Schwert zum Sieg gewandt! Laßt uns tilgen Hohn und Spott! Betet alle: Freundlich leuchten dir Sonne, Mond und Sterne, Freundlich schimmert das Blumenkleid der Erde, Tiefer rauschet das Meer mit seinen Wellen Furchtbar und lieblich.Droben kreist in Sonnenglut der Adler, Drunten sumset der Käfer und die Milbe, Aus den Büschen tönen der Nachtigallen Zärtliche Lieder.Ja, du bist schön und golden, Mutter Erde, Schön in deinen rosigen Abendlocken, Duftig in deines Erwachens Silberschimmer, Bräutlich und züchtig.Lustig hüpfest du hin im Weltentanze, Alle deine Kinder am warmen Herzen, Wandelst freudig dahin in deiner Sonne Funkelndem Reigen.Lustig sei und lachend des Menschen Stirne! Nur dem Fröhlichen blüht der Baum des Lebens, Dem Unschuldigen rinnt der Born der Jugend Auch noch im Alter.Heiter schwimmet die Luft mit ihren Sternen Auf dem Busen des sanftbewegten Meeres, Doch gestaltlos zittern auf wilden Wogen Bleichende Schimmer. Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker, deutscher Männerchor, So dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor: Denn wir sind hier in ernsten Dingen Mit hehrem, heiligem Gefühl; Drum muß die volle Brust erklingen Ein volles, helles Saitenspiel.Wem soll der Dem Aus langer Schande Nacht uns allen In Flammen aufgegangen war, Der unsrer Feinde Trotz zerblitzet, Der unsre Kraft uns schön erneut Und auf den Sternen waltend sitzet Von Ewigkeit zu Ewigkeit.Wem soll der Des Verderben allen, die es höhnen! Glück dem, der mit ihm fällt und steht! Es geh', durch Tugenden bewundert, Geliebt durch Redlichkeit und Recht, Stolz von Jahrhundert zu Jahrhundert, An Kraft und Ehren ungeschwächt!Das Am hellsten soll's geklungen sein! Die Die Freiheit führt den deutschen Reihn, Für sie zu leben und zu sterben, Das flammt durch jede deutsche Brust, Für sie um großen Tod zu werben, Ist deutsche Ehre, deutsche Lust.Das Die Hände und die Herzen hoch! – Es lebe Es lebe deutscher Glaube hoch! Mit diesen wollen wir's bestehen, Sie sind des Bundes Schild und Hort: Fürwahr es muß die Welt vergehen, Vergeht das feste Männerwort.Rückt dichter in der heil'gen Runde Und klingt den letzten Jubelklang! Von Herz zu Herz, von Mund zu Munde Erbrause freudig der Gesang! Wie schau' ich still und fromm hinab In deiner Wellen stilles Grab! Ist um das Herz mir süß und weh Und pochet, was ich nicht versteh', Du Flut in tiefer See.Dein Wasser rinnet immer hin, So rinnet auch des Menschen Sinn, Nimmt immer ab und immer zu, Erlanget stets, hat doch nicht Ruh': Sein Bild, o See, bist du.Wohl aus der Erde dunklem Schoß, Aus Klippen reißest du dich los, Jagst schneller dich als Rosses Trab Zum weiten Ozean hinab, Erjagst dein ewig Grab.So jagt mit seinem kurzen Tag Der Mensch auch bunten Schatten nach, Im Sturm und Schnee, im Saus und Braus, Ihm läuft das süße Leben aus Ins letzte enge Haus.So spiegelst du vor meinem Blick Mein eignes wechselndes Geschick: In deiner Tiefe, deiner Höh' Ich meine Flut und Ebbe seh', Du Flut in stiller See. Knabe war ich, es drang kein Klang von gewaltigen Dingen Unter das strohene Dach, welches die Kindheit geschirmt, Einfalt wohnte mit mir und stille freundliche Sitte, Frömmigkeit lullte mich ein, Frömmigkeit weckte mich auf, Liebe führte mich mild durch Büsche, Felder und Auen, Liebe zeigte mir fromm Götter und Sterne zuerst; Und es hüteten noch mit mir die Engel des Himmels Herden des Vaters im Hain, Herden am brausenden Meer, Kamen als Träume herab, als schöne, helle Gesichte, Wie in der ältesten Zeit, spielten als Kinder mit mir. O was ruf' ich zurück in Tagen des Jammers, der Sünde, O was ruf' ich zurück, Kindheit, dein seliges Bild, Als mein Taubenschlag noch die fliegendsten Wünsche begrenzte, Als mein Mädchen mir noch deuchte die weiteste Welt, Als die Bibel mein Buch, mein einziges Buch und mein Licht war, Und mein höchstes Gesetz Spruch aus dem Muttermund?Ach! Es rollte sich bald die Hülle der Unschuld herunter, Frühe zeigte sich mir mit der unendlichen Welt Auch die unendliche Macht, die hoch über Donnern und Blitzen Wettert und leuchtet – ich sah, eisernes Schicksal, dich früh, Und ich trug es so jung dein unerbittlich Verhängnis, Trug es im schweigenden Ernst, trug es im trauernden Blick, Oft ermahnte mich dann mein fröhlicher Vater: »Sei fröhlich!« Öfter die Mutter und schalt: »Bube, warum so allein?« Wenn ich mit Arbeit den Tag, mit bretternem Lager die Nächte Feierte, schüttelten sie traurig das liebende Haupt; Denn sie meinten, es werde der Sohn, ein finsterer Träumer, Sich und andern die Lust töten in künftiger Zeit. Ich aber sprach: »Wer weiß, wozu die Übung mir frommet?« Ich aber sprach: »Wer weiß, was mir das Schicksal bestimmt?« Leichthin sprach ich's, doch schwer erdrückten mich Lasten der Liebe, Die nur ein eisernes Herz, nimmer ein menschliches trägt; Abwärts weint' ich allein und traurig, daß ich so traurig Machte, die zärtlich ihr Herz senkten in meines hinab.Jahre, ihr seid nun verrollt, ihr schlimmen und trüblichen Jahre, Lange erleuchtet ist mir Schicksal und Menschheit und Gott, Aber gekommen ist doch, was frühe dem Knaben geahnet, Arbeit und Not und Gefahr, Unheil, Zwietracht und Krieg. Nicht umsonst warst du, o Tag, voll bitterer Kämpfe, Nicht umsonst dein Ernst, stille, denkende Nacht: Wohl bedurfte der Mann der festen und stahlenen Rüstung, Welche der Knabe sich schon hart um den Busen gewölbt. Freude gabest du mir, o Leben, Freude und Liebe, Du, o reiche Natur, Freude und Liebe genug: Doch die Ahndung hat auch ihr dunkles Verhängnis erfüllet, Bis auf den heutigen Tag alles mit Strenge erfüllt. Zeugen mögt ihr mir nun, ihr heiligen Geister der Liebe, Freundlicher Vater, und du, tapfere Mutter, mit ihm, Zeugen mögt ihr mir nun dort oben im sternigen Reigen, Wie ich die Zukunft gefühlt, wie ich das Schicksal gefühlt. O ihr zeuget mir oft, ihr haucht wie heilige Lichter Himmlischen Atem mir ein, göttliche Wonne mir zu.Tochter Germaniens, sei begrüßt mir, herrliche Fürstin! Nimm den prophetischen Klang, nimm das errötende Herz, Nimm das verhallende Wort, den flüchtigen Atem der Stunde – O du bist menschlich und fromm – nimm das Menschliche hin! Kühnliches hörest du gern und Tapfres kannst du verstehen, Nimmer in banglicher Furcht zaget dein fürstlicher Sinn. Über den blutigen Staub und über die wilden Getümmel, Welche der Augenblick tönt, hebt sich dein freudiger Mut! Laß ihn fliegen und leuchten und blitzen in heiligen Flammen! Stolzem Vertrauen drückt gern göttliches Siegel sich auf. – Sieh! Ich verkünde es dir, so wahr mir der Gott in die Seele Künftiger Tage Geschick, Deutung der Zukunft gelegt: Herrliches wirst du noch sehn: das heilige Volk der Germanen, Wieder ein ritterlich Volk, stehen gerüstet mit Kraft; Herrliches wirst du noch sehn: die Heldengestalten der Väter Wieder in Enkeln erblühn, blühn mit dem Zepter und Schwert. Dann wird Freiheit den Erdball umwalten, Gerechtigkeit herrschen, Klingen gefürchtet das Wort, blitzen gefürchtet das Schwert Über den blutigen Staub und über die Lüge des Tages Schweben die Wahrheit, das Recht, glänzende Engel, dahin.Nimm denn die Wonne dir, nimm die Gewißheit mit liebendem Herzen, Nimm den herrlichen Wahn, fürstliche Seele, denn hin! Selig, welche bestanden und unbefleckt von der Schande Hielten den heiligen Stolz, hielten den gläubigen Sinn! Gott wird richten und hat gerichtet, der mächtige Walter, Klinge, prophetischer Klang! Halle, verfliegendes Wort! Wodan, Donnerer sie sanken, Die Eroberer, Die Tyrannen, durch der schlanken Deutschen Todesspeer.Ha! wie hieben löwenmutig Todeswunden wir! Ächzend flohen sie und blutig, Jauchzend folgten wir.Und die Fesseln ferner Welten Sind gerächt, und nie Sehen wir an unsern Belten Nie als Herren sie.Wodan, Dank! Tuiskons Söhne Sind noch deiner wert, Sieg sind ihrer Schilde Töne, Tod ihr Heldenschwert.Um die schimmernden Altäre Mit dem Eichenkranz Tanzen wir zu deiner Ehre Frei den Lanzentanz.Adler mit den blutigen Schwingen, Flögt ihr luft'gen Pfad, Um zum Kapitol zu bringen, Was der Deutsche tat.Denn es schweigt der Felderrn Rufen, Schweigt der kleinste Mann; Keiner, der auf Rosseshufen Dieser Schlacht entrann.Wein' itzt alle deine Götter, August, um dich her! In der Nacht der Eichenblätter Herrschet Wodan mehr. Herrliche Sonne, du leuchtest hier oben, Mond und Gestirne, ihr wandelt herab – Weil ich denn liebe, so will ich euch loben, Frühe bescheint ihr des Schlummernden Grab.Singe mir, heilige Stimme der Liebe, Nachtigallkehle, den kurzen Gesang, Riesle mir, murmelnde Quelle, bis trübe Lethe mir reichet den traurigen Trank;Spielet, ihr Götter der Freude, ihr losen Freundlichen Knaben, im holden Verein, Kränzet die rosige Stirne mit Rosen, Füllet den Becher mit goldenem Wein!Führt in der Schönheit umschmeichelnden Banden, Musen und Grazien, führt mich die Bahn. Reich mit den Blüten Mnemosynens landen Eure Geweihten im stygischen Kahn. Hilf, Herr! Wir haben viel gesündigt, Drum drückt uns Schmach und Unglück schwer. Dein heilig Wort, das du verkündigt, Das kannten wir im Trug nicht mehr, Des Glaubens süßes Himmelslicht Schien unsern blinden Herzen nicht.Umnebelt waren wir von Dünsten, Vom gauklisch bunten Höllenschein, Und spannen uns mit eitlen Künsten Stets dichter in die Lüge ein, Das Leben schwankte ohne Ziel, Und jeder tat, was ihm gefiel.Die fromme Liebe war erkaltet, Die stille Demut war dahin, Was droben auf den Sternen waltet, Erkannte nicht der trübe Sinn, Von eigner Weisheit aufgebläht Vergaß er Gottes Majestät.Drum liegen wir so tief darnieder, Drum plagt uns fremde Tyrannei, Daß Gott der Herr mit Schrecken wieder Gesuchet und gefürchtet sei, Daß wir erkennen, wie wir sind Vor ihm wie Sand und Spreu im Wind.Du Höchster in des Himmels Höhen, Des Name Huld und Gnade heißt, O laß uns doch nicht gar vergehen! O sende deinen treuen Geist Erleucht' uns mit des Glaubens Schein Und hauch' uns deine Liebe ein!Dann stehn wir wieder auf in Freuden, Dann kommt uns wieder Sieg und Glück, Dann heben wir aus langen Leiden Zu dir empor den frohen Blick, Dann klingen und dann singen wir: Ich sprach zum Morgenrot: Was glänzest du Mit deinem Rosenlicht? Ich sprach zur Jungfrau schön: Was kränzest du Dein junges Angesicht? Morgenrot, du einst erbleichen mußt, Jungfrau schön, du einst auch sterben mußt; Drum schmücket euch nicht.Ich schmücke mich, so sprach das Morgenrot, Mit hellem Rosenlicht; Ob mir dereinst ein andres Schicksal droht, Das weiß und frag' ich nicht. Der dem Mond, den Sternen gab den Schein, Auch gefärbt hat rot die Wangen mein, Drum traure ich nicht.Ich kränze mich, so sprach die Jungfrau schön, Weil noch mein Frühling blüht. Sollt' ich darum in stetem Trauern gehn, Daß einst die Jugend flieht? Der beschirmt und hält der Vöglein Nest, Der die Blumen blühn und welken läßt, Dem traut mein Gemüt. Wohin, wohin, ihr flatternden Gedanken? Wohin mit mir im brausenden Gewimmel? Was reißt ihr mich durch aller Himmel Himmel Und schlingt um nichts und alles eure Ranken?Wir fliegen hoch. Sind wir so hoch geboren? Und warnt uns nicht, was Fabel klingt und Sage, Der Weisen Lehre und der Helden Klage, Der Frommen Seufzer und der Spott des Toren?Sie warnen: Kinder flüchtiger Sekunden, Wie reißt euch doch der wilde Wahnsinn hinnen? Was Menschen schaffen, bauen, denken, sinnen, Wird ihnen gleich ein Morgentraum erfunden.Ja, daß wir durch die höchsten Himmelshöhen Und durch die tiefsten Höllen müssen schweifen, Nach Unergreiflichkeiten müssen greifen, Das ist das lange Weh der ältsten Wehen.Da spielt die Hoffart und ihr Sohn, der Zweifel, Ach, schon Gesell von Adam, unserm Ahnen; Wir sind Soldaten unter seinen Fahnen Und folgen ihres bunten Trugs Gewaifel.Er ruft: Mir nach zum Sieg, ihr tapfern Knechte! Mir nach, zum Dienst das Geisterreich zu zwingen! Wir müssen durch zum Lichtesurborn dringen; Den Feigen unten lassen wir die Nächte.Das ist's, das ist der alte Fluch hienieden: Wir jagen nach den bunten Zauberbildern, Bis wir im wirren Geisterkrieg verwildern, Stets weiter weg von Einfalt, Ruh' und Frieden.Verwirrt hat unser Abc die Lüge, Verwischt das klare Antlitz reiner Züge, Des Götterbilds der Liebe, Lust und Milde.Doch ist des Bildes Bild herabgekommen, Des Armen Reichtum und das Licht der Blinden, Der Edelstein, den Kunst und List nicht finden, Der nur den Stillen leuchtet und den Frommen. Frischauf! liebe Kinder! Es ist Maientag. Heute sei fröhlich, wer froh sein mag! Frisch! alle zu den Blumen hinaus! Der Himmel öffnet sein Sonnenhaus, Alle Engelein kommen mit Prangen, Sie wollen den Frühling empfangen.Frischauf! liebe Kinder! Es ist Maientag. Seht, wer das Schönste sich pflücken mag: Demut, das Veilchen, lächelt so blau, Die Unschuld winket als Lilie im Tau, Und die Rose, die himmlische Liebe, Auf Dornen trauert sie trübe.Frischauf! liebe Kinder! Es ist Maientag. Horcht, was der Engelgespiele sprach: Schön bist du Erdenmaitag und süß, Das holde Bildnis vom Paradies, Aber auf himmlischen Blumenauen Da sollt ihr Schöneres schauen.O du süßer Himmel und dein Maientag! Seliger himmlischer Maientag! Droben verwelket Demut nicht mehr, Die Unschuld klagt nicht: Und die Rose, die himmlische Liebe, Sie steht auf Dornen nicht trübe.O du süßer Himmel und dein Maientag! Glücklich, wer schon deine Blumen brach! Frisch! alle zu den Blumen hinaus! Der Himmel öffnet sein Sonnenhaus, Und die Engel wollen mit Prangen Die frommen Kinder empfangen. Unter Blumen spielen Gern die kleinen Kinder, Blumen sind süß und schön. Wie den Sonnenkindlein, Wie den bunten Blumen, Soll den Kindern das Herzchen stehn.Denn die Blumen heben Gern die Liebesäuglein Liebend zum Lichte auf; Wann die Sonne sinket, Sinken sie in Schlummer, Stehn zugleich mit der Sonne auf.Wißt ihr, kleine Kinder, Droben hoch auf Sternen Blühen viel tausendmal Tausend bunte Blumen, Und die Englein winden Kränze daraus im Himmelssaal.Wann die Kinder schlafen, Hängen sie die Kränze Ihnen am Bettchen auf, Und in goldnen Träumen Tut der ganze Himmel Sich mit Sternen und Blumen auf. Rausche durch den Wald, rausche durch das Herz, Tränenzorn, du frischer Lebenswind! Schweige nicht das Wort, schweige nicht den Schmerz, Rausche, du des Muts erstgebornes Kind!Rausche, brause frisch! Klinge, schalle kühn! Kühner, weil der Feigheit Pestilenz, Deutsche Pest, uns leirt Welken und Verblühn, Winterfrost und Tod vor dem deutschen Lenz.»Wo ist Babel heut? Wo das alte Rom? Welche Fahnen wehn heut vom Kapitol? Wie kein Tropfen fließt je hinauf den Strom, Find't erloschner Stern nimmer neuen Pol.«Leiertest du so mit, verschneiter Greis? Tod und Nacht, die deutsche Greisennacht, Weil kein Kaiser kommt, welcher weist und weiß, Was den deutschen Mut stark und fröhlich macht?Feiger Memmen Klang tönest du so nach, Weiberhoffen, Weiberzagen nach, Weil noch immer kein Adlerflügelschlag Klingt den langen Schlaf Barbarossas wach?Nicht also mit dir! Nimm dir deutschen Schwung, Deutscher! Nimm einmal dir den deutschen Stolz Für dein großes Volk, unter Greisen jung, Grün wie seines Waldes grünstes Eichenholz.Nicht also mit dir! Rausche durch den Wald! Rausche, brause, Zorn, durch Stein und Bein! Brause, deutscher Mut, Gottes Zorngewalt! Greif die Adler dir, laß die Krähen schrein. Es heult der Sturm, die Woge schäumt, Und durch die Wolken fahren Blitze, Der alte Schiffer nickt und träumt Gar ruhig auf dem nassen Sitze: Wie wild um ihn die Woge schlägt, Wie auf und ab das Schifflein schaukelt, Ein Traum, der süße Bilder trägt, Umspielt sein Haupt und scherzt und gaukelt.Ein Eiland hebt er hell und schön Mit reichen Fluren aus den Wogen, Ein wundervolles Lenzgetön Aus Blütenhainen kommt geflogen – Der Alte ruft: »Hier legt ans Land! Hier in die Bucht, den stillen Hafen! O kommst du endlich, Friedensstand? Wie will ich süß nach Stürmen schlafen!«Da schießt aus schwarzer Nacht ein Strahl, Ein glühnder Gottespfeil, von oben, Der Schiffer und das Schiff zumal Mit Mann und Maus sie sind zerstoben, Die wilde Woge treibt zum Strand, Treibt Trümmer und Leichen treu zum Hafen – Glückseliger Träumer! Du hast Land, Nun kannst du süß nach Stürmen schlafen. Meine Stöcke stehn gereiht, Gar ein dicker Haufen, Steif genug, noch hundert Jahr' Durch die Welt zu laufen;Und der Säbel mittendrin, In vergangenen Tagen Einst von mir zu Schutz und Trutz Durch die Welt getragen.Und nun stehn sie da so still, Freud- und Leidgesellen, Und mir wollen Brust und Aug' Bei dem Anblick schwellen.Ach! Gesellen, gebt euch drein, Alles muß auf Erden Nach dem Sturm der Lust und Kraft Zahm und stille werden.Tröstet euch, ihr bleibet hier, Werdet bald mit andern Lustig über Berg und Tal, Seen und Ströme wandern.Alter, du doch schäme dich, Hier vor den Gesellen Deines weiland Tagewerks Dich so mürb zu stellen.Dieser Träne schäme dich, Die dem Aug' entgleitet, Du, dem die Unendlichkeit Himmelwandrung spreitet.Dort wird frisch aus frischem Holz Neuer Stab geschnitten Und mit neu geschliffnem Stahl Neuer Kampf gestritten.Also ist es, soll es sein! Nimm dir kühnes Wollen, Und so laß dein Küglein froh Mit den Sternen rollen! Liebe Seele, Traure nicht so sehr, Wer ist ohne Fehle? Ohne Kummer wer?Was auf Erden Trägt das Leinenkleid, Muß ja sündig werden Viel in Leid und Streit.Gottes Liebe Macht von Sünden rein; Ist dir bang und trübe, Bringt sie hellen Schein.Gott hilft gerne Dem, der ihm vertraut, Der das Haus der Sterne Über uns gebaut.Der das Sehnen Nach dem Himmel gab, Trocknet alle Tränen Bleichen Wangen ab.Will versinken Dir das Herz in Leid, Sieh die Sterne blinken Ew'ger Herrlichkeit.Sieh dem Spiele Ihres Reigens zu, Und mit Wonne fühle: Ewig bist auch du.Nicht vermodern Mag ein Himmelskeim; Wo die Sonnen lodern, Ist des Menschen Heim.Dort von oben Sank er einst herab: Wo aus Licht gewoben, Das begräbt kein Grab.Darum mutig, Liebe Seele, sei! Ist der Kampf gleich blutig, Ringe frisch und treu!Wandle fröhlich Auch durch dunkles Leid: Droben bist du selig Durch die Ewigkeit;Sünd' und Kummer Ahnest du dort kaum, Wie im Morgenschlummer Einen leichten Traum. Ich mag wohl traurig klagen, Gar mancher klagt mit mir: Drei Helden sind erschlagen In grüner Jugend Zier; Es waren drei junge Reiter, Sie zogen so fröhlich hinaus, Sie zogen gar balde weiter Zu Gott in das himmlische Haus.In Mansfelds edlen Bergen Weht edle Freiheitsluft, Da kriecht es nicht von Schergen, Da lügt kein Schelm und Schuft, Da wächst das freie Eisen, Da wächst der freudige Mut, Und alle, die Männer heißen, Sind reisig und tapfer und gut.In Mansfeld war geboren Das fromme, deutsche Kind, Der Freund, den wir verloren, Wie wenig Freunde sind, Der Eckardt Dem Gott und das Vaterland rief, Nun schlummert der junge Leue Im Grabe so still und so tief.Auf Leipzigs grünen Felden – O Leipzig, hoher Klang! – Da traf's den jungen Helden, Daß er vom Rosse sank. Das war ja sein frommes Lieben Bei Tage und bei Nacht, Das hatt' ihn hinausgetrieben In den Tod, in die mordische Schlacht.Wohl dir! Du hast's errungen Mit deines Blutes Born, Die Schande ward bezwungen Vom edlen Freiheitszorn; Doch müssen wir andern weinen Und klagen im bittern Schmerz: Solange die Sterne scheinen, Schlug nimmer ein treueres Herz.Es thront am Elbestrande Die stolze Magdeburg, Ihr Ruhm klang durch die Lande, Ihr Unglück auch hindurch, Als Tilly dem wilden Feuer Einst sie zu verzehren gebot; Da trug sie den Witwenschleier, Denn ach, ihre Schöne war tot.Sie mag ihn wieder nehmen, Ihr starb ihr bester Sohn, Er ging, ein großer Schemen, Hinauf zu Gottes Thron, Da hießen den Schönen, Frommen, Der kam aus dem heiligen Streit, Die Englein alle willkommen Zur ewigen, himmlischen Freud'.Wohl viele sind gepriesen Im großen deutschen Land, Doch dich, mein frommer Friesen Hat Gott allein gekannt; Was blühend im reichen Herzen Die Jugend so lieblich verschloß, Ist jeglichem Laut der Schmerzen, Ist jeglichem Lobe zu groß.War je ein Ritter edel, Du warst es tausendmal, Vom Fuße bis zum Schädel Ein lichter Schönheitsstrahl; Mit kühnem und stolzem Sinne Hast du nach der Freiheit geschaut, Das Vaterland war deine Minne, Es war dir Geliebte und Braut.Du hast die Braut gewonnen Im ritterlichen Streit, Dein Herzblut ist verronnen Für die viel edle Maid; In Welschland von grimmen Bauern Empfingst du den tödlichen Streich, Drob müssen die Jungfraun trauern, Die Blume der Schönheit ist bleich.Hoch im Cheruskerlande Da steht ein altes Schloß Auf grüner Bergeshalde, Wovon mein Stolberg Es sandte herrliche Boten Schon aus in grauester Zeit, Die klagten bei hohen Toten, Gefallen im Vaterlandsstreit.Davon lebt auch noch heuer Wohl mancher Name wert: Der Vater schwingt die Leier, Der Sohn, der schwingt das Schwert;Wie jener es vorgesungen, So machte ihm dieser es nach: Was frühe dem Knaben geklungen, Das bringet der Jüngling an 'n Tag.Es scholl die Kriegsdrommete Des welschen Aufruhrs neu, Sie klang wie Hochzeitflöte Dem Grafen stolz und frei, Da ließ er sein Hengstlein zäumen, Da hängt' er den Säbel frisch ein Und sprengte mit heldlichen Träumen Gar lustig wohl über den Rhein.Sein Traum ist nun erfüllet Von deutscher Herrlichkeit, Sein Durst ist nun gestillet Nach edlem deutschen Streit; Er ritt mit den tapfern Reitern Zum Kampfe nach Brabant hinab, Da schuf er den Blumen und Kräutern Ein rotes, blutiges Grab.Was Lenz und Sonne schufen Im bunten Rosenmai, Das stampften Rosseshufen Im Junius inzwei! Auch lag in der Jugend Schöne Mancher Jüngling die Felder entlang, Das Wehe der Klagetöne Von Müttern und Bräuten erklang.Auf Brabants grüner Aue, Sie heißet Sankt Amand, Da troff vom roten Taue Das Eisen mancher Hand, Mit Rotten aus Welschland trafen Die preußischen Reisigen dort, Da holte der Himmel den Grafen, Da riß eine Kugel ihn fort.Drum muß ich traurig klagen, Wohl mancher klagt mit mir, Drei Helden sind erschlagen In grüner Jugend Zier, Es waren drei holde Knaben, Sie waren so schön und so gut, Fürs liebe Vaterland haben Sie fröhlich vergossen ihr Blut.Schlaft still und fromm in Treue Bis an den Jüngsten Tag, Wo sich ein Morgen neue Euch wieder röten mag! Es blühet um euren Frieden Gedächtnis so golden schön: Im Siege ward euch beschieden Fürs Vaterland hinnen zu gehn. Ich saß so stumm, wie in dem schwarzen Gericht des Orkus Rhadamanth, Und wog auf schwerer Schicksalshand Die Schuld und Unschuld mit den Parzen, Las in der blutigen Schrift der Zeit Der Thronen Sturz und Königsmorde Und siegreich die Banditenhorde, Die einer Welt mit Knechtschaft dräut. – Da dacht' ich an die großen Seelen, Die, keinem Schicksal untertan, Den Weg zum stillen Ozean Sich durch das freie Eisen wählen: Denn Ist jedem Erdensohn gegeben; Die erste Majestät im Leben, Die höchste, heißt Gesetz und Recht, Und wenn nur Knechte und Despoten Auf Erden grasen matt und dumm, Dann kehrt die alte Welt sich um, Und Leben blühet aus dem Toten Still in der Zeiten Wechsellauf, Daß edlere Geschlechter werden; Und sprängen sie aus Steinen und Erden Durch Kadmen und durch Pyrrhen auf.So saß ich, hielt die letzten Enden Der Dinge wägend in der Hand Und schaute stumm ins dunkle Land, Von wannen nimmer Wandrer wenden; Da rief mich deine Stimme süß, O Freundin, in das frische Leben Mit Blumenlust und Wolkenschweben, Ins volle Frühlingsparadies.O Freundschaft, holde Wundersaite, Die lieblich durch den Busen klingt Und alles Schöne wiederbringt, Der Kindheit Traum, der Jugend Weite, Du Männerstahl und Frauenschutz, Das Herz zur Tugend zu ermannen, Zu groß für Sklaven und Tyrannen, Beutst du gemeinen Gütern Trutz Und schwingst unsterblich durch das Leben, Wie ein Gestirn den Feuerglanz, Von Sphärentanz zu Sphärentanz Uns aufwärts, wo die Götter schweben. Ich höre deinen Zauberklang, Der Gram entflieht ins öde Dunkel, Der Himmel leuchtet, ein Karfunkel; Die ganze Erde wird Gesang; Und Guillotinen und Banditen, Tyrannenseelen groß und klein Versinken aus des Lichtes Schein Tief, wo die Teufel Höllen hüten; Und in der Freude freierm Schlag Hebt sich die Brust dem Licht entgegen, Und jedes Unheil wird ein Segen, Ein Wonneruf wird jedes Ach. So lieb und wunderbar getroffen Hat mich, o Freundin, jedes Wort, Das wüste Heer der Nacht ist fort, Der ganze Himmel steht mir offen, Die Erde sinkt, das kleine Nichts, Worum sich Toren blutig schlagen, Nur denen eigen, die es tragen Empor ins Sonnenreich des Lichts.Ja, Freundin, welche ferne Lande Mein Fuß auch noch durchwandern muß, Eh' ich den letzten Obolus Bezahle an dem stygischen Strande, Ich schwör' es dir und jener Glut, Die edle Herzen ewig zündet, Was sich unsterblich mir verkündet, Das halt' ich fest mit Männermut, Und kein Despot soll mir es rauben; Und drückt es mich zu schwer hinab, So öffn' ich durch das Schwert mein Grab Und nehme in das Grab den Glauben.Doch heute lacht der Lenz noch mild, Geführt von Grazien und Scherzen, Und zeiget jedem Menschenherzen Der Freude anmutvolles Bild. O möge er mit zarten Schwingen Dich wie ein Blumenhauch umwehn Und frisch und jugendlich und schön Der Kindheit Träume wiederbringen! Was du gewesen, was du bist, Das ist der Gott in deinem Busen: Orakel hat und Klang der Musen Nur, welcher gleich ihm selber ist. Es klang von hohen Ehren Ein heller Wunderklang, Wie längst verschollne Mären Er durch die Seelen drang, Wie Wasser aus den Tiefen Zum Himmel schäumend sprühn, Wie Geister, welche schliefen, Die Mitternacht durchziehn.So faßt' es alle Herzen, So klang's durch jede Brust, Voll heißer Weheschmerzen, Voll heißer Wonnelust; Wie Menschen in Gewittern Den Glanz des Höchsten sehn, Mit Freude und mit Zittern In seiner Macht vergehn.Denn Gott, der alte Retter, Der droben wandeln geht, Erschien in Blitz und Wetter In hehrer Majestät; Als Richter wollt' er kommen Herab vom Himmelreich, Drum freut euch all ihr Frommen, Ihr Frevler, werdet bleich.Wer kann die Taten sprechen, Die Gott der Herr getan, Wodurch er Schanden brechen Und Ehren lohnen kann? Wer zählt die edlen Toten, Die trotzig auf das Kreuz Sich kühn zur Sühnung boten Im süßen Himmelreiz?Wer zählt die Wundertaten, Die Preise mannigfalt, Die also schön geraten Durch Gottes Allgewalt? Der Wahn ist nun zerstoben, Zermalmt die Tyrannei, Der Mensch blickt hin nach oben Und jauchzet: Wir sind frei!Das war der Klang der Ehren, Das war die Wunderzeit, Die, selig im Gebären, Sich ihrer Wehen freut; Das brauset in den Tiefen, Das blitzt am Firmament, Die Geister, welche schliefen, Jetzt jedes Kind erkennt.Sie schreiten schön gerüstet Daher im Himmelschein, Und jedes Herz gelüstet In ihrer Schar zu sein; So wie die Kindlein eigen Der lieben Mutter sind, Naht ihnen frommes Neigen Ein jedes Menschenkind.Der erste ist der Er trägt den Kreuzesbaum Und blicket von dem Staube Hinauf zum Sternenraum: Hienieden ist sein Sehnen Und seine Freude nicht, Der Himmel nur lockt Tränen Von seinem Angesicht.Von allen Himmelsbräuten Das allerschönste Kind Geht Gar lieblich, zart und lind: Sie weiß nichts von der Erden Noch von der Erdenfreud', Will gern ein Engel werden Und trägt ein grünes Kleid.Die dritte heißt die Trägt einen Dornenstrauch Und saugt mit süßem Triebe Der roten Rosen Hauch: Sie meldet, daß im Leide Die höchste Wonne blüht, Drum Wehmut mit der Freude Ihr als Geleite zieht.Es wandeln still und leise Die Himmelsboten drei, Gar hold ist ihre Weise Wie Kinderspiel im Mai, Sie spielen tausendfaltig Dahin im Ernst und Scherz, Daß Gottes Kraft gewaltig Entflammt das Menschenherz.Und mit Posaunenschalle Ertost es durch die Welt: Ihr Völker, kommet alle! Gott führet an, der Held. Hinein, hinein mit Freuden! Hinein ins blut'ge Feld, Für Recht und Licht zu streiten! Gott führet an, der Held.Du hast es wohl vernommen, Mein heil'ges deutsches Land; Du Vaterland der Frommen, Nach Helden viel genannt, Du zogst den kühnen Degen Mit Gott für heil'gen Krieg, Und über dir war Segen, Und neben dir stand Sieg.O Land der alten Treue! Mein deutsches Vaterland! Du hast des Himmels Weihe, Du hast sein Unterpfand: Halt fest mit starkem Sinne, Was Gott der Herr dir gab, Des Himmels reine Minne, Die ist der Heere Stab,Die ist der Heere Fahne, Ihr Stahl und ihre Burg Und ficht im hehren Wahne Die Todesschlachten durch; Die sei in allen Tagen Im Frieden und im Streit Dein Wollen und dein Wagen Nun und in Ewigkeit. O Gottes Geist und Christi Geist, Der uns den Weg zum Himmel weist, Der uns die dunkle Erdennacht Durch seine Lichter helle macht.Du Hauch, der durch das Weltall weht Als Gottes stille Majestät, Du, aller Lichter reinstes Licht, Erleucht' uns Herz und Angesicht.Komm, leuchte mit dem Gnadenschein Hell in die weite Welt hinein, Komm, mach' uns in der Finsternis Des lichten Himmelswegs gewiß.Ach! Hier ist alles Staub und Nacht, Die Wahn und Sünde trübe macht, Ach! Hier ist alles Not und Tod, Geht uns nicht auf dein Morgenrot.Das Morgenrot der bessern Welt, Das wie ein Strahl vom Himmel fällt, Als Gottes Macht und Gottes Lust Durchblitzt die kranke Menschenbrust.O Gottes Geist und Christi Geist, Der uns wie Kinder beten heißt, Der uns wie Kinder glauben heißt, O komm! o komm, du Heil'ger Geist!Komm, Gottes Frieden, Gottes Mut! Komm, stille Kraft, die nimmer ruht! Komm, gieße deinen Gnadenschein In Seele, Sinn und Herz mir ein.Dann wandl' ich wie ein Kind des Lichts Im Glanze deines Angesichts Schon meinen kurzen Erdenlauf Stets himmelein und himmelauf. Geliebte Felder, süße Haine, So bin ich endlich wieder da, Wo ich als Kind beim Sternenscheine So oft die Engel wandeln sah, Wo mir aus himmlischen Geschichten Ein Himmel diese Erde schien, Von Freuden wimmelnd und Gedichten, Wie Adams Eden lieb und grün?So seh' ich dich, mein Schoritz, wieder, Wo mir das Meer mit dunkelm Klang Die ahnungsvollen Wunderlieder Der Zukunft um die Wiege sang? So kann ich wieder dich begrüßen, Mein Dumsevitz, du trauter Ort? So traut, daß meine Tränen fließen, Und meine Lippe weiß kein Wort?Wie vieles muß ich nicht bedenken, Wenn euch ich also wiederseh'? Wohin sich meine Schritte lenken, Tut alles mir so lieb, so weh, An jeden Baum, an jede Quelle Hängt liebend die Erinnrung sich, Und jedes Blättchen, jede Welle Fragt freundlich: Wandrer, kennst du mich?Und diese leise Kinderfrage Fällt wie ein Stein mir auf das Herz, In stiller Rückflut ferner Tage Kommt inhaltschwer ein ernster Scherz, Und zwischen Weinen, zwischen Lachen Die Wehmut endlich mächtig siegt: Es läßt sich nicht zum Spaße machen, Worin ein ganzes Leben liegt.Sind einst nicht hier auch sie getreten In Jugendkraft und Freudigkeit, Die jetzt für mich im Himmel beten Hoch über Erdenlust und Leid? Habt ihr mich hier nicht eingesegnet Fürs Leben, Eltern fromm und treu, Und Lie auf mich herabgeregnet, Wies Blüten regnet in dem Mai?Was ward aus euren frommen Sorgen? Was trug die treue Liebe ein? Reicht wohl an jenen schönen Morgen Des Lebens voller Mittagschein? Mögt ihr von euren lichten Höhen, Wo nichts mehr zwischen Schatten schwebt, Noch auf den Wandrer niedersehen, Der unten heiß im Staube strebt?Wie kommt er aus der weiten Ferne Auf seiner Kindheit Feld zurück? Schaut noch zum Spiegel sel'ger Sterne Ein heitrer Spiegel auf sein Blick? Und spielt er noch mit reinen Händen Das süße Kinderblumenspiel? Ach! Abwärts muß er sich hier wenden – Wo steht er nun? Wo steht sein Ziel?O ernster Klang der fernen Tage! O süße Mahnung schönster Zeit! Die Träne tritt als stumme Klage Auf gegen den, der viel bereut: Die Blumen und die Sterne bleiben In steter Unschuld licht und rein, Doch Menschenwandern, Menschentreiben Mag nimmer ohne Sünde sein.Doch nehmt mich, ihr geliebten Fluren, Fromm auf in euren süßen Schoß, Die Reinheit himmlischer Naturen Ward hier nur eines einz'gen Los; Bei uns ist's Ahnen, Träumen, Sehnen Und vielfach Irren auf und ab – Drum rinnet nur, ihr heißen Tränen, Als Balsam auf den Wanderstab. Wandelt ihr, liebe Sterne am Himmel, Herauf so licht und hehr? Ich weiß zwei schönere Sterne, Die brennen mein Herz so sehr.Ihr kommt wohl jeglichen Abend Und bringt die süße Ruh', Dann schließet ihr wieder am Morgen Die goldnen Äuglein zu.Meine Sterne die scheinen am Abend, Sie scheinen um Mitternacht, Sie scheinen am hellen Mittag Und wann der Morgen erwacht.Meine Sterne sind zwei blaue Augen, Die trägt ein holdiges Kind; Da hinein muß ich ewiglich schauen Und schaue mich krank und blind.Wandelt hin nun, Sternlein am Himmel, Und sagt es dem Kindlein fein, Ich muß vor Traurigkeit sterben, Wendet sie von mir den Schein.Wandelt hin nun, Sternlein am Himmel, Und sagt es dem Kindlein fein, Ich bin in dem Paradiese, Will sie mein eigen sein. Gegangen ist das Sonnenlicht, Still schweiget Feld und Hain, Und hell am Firmamente bricht Hervor der Sterne Schein, Und hell aus stiller Seele blitzt Ein wundersamer Strahl Von dem, der ewig waltend sitzt Im hohen Himmelssaal.Wie wäre doch das Menschenkind So elend, so allein, Wenn nicht von oben zart und lind Ihm käme dieser Schein? Es wäre nichts als Trug und Wahn, Ein zitternd Blatt am Baum, Ein Körnlein Sand im Ozean, Ein Traumbild fast vom Traum.Das Leben wallt von Ort zu Ort, Hat nimmer Ruh' noch Rast Und treibt im wilden Fluge fort, Geschnellt durch eigne Last; Es brauset wie ein schäumend Meer, Das keine Ufer kennt, Und wirft uns Tropfen hin und her Im wilden Element.Drum komm, o du, der Frieden bringt, O Gott, in stiller Nacht, Wo hell die Engelglocke klingt Bei goldner Sterne Pracht – Komm, wirf den frommen Liebesstrahl Mir warm ins arme Herz, Und die Gedanken allzumal, O zieh sie himmelwärts!Drum komm mit deinem Engelheer, Du Vater lieb und gut! Du bist die einzig feste Wehr, Die einzig sichre Hut; Gar nichtig ist der Menschen Macht, Die eitle Eitelkeit: Was Gott bewacht, ist wohl bewacht Hier und in Ewigkeit. »frei das Wort aus voller Brust! Aus der Scheide frisch die Klinge! Das ist Jugendmut und Lust, Das ist Leben guter Dinge.«O du Glanz vom Morgenrot! O du Jugendheldensage! Ach! wie schleppt dich matt und tot, Langsam tot der Gang der Tage!Kälter rollt des Blutes Tanz, Stiller wandeln hin die Jahre, Und bald liegt der ganze Glanz Welk und farblos auf der Bahre.Nein doch! ruf' ich, aber nein! Weg mit deinem Hohn, Erfahrung! Lasse nimmer weg mir schrein Heilige Herzensoffenbarung.Schiltst du, daß im Nebeldunst Meine bunten Vögel fliegen, Weis' ich dir die hohe Kunst, Die sie lehrt das Licht ersiegen.Schüttelst du nur faule Frucht Von dem kahlen Lebensbaume, Mitten in der Tage Flucht Halt' ich fest am Jugendtraume. »wann ich gestorben, schlagt den schwarzen Mantel Um meinen morschen Leib, wie er verschlissen. Ihr wißt, warum: die Sünde, die Tarantel, Hat mich in grüner Jugend scharf gebissen.Drum mußt' ich taumelnd in dem tollen Tanze, Der Leben heißt, durch böse Irren schweifen, Am Becher wilder Lust, am bunten Kranze Der Torheit wie an Blumen mich vergreifen.Wie sollt' ich anders denn vor Gott erscheinen Am Jüngsten Tag, als trauernd und zerrissen? Ach! Mein Gefolg', mein Engel, der wird weinen Und mein Vertrauter zagen, mein Gewissen.«So sprach ich. Und mein Töchterlein, das feine, Wischt' aus den Augen sich die hellen Zähren: »O Vater, diese Farben sind nicht deine; Wie kommst du auf die alten Heidenmären?Ich weiß es besser, wie wir dann dich kleiden: Dein Leichentuch muß grün sein, und ein rotes Herz auf dein Herz genäht; denn diese beiden, Das Grün und Rot, verkünden nichts Gedrohtes.Die frohen Christenfarben sollst du nehmen Mit grünem Christenglauben in die Erde. Was spielst du so mit wüsten Heidenschemen, Verzerrt durch Graun der düstern Nachtgebärde?«So winkte mich das Kind zur Himmelspforte Zurück, zurück zum Grün, zum grünen Hoffen, Zurück zum Rot, zu dem, des Wunden offen Geblutet an dem Kreuz, zum Liebeshorte.Drum, wann ich sterbe, sollt ihr grün mich kleiden, Ein rotes Herz mir nähn auf Herzensstelle: Grün ist das Wort vom Christ und rot die Welle, Die eine schwarze Welt gesühnt durch Leiden. Du, die im Sternenschleier Der Nächte wandeln geht, Wo Traum und Ahnung freier Um fromme Seelen weht, Wo sich von grünen Grüften Die grüne Hoffnung hebt Und in den Himmelslüften Mit Engeln selig schwebt,Die dann um stille Seelen Ihr zartes Dunkel spinnt, Die Wunder zu erzählen, Die hoch im Himmel sind, Die dann die hellen Saiten Des tiefsten Herzens rührt Und durch die langen Zeiten Die Geister wandeln führt –Sei süß mir, o Huldinne, Sei, Wehmut, mir gegrüßt! Die mild durch alle Sinne Gleich Himmelsquellen fließt, Die Gram und heißes Sehnen In sanften Schlummer lullt Und in der Flut der Tränen Ertränkt die bittre Schuld.Dir will ich ewig danken, Dir, meiner Nächte Lust, Die weich mit Himmelsranken Umflicht die wunde Brust, Die süße Liebesworte Mit Engeltönen singt Und an der Himmelspforte Der Sehnsucht Glocken ringt.Dich will ich ewig loben, Dich und die Schwester dein, Die Liebe, die nach oben Auch lockt der lichte Schein, Die Liebe, die auf Erden Wohl nie Genüge find't, Oft traurig an Gebärden, Gleich dir ein himmlisch Kind.O bleibet, süße beide, O bleibt mir ewig treu! Daß fröhlich ich im Leide, In Freuden traurig sei. Was flache Toren preisen, Das mag mein Glück nicht sein, Wo eure Sterne kreisen, Da kann ich selig sein. Seid gegrüßt, ihr treuen Alten, Die dem alten Gott vertraun, Durch des Altertums Gestalten Hin auf neue Schöpfung schaun.Her die Hände auf den Glauben, Der sein Und, wieviel auch Narren schnauben, Doch der Ewiggleiche bleibt.Vaterland und Freiheit haben Wir in stillem Streit gesucht, Wollten nicht, daß Krähn und Raben Frech bekrächzen Adlerflucht.Haben auf die Adlersiege Fest gehofft und treu geglaubt, Doch fiel in dem schweren Kriege Mancher Tropfen Schweiß vom Haupt.Und so schaun trotz feiger Tadler Und trotz feiler Knechte Witz Wir von fern den deutschen Adler Mit dem alten Donnerblitz.Ja, schon saust es und wird kommen – Deutschland, süßes Vaterland! Alle Tapfern, Treuen, Frommen Sind dem Wetter zugewandt.Schrei' der Pöbelschwarm sich heiser, Was sich fern zusammenballt, Aus dem blitzt der Donnerweiser Neuen Lebens Lichtgestalt. O krankes, blindes Menschenkind, Wie wehet dich des Tages Wind Ein steuerloses Schiff im Meer Auf wilden Wogen hin und her!Vom bunten Schein, der immer log, Verlockt, du wähnst dich himmelhoch Und weißt mit aller Kunst und List Doch nimmer, was und wo du bist.O sei, o werde wieder dein! Und gleich wird dir gesunder sein; O kehre bei dir selbst doch ein! Da leuchtet dir der rechte Schein.Den Schlüssel nimm der linken Brust; Da liegt dein Schatz von Mut und Lust, Da schließt dein Glück sich auf und zu: Das ist dein Selbst, ja das bist du.Da tief geheim liegt der Magnet, Der ewig unverrücklich steht, Der Hauch, gehaucht vom höchsten Geist, Der ewig hin zum Himmel weist.Das ist dein Evangelienbuch, Das spricht zu dir wie Gottes Spruch, Dein Angeld auf Unsterblichkeit, Anweisung auf die Ewigkeit.Das ist der Gottesstrahl und Blitz, Zermalmend Trug und Lügenblitz, Der Freudenschein und Schreckenschein, Der zündend schlägt durch Mark und Bein.Wo diese heil'ge Flamme brennt, Da brennt das Licht, das Gott erkennt, Die Heldenkraft, die Männerkraft, Die Welten denkt und Welten schafft.Da bete an, da kniee hin, Da stähle frisch dir Herz und Sinn Und schau' und sieh, ob dein Magnet Zu seinem Nordpol richtig steht. Es ist ein Schäfer fromm und gut, Der treibet güldne Schafe aus, Er hält sie wohl in sichrer Hut, Und jedes kommt ihm froh zu Haus; Blau ist die weite Himmelsweide, Der Schäfer sitzt auf höchster Höh' Und schaut die Weltenenden beide, Daß seiner Schar kein Leid gescheh'.So weidet sie in Ewigkeit, Und jedes kennet seine Flur Und weichet keinen Finger breit Von seines Weges fester Spur; Man sieht die einen um die andern Gar lustig ohne Anstoß gehn, Denn könnten sie in Irre wandern, So müßte gleich die Welt vergehn.Der Herde Fürstin Sonne heißt, Ihr folgt ihr Sohn, der helle Tag, Der Mond wird als ihr Fürst gepreist, Daß sich die Nacht erfreuen mag; Ihm folgen viele tausend Lichter Als schnelle Diener hübsch und fein Und ziehn die Menschenangesichter Empor mit wunderbarem Schein.Denn wie mit Gottes Augen blickt Das ganze Firmament herab, Und bis ins tiefste Herz entzückt Verläßt der Mensch sein Erdengrab, Er schwingt sich über Erdenqualen Hin, wo der Seraph selig fliegt, Wo aller Tand von Wort und Zahlen, Wo der Gedanke selbst versiegt.Du, der die güldnen Schafe treibt, Du guter, treuer, frommer Gott, Was in die Brust so tief sich schreibt, Das ist kein Wahn, das ist kein Spott: Ich werde mit der sel'gen Herde Einst droben lustig weiden gehn Und als ein dunkles Bild die Erde Tief unter mir sich wälzen sehn.Laß denn die güldnen Schafe aus, O Schäfer, laß sie wieder ein, Ich schaue immer froh hinaus In deiner Auen hehren Schein; Und wann der Mond mit seinen Sternen So lieb auf mich herniederblinkt, Dann fühl' ich, wie aus jenen Fernen Dein Licht empor zur Wonne winkt. Erde, wie du lebest und grünst! Hast das Grab der Liebe umsponnen Lustig mit Blumen bunt, mit grünen Gräsern, Webest Moos um die Steine.Aber, Tränen, fließet darauf; Denn den Schläfer drinnen erquicket Nimmer der Blumen Duft, er hört nicht das Lüftchen, Das sein Lager umsäuselt.Weine nicht! es wandelt der Mond Mit den stillen Sternen vorüber, Glänzt auf das goldne Moos, die tauenden Gräser, Die den Hügel begrünen.Weine laut! die Nachtigall schlägt, Und die Mücken wimmern so traurig Totengesang darein, es hüllet die Wolke, Schon den Mond und die Sterne. Steht er da, der Weihnachtsbaum, Wie ein bunter, goldner Traum, Spiegelt Unschuldkinderglück, All sein Paradies zurück.Und wir schaun und denken dann, Wie uns heut das Heil begann, Wie das Kindlein Jesus Christ Heut zur Welt geboren ist;Wie das Kind von Himmelsart Lag auf Stroh und Halmen hart, Wie der Menschheit Hort und Trost Erdenelend hat erlost.Also stehn und schauen wir Gottes Lust und Gnade hier: Was uns in dem Kindlein zart Alles heut geboren ward.Blüh' denn, leuchte, goldner Baum, Erdentraum und Himmelstraum, Blüh und leucht' in Ewigkeit Durch die arme Zeitlichkeit!Sei uns Bild und sei uns Schein, Daß wir sollen fröhlich sein, Fröhlich durch den süßen Christ, Der des Lebens Leuchte ist.Sei uns Bild und sei uns Schein, Daß wir sollen tapfer sein Auf des Lebens Pilgerbahn, Kämpfend gegen Lug und Wahn.Sei uns Bild und sei uns Schein, Daß wir sollen heilig sein, Rein wie Licht und himmelklar, Wie das Kindlein Jesus war. Warum betrübst du dich so sehr, O Menschenherz, und sinkst im Meer Des tiefsten Erdenjammers unter? Schau' auf und werde frisch und munter, Schau' auf zu Gottes Lie und Macht: Er ist dein Gott, er hält die Wacht.Auf! Aus dem bangen Erdenleid! Auf! Aus der feigen Zeitlichkeit! Weg mit dem Grübeln, Sorgen, Grämen Um eitel Schatten, Scheine, Schemen! Blick auf! Gib auf die Höhen acht! Dort waltet Gott und hält die Wacht.Blick' auf! Gab er dir nicht den Geist, Der mutig hin nach oben weist, Zum Lichte hinweist aus dem Dunkeln, Wo hellere Sterne selig funkeln? Blick' auf zu dem, der dich gemacht! Er ist dein Gott und hält die Wacht.Zu ihm blick' auf, zu seinem Sohn, Der niederstieg vom Himmelsthron, Erschien, ein milder Stern der Gnaden, Zu heilen deinen Seelenschaden; Auf deinen Liebesstern gib acht: Er und der Vater halten Wacht.Drum auf! Aus kurzer Zeitlichkeit Schau' auf zur langen Ewigkeit, Schau' aus dem trüben Erdgewimmel Empor in deinen lichten Himmel, Schau' auf zur Weisheit, Lie und Macht, Die halten ewig treue Wacht. Bringt mir Blut der edlen Reben, Bringt mir Wein! Wie ein Frühlingsvogel schweben In den Lüften soll mein Leben In dem Wein.Bringt mir Efeu, bringt mir Rosen Zu dem Wein! Mag Fortuna sich erbosen, Selbst will ich mein Glück mir losen In dem Wein.Bringt mir Mägdlein, hold und mundlich Zu dem Wein! Rollt die Stunde glatt und rundlich, Greif ich mir die Lust sekundlich In dem Wein.Bringt mir auch – das darf nicht fehlen Bei dem Wein – Echte treue, deutsche Seelen Und Gesang aus hellen Kehlen Zu dem Wein.Klang dir, Bacchus, Gott der Liebe, In dem Wein! Sorgen fliehen fort wie Diebe, Und wie Helden glühn die Triebe Durch den Wein.Klang dir, Bacchus, Gott der Wonne, In dem Wein! Ha! Schon schau' ich Mond und Sonne, Alle Sterne in der Tonne, In dem Wein.Höchster Klang, wem sollst du klingen In dem Wein? Süßestes von allen Dingen, Dir will ich's im stillen bringen In dem Wein. Sei tapfer! Sei ein Mensch! Du trägst das Zeichen Von Gott dir hell geprägt auf hoher Stirne – Ja, eben daß ich Mensch bin, jagt die bleichen Gedanken oft mir auf in dem Gehirne.Heut wirbl' ich gleich der Lerche sonnentrunken Mit Himmelsliedern fröhlich auf zur Höhe, Und morgen lieg' ich tief hinabgesunken Und ächz' aus dumpfem Staub mein Menschenwehe.O schlimmste Zweiheit, ältste Menschenklage! Laß nun auch ältster Weisheit Spruch dir singen: Gott, deine Kindlein treten Mit Freuden zu dir hin, Sie stammeln und sie beten; Du kennst der Worte Sinn:Was aus dem Borne quillet, Der nimmermehr versiegt, Was ihnen selbst verhüllet Im tiefsten Herzen liegt,Das lockst du hoch nach oben In seliger Begier, Die Milde dein zu loben Und Güte für und für.O du, der in den Höhen Und in den Tiefen wohnt, Laß kindlich uns verstehen, Was überschwenglich lohnt.Gib fromme Kinderworte, Gib süßen Kinderwahn! So wird uns nur die Pforte Der Himmel aufgetan. Tummle dich, mein junges Leben, Vorwärts gleich dem schnellen Renner! Mußt nicht vor dem Staube beben In dem heißen Kampf der Männer, Mußt nicht vor den Stürmen zittern, Die die Starken niederschmeißen, Eichen aus den Felsen splittern, Und die Felsen selbst zerreißen.Frisch hinein! wo Tausend fallen, Können Zehnmaltausend stehen, Siegeslieder lustig schallen, Wo sich Gräber schwarz erhöhen; Die zu Bergen klimmen, brechen Leicht die himmelkühnen Häupter, Wohnt der Mensch auf grünen Flächen, In der Flut der Ströme bleibt er.Was die heil'gen Drei, die schwarzen Schwestern, unvermeidlich weben, Das Gesetz der strengen Parzen Schlinget sich um jedes Leben: Was wir streben, was wir wollen, Hält die tiefe Macht gefangen, Heimarmenens Donner rollen, Zischend sprühn Erinnys' Schlangen.Kränze deiner Jugend Locken Mit den schönsten Maienblüten, Bis des Winters kalte Flocken Um die kahlen Scheitel wüten; Tapfer mußt du stehn und fallen, Klanglos ist der Tod der Matten, Doch die Heldenseelen wallen Herrlich in das Reich der Schatten. Ihr wagt's, die Toten aufzuwecken? O laßt den alten Luther ruhn! Erbebt ihr nicht den blassen Schrecken Des Donnerkinds für euer Tun? Dreihundert Jahr hat er geschlafen – Seid ihr die Reinen, Freien, Braven, Die seiner Klinge Blitz bestehn?Denn Blitz führt seines Wortes Klinge – Hui! Turm und Mauer, Wall und Burg! Hui! Feinster Listen Kettenringe Er stürmt und bricht und haut sie durch. – Doch horch'! Wie? Naht sein Waffenklirren? Es lispelt nicht wie Taubengirren – In Säuseln kommt der Donner nicht.»Wie,« ruft er, »zaubert aus dem Grabe Prophetenstimmen ihr herauf? Längst trug ich meiner Arbeit Habe Zu meinem Gott und Christ hinauf. Laßt Tote modern bei den Toten! Zu höchsten Sternen sendet Boten, Da fragt der Zukunft Donnerlaut.Denn Donnerglocken könnt' ich läuten, Worob Gesicht und Ohr vergehn, So nahe ferne Zeichen deuten, Mit solchem Grausen euch durchwehn, Daß ihr im Zittern und Verzagen Mit euren Klagen, euren Fragen Verstummtet vor dem Schreckenklang.Denn wohl könnt' ich zuerst euch fragen, Wie ihr das Erbe angewandt, Das einst in Sorgen, Kämpfen, Plagen Ich euch errang mit starker Hand, Das Er und Recht des tapfern Wortes; Ob ihr des goldnen Freiheitshortes Die kühnen, wachen Wächter seid;Ob von Innozenzen und Gregoren, Von Loyolas Assassinenschwarm, Von Rittern von den goldnen Sporen Euch keiner bog den deutschen Arm, Ob welschen Schleichern, Spähern, Schranzen Ihr hieltet vor die rechten Lanzen Für Gott und Recht und Vaterland.Denn wohl zum zweiten könnt ich fragen, Ob Menschenwitz und Satanslist Mit leersten Künsten nicht sich schlagen Um meinen Glauben, meinen Christ, Ob ihr in guten, frohen Dingen Noch könnt mit mir von Herzen singen: ›Jawohl zum ersten, zweiten, dritten – Ich hauche weg wie Wind die Spreu, Was ihr gelitten, was gestritten, War's nicht um, für und durch die Treu', Denn fallt ihr hier der scharfen Frage, So wird zum Märchen gar die Sage,Doch schon zuviel der strengen Worte, Es ziemt der Zorn dem Feste nicht.« Er schweigt; ausgießt die Himmelspforte Den hellsten, vollsten Strom von Licht. So fährt der alte, tapfre Meister In Licht und Blitz ins Reich der Geister Zu seinem Gott und Christ zurück. Blast! Blaset hell von Walhalls Zinnen! Tut weit die goldnen Pforten auf! Weckt alle Ehren, alle Minnen! Es steigt ein hoher Glanz herauf.Weckt jede Harfe, jede Leier! Erleuchtet jeder Wonne Schein! Ein Held, ein Retter, ein Befreier,Worunter Hermann Boyen stritt, Die läßt den Enkeln er als Ahnen Für deutscher Zukunft Heldenschritt.Wird wo gesungen, wo gelesen Von einem hohen, edlen Mann, Der rein und fleckenlos gewesen, So bleibt der Boyen Vordermann.Schon steht er da im Götterglanze Auf Idas ewig grüner Au, Schon grüßen aus dem Heldenkranze Sein Scharnhorst ihn, sein Gneisenau.Der Blücher grüßt, Bülow der Schnelle, Sein Streitgenoß und Siegsgenoß, Grolman der Freund, der Ernste, Helle, Des Auge Schlachtenblicke schoß.Doch steigen von der hohen Stätte Zur kleinen Erde wir hinab Und legen Hoffnung und Gebete Auf unsers deutschen Hermanns Grab.Wir beten: Ewig lebe Treue Für König, Gott und Vaterland, Wie dieser stille Schlachtenleue Sich ihre Ehrenkränze wand!Wir beten: Nimmer möge fehlen Die freie, fromme Heldensaat Von solchen festen, starken Seelen, Gerüstet gleich für Wort und Tat!Wir beten: Nimmer möge fehlen Der Blitz, der durch die Herzen fährt, Der rechte Blitz für deutsche Seelen, Der Blitz von Licht und Recht und Schwert! Von Blumen trug er beide Händchen voll, Drum nannten wir ihn scherzend Blumenkönig, Dann goß er vor uns aus den bunten Zoll Und meint', er trüge immer noch zuwenig – Ach! Unsern Liebling, unsern schönsten Knaben, Wir mußten ihn im Blütenlenz begraben.Glückselig er! Er hat der schlimmen Welt Nur Spiel und Scherz und Blumen abgewonnen, Nie hat sich ihm des Lebens Nichts erhellt, Nie ist ein Zauber ihm in Trug zerronnen: Reich flog er weg mit allen Blütenscheinen, Wir schauten arm ihm nach und mußten weinen.O Rosenkönig, süßes Sternenkind! Wann neu die Nacht die goldnen Lampen zündet, Wann Lust und Leid voll Sehnsucht still und lind Lauscht, was die obre Welt geheim verkündet, Dann scheinst auch du mit Millionen Lichtern Und funkelst mit den Engelangesichtern.O Rosenkönig, süßes Sternenkind! Dann streust du bunte Himmelsblumen nieder, Und wie an Tagen, die vergangen sind, Erfreut uns jene Blumenwonne wieder: Dann spielt es rings mit längst verschwundnen Scheinen, Wir spielen mit, wir träumen mit und weinen. Die Totenglocken schallen, Still zieht ein Leichenzug, Umflorte Fahnen wallen Sanft ohne Schwung und Flug, Schwarz, Rot und Golden senken Zur Erde tief den Glanz, Deutsch Herz muß heute denken Gar einen blassen Kranz.Den Kranz der deutschen Eichen, Den Lust- und Siegeskranz, Den dacht' es, nicht den bleichen Den grauen Totenkranz, Geflochten von Zypressen: Es dachte Siegesgrün, Das über dem Vergessen Der Gräber sollte blühn.Nun muß es anderes denken, Es traurt von Weh durchbohrt, Schwarz, Rot und Golden senken Die Fahnen, schwarz umflort: Denn eines Helden Leiche Fährt hin zu anderm Staub, Ihm trug die deutsche Eiche Vergebens Siegeslaub.Vergebens? wie? vergebens? O nein! und aber nein! Verhüt' es, Herr des Lebens! Bei Gott! das soll nicht sein! Er fiel im guten Streite, Er fiel fürs Vaterland, Durchlebt der Zeiten Weite, Sein Name wird nicht Sand.Sein Klang ist der der magern, Der kahlen Namen nicht, Friedrich Balduin von Gagern Verfällt dem Dunkel nicht: Er wird im Liede klingen, Wo ja als Schwur erklingt, Solange deutschen Klingen Ein guter Streit gelingt.So zieh denn, Heldenleiche, Zieh hin zur dunkeln Gruft, Und Haß und Zwietracht weiche Aus reiner deutscher Luft! Es flieh' von deutschen Grenzen Verrat und Untreu' fern! Der Gagernstern soll glänzen Darob als Friedensstern! Komm, Geist, und zieh dich stählen an! Komm, Herz, und laß dich eisern kleiden! Es rüste sich, was streiten kann, Auf harten Krieg und schwere Leiden!Komm, Stolz, und fasse das Panier! Laß wehn die Fahnen, wehn zum Himmel! Das rechte Bleiben ist nicht hier, Drum wirf dich mutig ins Getümmel!Komm, Hoffnung, auch! Es soll dein Grün, Dein Maigrün, rosenrot sich färben, Noch einmal sollst du herrlich blühn Und dann gleich roten Rosen sterben.So steht der Krieg, so ist der Zorn, Und in der Mitte gar kein Bleiben: Wer lechzet Strom zu sein, der Born Muß kühn als Dunst von Felsen stäuben.So alles dran! So alles drein! Und setzt das Kleine für das Große! Gott aber soll der Würfler sein! Er wirft die Millionen Lose.So alles dran! So alles drein! Und setzt das Kurze für das Lange! Gott aber soll der Würfler sein! Bei dieser Schanzung seid nicht bange. Der Heil'ge Christ ist kommen, Der süße Gottessohn, Des freun sich alle Frommen Am höchsten Himmelsthron, Auch was auf Erden ist, Muß preisen hoch und loben Mit allen Engeln droben Den lieben Heil'gen Christ.Das Licht ist aufgegangen, Die lange Nacht ist hin, Die Sünde ist gefangen, Erlöset ist der Sinn, Die Sündenangst ist weg, Und Liebe und Entzücken Baun weite Himmelsbrücken Aus jedem schmalsten Steg.Verwaiset sind die Kinder Nicht mehr und vaterlos, Gott rufet selbst die Sünder In seinen Gnadenschoß, Er will, daß alle, rein Von ihren alten Schulden, Vertrauend seinen Hulden, Gehn in den Himmel ein.Drum freuet euch und preiset, Ihr Kindlein fern und nah! Der euch den Vater weiset, Der Heil'ge Christ ist da; Er ruft so freundlich drein Mit süßen Liebesworten: Steh und falle mit eignem Kopfe, Tu das Deine und tu es frisch! Besser stolz an dem irdnen Topfe, Als demütig am goldnen Tisch: Höhe hat Tiefe, Weltmeer hat Riffe, Gold hat Kummer und Schlangengezisch.Bau' dein Nest, weil der Frühling währet, Lustig bau's in die Welt hinein; Hell der Himmel sich oben kläret, Drunten duften die Blümelein: Wagen gewinnet, Schwäche zerrinnet, Wage! Dulde! die Welt ist dein.Steh nicht horchend, was Narren sprechen, Jedem blüht aus der Brust sein Stern; Schicksal webet an stygischen Bächen, Feigen webet es schrecklich fern. Steige hinnieder! Fasse die Hyder! Starken folget das Starke gern.Wechselnd geht unter Leid und Freuden Nicht mitfühlend der schnelle Tag. Jeder suche zum Kranze bescheiden, Was von Blumen er finden mag. Jugend verblühet, Freude entfliehet: Lebe! Halte! doch lauf nicht nach! Ihr, süße Blumen, grüne Haine, O seid ihr endlich wieder mein? In euch geborgen gar alleine, Doch nie bin ich bei euch allein: Ihr sprecht mit wundersamer Stimme Die einz'ge Sprache ohne Trug, Der Vogel predigt hier, die Imme, Der Blütenzweig wie Gottes Buch.O Gottes Buch! O welche Klänge Aus allerstillster Einsamkeit! Entflohn dem wilden Weltgedränge Zu höhrer Welt Gemeinsamkeit: Denn wie aus längst vergangnen Tagen, Wie aus der Geister Ewigkeit Haucht's hier von Fabeln und von Sagen So dicht, als Lenzwind Blüten schneit.O Gottes Buch! O heil'ge Mächte! Hier brecht ihr alle Siegel auf: Geheimnis stummer Mitternächte Und Sonnenlauf und Mondenlauf, Und was von irren Wandelsternen Die tiefe Menschenbrust durchkreist, kann hier der stille Lauscher lernen, Wo alles hoch nach oben weist.O Gottes Buch! O süßes Wehen, Das säuselnd durch die Zweige geht! O leises Flüstern aus den Höhen, Wo aller Herzen Sonne steht! O süßes Ahnen, süßes Sehnen! Hier ist dein trauter Liebesort, Hier findet Gram die ersten Tränen Und Zorn sein mild Versöhnungswort.Drum kommt, ihr Blumen, kommt, ihr Haine, Komm, stille, fromme Waldesnacht, Und werdet, bleibet ewig meine Mit aller süßen Gottesmacht, Mit allen Vögeln, allen Immen, Mit allen Blüten groß und klein, Mit Millionen Wonnestimmen Singt mir das Herz in Frieden ein. Es war ein Freiherr fromm und gut Vom Kattenland und Kattenblut – O tapfres Land der Hessen! – Der haßte tief den welschen Tand, Der konnte Ehr' und Vaterland Und Freiheit nicht vergessen.Es hatt' auf den Landgrafenthron Den Bruder sein Napoleon Im Kaiserstolz gesetzet; Der Bruder hieß Hieronymus, Ein Weichling, der im Diebsgenuß Der Wollust sich ergetzet.Das deucht dem edlen Dörnberg schlimm, Er rüstet sich im Heldengrimm, Den Buben will er schlagen, Die Welschen will der Ritter wert Mit Spieß und Stange, Kol und Schwert Weit übern Rhein verjagen.Schon hat er klug sein Netz gespannt, Schon hält ers Schwert in tapfrer Hand, Schon warten seine Treuen, Sie brennen all von deutschem Mut, Sie dürsten all Franzosenblut Mit Durst der edlen Leuen.Das deuchte einem Schelm nicht recht, Ein Ritter, doch von Sinn ein Knecht, An Ehren mißgeboren, Der sagts dem König alles aus, Der rüstet sich und schirmt sein Haus Mit Wehr an Türmen und Toren.Da muß der edle Dörnberg fliehn, Verräter spähen hinter ihn, Sein Leben zu erlauschen; Er auf der Flucht muß ab und an Mit manchem fremden Wandersmann Wohl Kleid und Kappe tauschen.Bis er den wackern Braunschweig find't, Der Welfen echtgebornes Kind, Den treuen deutschen Degen; Da mußt' noch mancher welsche Hund Sich blutig auf den grünen Grund Durch seinen Säbel legen.Sie hauen sich wie Männer durch, Dann segeln sie zur Freiheitsburg, Altengelland mit Namen; Da ruhen sie vom harten Strauß Die müden wunden Glieder aus. Gott sprach zur Kühnheit Amen.Nun, Deutsche, hört die neue Mär! Der Dörnberg ziehet wieder her, Er führet tapfre Reiter, Er reitet ein geschwindes Pferd, Er schwinget ein geschliffnes Schwert, Und Gott ist sein Begleiter. Willst du sinken, nichts als sinken, Armes, krankes Menschenherz? Immer nur den Becher trinken, Den dir füllet Sorg' und Schmerz? Immer alles nur in grauen, Schwarzen Erdenfarben sehn? Lerne doch nach oben schauen, Wo die heitern Sterne gehn.Dahin schau'! Da ist dein Eigen, Da dein altes Heimatland; Dahin schau'! Und lerne steigen Aus dem dürren Erdensand, Aus dem trüben Nebelstaube – Nimm den Flug und zittre nicht, Glaube, was der Christenglaube Bald zweitausend Jahre spricht.Da hinauf! Da ist dein Streiter, Vor dem Not und Tod zerfällt, Dahin schau'! Und hell und heiter Blüht dir wieder Gottes Welt – Schaue, schau' auf diesen Einen: Immer steht der Held bereit, Der sein Himmelreich läßt scheinen Auf dein kurzes Erdenleid.Ja, auf diesen Einen, deinen Heiland, schaue, halte fest An dem Einen, der die Seinen Nun und nimmermehr verläßt; Aus ihn sollst allein du schauen, Der vom Himmel niederkam, Der hinweg des Todes Grauen Und der Hölle Schrecken nahm.Schaue! Suche! Du wirst finden, Halt, was du gefunden hast, Und so gib den leichten Winden Alle schwere Erdenlast Mutig! Denn der höchste Sieger Schreitet dir im Streit voran, Und die Losung tönt dem Krieger: In Deutschland lebt' ein edler Graf, Eine freie Stadt sein Vaterland, Ein rechter Ritter fromm und brav, Seine Seele trug er in seiner Hand. Die Stadt heißt Lübeck mit stolzem Namen, Der Graf heißt Chasot von edlem Samen.Dem freien reichsgebornen Mann Gefiel die Schande des Reiches schlecht, In seinen Adern Ehre rann, Drum haßte er durstig den Schelm und Knecht, Ein Freund von redlichen Biederleuten kann er zum Recht nicht die Knechtschaft deuten.Drum war er mit dem Degen risch, Wo gegen die Welschen die Trommel klang: Das machte Mut ihm und Seele frisch, Das war ihm höchster Freudenklang, Da mußt' er hin über Land und Wasser, Der tapfre kühne Franzosenhasser.Als nun die Post nach Deutschland schallt: Dem Grafen das Herz in dem Leibe wallt, Da kann er nicht sitzen still zu Haus, Da muß er sein Blut und Leben wagen, Er muß sich mit den Franzosen schlagen.Durch Buben und Verräter schleicht Viele hundert Meilen der Grafensohn Hin, wo's dem Herzen lustig deucht, Wo klinget des Kriegs Posaunenton, Wo Alexander die Männer rüstet Und mutigen Russen nach Streit gelüstet.Bald braust auf sie wie wildes Meer Der welschen Rotten gewaltige Flut, Sie ziehen trotziglich daher Und dräuen im prahlenden Übermut: Hierher! Wer stehet vor unseren Heeren? Wer mag uns die Herrschaft der Erde wehren?Doch Gott im Himmel sah darein Und der Russen mächtige Kriegesfaust, Wie Herbstwind schüttelt das Laub im Hain, So hat sie der Sturmwind der Schlacht zerzaust: Sie sollten Raben und Wölfe füttern, In Rußland sollt' ihr Gebein verwittern.Der edle Graf in mancher Schlacht, In manchem blutigen Männerstrauß Sich gegen die Schelme lustig macht, Er sieht sie zerstieben zu Staub und Graus, Er sieht sie fliehen, er sieht sie fallen. Das deucht ihm der lustigste Fall von allen.Drauf reist er hin nach Petersburg An Hoffnungen und an Freuden reich, Eine Zierde der hohen Kaiserburg, Ein stolzer Sprößling aus Deutschem Reich, Dort soll er des Vaterlands heil'gen Waffen Erlesene Scharen von Männern schaffen.Schon hebt die Für Freiheit und Ehre das Siegespanier, Sie brennet gegen Schmach und Hohn Und gegen Franzosen von Kriegsbegier, Sie brennet von Sehnsucht der süßen Stunde, Wo Rache klinget von Mund zu Munde.Sie schauet auf des Grafen Schwert Und auf sein frommes und deutsches Herz, Er dünket ihr vor allen wert Voranzuspielen im Schlachtenscherz, Voranzustreiten dem kühnen Reihen Als Held und Führer der edlen Freien.Du edler Graf, wo ziehst du hin? Wo ziehst du hin durch Winter und Schnee? Auf Deutschland steht dir nur der Sinn, Dir tun die armen Gefangnen weh, Die armen Gefangnen, die die Franzosen Haben in den Tod und das Elend gestoßen.Du edler Graf, wo ziehst du hin? Wo ziehst du hin durch Winter und Schnee? Auf Deutschland steht dir nur der Sinn, Drum ziehst du nach Pleskow am Peipussee, Da willst du die armen Gefangnen erlösen Und waffnen und führen gegen die Bösen.O Pleskow, Stadt am Peipussee! Wann hört die Klage der Freien auf? Wann saust nicht mehr ein dumpfes Weh In deiner Wellen ächzendem Lauf? In dir soll der Bravste von allen Braven, In dir soll der edle Graf Chasot schlafen.Der Ritter, der die Kranken pflegt Und der Verwundeten Schmerz verbind't, Wird in die dunkle Gruft gelegt, Schon spielt um seinen Hügel der Wind, Die irdische Sonne wird nimmer ihm scheinen, Doch werden ihn ewig die Freien beweinen.Denn einen freiern deutschen Mann, Als Chasot war, der viel edle Graf, Das Deutschland nie gebären kann, An Leib und Seele so fest und brav, Ein Kind in Liebe, ein Held in Treuen, Ein Herz wie die Herzen der edlen Leuen.Drum setzen wir diesen Leichenstein, Drum singen wir dieses Trauerlied, Solange grünt eine Eich' im Hain, Solang eine Blume auf Auen blüht, Eine Liebe noch glühet in deutschen Seelen, Sollen Kränze und Lieder ihm nimmer fehlen. Wem gebührt der höchste Preis? Nur dem Mann, der still erschafft, Der in Mühen schwer und heiß Nie verzagt und nie erschlafft, Der im Drange von Gefahren Fühlt, was seine Väter waren;Der selbst mit dem Schelm und Knecht, Mit dem Buben glatt und blank Immer wahr und grad' und recht Geht der Ehre festen Gang, Der demütig und bescheiden Alles kann um Tugend leiden;Den der Ehre Gaukelspiel Und das Gold nicht lockt noch hält, Der auf ein Gefühl, ein Ziel Alle Kräfte mächtig stellt, Schandeketten zu zerbrechen Und den welschen Trug zu rächen;Der, wenn Memmen matt und feig Dingen um der Knechtschaft Lohn, Nimmer müd und nimmer bleich Trotzt der Spötter schnödem Hohn, Der, wenn alle Welt auch teufelt, Nie am Vaterland verzweifelt.Nenne ihn! Wie heißt der Mann? Deutscher Freiheit Waffenschmied? Der nie wankend ab und an Ging den festen Heldenschritt? Der im stillen hat geschaffen Ross' und Männer, Krieg und Waffen?Scharnhorst heißt der edle Mann, Deutscher Freiheit Waffenschmied, Der auf Rettung rastlos sann, Vieles tat und vieles litt, Daß er könnte deutsche Ehren Für den heil'gen Krieg bewehren.Schon hat er den großen Streit, Der uns steht um höchstes Gut, Herrlich hat er ihn geweiht Mit dem teuren Heldenblut: Allen Tapfern rann's zum Pfande, Daß erliegen wird die Schande.Darum, Klang, der Freiheit klingt, Kling ihn hell wie Orgelton, Darum, Lied, das Freiheit singt, Singe Deutschlands tapfern Sohn, Zeig' ihn allen Biederleuten Als ein Zeichen beßrer Zeiten.Treuer, biedrer deutscher Held, Gott mit uns und Gott mit dir! Der die Ehre oben hält, Stehe bei dir für und für! Nimm mit Vaterlandesrettern Nimm den Kranz von Eichenblättern. O mein Deutschland, will dein Jammer Breiter, täglich breiter werden? Finden deine besten Söhne Keinen Platz auf deutscher Erden? Klingt der bittre Fluch des Flüchtlings Durch der Angeln Land und Hessen? Wird so deutsche Lie und Treue Deinen Tapfern zugemessen?Jammer, den kein Lied kann singen! Unheil, das kein Wort kann fassen! Also müssen deine Streiter, Kampfs- und glücks- und landsverlassen, Nach Utopien, nach Brasilien Bettelnd durch die Länder streichen? Ihre nackten Ehrennarben Zeigen als ein deutsches Zeichen?Ihr von Siebzehnhundertachtzig Kassellieder, Stuttgartlieder, Ihr des Aspergskerkersängers Alte Lieder, tönt ihr wieder? Die bei Saratoga fielen, Die die Mohrensonn verbrannte, Werden sie uns heute wieder Neugeborne, Neugenannte?Heute Achtzehnhundertfünfzig Hessen, Angeln, Sachsen, Friesen Laufen in die Welt des Elends Ehr- und glücks- und landsverwiesen? Ob dem Jammer bricht das Wort ab, Wo die Ehre will zerbrechen – Wo der Helfer? Wo der Rächer, Solche grimme Schmach zu rächen?Still! Es rufet: Du sollst beten, Christ, sollst glauben, lieben, hoffen; Sperrt sich dir die deutsche Welt auch, Ewig steht der Himmel offen. Drum laß alles durcheinander Fallen, stürzen, krachen, brechen, Droben, glaube, waltet einer, Der wird letztes Urteil sprechen. Bei Kolberg auf der grünen Au, Juchheididei! Juchheididei! Geht's mit dem Leben nicht zu genau, Juchhei! Juchhei! Juchhei! Da donnert's aus Kannnonen, Da sät man blaue Bohnen, Die nimmer Stengel treiben, Bei Kolberg auf der Au.Bei Kolber hat es flinken Tanz, Juchheididei! Juchheididei! Um Mauer und Graben, um Wall und Schanz', Juchhei! Juchhei! Juchhei! Sie tanzen also munter, Daß mancher wird herunter Vom Tanzplatz tot getragen, Bei Kolberg auf der Au.Wie heißt die Braut, die Hochzeit hält? Juchheididei! Juchheididei! Um die so mancher tanzend fällt? Juchhei! Juchhei! Juchhei! Stadt Kolberg heißt die Schöne, Sie weckt die hellen Töne, Wonach die Tänzer tanzen Auf Kolbergs grüner Au.Wie heißt ihr schöner Bräutigam? Juchheididei! Juchheididei! Er ist ein Held von deutschem Stamm, Juchhei! Juchhei! Juchhei! Ein Held von echten Treuen, Daß sich die Deutschen freuen, Und Gneisenau klingt sein Name Auf Kolbergs grüner Au.Bei Kolberg auf der grünen Au, Juchheididei! Juchheididei! Da tanzt der tapfre Gneisenau, Juchhei! Juchhei! Juchhei! Er tanzt so frisch und freudig, Er tanzt so scharf und schneidig Franzosen aus dem Atem! Auf Kolbergs grüner Au.So ging's auf Kolbergs grüner Au, Juchheididei! Juchheididei! Mit Tod und Leben nicht zu genau, Juchhei! Juchhei! Juchhei! Und manchen Franzen haben Sie nach dem Tanz begraben: Der Tanz ging ihnen zu mächtig Auf Kolbergs grüner Au.Doch als es still wird auf der Au, Juchheididei! Juchheididei! Da deucht es schlecht dem Gneisenau, Er ruft:»Ei! Ei! Ei! Ei!« Er hasset die Franzosen, Die argen Ohnehosen, Nach England muß er reisen Von Kolbergs grüner Au.Komm nun zurück, du frommer Held! Juchheididei! Juchheididei! Und zieh mit Deutschen froh ins Feld Und rufe: »Hei! Juchhei!« Tu einen Tanz noch wagen, Wir wolln die Welschen jagen Mit dir und deinem Degen Von Deutschlands grüner Au.Komm nun zurück aus Engelland! Juchheididei! Juchheididei! Das Glück hat alles umgewandt, Juchhei! Juchhei! Juchhei! Komm, laß dein Spiel erklingen, Komm, laß die Welschen springen, Wie du sie springen ließest Auf Kolbergs grüner Au. Es wirbeln die Trommeln: Heraus! Heraus! Der Feind ist vergangen mit Mann und Maus, Da liegt er zerschmettert durch Gottes Hand, Und seine Gebeine bedeckt kein Sand.Die Raben, sie krächzen, die Krähen sind laut, Der Winter hat Brücken von Eis gebaut, Der Hunger ist bitter und tief der Schnee – Was will das bedeuten? O weh! O weh!Vierhundertmaltausend zu Roß und Fuß Gingen über die Weichsel, den Niemenfluß, Vierhundertmaltausend – o welch ein Heer! Gott hat sie zerstört und der Russen Wehr.Napoleon hat auf den Teufel gebaut, Alexander der Kaiser hat Gott vertraut, Die Franzen verehrten Wollust und Geiz, Die Russen verehrten das heilige Kreuz.Die Franzen, sie prahlten im trotzigen Mut, Die Russen, sie brannten von frommer Glut, Die Franzen, sie stritten für Lug und Wind, Die Russen, sie stritten für Weib und Kind.Drum wurden die Franzen wie Sand verweht, Wann Sturmwind hinunter-, hinübergeht; Ihr Grab ist das Wasser, der Schnee ihr Bett, Sie machen die Wölfe und Raben fett.Es wirbeln die Trommeln: Heraus! Heraus! Zum Kriege der Rache ins Feld hinaus! Die Franzen sie fliehen! Frisch hinterdrein! Wer wollte wohl heute der letzte sein?Auf! Frische Gesellen! Und greift die Wehr! Auf! Über die schnöden Banditen her! Färbt Lanzen und Schwerter im Blute rot Und schlaget die Schelmenfranzosen tot.So hetzet sie munter zum Rhein, zum Rhein, Und über den Rhein und über den Rhein; Wo Worte der Treue der Deutsche spricht, Da wohne französische Lüge nicht.Die Raben sie krächzen, die Krähen sind laut, Der Winter hat Brücken von Eis gebaut, Der Hunger ist bitter und tief der Schnee – Was will das bedeuten? O weh! O weh! Erklinge, Lied, und werde Schall, Kling gleich der hellsten Nachtigall, Kling gleich dem hellsten Lerchenklang Die ganze, weite Welt entlang.Kling, Lied, und kling im höchsten Ton: Es kommt der süße Gottessohn, Es kommt das helle Himmelskind Hernieder, wo die Sünder sind.Er kehrt bei einer Jungfrau ein, Will eines Weibes Säugling sein, Der große Herr der ganzen Welt, Ein Würmlein auf die Erde fällt.Ein armes Knäblein nackt und bloß, So liegt er in Marias Schoß; Der alle Sterne lenken kann, Fleht eines Weibes Gnade an.Der eh'r als Erd' und Himmel war, Das Wort des Vaters rein und klar, Spricht lieb und freundlich bei uns ein Und will der Sünder Bruder sein.So kommt die unermeßne Huld, Zu tragen unsre schwere Schuld, Die ewige Liebe steigt von Gott Zu uns herab für Schmach und Spott.Des solln wir alle fröhlich sein Und singen mit den Engelein Und singen mit der Hirten Schar:Des solln wir alle fröhlich sein, Daß Gott will unser Vater sein, Und daß der süße Jesus Christ Heut unser Bruder worden ist. Deutsches Herz, verzage nicht, Tu, was dein Gewissen spricht, Dieser Strahl des Himmelslichts, Tue recht und fürchte nichts.Baue nicht auf bunten Schein, Lug und Trug ist dir zu fein, Schlecht gerät dir List und Kunst, Feinheit wird dir eitel Dunst.Doch die Treue ehrenfest Und die Liebe, die nicht läßt, Einfalt, Demut, Redlichkeit Stehn dir wohl, o Sohn vom Teut.Wohl steht dir das grade Wort, Wohl der Speer, der grade bohrt, Wohl das Schwert, das offen ficht Und von vorn die Brust durchsticht.Laß den Welschen Meuchelei, Du sei redlich, fromm und frei; Laß den Welschen Sklavenzier, Schlichte Treue sei mit dir.Deutsche Freiheit, deutscher Gott, Deutscher Glaube ohne Spott, Deutsches Herz und deutscher Stahl Sind vier Helden allzumal.Diese stehn wie Felsenburg, Diese fechten alles durch, Diese halten tapfer aus In Gefahr und Todesbraus.Deutsches Herz, verzage nicht, Tu, was dein Gewissen spricht, Redlich folge seiner Spur, Redlich hält es seinen Schwur. Wer ist ein Mann? Wer beten kann Und Gott dem Herrn vertraut; Wann alles bricht, er zaget nicht: Dem Frommen nimmer graut.Wer ist ein Mann? Wer glauben kann Inbrünstig, wahr und frei; Denn diese Wehr bricht nimmermehr, Sie bricht kein Mensch inzwei.Wer ist ein Mann? Wer lieben kann Von Herzen fromm und warm: Die heil'ge Glut gibt hohen Mut Und stärkt mit Stahl den Arm.Dies ist der Mann, der streiten kann Für Weib und liebes Kind; Der kalten Brust fehlt Kraft und Lust, Und ihre Tat wird Wind.Dies ist der Mann, der sterben kann Für Freiheit, Pflicht und Recht: Dem frommen Mut deucht alles gut, Es geht ihm nimmer schlecht.Dies ist der Mann, der sterben kann Für Gott und Vaterland, Er läßt nicht ab bis an das Grab Mit Herz und Mund und Hand.So, deutscher Mann, so, freier Mann, Mit Gott dem Herrn zum Krieg! Denn Gott allein kann Helfer sein, Von Gott kommt Glück und Sieg. O wie sehr tut mich verlangen Nach den süßen Himmelsauen, Wo die Tage selig prangen, Wo die Nächte Wonne tauen, Wo die Unschuld und die Freude Stehn als Himmelswache beide!O wie sehr tu' ich mich sehnen Nach den süßen Paradiesen, Nie benetzt von Trauertränen Wie die kalten Erdenwiesen! Himmelsrosen, Himmelsnelken Blühen dort, die nie verwelken.O die schönen Reigentänze, Welche selige Engel schwingen! O die immergrünen Kränze, Die der Frommen Stirn umschlingen! Land der Sehnsucht, Land der Frommen, O wann werd' ich zu dir kommen!Ach! die Erde ist ein Schwanken Auf und ab von Ruh' zum Streite, Himmel wollen die Gedanken, Doch die Sünde stellt auf Beute: Drinnen lechzet Sternenliebe, Draußen locken Erdentriebe.O du süßer Himmelsfrieden, Komm mit deiner Engelmilde! Führe doch den Streitesmüden Wieder auf die Lustgefilde, Wo wir wie die Kinder spielten Und nur Lust und Unschuld fühlten.Komm, du süßer Friede! kehre Mit den Kinderfreuden wieder! Stiller Engel, komm und lehre Mir die alte Unschuld wieder, Daß ich schon auf diesen Auen kann das Leben Gottes schauen. Marienwürmchen, flieg weg! Fliege nicht zu lange weg! Übern Zaun und übers Heck, Über Vaters Garten weg, In die Welt hinaus – Vergiß nicht dein Haus, Vergiß nicht die lieben Kinder. Die Blumen sind hier gesünder, Die Sonne scheint hier heller. Drum, Würmchen, fliege schneller Zu Haus! Zu Haus! Zu Haus!Marienwürmchen, flieg weg! Fliege nicht zu lange weg! Weg ist lang, und weht der Wind – Achte die Flügel, liebes Kind, Und die Füßchen klein Auch vor Schelmerein: Denn Krötentücken und Spinnen Auf dein Verderben nur sinnen; Doch hier dich alle lieben – O wärst du doch geblieben Zu Haus! Zu Haus! Zu Haus!Marienwürmchen, komm wieder! Dir rufen deine Brüder, Brüderlein und Schwesterlein Und die kleinen Kinderlein Und Großmutter auch Und Großvater auch – Sie sitzen im schwarzen Rocke, Der Küster zieht die Glocke Und soll die Trauer läuten – O komm zu lieben Leuten, Zu Haus! Zu Haus! Zu Haus! Was stürmst du, Herz, und bist so wild? Ist nicht der alte Gott dein Schild? Der alte Gott im Himmel hoch, Der lebet und regieret noch.Der alte Gott, der Allmachtsheld, Der Erd' und Himmel hingestellt, Der stillt des Sturmes wilde Wut Und ruft dem Meer: Hier stehe, Flut!Zog er dir nicht die Rüstung an, Die kühn mit Geistern ringen kann? Haucht' er dir nicht die Sehnsucht ein, Des hohen Stolzes edle Pein?Leid frißt das Herz und frißt den Mut: Denk', diese Welt und du seist gut; Leid löscht die Kraft und den Verstand, Die Freud' ist Gottes Feuerbrand.Leid ist der blanken Waffen Rost, Die Freude hoher Seelen Kost; Leid schleicht im Finstern wie ein Dieb, Der Freude ist die Sonne lieb.Drum hell den Blick und frisch die Hand! Und schwinge Gottes Feuerbrand! Berausche dich in edlem Wein! Und bade dich im Sonnenschein!Und wenn auch Sturm die Woge treibt, Der Pfad von blut'gem Staube stäubt, Hinein! Und kommst du nicht heraus, Wiss', hier und dort ist Gottes Haus. Keine Träne, Hermann, für dein Volk? Keine Träne? und die Schande brennet, Und der Feind gebietet, wo die Freien Siegten und fielen!Keine Stimme laut, wo Luther sprach? Alle Donner, die der Himmel sendet, Sollten rufen: Volk, erwache! feiges, Greife zum Schwerte!Rache! Rache! Heißen, blut'gen Tod Sklavenfürsten und dem Knecht, der fliehet! Männerwort gefürchtet und gepriesen Männliche Tugend!Ach wohin? Wo Winkelried erlag, Wilhelm schlug und Ruyter tapfer siegte, Auf den höchsten Alpen, in den tiefsten Sümpfen ist Knechtschaft.Auch du, Hermann, auch du, kühnes Volk? Auf! erwache! schüttle deine Ketten, Daß die Schmach die Welt vernehme, bald auch Blutige Rache.Lieder helfen hier und Mäler nicht. Mäler? Tief im Herzen sei das Denkmal, An dem Turm der selbstgebornen Tugend Hebe dich, Jüngling!Und vorangeworfen kühn die Brust! Und empor das Auge zu dem Himmel! Hoch die Fahnen! Hoch zum Himmel! Höher Flammende Herzen!Tod, du süßer, für das Vaterland! Süßer als der Brautgruß, als das Lallen Auf dem Mutterschoß des ersten Kindes, Sei mir willkommen!Was das Lied nicht löset, löst das Schwert – Blinkend Heil, umgürte meine Hüften! Von der Schande kannst du Tapfre retten, Zierde der Tapfern. Hast du noch einen Ton, du altes Herz, So spann' ihn auf, und laß es klingen, Laß deine Liebe, deinen Schmerz Ihr volles Leid den Sternen singen.Was hoch empor schlug, hallet tief zurück, Es hallt in deinem Busen wieder, Es weiß kein Lied vom Erdenglück, Von Engelwonnen singt es Lieder.Empor, du Lerche, zur gestirnten Höh'! Was flatterst du im Erdgewimmel? Dort klingt ein Echo für dein Weh: Du bist vom Himmel, suche Himmel. Könnt' ich Löwenmähnen schütteln Mit dem Zorn und Mut der Jugend, Wie gewaltig wollt' ich rütteln An des Tages blasser Tugend, An dem Trug der Feigen, Matten – Wer will ihre Namen nennen? Die der Väter Heldenschatten Nur als Leichenschatten kennen.Eisen galt in meinen Tagen. Horch' ich solchen Stundenweisern, Hör' ich sagen, fragen, klagen, Eisern sei ich, übereisern, Fern sei mir das Los gefallen Von den edlen Glanzmetallen, Fern, o fern von jenen allen, Woraus feine Klänge schallen.Weg vom Silber denn, vom Golde Hin, wohin die Weiser weisen! Trage, wie dein Schmied es wollte, Trage mutig durch dein Eisen! Preis ihm, der es hart geschmiedet! Nimmer magst du würdig preisen, Nimmer, was die Welt befriedet, Was die Welt erhält, das Eisen.O du Segenglanz des Pfluges! Gold der Ähren, Gold der Reben! O du Blitz des Degenzuges, Dem die Völkerzwinger beben! Lebenhalter, Ehrenhalter, Bestes Ding von besten Dingen, O ich könnte tausend Psalter Voll von deinen Ehren klingen.Darum Preis dem Rauhen, Harten, Preis dem Menschenschirmer Eisen! Mag vom Blanken, Feinen, Zarten Sich ein andrer Seines preisen, kann ich nur ein Fünkchen zählen In mir echter Männergluten, Gönn' ich gern den weichen Seelen Volle Weibersehnsuchtsfluten. Woher, du süßes Schmachten, frommes Wähnen, Die sich mit Inbrunst auf zum Himmel drängen? Die mir die heiße Brust wie Ströme sprengen Im Ozean von Träumen und von Tränen?Woher, du tiefes wunderbares Sehnen Mit Todesliebe und mit Todesklängen, Gleich jenen wonnereichen Grabgesängen, Womit der süße Tod erklingt in Schwänen?O in der Töne Wollust so verklingen! In süßen Tränen Wellen gleich verrieseln! In süßen Träumen Geistern gleich verschweben!O Schwäne, welche mir im Busen singen, Ihr schmölzet wohl die Brust von harten Kieseln, Euer Sterben gäbe wohl dem Tode Leben. Steh hier still, hier wächst der Baum Schon mit Blättern grün und voll, Der des letzten Schlummers Traum Freundlich dir umschatten soll. Schau' ihn an, er ist so grün, Nickt so lustig in die Welt, Rote Rosen ihn umblühn, Von der Maienluft geschwellt.Welch ein Schimmer! Welch ein Duft! Horche, wie der Morgen klingt, Wie der Kuckuck unten ruft! Wie die Lerche oben singt! Und dies Leben rosenrot, Diese Wonne liederreich Wäre graulich, und der Tod Hätte hier sein düstres Reich?Nein, ihr Rosen, nein, du Baum, Der mich einst umsäuseln wird, Nein, du Vöglein, das den Traum Dieses Schlafes einst umschwirrt, Nein, ihr Maienlüftchen süß, Die ihr mit den Blumen kost, Hier blüht wieder Paradies, Das nicht Sturm noch Flut umtost.Wachse denn, du grüner Baum, Wachset, Rosen, zum Gebüsch, Mit dem vollen Frühlingstraum Duftet um mein Bette frisch; Liebe, hüte dieses Grab, Hoffnung, winde drum dein Grün, Und so laßt mich bald hinab In die sel'ge Stille fliehn. Wen erlest ihr für die großen Toten, Die einst ritterlich fürs deutsche Land Ihre Brust dem Eisen boten? Wen erlest ihr als den rechten Boten, Götter, für das Schattenland?Wer ist würdig, solche Mär zu bringen: »Aufgestanden sind die Söhne Teuts, Millionen Stimmen klingen: Auch der Donner klingt's des Streits.«Wer mag Hermann seine Rechte reichen Und der Väter Angesichter schaun? Wahrlich keine von den bleichen Seelen, die vor jedem Sturmwind streichen, Die zermalmte schier das Graun.Nur ein Held mag Helden Botschaft tragen, Darum muß Germaniens bester Mann, Scharnhorst muß die Botschaft tragen:Heil dir, edler Bote! Hohe Weihe Gibt dein Gang dem deutschen Waffenspiel: Jeder wird ein Held in Treue, Jeder wird fürs Vaterland ein Leue, Wann ein solcher blutig fiel.Heil dir, edler Bote! Männerspiegel, Biedermann aus alter, deutscher Zeit! Herrlich grünt dein Grabeshügel, Und der Ruhm schlägt seine goldnen Flügel Um ihn bis in Ewigkeit.Und er steht uns wie ein heil'ges Zeichen, Wie ein hohes, festes Götterpfand, Daß die Schande wird entweichen Aus dem Vaterlande grüner Eichen, Aus dem heil'gen deutschen Land.Wann einst fromme Herzen deutsch sich finden, Ohne Eide mit dem Händedruck Werden hier sie Treue binden, Bräuten, welche Hochzeitkränze winden, Blühet hier der Ehrenschmuck.Wann sich Männer nächtlich still verschwören Gegen Lug und Vaterlandsverrat, Gegen Gaukler, die betören, Gegen Memmen, welche Knechtschaft lehren, Hieher lenken sie den Pfad.Will der Vater seinen Sohn bewehren, Hieher führt er ihn im Abendschein, Heißt ihn knien, heißt ihn schwören, Treu des Vaterlandes heil'gen Ehren, Treu bis in den Tod zu sein.So blüht Tugend aus der Tugend Samen Herrlich durch die Zeiten ohne Ziel; Buben zittern bei dem Namen, Edle rufen Für das gläubigste Gefühl. Ziehst du dein goldnes Röckchen an? Die goldnen Stiefeln auch? O Bienchen, Vöglein wohlgemut Mit leichtem Sinn und leichtem Blut, Was locket dich das Sonnenlicht? Was lockt dich Blütenhauch?Was summst du lustig hin und her, Hast nie des Spiels genug? Der Lenz ist kurz, du süßes Kind, Dich faßt der Strom, dich nimmt der Wind, Dich bringet um den Blütenraub Der Menschen List und Trug.Wohl zieh ich an den goldnen Rock Und kleid' in Gold den Fuß, Leicht ist mein Blut und leicht mein Sinn, In Freuden ich geboren bin; Drum locket mich das Sonnenlicht Und Blumenliebesgruß.Der Lenz ist kurz, das Leben schnell, Drum flieg' ich schnell dahin; Mein Frühlingsschein, mein Blumenreich, In jedem Kelch mein Bettchen weich, Auf jeder Flur mein Leben bunt – Drob trag' ich frohen Sinn.O Bienchen, Vöglein wohlgemut, O süßes Frühlingskind! Horch', horch', wie klagt die Nachtigall Im Erlenbusch mit Trauerschall! Auch sie im Lenz geboren ist, Doch nur auf Trauern sinnt.Wohl höre ich die Nachtigall, Ihr Klagen fromm und still; Sie ist die schmerzenreiche Frau, Ihr Trauerkleid ist dunkelgrau; Doch sprich, warum ich trauern soll, Weil sie nicht froh sein will?Schau' her, wie bebet Strauch und Laub Im jungen Sonnenschein! Wie küssen sich die Blumen lieb! Und rufen: Kleiner Honigdieb, Komm, sammle Blumenliebeskost! Denn dieser Lenz ist dein.O Vöglein, Vöglein wohlgemut, Mit goldnem Flügelpaar! O leichtes Leben frommer Brust! Zieh mich zum Lenz, zu seiner Lust, Und mache mir mit Liebesglanz Die trüben Augen klar. Die Welt tut ihre Augen zu, Und alles wird so still, Auch ich bin müde, und zur Ruh' Ich nun mich legen will; Ich leg' im stillen Kämmerlein Mich in mein Bettchen warm, Und Engel sollen Wächter sein Vor jedem Trug und Harm.Du, lieber Gott, der uns die Nacht Mit Mond und Sternen schuf, Der himmlisch uns das Herz gemacht Für himmlischen Beruf, Der uns den lichten Himmelschein Gesenkt in tiefe Brust, Damit wir sollen selig sein Durch deiner Liebe Lust.Du, lieber Gott, du gehst mit mir Ins stille Kämmerlein Und stellst die Wächter an die Tür, Die Engel fromm und fein; Sie treten leis und sanft daher Und halten treue Hut, Daß diese Nacht und nimmermehr Uns nichts was Leides tut.Nun habe Dank für jeden Tag Und Dank für jede Freud'. Ich weiß nicht, was ich beten mag Mit rechter Herzlichkeit; Du weißt am besten, was ich will, Du liebster, treuster Hort, Drum bin ich mit den Lippen still, Wir sind am Bord – Engländer, Amerikanner, Franzosen, Russen – alles will zum Rhein; Doch sollten Pelasger, Danaer und Trojaner, Die ältsten Trümmerhäusler, mit uns sein. Der irdischen Verschollenheiten Mahner, Wie Herrlichstes zuletzt als Stein und Bein, Worüber einsam Krähn und Raben fliegen Und Käuze wimmern, muß im Staube liegen.Doch du, o Rhein, bleibst frisch in deiner Schöne, Du brausest jugendfrisch durch Felsgestein, Nie schwinden deiner Sagen Liedertöne Um Drachenfels, Rheineck und Hammerstein. Was kümmert das Vergänglichkeitsgestöhne Unsterbliche? Was dich, ob Stein und Bein Dereinst als Staub in alle Winde fliegen, Solange deine Quellen nicht versiegen?Und wir? Zerbröckelt uns an Trümmersteinen Und an geborstnen Türmen heut der Mut? Erlischt uns an der Vorzeit blassen Scheinen Des Lebens junge, helle Sonnenglut? Nein, wahrlich nicht zum Stöhnen, Wimmern, Weinen Schnellt heut der Dampf uns siegreich durch die Flut – Heißt er des Tages Atem, heißt sein Kämpfer, So werd' er heute trüber Dämpfe Dämpfer.Wie? Auf dem Strom der Katten und der Franken, Wo nichts als Stolz und Ruhm und Großheit winkt, Da webten wir der Trümmer Efeuranken Um das, was stets als Staub zum Staube sinkt? Da spönnen wir Gespenster aus Gedanken, Wodurch das Schwert des Vaters Teuto blinkt, Worin die Karle, Friedriche, Ottonen Zur Höhe weisen, wo die Höchsten thronen?Frischauf! Auf zum Lebendigen von dem Toten! Von toten Steinen zum lebendigen Stein! Von bleicher Vorzeit Schatten zu den roten Gebilden, rot im Jugendsonnenschein! Ha! Wird nicht Jugendglanz dem Blick geboten? Der frische Glanz vom Ehrenbreitenstein? Nein, weg von diesem mächtigen Felsgesteine! Weg in die kleine Lahn vom mächtigen Rheine!Auf! In die Lahn! Vom Tode hin zum Leben! Von toten Steinen zum lebendigen Stein, Nach Nassau auf, wo heilige Geister schweben, Die deutschen Geister vom lebendigen Stein! Mit aller deiner Schöne, deinen Reben Und Wassern hast du einen, stolzer Rhein, Nur einen, der dem Manne sondergleichen, Dem Sohn der kleinen Lahn sich könnte gleichen?Wir stehn in seinem Tal, auf seinen Bergen, Wir rufen: Sprich das Wort, erhabner Geist, Das Wort des Fluchs den Schelmen und den Schergen, Wodurch die Welt um deutschen Raub sich reißt, Wodurch man deutsche Ehre, wie aus Särgen Den Leichenmoder, durcheinander schmeißt – Sprich, Hoher! – Du verstandest zu zerschmettern – Du Donnrer, rede heut aus Donnerwettern!Komm nieder, laß es schallen, hoher Sprecher! Von deinen Sternen komm herab ins Tal! Du Ehrenzünder, komm! Du Schandebrecher, Komm mit dem allerschwersten Donnerstrahl! Des Vaterlandes Mahner, Warner, Rächer, Auf deutscher Erde rede noch einmal: Wo Kleinste um das Größte sich befehden, Da sprich zu uns in lautsten Himmelsreden!Wohin? Zwar sind die Donner Gottessprüche, Vielleicht auch Geistersprüche – doch wohin? Wir flehen aus dem Jammer unsrer Brüche Und Wunden, wissend kaum, woher, wohin. Der Mann des Zorns war Stein, doch nicht der Flüche, Trug in der stärksten Brust den frommsten Sinn, Der Mann, im Glauben mächtig und im Beten, Vor Könige stolz und still vor Gott zu treten.Drum könnt ihr beten, betet hier um Segen, Um Segen bittet den erhabnen Geist, Der über unserm Weh auf Sternenwegen Mit allen guten Geistern selig kreist, Der allen Geistern, die sich unten regen In tapfrer Kraft, die deutsche Losung weist: Trage frisch des Lebens Bürde, Arbeit heißt des Mannes Würde, Kurzer Bach fließt Erdenleid, Langer Strom die Ewigkeit. Was du geträumt in grüner Jugend, Das mache wahr durch Männertugend – Die frühsten Träume täuschen nicht. Doch wisse, Träume sind nicht Taten: Ohne Arbeit wird dir nichts geraten. Die Tugend trägt ein ernst Gesicht. Der Tag ist nun vergangen, Und dunkel schläft die Welt, Die hellen Sterne prangen Am blauen Himmelszelt; Nur in den grünen Zweigen Singt noch die Nachtigall, Im weiten, tiefen Schweigen Der einz'ge Lebensschall.Ich aber, Vater, stehe In meiner Hüttentür Und schau' hinauf zur Höhe Und schau' hinauf zu dir; Wie gerne möcht' ich klingen Als helle Nachtigall, Dir Preis und Dank zu bringen Mit tiefem Schmerzenschall.Ja, mit dem Schall der Schmerzen: Denn geht die Nacht herauf, So springt in meinem Herzen Ein Quell der Tränen auf, Der Tränen und der Klagen – Du, Vater, weißt es best, Was singen nicht und sagen, Was sich nicht sprechen läßt.Du kennest meinen Kummer, Der auf gen Himmel blickt, Wann für den süßen Schlummer Die ganze Welt sich schickt, Womit so schwer beladen Mein Herz nach oben schaut, Nach deinem Born der Gnaden, Der Labsal niedertaut.Ja, deine süße Liebe, Die tröstet mir den Schmerz, Ja, deine süße Liebe, Die stillet mir das Herz, Die löst in heißen Tränen Das Eis des Busens auf Und stellet Sinn und Sehnen Zum hohen Sternenlauf.O laß mich ewig schauen Im stillen Kindersinn Zu jenen güldnen Auen, Woher ich kommen bin! O richte Herz und Sinne, Mein Vater, für und für Zu deiner süßen Minne, Zum Himmel hin, zu dir.So mag ich froh mich legen Nun mit der Welt zur Ruh', Mein Amen und mein Segen, Mein Wächter, das bist du; So mag in deinem Frieden Ich fröhlich schlafen ein, Dort oben und hienieden Im Schlaf und Wachen dein. Schmält mir nicht die alten Heiden, Denn ein Heide bin ich auch, Wann ich's Blümlein schau' der Heiden, Wann ich's Vöglein hör' im Strauch.Weg mit euren dunklen Listen! Weg mit eurer trüben Kunst! Denn dem freien, frohen Christen Werden solche Schmerzen Dunst.Ihr, die uns das Licht verdüstert, Schreckt die Freude blaß und bleich, Wißt, was unter Rosen flüstert', Hat auch Weg zum Himmelreich.Blumen gab der Herr der Imme, Liebesklang der Nachtigall Und dem Menschen eine Stimme Tiefer Brust für Freudenschall.Bleibe Gott und Gottes Ehre In der ewigen Natur! Sophoklesse und Homere Sangen seines Geistes nur.Schmält mir Goethen nicht und Schiller, Ihr, des engen Eifers heiß, Alle eure Jammertriller Ge ich gern für solche preis.Denn mein Heiland und Befreier Fuhr herab ins Sündenland, Der die höchste Sternenleier Hat für Lust und Leid gespannt.Der mit ersten Morgenröten Sang der Welten Urgesang, Gönnet auch den Erdenflöten Ihren kurzen Freudenklang.Denn besiegt hat er die Lüste Und den Lüstensatan nur, Damit jeder fröhlich wüßte, Gottes Klänge klingt Natur;Denn gebracht hat hellre Lichter Darum er dem Erdengraun, Daß die Menschenangesichter Heller sollten um sich schaun.Ha! Die Frühlingsbäume stäuben Duftgen Blütenschnee umher, Mich beleben, mich beleiben Will ich voll im Wonnemeer.Alles Heitre blüh' und Schöne! Spiele, süßer Sonnenstrahl! Vöglein, singe deine Töne! Bächlein, klinge hell zu Tal! Und ich tat ihn, den Schwur der höchsten, heiligsten Liebe, Legte die Hand auf das Herz, wandte zum Himmel den Blick, Nie zu vergessen das Land, wo Ja einst Eide gegolten,Bin ich nicht glücklich? Ich halte die grünende, bräutliche Hoffnung, Nehme sie stolzen Vertrauns mit mir hinab in das Grab: Siegen wird Wahrheit und Recht und fallen die prunkende Lüge – Was ist herrlichster Klang? Ist's droben Auf des Donnerers Stühlen sitzen Und, von wolkiger Nacht umwoben, Rings aus rollenden Wettern blitzen? Brausend in Hagelschauern und Regen Niedersenden Schrecken und Segen? Ist es der Klang?Nein. Wo Schwerter auf Schwerter klingen, Fahnen rauschen und Kugeln zischen, Männer blutig mit Männern ringen, Tod und Sieg sich stäubend vermischen, Dort, wann Trommeln, Pfeifen erschallen, Für das geliebte Vaterland fallen, Das ist der Klang.Aber lieblich auch klinget der Reigen, Den die Göttin des Reizes führet, Die mit Flöten und süßen Geigen Schön die Feste der Menschen zieret: Bacchus und Phöbus folgen der Holden, Friede bewohnet die Häuser, und golden Winket die Ruh'.Selig, welchem die droben walten Beides geben in gleichen Maßen! Denn wo Friede und Krieg sich spalten, Öffnet Unheil die breiten Straßen. Fertig zum Schwertertanze, zur Leier Haltet des Lebens würdige Feier, Männer des Kampfs! Dies wolle Gott im Himmel walten, Der jedes gute Werk regiert! Hier stehn wir halbzerrißnen Alten In frischer Reihe aufmarschiert; Gebete gehn zur Himmelsbläue, Wir feiern heut ein großes Fest, Ein schönstes Fest, ein Fest der Treue: Wir nageln unsre Fahne fest.Dies meint nicht Die muß durch Gott gefestet sein, Daß, wann die Schlachtenwetter hageln Und Blei und Eisen niederspein, Die Fahne fliege als ein Zeichen, Der Ehre Pfand, der Treue Pfand, Daß in dem Kampf kein Mann will weichen Für König, Gott und Vaterland.So stehen wir, die Veteranen, Wie uns die Treue hergebot, Und denken an zerschoßne Fahnen Und tapfrer Kameraden Tod, An heiße Tage, schwere Wunden, Wo Schlachtendunkel uns umzog, Doch auch an manche Freudenstunden, Wo Preußens Adler oben flog.So stehn wir hier, die Veteranen, Als rief es: Vor allen denkt man heut der Ahnen, Der Heldengeister heut im Heer, Der höchsten, hellsten Siegesblitze – Ihr Name klingt Unsterblichkeit – Der Friedrich Wilhelme, der Fritze; Durch sie sei unser Tuch geweiht!So stehn wir hier, die Veteranen, Und viele fallen uns noch ein, Die leuchten auch als Preußens Ahnen – Sie schaun auf unser Fest mit ein – Schwerin und Seidlitz, Zieten, Blücher – Wer zählte alle Helden her, Die füllen die Geschichtenbücher Mit schönster deutscher Siegesmär?Und nun das höchste Hoch der Alten! Zum Himmel steige das Gebet! Wir wollen feste Treue halten, Wo diese Fahne vor uns weht; Und muß sie einst im Felde fliegen Den stolzen Preußenadlerflug, So bleibe Der Veteranen Ehrenspruch. Und rufst du immer Und Und doch, wie bald umrollt der Sand Des Grabes deinen Leichenkasten! Die nächste Ladung trägst du schon Geschrieben hell auf weißer Scheitel; Gedenk' des weisen Salomon, Gedenk' des Spruches:Ja, darum ruf' ich Und Wann lange unsrer Gräber Sand Und unsern Staub die Winde treiben; Wann unsrer Namen dünner Schall Im Zeitensturme längst verklungen, Sei dieses Namens Widerhall Von Millionen nachgesungen!Ja, darum, weil wir gleich dem Schein Der Morgendämmerung verschweben, Muß dies die große Sonne sein, Worin wir blühn, wodurch wir leben; Drum müssen wir an diesem Bau Uns hier die Ewigkeit erbauen, Damit wir aus dem Geistergau Einst selig können niederschauen.O Vaterland! Mein Vaterland! Du heil'ges, das mir Gott gegeben! Sei alles eitel, alles Tand, Mein Name nichts und nichts mein Leben – Du wirst Jahrtausende durchblühn In deutschen Treuen, deutschen Ehren: Wir Kurze müssen hinnenziehn, Doch Liebe wird unsterblich währen. Prangst du, schöner Weihnachtsbaum, Meiner Kindheit goldner Traum? Strahlst du, süßes Himmelslicht, Das die Heidenwelt durchbricht? Bist du, Sehnsucht aller Frommen, Heut zur Welt herabgekommen?Ja, es kam ein Kindlein klein, Daß wir sollten selig sein: Denn aus diesem Kindlein klein Glänzte heller Gottesschein, Engel klangen Jubellieder Auf die dunkle Erde nieder.Herrlich ging der Morgenstern Alles Lichtes auf vom Herrn. Über alle Welten weit Jauchzt und klingt und singt es heut Hell aus Millionen Seelen, Was die Engel sich erzählen.Schau', mein Herz, schau' fromm und still, Was der Baum dir sagen will: Daß der süße Jesus Christ Heut zu uns gekommen ist, Daß, dem alle Engel dienen, Als dein Bruder ist erschienen.Bete, schaue fromm und still, Was der Baum dir sagen will: Hell wie dieses Tages Schein, Hoch und hell und klar und rein Soll der Christen fröhlich Leben Von der Erd' zum Himmel schweben. Herr, du mein Licht, mein Heil, mein Leben, Du süßer Heiland Jesus Christ! Hilf, Herr! Hilf! Laß mich nicht entschweben Von dir, wo Seelenfreude ist, Wo Einfalt ist, wo Frieden ist, Bei dir, bei dir, Herr Jesus Christ!Hilf! Laß mich nicht im Schein verwildern Der Welt, die tausendfarbig gleißt, Die lockt, die Wesen durchzubildern, Soweit das All die Bahnen kreist – O gib mir deinen stillen Geist, Des Namen Lie und Demut heißt!O könnt ich schaun aus deinem Bilde Der Welten Ziel, der Menschen Sein Mit voller Klarheit, voller Milde, Dann wäre schon der Himmel mein, Dann täuschte mich kein Schein vom Schein, Das Licht der Lichter wäre mein.O Licht der Lichter! Bild der Bilder! Du Gottesglanz, du Liebesglanz! Du Stiller, Treuer, Frommer, Milder, Erleuchte mir die Seele ganz! Dein Bild dies bilde ganz mir ein! Und werde, bleibe ewig mein! Was ist des Soldaten Lust? Durchs Leben sich drängen und schlagen, Mit Schwestern und Piken und Lanzen Die wilde Fortuna kuranzen, Bis Sinn ihr und Atem versagen. Das ist des Soldaten Lust.Was ist des Soldaten Glück? Sein lustiges Herz ist nicht wenig, Damit ist er besser beraten Als andre mit Gold und Dukaten, Damit ist er Kaiser und König. Das ist des Soldaten Glück.Was ist des Soldaten Schatz? Die heute ihn küßt und nicht morgen, Sein Lieben ist Kommen und Wandern, Geht immer von einer zur andern Und kann für die Zukunft nicht sorgen. Das ist des Soldaten Schatz.Was ist des Soldaten Braut? Eine stolzige Jungfer, heißt Ehre, Sie streichelt mit eisernen Händen Und kleidet in Stahl ihre Lenden, Daß Kindheit und Mannheit sich mehre. Das ist des Soldaten Braut.Was ist des Soldaten Musik? Die lustigen Trommeln und Pfeifen, Der Schwerter und Säbel Geklitter, Das laute Kannnonengewitter, Wann Kugeln an Kugeln sich streifen. Das ist des Soldaten Musik.Was ist des Soldaten Bett? Die Erde ist Pfühl ihm und Kissen, Sein Oberbett decket der Himmel, Sein Nachtlicht das Sternengewimmel, Sein Wächter ein festes Gewissen. Das ist des Soldaten Bett.Was ist des Soldaten Schutz? Sein Mut und das blinkende Eisen Als sicherste Rüstung ihn zieret, Und Gott, der die Kugeln regieret, Daß an ihm vorüber sie reifen. Das ist des Soldaten Schutz.Was ist des Soldaten Lohn? Am Abend und Morgen Beschwerde Und Wunden und bleierne Bohnen – So tut man Soldaten belohnen, Zum Schlusse drei Ellen lang Erde. Das ist des Soldaten Lohn. Die Nacht ist nun vergangen, Der Morgen steht so herrlich da, Und alle Blumen prangen Und alle Bäume fern und nach; Auf Feldern und auf Wiesen, In Wald und Berg und Tal Wird Gottes Lust gepriesen Von Stimmen ohne Zahl.Die frommen Nachtigallen, Sie klingen hellen Freudenklang, Die Lerchen, höchst vor allen, Zum Himmel tragen sie Gesang, Der Kuckuck auf den Zweigen Und auch das Zeisiglein, Sie wollen sich dankbar zeigen, 's will keiner hinten sein.Und ich? ich sollte schweigen, Ich, Gottes reiches Ebenbild? Durch das mit Liebesneigen Der Feuerstrom der Gottheit quillt, Dem er die Sternenlichter Zur Brüderschar geweiht Und Engelangesichter Verklärt in Herrlichkeit?Das Wild im grünen Walde, Der Vogel auf dem grünen Baum, Sie priesen alsobalde Den Vater überm Sternenraum? Es sumsete die Imme, Das Würmchen seine Lust, Und ich hätt' keine Stimme Des Lobes in der Brust?Nein, Vater aller Güte, Du meiner Seele Freudenlicht, Wie gern will mein Gemüte! Doch meine Worte können nicht. Wer mag dich würdig preisen, Durch den die Welten sind, Vor dem die tiefsten Weisen Kaum lallen wie ein Kind!O Herr, laß mich auch heute In deiner Liebe wandeln treu, Daß ich der Sünden Beute, Der Eitelkeiten Spiel nicht sei, Laß mich nach deinem Bilde Den Weg der Tugend gehn, So wird der Tag mir milde, So kommt die Nacht mir schön. Hat mir ein goldkammiger Hahn gekräht, Der der Zeiten und Völker Geheimnis singt – Ihr wißt, es wird nimmer zu Wind verweht, Was der kluge Schnabel der Weisheit klingt – Er sang aus verborgener Zukunft Wolke Mir Wunderrunen vom deutschen Volke.Er krähte – sein goldiger Kamm ward bleich – Mir der deutschen Treue geschwundene Kraft, Die Leichengesänge vom heiligen Reich, Von verrosteten Degen der Ritterschaft, Von gebrochenen Türmen, geschleiften Wehren Und des Kaiserpurpurs zerrissenen Ehren.So kräht' er mir traurig vom dürren Ast Der Schandejahrhunderte Weh und Ach, Er krähte, daß unter der Töne Last Vom eisigen Jammer das Herz mir brach, Daß mir mit mordlich scharfen Harpunen Die Brust durchschossen des Sanges Runen.Doch sieh! Bald fliegt er auf grünen Baum, Bald kräht er von blühendem Zweig sein Lied, Das hell, ein leuchtender Zeitentraum, Der Zukunft sonnige Bahnen zieht: Er kräht gar lustig aus heitrer Wolke Verjüngte Freuden dem deutschen Volke.Er krähte: »Der düstern Jahrhunderte Lauf Verrann, Germaniens Luft wird klar, Neu wachen die Heinriche, Friedriche auf, Mit ihnen der Seher, der Helden Schar, Die deutsche Sonne mit glänzenden Tagen Lenkt über die Häupter der Völker den Wagen.«O Goldkamm, du glückverkündender Hahn, So singst und klingst du vom grünen Ast – O süßer, heiliger, deutscher Wahn! Ich halte die Herrlichkeit fest umfaßt: Was seine Runen geklungen haben, Die Weissagung soll mir kein Grab begraben. Goldschwingen trugst du – o wie goldne Schwingen! – Mein Vöglein, das so frühe mir entflogen; Drum hat von dir der Glanz sich weggezogen, Drum muß ich fernhin lauschen ihrem Klingen;Ach! fernhin, wo, in sel'gen Lichtes Wogen Die Engel badend Ach! fernhin – Mag so hoch ein Schuß gelingen, Den Schmerz und Sehnsucht tun vom Herzensbogen?Meist kommt der Pfeil zurück, der nicht getroffen, Daß Herz und Augen Tränen mir verdunkeln, Daß mir die Ohren wie voll Glocken klingen.O Himmel, wann stehn deine Pforten offen, Daß meine Geister mir entgegenfunkeln, Daß meine goldnen Vögel um mich singen? Willst du in Gottes Spiegel schauen, Schau' in die Seele reiner Frauen, Und aller Himmel Glanz ist dein; Doch hat der Spiegel Brüch' und Flecken, Dann flieh wie vor dem Schreck der Schrecken, Er spiegelt Höllenzauberschein. Willkommen, Freund, am deutschen Strand! Willkommen unter deutschen Eichen! Willkommen! Laß uns Herz und Hand Zum alten Bunde fröhlich reichen!Willkommen! Süßer Freudenklang, Du braustest einst an Mälarns Strande, Sirenen tönten drein Gesang, Und Nymphen schwammen froh zum Lande;Die Ulmen tanzten mit uns rund, Und alle Lüfte spielten Geigen, Das ganze blaue Sternenrund Beriefen wir zu Freudenzeugen.O süße Zeit, wo flohst du hin? Wer sitzet heut an jenen Wellen? Wem schattet jetzt der Ulmen Grün, Wann Sommersonnen Pfeile schnellen?Wen ladet jetzt der Birkenhain, Der grauen Eichen dunkles Rauschen Zu süßen Phantasien ein, Wann Geister durch die Schatten lauschen?O rinnet nur, ihr Tränen, rinnt! Die Geister ziehen mit den Seelen, Und da, wo keine Herzen sind, Weiß die Natur nichts zu erzählen.So komm und weihe durch dein Herz Die fremde Flur zum Vaterlande! In Leid und Freud', in Lust und Schmerz Wir halten fest die alten Bande.Es drehet Zeit und Welt sich um, Die Menschen und die Sterne wandern; Hier blüht uns kein Elysium, Glück rollt von einem zu dem andern.Nur eines steht ein Felsenberg, Der nie von seiner Stätte rücket, Das Herz, das nimmer überzwerch Vom graden Pfad der Ehre blicket.Das bleibt der ewig feste Pol, Worum die kleinen Dinge rollen: Es wanket alles leicht und hohl, Steht nicht auf festem Grund dein Wollen.Das Glück, das glatt und schlüpfrig rollt, Tauscht in Sekunden seine Pfade, Ist heute mir, dir morgen hold Und treibt die Narren rund im Rade.Laß fliehn, was sich nicht halten läßt, Den leichten Schmetterling laß schweben Und halte nur dich selber fest: Du hältst das Schicksal und das Leben.Willkommen denn zum Neuen Jahr! Laß uns die Blicke fröhlich heben! Die Freundschaft lebe treu und wahr! Die Freiheit soll am höchsten leben!Die Freiheit ist der Seelen Stahl Und ritterliche Wehr der Braven, Die Freien trägt der Sternensaal, Der Teufel herrschet über Sklaven.Ein freies Wort, ein freier Mann Ist hoher Klang für Engelohren: Wer solchen Klang nicht fühlen kann, Dem ging der Himmel schon verloren.Frischaus, den großen Wunsch und Klang! Der ganzen Hölle Trotz geboten! Dem feigen Laster Untergang Und allen Teufeln und Despoten!Willst du nur sehen, was heut ist, Du siehst, soweit die Sonnenpferde Rundwandeln, Lug und Hinterlist Und Knechte grasen auf der Erde.Sieh weiter, Freund! Uns wird noch schön Der Menschheit Morgen wieder dämmern, Die Freiheit kann nicht untergehn, Solange Schmiede Eisen hämmern.Drum Eisen lebe mehr als Gold! Und Eisenmänner sollen leben, Die, wie Fortunens Kugel rollt, Nicht auch sich senken oder heben! O Deutsche, nicht mehr Deutsche, Nicht Männer, eitel Weiber! Was krümmt ihr tief die Leiber Dem Schlag der Sklavenpeitsche? Was kriecht ihr wie die Hunde Vor Henkern und Banditen Und lernt die Worte hüten Des Zorns vom freien Munde?O eure tapfern Väter! O eure großen Ahnen! Die Helden, die Germanen! Das waren kühne Täter, Nicht schöner Worte Sprecher, Nein, stolzer Freiheit Kinder, Tyrannenüberwinder, Entnervter Tugend Rächer.Ihr aber, Sklavenhorden, Wie macht ihr Eisen blutig? Wie seid ihr kühn und mutig? Ach! nur euch selbst zu morden. Feil steht ihr dem Tyrannen Zum Brudermorde fertig, Steht seines Winks gewärtig, Euch selber zu entmannen.O Sonne, die noch scheinet! O Himmel, der noch rollet! Versteht ihr, was ihr wollet? Weint eurem Wahnsinn! Weinet! Verflucht den Trug, die Schande, Womit ihr euch zerreißet, Womit ihr Knechte heißet In freier Väter Lande.Zusammen! Risch zusammen! Es will die Welt vergehen, Ihr seht sie schon verwehen In hellen, lichten Flammen. Ihr habt den Brand gezündet, Ihr müßt mit Blut ihn dämpfen Und mit den Räubern kämpfen, Bis ihr die Freiheit findet.Dann, auf getürmten Leichen Der Schänder schreitend, pflücket Den Schmuck, der Freie schmücket, Das Laub der deutschen Eichen; Dann schwört den Schwur der Treue Dem lieben Vaterlande, Daß nie Despotenschande Die heilige Erd' entweihe. Was blasen die Trompeten? Husaren, heraus! Es reitet der Feldmarschall im fliegenden Saus, Er reitet so freudig sein mutiges Pferd, Er schwinget so schneidig sein blitzendes Schwert.O schauet, wie ihm leuchten die Augen so klar! O schauet, wie ihm wallet sein schneeweißes Haar! So frisch blüht sein Alter wie greisender Wein, Drum kann er Verwalter des Schlachtfeldes sein.Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig auf gen Himmel den Degen noch schwang, Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die deutscheste Art.Den Schwur hat er gehalten. Als Kriegsruf erklang, Hei! wie der weiße Jüngling in 'n Sattel sich schwang, Da ist er's gewesen, der Kehraus gemacht, Mit eisernen Besen das Land rein gemacht.Bei Lützen auf der Aue er hielt solchen Strauß, Daß vielen tausend Welschen der Atem ging aus, Daß Tausende liefen dort hasigen Lauf, Zehntausend entschliefen, die nimmer wachen auf.Am Wasser der Katzbach er's auch hat bewährt, Da hat er den Franzosen das Schwimmen gelehrt: Fahrt wohl, ihr Franzosen, zur Ostsee hinab! Und nehmt, Ohnehosen, den Walfisch zum Grab.Bei Wartburg an der Elbe wie fuhr er hindurch! Da schirmte die Franzosen nicht Schanze noch Burg, Da mußten sie springen wie Hasen übers Feld, Hinterdrein ließ erklingen sein Hussa! der Held.Bei Leipzig auf dem Plane, o herrliche Schlacht! Da brach er den Franzosen das Glück und die Macht, Da lagen sie sicher nach blutigem Fall, Da ward der Herr Blücher ein Feldmarschall.Drum blaset, ihr Trompeten! Husaren, heraus! Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus! Dem Siege entgegen, zum Rhein, übern Rhein! Du tapferer Degen, in Frankreich hinein! Zwei schlug's nach Mitternacht, wohl sieben Meilen Hatt' ich am heißen Sommertag vollendet, Da sahen, wo die Sieg zum Rhein sich wendet, Nur Mond und Sterne mich nach Mondorf eilen.Es schliefen Mensch und Tier und Wald und Bäume, Die Vöglein bargen unter stillen Flügeln Die Schnäbel und die Stimmen, aus den Spiegeln Des Tages spielten Bilderspiel die Träume.Ich rief dem Fergen, doch mir scholl's entgegen: »Er liegt am Ufer jenseits eingeschlafen, Denn selten kommt zu unserm kleinen Hafen Ein Wandrer hin auf mitternächt'gen Wegen.Doch steht ein Eichstock an der Sieg Gestade, Und macht das schmale Fahrzeug Euch kein Grauen, So mögt Ihr meiner Armeskraft vertrauen, Ich rudr' Euch mutig durch die Wellenpfade.«»Geh! Hol'!« – Er ging. Doch unterdes erblaßten Mond und Gestirne, schwarze Wolken zogen Gewitternacht zusammen, Blitze flogen, Die sich vom Ost zum West umarmend faßten.Der Eichstock kam. Sein blitzerhellter Treiber Erschien mir nun, ein Mann gewalt'ger Knochen, Schwarz, düster, gleich dem Fährmann viel besprochen, Der weiland Geister führte dünnster Leiber.Frisch sprang ich doch in diesen Charonsnachen, Doch kaum das Viertel meines Wegs gefahren, Erpfiff ein Lispelwind, er pfiff Gefahren, Die bald als Sturm und Donner sollten krachen.Schon bebet die Natur, die Vögel sausen Durch wilde Luft, mit Bellen, Heulen, Stöhnen Erwacht die Kreatur in Klagetönen, Die kurz verhallend durcheinander brausen.Der Ruf der Wächter, die die Nacht durchschreiten, Schreit in geschwinder Angst aus dumpfem Horne, Als bliesen sie ein Lied von Gottes Zorne, Den Jüngsten Tag, den Untergang der Zeiten.Und krach, schlägt's ein vor uns, die Wellen spritzen, Der Nachen bäumt sich, wie zum letzten Sprunge Ein fallend Roß, und aus dem Ruderschwunge Entstürzen beide wir zugleich den Sitzen.Ein Ruder brach, ein Vogel ohne Flügel Fliegt nun das Schifflein fort. »Gott sei uns gnädig!« So rufen wir kleinmütig und kleinredig: »Der Wogenturm wird uns zum Grabeshügel.«Doch Wunder! Wie wir kaum das Wort gesprochen, Verstummt der Donner, und die Winde lispeln Sich sanft zum Säuseln ab, zum Zephirwispeln, Das Morgenrot erglänzt, aus Nacht gebrochen.Wohin wir wollten, muß die Flut uns bringen; Wir, die noch eben Tod in Tiefen sahen, Schon können wir des Ufers Weiden fahen Und bei Graurheindorf froh ans Ufer springen.Die Lerche klingt, es klingt der Mensch den Morgen, Aus kleinem Häuschen, mußte mit es singen, Bald lag ich in der Meinen Arm geborgen. Wohin, du freundlicher Strahl, Wohin locket dein Frühlicht? Wohin, dämmernder Morgen, Spielet dein wechselnder Schein? Berge steigen unter der Berghöh', Waldige Hügel steigen Duftig an dem Gestade des Meers auf, Wo ich als Knabe gespielt. Und es schwellet mir Sehnsucht Leuchtende Augen, Und es flüstert süße Erinnrung Künftige Freuden Mir ins lauschende Ohr: Tor, wohin mit der Unruh'? Kennst du der Ferne Gauklisch äffendes Ziel nicht? Weißt du nicht, was um Paläste Goldenen Trug spinnt? Nicht, was an Thronen Schüttelt mit blut'gem Verrat? Hier eine Hütte, wo die liebliche Talkluft Gegen den südlichen See Abschließt, wo an dem Waldberg Nachtigallieder der Frühling weckt, Und ein Feldchen, an dessen Fernster Grenze dein Weib dir Von der Schwelle rufet: Spann aus nun, Denn das Mahl ist bereit.Aber siehe! Die Nebel Sinken hin vor der höheren Sonne. Schaue, wie fliegen Wandernde Masten Hin durch die Flut! Taumelnde Berghöhn Wandeln mit ihnen, Schimmernde Türme Stattlicher Städte Fließen und tanzen Jenseits im Blauen, Und die Bewegung Mächtigen Lebens Brauset auch mir in die Flügel der Seele, Lüftet des Busens Schwellende Segel. Fahr wohl, Ruhe! Wiege der Kindheit, Liebliches Eiland, fahr wohl! Und wiege in Freuden Hinfort ein glücklich Geschlecht! Ich mag nicht bleiben, Denn in die Weite Lockt die Gefahr mich, Süße Sirene; Dräuend auch stellt sich Blinkender Rüstung Riesengestalt mir: Arbeit bei Menschen Heißt sie, den Göttern Klingt sie Minerva. Drum muß ich hinnen; Wo sich die Länder Hängen an Länder, Wo sich die Kämpfe Drängender mischen, Da steht mein Leben: Stille, fahr wohl! Hier ist die Stelle, hier liegt der Stein, Hier nahm mein Liebstes hinweg der Rhein, Der Freude, der Liebe goldensten Hort, Hier flog die Lust des Lebens mir fort.O kurze Zeit! Und o lange Zeit! Wird die Vergangenheit Ewigkeit? Wird Zukunft eine Ewigkeit lang, Weil solchen Hort mir die Woge verschlang?O Tag! – Ja klage nur – Tag, der war! Einst mustert' ein Feldherr mir meine Schar – »Stell' auf die Knaben! Alle herbei! Daß ich sehe, welcher der reisigste sei.«Sie standen, und ich sprach: »Euer Rhein Muß ewig Deutschlands Herrlichkeit sein; Ihr misset's, und euer frischestes Blut Für solchen Preis sei es keinem zu gut.«Da trat der kleinste wohl aus dem Chor, Ein stolzer Freiwilliger, leuchtend hervor, Schlug in des Feldherrn Ehrenhand Den edlen Willen rasch ein als Pfand.Er hat's gehalten, er ward der Hort, Ihn trug sein Rhein sich als Opfer fort: So hat er mir ohne Schlachten die Schlacht Vor tausend Schlachten blutig gemacht.Nun liege fest vor den Welschen, mein Stein! Nun brause freudiger, freier, mein Rhein! Meine Sehnsucht und Liebe, sie rauschen mit dir – O rauschten deine Wellen auch über mir! Auf! Danket Gott und betet an Den Helden aller Helden, Von dem die Erden ab und an Und alle Himmel melden; Auf! Werdet heute ein Gesang! Auf! Klinget heute einen Klang:Denn trotzig gleich der Meeresflut, Wann wilde Stürme brausen, Ergoß sich grimmer Feinde Wut Mit Schrecken, Angst und Grausen; Voran zog Hunger, Pest und Tod, Und durch die Länder ward gedroht:Da ließ der Herr vom Himmelssaal Die Donnerglocken schallen; Sie schlug nicht unser Arm und Stahl, Sie sind durch Gott gefallen: Der Held der Helden hat's getan, In Staub zerschmettert liegt ihr Wahn, Ihr Trotz ist stummes Schweigen.Drum danket Gott und betet an Den Helden aller Helden Und lasset Weib und Kind und Mann Die hohen Wunder melden, Drum singet frohen Lobgesang, Drum klinget lauten Freudenklang: Denke Gott und aller Welt Millionen Sonnenstraßen, Miß, was diese Erde hält, Miß es dir mit Sonnenmaßen, Tritt den Staub dir ganz zu Staub, Tritt ihn mit Prometheus' Sohlen; So nur kannst du Himmelsraub Mit Prometheus' Mut dir holen.Hoch und niedrig, groß und klein – Dieser Stolz, dies Maß muß schwinden, Dann nur kannst du Flieger sein Mit dem Adler über Winden: Seine Federn schweben still Schaukelnd über Sonnenscheiben, Wo kein Sehnen weiter will, Da nur ist ein selig Bleiben.Hehrer Aufblick! Höchstes Ziel! Maße schwinden und Gewichte, Und der Geist im zarten Spiel Schwelgt und jauchzt im heitern Lichte: Denn um keine Majestät, Um kein Glück wird mehr gestritten, Jeder Punkt, auf dem er steht, Ist ein Punkt der Weltenmitten. Ging ich aus ins Frühlingstal, Wollte Blüten fangen, Blumenlust und Sonnenstrahl, Alt und jung Verlangen.Altes, wieder grün und kraus, Webte frische Ranken, Junges in die Welt hinaus Schneller als Gedanken.Aber weh! Der Himmel zog Dunkel sich zusammen, Und ein Donnersturmwind flog Her mit Blitzesflammen:Wald und Feld und Au und Tal Ringsumher zerzauset, Und der Lerch' und Nachtigall Jeder Ton vergrauset.Nur vom Stumpf und Dornbusch krächzt Kräh' mir und Neuntöter, Und aus Turmgetrümmer ächzt Kauz, der Schwerenöter.Und der ganze Frühlingstraum Hinnen wie geschwinde! In den öden, weiten Raum, Weg in alle Winde!Lenzesbild, du Lebensbild – Fliege mit, o Wandrer, Was dir heut verwelkt, verquillt, Morgen fängt's ein andrer. Die Helden schlafen – all ihr Schall und Schein Wie stumm und dunkel unterm Leichenstein! Wie schließt das Grab – sie nennen's sanfte Ruh' – Für alle gleich so Klang als Wonne zu!Die Helden schlafen – rostend hangt ihr Schwert Mit Schild und Helm und Fahnen ehrenwert, Frisch wirkt die Motte drein und webt der Wurm, Kalt braust vorbei des Tages wilder Sturm.O Zeit, du graue Totengräberin, Ob allem Leid und Weh Hinschweberin, O Zeit, nur du allein hast nimmer Zeit, Hinfliegen heißet dirAus deinem Grau das Leben wieder blühn, Im Zeugen und Gebären ewig jung Schwingst du der Welt geheimnisvollen Schwung.Erbebe nicht dem Schlaf der langen Nacht! Verklinget, Namen und Gedächtnis, gar! Nichts stirbt, was wirklich gut und göttlich war.Frisch kämpft die Tat, hell klingt das mächt'ge Wort Gleich Blitz und Licht allgegenwärtig fort, Geburt und Tod im steten Wechsellauf, Hier schläft's, und dort wacht's lustig wieder auf.So kreiset denn, Jahrtausend', euren Tanz, So greife, Geist, den höchsten Wonneglanz, Zerschlage das Sekundenglas der Zeit Und greife und begreife Ewigkeit. Frischauf, ihr deutschen Brüder! Frischauf zum heil'gen Streit! Der Satan drückt uns nieder Und wütet weit und breit. Er will die Erdenflur Zur Schlangenwüste machen, Mit Tigern und mit Drachen Verheeren die Natur.Er will die Freiheit morden Und brechen jedes Recht, Der Trug ist Herr geworden, Es dient der Mut als Knecht, Die Wahrheit fliehet fern Vom blutigen Getümmel Hoch in den lichten Himmel, Sie klagt es Gott dem Herrn.Drum auf, ihr deutschen Brüder! Es hat's der Herr gehört – Auf! Schlagt die Schande nieder, Die Recht und Licht zerstört! Auf! Waffnet Herz und Hand Mit alter deutscher Treue, Daß Redlichkeit sich freue, Daß zittre Trug und Tand!Auf mit dem Herrn der Scharen! Wohlauf in Not und Tod! Es wird euch wohl bewahren Der alte treue Gott; Von ihm kommt alles her, Zu ihm geht alles wieder: Drum zagt nicht, deutsche Brüder! Gott steht mit euch im Heer.Gott steht mit euch im Leben, Gott steht mit euch im Tod; Will Gott den Arm erheben, Wo bleibet, was euch droht? Mit Gott das Schwert zur Hand! Mit Gott hineingefallen! Und laßt die Losung schallen: O Erde, Land der Träume, O Erde, Land des Trugs, Willst in die hellern Räume Die Flügel meines Flugs Mir dunkeln stets und kürzen? In deines Jammers Staub Mich elend niederstürzen In Jagd nach schlechtem Raub?Es soll dir nicht gelingen, Ich habe meinen Hort, Der trägt auf Feuerschwingen Mich durch die Himmel fort; Ich habe meinen Meister, Der Held und König ist – Er ist der Fürst der Geister Und heißet Jesus Christ.Er stieg vom Himmel nieder Auf unsre Erdenau'n, Damit die Menschen wieder Nach oben könnten schaun, Damit die armen Wichte, Von Wahn und Trug umstrickt, Aufschauten nach dem Lichte, Woraus die Gottheit blickt.O König aller Liebe, O Glanz des höchsten Lichts, Wenn mir auch gar nichts bliebe, Gar nichts in diesem Nichts, Worum die Welt sich reißet, Du bleibst mein Held und Hort, Und was auch reißt und spleißet, Nichts reißt von dir mich fort.So mag denn alles schweben Im Wechsel hin und her, Mir ist hinfort gegeben, Was wechselt nimmermehr: Über Gräbern schaust du in die Welt – Rede, wo sind alle deine Lieben, Deine Jugendfreunde all geblieben? Suche sie im Leichenfeld.Jeder Erdenfuß tritt hier auf Leichen: Die Jahrtausende blühen und erbleichen, Und ein Grabfeld ist die Welt.Jetzt Gebläs' von kleinsten Würmerzwergen, Stand einst, Riesenstein, auf Alpenbergen. Dies der Dinge Übelstand.Ewigkeit, wie saust und braust dein Meer, Worauf zwischen Särgen, zwischen Wiegen Die Jahrtausende sich niederwiegen, Graunvoll rollend hin und her!Du auch, Erde, du mein Mutterland, Süßer Sehnsucht Land und süßer Lügen, Wie mit Millionen Flammenzügen Ziehst und brennst du mich zu Sand!Sei's! Muß alles, was gebar der Staub, Wieder hier zu Sand und Staub zerstieben, Meine Lieben all sind mir geblieben; Denn kein Staub nimmt solchen Raub.Drum nur immer auf dem Leichensand Festen Muts und Fußes aufgetreten! Auf des Herzensnordsterns Lichtmagneten Unverrückt den Blick gewandt!Auf! Empor, wohin dein Stern dir weist! Schau', wohin die Sonnenadler schweben! Traue! Denn er winkt unsterblich Leben, Traue deinen Sonnenvögeln, Geist!Graun, hinweg! Weg alles, was da bebt! Traue! Glaube! Alle deine Lieben Stehn im Himmelsbuche eingeschrieben, Wo sich's ewig liebt und lebt! Du, der Licht war vor meinem Tage, Du, der Klang war vor meiner Klage In der Gestirne Jubelgesang, Du, dem Sonnen und Welten entrollten, Eh' meine Sinne fühlten und wollten, Hilf, Herr! Mir ist die Seele so bang.Du, der Licht bist, laß es durchdringen, Du, der Klang bist, laß es erklingen, Hauche von oben himmlischen Wind, Hauche den Odem ewigen Lebens, Daß entfliehen die Schauder des Bebens – Hilf, Gott! Höre dein flehendes Kind!Aus dem Lichtmeer nur einen Funken, Wie ich einst ihn selig getrunken! Aus deiner Wonne nur einen Ton! – Und es wehen die Lüfte des Lebens, Und es fliehen die Schauder des Bebens – Du bist Vater, ich wieder dein Sohn. Was klingt mir für ein süßer Wunderschall Mit Himmelstönen tief im tiefsten Herzen, Gleichwie die Stimme klingt der hohen Schmerzen, Die ewig liebekranke Nachtigall?Was blüht ihr, längstvergangne Wonnen, all Und zündet mir die Brust mit Himmelsschmerzen? Und laßt die finstern Geister in mir scherzen? O das ist Liebe, das ist Liebesschall!O bliebst du ewig, süßer Wunderschall! O würd' ich selber ganz zur Philomele Und klänge mich in Liebesklagen tot!Denn wer die Liebe hat, der hat das All, Die Liebe ist der Seelen große Seele, Der Götter Leben und der Götter Tod. Und fragst du noch nach deutschen Straßen? Es weist dir keiner Weg noch Steg, Die hellen Töne sind verblasen, Dumpf schallt und hallt es: Wie Glockenläuten hinter Toten Klingt's aus dem deutschen Eichenhain, Die Weißen läuten mit den RotenJa, weg mit allen Jubelklängen Vom großen, jungen, deutschen Jahr! Weg mit den Vaterlandsgesängen Vom stolzen deutschen Doppelaar! Sein Fliegen ward zum Eulenflattern, Er zog die hohen Flügel ein, Bald hört man ihn die Gans beschnattern Und Kräh' und Sperling ihn beschrein.Doch schien's ein Jahr voll Mut und Leben, Der Weissagung, der Hoffnung Jahr; Als hätt's auf einmal Gott gegeben, Ward alles allen plötzlich klar; Als könnten Stein' und Beine sprechen, Klang aus dem Zauberstein Getön: Der Kaiserschlummer werde brechen, Der Barbarossa auferstehn.Kam er? Sie sind zu leicht erfunden, Die ihm gerufen und geschrien. Er liegt bis heute fest gebunden – So spricht der stumme Stein für ihn: »Wie? Wagt ihr mir den Schlaf zu strafen In eurer feigen Ungeduld? Wißt, weil ihr schnarchet, muß ich schlafen – Straft eurer eignen Faulheit Schuld.« Und klingst du immer Liebe wieder? Und immer nur denselben Ton? Und weißt du keine andern Lieder Als Gottes Sohn, von Gottes Sohn? Muß er dein Licht, dein Glanz, dein Schein, Muß er dein Alles, Alles sein?Ja, er allein: in diesem Namen, In diesem allerschönsten Ton, Klingt aller Himmel Himmel Und Cherubim und Seraphim Anbetend knien sie hin vor ihm.Ja, er allein: soweit die Winde Das grüne Erdenrund umwehn, Muß nun im Klang vom hohen Kinde, Das Mensch ward, aller Jubel gehn: Es klinget kein so süßer Ton Als von dem Sohn und aus dem Sohn.Nein, nimmer lernt es andre Lieder Das arme, sündenkranke Herz, Nein, nimmer klingt es andres wieder Als jener Sehnsucht süßen Schmerz Vom Menschensohn, vom Gottessohn, Dies bleibt das Lied, der Klang, der Ton.Du bleibst das Lied, du liebste Liebe, Du bleibst die Sehnsucht, schönstes Bild, Du Licht der Lichter, Trieb der Triebe, Woraus der Himmel Wonne quillt: Mein Herz klingt deine Herrlichkeit Von nun an bis in Ewigkeit. Schämst du dich, daß Schelme sind? Willst du deutsche Schelme streicheln, Die dich dem Aprilenwind Gleich mit Wechseln auch umschmeicheln? Nein, den Handschuh frisch heraus! Feig wird, wer den Feigen weichet – Lust und Mut wächst überaus, Wenn man Schelmenbacken streichet. Zaunkönig, kleinstes Vögelein, Wie fliegst du einsam und allein? Was baust du vor dem Maienwest Dein traurig kaltes Winternest, In stillster Eck', im kahlen Strauch Ganz wider jeden Vogelbrauch?Das Vöglein spricht: »Leicht wird gefragt, Doch Antwort oft mit Not gesagt; Denn altes Leid und altes Glück Schaut hinter sich nicht gern zurück. Wohl tausend Jahr' und noch viel mehr Ist Antwort und Geschichte her – Viel tausend Jahre – Wonnezeit! Da trug Zaunkönig Königskleid, Goldkronen goldner tausendmal, Als feinstes Gold im Sonnenstrahl; Im Fluge und Gesang voran War er der Vögel Vordermann, So klein, so golden doch und groß Saß er dem Glück und Ruhm im Schoß. Doch zu viel Glück tut selten gut Und schwellt den grünen Übermut. So ging es auch dem Vögelein: Es wollte was Besondres sein; Ein Ausderspur und ein Fürsich Hielt's einen gar selbsteignen Strich Und macht' in stolzer Phantasei Von Gott und von Natur sich frei, Wollt' gar im Winter Nester baun.Als das die andern Vögel schaun, Beginnt Verwundern, Schrein und Graun Ob solchem unerhörten Stolz, Und wie die Glut aus dürrem Holz Schlägt aus dem Graun der Zorn herauf. Drob rufet alles Volk zuhauf Der Federträger ein Prophet Und Seher, stark vom Geist durchweht – Der Rabe führt und nimmt das Wort. Er schreit: ›Fort mit dem Frevler! Fort!‹ Er ruft dreimal: › Was lockt des Himmels Fluch herab! Fort mit dem kleinen Übermut, Der sich Gott gleich gebärden tut, Als hätt' er's Wetter in der Hand! Er werd' aus unserm Volk verbannt, Der eitle Geck, der Schneephantast, Der seines Volkes Sitten haßt – Man haue Acht und Aberacht Dem, der vorm Lenz den Frühling macht!‹So ward's. Ich armes Vögelein Muß drum noch heute einsam sein, Im kalten Winter, wo andre ruhn, Als hätt' ich vollen Frühling, tun, Tragen Moos und Gras fürs öde Nest, Wo mich der Nord mit Schnee umbläst; Einsam allein bis diesen Tag Verbüß' ich, was der Ahn verbrach.«Was meinet diese Kindermär? Sie schlägt und bohrt mit scharfem Speer Und spricht: »Mach' dir nicht selbst was weis, Halt hübsch das eingefahrne Gleis, Hänge jeden überschwenglichen Traum An den ersten besten Galgenbaum: Ich war ein Kind, Wie Frühlingssäusel flogen Die Lebenssorgen spielend um meine Locken; Das Gras gab weich die Blumendecke, Der Himmel das ungemessene Aug' – Leben und Traum noch eins: Mich wiegte in beiden Die Wiege der Liebe.Ein Knabe ward ich. Oft in den Hain der Eichen Nahm mich mein Vater unter die heiligen Lauben; Legte hinter die Garben des Feldes Oft des Müden Ohr an des Meeres Sausen. Ich bebte unter den regen Eichenwipfeln, Weinte ob des Meeres Sausen, Drückte vor dem Donner des Himmels Mit der Lerche, dem Reh mich hinter die Büsche. Doch blühten mir Blumen, Mir sangen die Lüfte, die Vögel, Warm schien die Sonne, der Fruchtbaum golden, Sanft trug das Meer oft des Schaukelnden Kahn.Ich ward ein Jüngling. Götter des Himmels all! Ihr kamt herab mit eurem seligen Traum. Schwellend stand ich am Meer wie Wogen, Wollte fließen fort mit den Waffern, Stand lebendig unter dem Eichbaum, Fühlte mich wie Lüfte gefiedert. Adler des Himmels, ihr trugt mich oft Glänzend in eure Donnerwolken, In eurer Sonnen brünstige Glut; Blumen der Erde, heiliger Mond, Freundliche Nacht, wie liebt' ich euch, Meine erste Liebe, geheim! Schimmernd floß mir des Lebens Wolke Um die schuldlosen Locken noch; Wie prophetischer Raben Silberklang Aus einsamer Luft Umklangen mich Töne der Zukunft. Ich lebt' und war glücklich.Ich ward ein Mann. Die himmlischen Götter all, Die spielenden all, in ernster Gestalt Stehen sie da: die Ägide Schüttelt Minerva, zum höllischen Webstuhl Sah ich hinab ins Dunkel der Parzen: Sie saßen und webten Tränen und Freuden im schrecklichen Schweigen. Und des Blutes geflügelte Rächerinnen, die Eumeniden, Standen umher, die grinsende Ate Flocht verworrene Knoten der Schuld, Und meinem Donner droben Fehlte der Klang, doch fraß Mir sein Blitzstrahl die Hütte. Flehend sah ich zum Himmel, Wollte weinen und konnt' es nicht. – Da nahm die Liebe den Mann Freundlich an die milde Brust, Füllt' ihm das Herz mit Jugend, das Aug' mit Tränen, Gab dem Himmel den Glanz Wieder, den Blumen den Duft – Und die Sünde ging unter in Liebe, Und die Eumenis wandelte abwärts, Blüten kränzten das schuldige Haupt. Es leuchtet ein Licht durch die weite Welt, Das schönste und hellste von allen, Es ist nicht als Sonne zum Tag bestellt, Nicht als Mond die Nacht zu durchstrahlen, Blaß werden die Sternlein, die Kleinen, Vor seinem allmächtigen Scheinen.Es dringet wie Blitze durch Eisen und Stahl, Kein Panzer mag fest vor ihm stehen, Doch dränget sich jeder zum fährlichen Strahl! Und sollt' er zur Stunde vergehen. O scheine, du süßes Verderben! Wie lieblich, in Flammen zu sterben!Geh auf denn, mein Licht! Geh wieder zur Ruh'! Ich darf dich, du schönstes, nicht nennen; Doch strömet mein Herze wie Wasser dir zu, Heiß fühl' ich es lodern und brennen! Auf! lasset es schmettern und klingen! Es will mich die Wehmut bezwingen. Still hält der Wagen, es stehn die Gedanken im rollenden Leben Mit ihm still und erbaun flugs sich ein freundliches Nest, Sich und der Liebe ein Nest, von längst verschienenen Jahren Einen anmutigen Traum, welcher noch immer sich träumt. So ist das Herz, im Getümmel begehrt es der friedlichen Stille, Und aus der Stille sogleich will es ins Wilde hinaus. Wohl erkenn' ich hierin das wechselnde Schicksal der Menschen, Wohl erkenn' ich hierin, wie es mir selbst ergeht. Schon ist der Mittag des Lebens im Wechsel von Freuden und Leiden Näher dem Untergang mir über die Scheitel gerollt, Und von dem eignen Gemüt, von dem, was Gott aus der Höh' schickt, Ward über Land, über Meer vielfach getrieben mein Lauf. Doch der Wagen hält still, flugs kommt mir Sehnsucht und Liebe Und noch mit ihnen ein Bild, welches mich nimmer verläßt. Haltet, Gedanken, denn still und lasset ein Hüttchen uns bauen, Reinlich und dicht und bequem, sicher wie niedriges Glück. Wohin ziehen wir, Liebling? Wohin? Zur Insel der Heimat? Oder zum heiligen Rhein? Rede! Was liebest du meist? Liebster, antwortest du mir, wie kann ich Unkundige wählen? Schildre die Orte und dann frage dein Liebchen zuletzt; Oder erwähle du selbst: denn baust du das Häuschen in Wüsten, Wird es mir wahrlich mit dir doch der glückseligste Ort. Also zur Insel der Heimat zuerst – du liebliches Rügen, Was meine Seele nur spinnt, knüpfet sie immer an dich, Freundliches Eiland im Meer voll frommer und gastlicher Menschen, Voll auch der Schönheit, die Gott über die Fluren gestreut. Hier an dem fernsten Gebirg' der östlichen Marken von Deutschland Grüß' ich die glückliche Zeit, die schon Vergangenheit heißt, Jedes anmutige Tal und jedes umbrauste Gestade, Jeglichen Hügel und Busch, wo ich als Knabe gespielt, Über mir hebt aus dem Dunst der blauen Dämmrung Welcher die Berge benennt, glänzend den Gipfel voll Schnee, Aber ihn sehe ich nur, euch fühl' ich mit Herzen und Seele, Ferne Gestade, wohin ewig die Sehnsucht entfliegt. Jetzt sind wir angekommen. – Es steigt in Mitte der größern Insel ein Inselchen auf, stiller von Fluten umspielt; Pulitz heißt es, es war die Liebe des sehnenden Jünglings, Und wie ein seliger Traum schwebt es dem Manne noch vor. Süß ist das Eiland, geschirmt durch Höhen und Wälder vor Stürmen, Schauet es über das Land, über die Küsten hinaus Fern auf das wogende Meer, wo Schiffe wie reisende Vögel Glänzender Fittiche Flug spreiten dem hauchenden Wind. Aus dem Eden hinaus wie traulich schaut sich's ins Wilde! Aus der geschirmten Hut in die umbrauste Gefahr! Siehe, ein grünes Juwel, vom Silber der Fluten umgossen, Funkelt es hell wie das Licht, bräutlich und jugendlich schön. Und wir bauen das Häuschen uns hin, das Nestchen der Liebe, Reinlich und dicht und bequem, sicher wie niedriges Glück, Hart am Haine der Eichen, der heiligen Bäume der Freiheit, Wo sich zum Süden hinab sanfter das Inselchen neigt. Da erfasset uns nie der Samum des Landes, der Ostwind, Beißet der Nord uns nicht scharf, wann er mit Flocken erbraust. Bald ergrünet daran ein Gärtchen voll lustiger Bäume, Wenige Jahre, so schwillt schon an den Zweigen die Frucht; Früher umzieht deine Hand das freundliche Häuschen mit Blumen, Unter den bunten erblühst, Blume der Blumen, du selbst. Dies ist gemacht für die Lust, die spielend auf kindlichen Schwingen Gleich einem Vögelchen gern tändelt dem Neste zunächst. Treibet uns höherer Ernst und tiefere Wehmut und Liebe, Rauschen die Eichen nicht fern und der beschattende Hain, Welche zum Himmel empor mit ahnenden Seelen entwehen, Welche wie Geistergespräch lispeln in Stille der Nacht, Welche das süße Geheimnis bedecken errötender Küsse Und das Geflüster, das hold säuselt wie Taubengegirr. Oder es locken die spielenden Wellen die spielenden Seelen Oft ans Gestade hinaus, und auf der rollenden Flut Wiegen die Geister sich fort, sehnsüchtige Geister der Liebe, Und an das klopfende Herz sinkt mir mein liebendes Weib. Öfter noch lockt uns die Nacht zur seligen Feier der Sterne, Und in den himmlischen Glanz müssen wir brünstig hinaus: Daß uns der Wonnen so viel' der Geber des Guten beschieden, Knien in Demut wir hin, Schweigen ist höchstes Gebet.Willst du das Nützliche sehn, des gern der Mensch sich erfreuet Und gespeiset von Gott dankende Hände erhebt, Wandeln wir hin durch die Felder, die mäßigen Umfangs der Ähren Uns und dem Kindlein genug tragen und kleinem Gesind'; Oder auch lustiger noch durchstreifen wir blumige Wiesen, Wo uns die Herde der Hirt treibt entgegen dem Pfad; Oder noch, wenn es dem Liebchen gefällt und linde die Luft geht, Stoßen den Nachen wir ab hoch auf die wallende Flut, Werfen das Netz nach dem Barsch und stellen dem Aale die Reusen, Ködern die Angel dem Hecht, spießen bei Fackeln ihn auf. Herbstlich auch bahnen wir uns mit schneidenden Messern die Steige Labyrinthischen Laufs rings durch das Wäldchen hindurch, Stellen die Schlingen mit Beeren drin auf den reisenden Vögeln; So wird der Köchin in Not öfter ein Braten beschert.Nun, was meinest du? Ist dies Leben nicht Freude und Liebe? Sind nicht der Gaben von Gott, sind nicht der Wonnen so viel? Nimmer welket noch altet das Herz, das Gott und Natur liebt, Aber das Herz nur, das liebt, weiß auch von Gott und Natur.Liebliches Pulitz, du hast im Frühling Lieder der Schwäne, Die sich in lenziger Lust sammeln ringsum auf der Flut, Liebliches Pulitz, du hast der Nachtigall Wundergesänge, Hast den erhabnen Gesang immer, der brauset vom Meer: Wohl ein Nestchen der Liebe, die einsam gerne und still wohnt, Wohl für die Unschuld ein Sitz, welcher der Lärm nicht gefällt. Doch bedarf der gesellige Mensch zuweilen des Menschen, Doch bedarf er zu gehn aus ihm selber heraus. Siehe, wir schirren den Wagen uns an und suchen uns Menschen, Suchen auf andrer Flur andres Gesicht und Gefühl.Herrlich raget nicht fern der Rugard, das Auge des Landes, Wo in verdämmerter Zeit weiland die Herrscher gethront, Bergen, das Städtchen daran, bewohnt von gastlichen Menschen, Wo uns der redlichste Freund, wo uns der Bruder begrüßt; Putbus im grünenden Schmuck der prangenden Hügel und Haine Und der anmutige Vilm sind nur zwei Stunden von uns: O der Vilm, das liebe und süße Gedächtnis der Kindheit! Wann die Mutter mit uns abendlich trat an das Meer, Wo ich geboren bin, zu Schoritz, der freundlichen Stelle, Wies sie uns fern in der Flut seinen hochschimmernden Hain.Wollen wir weitere Fahrt, so winken uns Gräber der Helden, Gräber der Väter, die ernst mahnen an frühere Zeit, Mahnen an tapfere Männer, die Freiheit mit Eisen beschirmten, Die in dem Handschlag die Treu' trugen, im Schwerte die Macht. Siehe, du findest sie rings auf der Insel, die Mäler der Vorzeit, Jenes Gigantengeschlechts, welches die Zwerge erstaunt, Magst du in Krakows Hain im Schauer der Gräber wandeln Oder beim heitern Rambin sehen die Hügel getürmt, Mag dich auf Patzigs Höhn, auf Ossians Campischen Heiden Wehmut der nichtigen Zeit, worin du atmest, umwehn. Locket dich weiter der Trieb, wir schaun das reizende Mönchgut, Paradiesischen Sitz mitten in brausender Flut, Schauen das fruchtbare Land, wo ragt die alte Arkona, Wo den Fürsten der See türmten Genossen das Grab. Segeln nach Hiddensee, der Heimat friedlicher Menschen, Welche auf stürmischem Meer stellen den Fischen den Tod, Weiterhin lockt uns der Hain, der schauerlich düster den See Den mit dem Kühegespann Hertha, die Göttin, befuhr, – Wo von der Stubbenkammer herab der Blick auf dem Meere Zahllose Segel erspäht, weißes Geflügel der See, Wo sich die hohe Natur ein ewiges Denkmal gegründet, Königstuhl nennt es das Volk, weil sich der König der Welt, Weil sich der Mensch, im Graun von Himmel und Erde versinkend, Aus der Anbetungen Staub fliegend zu Sternen erhebt. So hat der himmlische Vater uns gnug des Glücks und der Schönheit Hier mit dem lustigen Saum rauschender Wogen umfaßt; So verrollt sich im wechselnden Tanz der blühenden Horen Fröhlich das Leben, doch rollt nimmer die Liebe sich ab.Wählst du das Eiland, sprich, das Stillen geziemt und Zufriednen? Oder gefällt es dir mehr, wo es lebendiger ist? Dann komm mit mir zum Rhein, zum heiligen Strom der Germanen, Wo an den Ufern der Glanz blühender Reben sich hebt,Wo sich mit lichterem Blau ein milderer Himmel erwölbet, Wo sich ein reges Geschlecht fröhlicher Menschen bewegt. Dort ein Hüttchen gebaut, von grünenden Ranken umwunden, Wovon der Weinstock oft Trauben ins Fenster dir senkt; Dort uns Bäume gepflanzt und duftige Blumen gepfleget, Dunklere Lauben gewölbt, welche der Mond nur durchscheint, Welche die Nachtigall sucht für einsame Klagen des Abends: Mond und Nachtigall sind liebenden Seelen vertraut.O der zu glückliche Traum! Schon hör' ich's trommeln und blasen: Das klingt Reise und Krieg, selige Stille, fahr wohl! Her rollt der Wagen, es fliegen dahin die frommen Gedanken, Alles wird wild um mich her, alles wird wilder in mir; Sausender rollt auch das Rad des Glückes heute denn jemals Hin auf dem schlüpfrigen Pfad ewig begossen mit Blut. O der zu glückliche Traum! Wo fänden wir trauliche Stätte, Welche nicht Schrecken und Wut mordischer Waffen umtost? Dienstbar trauert der Rhein, der heilige Strom der Germanen, Und auch mein heimisches Land heißet noch heute nicht frei; Rings tobt Trug und Gewalt, ein grimmer Tyrann schwingt die Geißel, Könige stehen gebückt, staunend gehorchet das Volk.Hat wohl dein liebender Freund, wohin er das Haupt mag legen, Flüchtig, geächtet, weil Recht besser als Lug ihm gefiel? Findet er jemals die Ruh'? Die Ruh' des engeren Lebens? Findet er jemals die Ruh' träumender Sehnsucht mit dir? Sicher ist nichts, kein Thron und Palast, kein Berg und kein Eiland, Sicher ist nichts als allein, was nicht Besitzes bedarf. Dies laß uns halten, was tief im innersten Busen uns brennet, Dies, was mit kühner Gewalt ferneste Fernen verknüpft. Siehe! Das Häuschen, es steht, die Laube grünt und der Garten, Mondstrahl schimmert darauf, Nachtigall klinget darin – Erde vergeht, und Irdisches flieht, o laß uns den Busen Dehnen zum himmlischen Raum, welcher es alles umfaßt. Wir kommen heut getreten, Du tapfre Sundia, Zu wünschen und zu beten; Zu beten ist immer da: Schon wieder listen die Welschen In weiter Welt herum, Zu verkehren und zu fälschen Deutsch Evangelium:Evangelium der Treue, Die beste deutsche Macht, Die täglich wieder neue Und frische Herzen macht: Die Macht, worauf wir stehen Und stehen ganz allein, Die Macht, der in den Höhen Der Herr will Helfer sein.Bei dir ist viel zu melden Von alter Sachsenkraft, Deine Bürger waren Helden Mit Schwert und Lanzenschaft, Es mußt' an deinen Wällen, Wie stolz er lief daran, Der Wallenstein zerschellen, Der allgewaltige Mann.Die ritterlichen Namen, Die dich als Braut gewollt Und um dich werben kamen, Die Fahnen aufgerollt, Wer mag sie heute nennen, Die stolze Heldenzahl, Die herrlich leuchtend brennen In deinem WappenstrahlViel reiche Ruhmesgarben Fuhrst weiland du dir ein; Die buhlend um dich warben, Schwer ließest du sie ein; Zuletzt ist einer der Frommen In böser welscher Zeit In deine Mauern gekommen. Sein Name klinge heut!Ja, als die Wucht von Schanden Den Nacken Deutschlands bog, Ist einer aufgestanden, Der stolz den Degen zog; Als viele wie Memmen erblichen Und kuschten feig und still, Ist dieser nicht ausgewichen. Sein Name klingetEr ruht an deinem Strande, Du edle Strahlenstadt, Umgerollt im Vaterlande Ist glücklich der Zeiten Rad: Über dem die Welschen riefen: Den grüßen heut aus Herzenstiefen Die Männer am Stralensund.Drum wollen wir fröhlich treten Heut an des Helden Gruft Und fromm für jeden beten, Der Wer nichts als deutsche Sache Und deutsche Freiheit will, Ruft Ruft Lockst du mich, du Gottesfrieden, Zu den schönen Himmelsauen, Die wir Dunkle, ach! hienieden Nur in blassen Schatten schauen? Lockst du mich, o Sehnsucht, immer, Wie die Frommen Glockenläuten, Wieder hin zum Sternenschimmer? Wieder in die alten Zeiten?In die Zeiten, längst vergangen? In der Seelen Kindertage? Dahin schmachtest du, Verlangen? Dahin, Herz, mit jedem Schlage? Ja, der Funke will zur Sonne, Und die Seele will zum Himmel, Zu des stillen Lebens Wonne Aus dem tollen Erdgewimmel.Nein, es ist kein Wahn der Träume, Ist kein Irrlicht düstrer Nächte, Mein sind jene Sternenräume, Mein sind jene Götterrechte: Fremdling bin ich nur im Staube, Meine Heimat such' ich wieder, Meine grüne Himmelslaube, Meine Himmelsblumen wieder.Was soll ich hienieden streben Zwischen Kummer stets und Freude, In dem unruhvollen Leben Der Minuten schnelle Beute? Wie die Vöglein auf den Zweigen Wechselnd hin und wieder fliegen, Schwebt des Menschen Tun und Neigen, Schwebt sein Wünschen, sein Vergnügen.Wie soll ich hienieden finden, Was die heiße Liebe stillet, Wo die Unruh' wilder Sünden Aus der Erdenfreude quillet? Wo wir heute lassen müssen, Dem wir gestern angehangen? Wo Begierde und Gewissen Sind in stetem Krieg befangen?Was soll ich hienieden schaffen, Hier, wo nichts beständig bleibet? Wo vom Staub und Blut der Waffen Stets die wilde Rennbahn stäubet? Wo die Lüge auf dem Throne Gaukelnde Orakel singet Und mit blut' ger Dornenkrone Wahrheit kaum vernommen klinget?Fahre hin, du Land der Tränen! Hin, du Land der süßen Lügen! Damit wir uns hinnen sehnen, Darum mußt du viel betrügen; Damit wir das Feste wollen, Darum muß in dir nichts bleiben, Alles durcheinander rollen Und die Welle Welle treiben.Locke, stiller Gottesfrieden! Süße Sehnsucht, schweige nimmer! Werfet Himmelschein hienieden Auf der Nichtigkeiten Trümmer, Daß die Seelen innewerden Unter Zittern, unter Bangen: Marsch! Was klingen die Trompeten? Marsch! Klingt das nicht Totenmarsch? Helles Blasen nicht und Flöten Ernst und still, nicht wild und barsch? Marsch! Es muß gewandert werden! Nicht zu Tanz und Kriegesspiel, Nein, der letzte Marsch auf Erden Und der nächste Marsch zum Ziel.Marsch! Zum Abzug wird geblasen, Und des Lebens hast du satt; Nimm das letzte Grün vom Rasen, Nimm vom Baum das letzte Blatt, Nimm vom Strauch die letzte Rose; Denn es muß geschieden sein: All vergriffen sind die Lose, Keines steht für dich noch ein.Sei's! Trompeten und Posaunen, Schallt, und donnre, Paukenschlag! Donnre Schrecken und Erstaunen! Mir entbebt kein Weh noch Ach! Und ich will es fröhlich sagen: Ja, des Lebens ha ich satt, Falle still und ohne Klagen Wie vom Baum ein welkes Blatt.Denn ich bin Soldat gewesen, Und in manchem heißen Strauß Bliesen Kugeln auserlesen Mir fast Licht und Atem aus, Wilde Scharen aller Farben Drangen stürmend auf mich ein, Schrammen, Striemen, Wunden, Narben Müssen des mir Zeugen sein.Nicht auf weichen, seidnen Sitzen Wiegte mich das Leben durch, Scharf mit Donnerschlag und Blitzen Trafs mich aus der Himmelsburg: Denn wo gute Kämpfer standen, Bot ich mich dem Schützen voll, Und der Schütz hat wohl verstanden, Wie ins Herz man treffen soll.»Welcher Schütz? O welche Fabeln? Wohin träumt der irre Greis? Spielt in Bildern und Parabeln Aus, wovon er selbst nicht weiß?« Schweigt! Hier müßt ihr alle lallen, Kinder, kind'sche Träumer sein, Beten, knien, niederfallen Vor des Schützen Blitzesschein.Marsch! O Freudenmarsch! Und munter Spielt mir auf zum letzten Gang! Klingt mir fröhlich noch hinunter In das stille Grab den Klang! Kameraden, bald hienieder Folgt ihr mir zu gleichem Ziel – Doch getrost! Wir kämpfen wieder Droben beßres Kriegesspiel. Geh deines Weges still, Geh deines Weges grad'. Dem, der nichts weiter will, Verrennt man nicht den Pfad; Wer aber kreuz und quer Abschweift vom graden Weg, Den stößt ein ganzes Heer: Ich bin des Lebens müde, Der eitlen Eitelkeit, O komm, du Gottesfriede, Und nimm mich aus dem Streit, Nimm mich in deine Ruh', In deine stillen Freuden, Und schließe bittern Leiden Des Wahns Erinnrung zu.Zuviel ha ich geduldet, Gekämpfet überlang, Gesündigt und verschuldet, Drum ist mir weh und bang; Ich weiß nicht aus noch ein Auf diesen biestern Straßen, Ich wäre gar verlassen, Wär Jesus Christ nicht mein.Ich wäre längst vergangen, Wär' Jesus Christ nicht mein, In Zittern und in Bangen, In Sündenangst und Pein, In tiefer Seelennot, Wär' er, das Licht der Frommen, Vom Himmel nicht gekommen, Der Zukunft Morgenrot.Du süßer Jesu Christe, So freundlich und so hold! Ach! Wenn doch jeder wüßte, Was deine Huld gewollt, Wir würden immerdar Entzückt nach oben schauen, Und von den Sternenauen Herab würd' alles klar.Ja, von den Sternenauen, Wo unsre Heimat ist, Daher käm' uns das Schauen, Wer du gewesen bist, Nein, wer du ewig bist: Im Himmel und auf Erden Würd' offenbaret werden Der ganze Jesus Christ. Groß ist Gott! Es klingt sein mächtig Werde, Die Himmel wölben sich, Mit Blumen steigt empor die Erde, Die Tiefe setzet sich! Der Jubelklang der Sterne, Des Menschen froher Lobgesang Tönt durch die Nähe, durch die Ferne Den hohen Klang: Groß ist Gott, unendlich groß!Allmächtig ist Gott! Er hebet aus dem Staube, Was niedrig ist und klein, Verwehet gleich dem Sand, dem Laube, Was waget frech zu sein, Er schlägt die schnöden Spötter, Ihr stolzer Mut wird eitel Nichts, Er ist der höchste Gott der Götter, Der Gott des Lichts. Allmächtig ist Gott, der starke Gott.Allmächtig ist Gott! Es zog in wilden Haufen Die Hölle trotzig aus, Sie prahlte: Meine Rosse saufen Die tiefsten Ströme aus; Sie prahlte: Meinen Scharen Sind Meer und Länder untertan. Da kam der Himmelsheld gefahren – Es lag ihr Wahn. Allmächtig ist Gott, der starke Gott.Barmherzig ist Gott! Er hat den Feind geschlagen, Er hat mir Sieg verliehn; Was trotzig war, das muß verzagen, Was schwach war, das ist kühn; Er bricht die schweren Bande, Er tilgt die fremde Tyrannei, Er rettet mich von Trug und Schande, Er macht mich frei. Barmherzig ist Gott, der fromme Gott.Danket Gott! Er will sich gnädig weisen, Er führet unsern Krieg; Nicht unsre Hände, unsre Eisen: Der Herr gab uns den Sieg. Drum fallet fröhlich nieder Und singt ihm lauten Lobgesang! Durch alle Herzen klinge wieder Der hohe Klang: Groß ist Gott, unendlich groß! O du süßes Engelbild, Das mir Sinn und Seele füllt, Himmelsglanz von bessern Sphären, Friedensbote hoher Ehren, Meine Sehnsucht, mein Verlangen, Sprich, wo bist du hingegangen?O wie war mit dir es süß, Alle Welt ein Paradies, Eitel Friede, Lust und Freude – Was erzählten wir uns beide Von den wunderbaren Dingen Jenseits, wo die Sphären klingen!Kehre wieder, komm zurück, Alte Unschuld, altes Glück! Daß die bösen Schatten weichen, Die mir Gottes Sterne bleichen, Daß die wilden Triebe schweigen, Die mein Herz zur Sünde neigen.Tröste dein verwaistes Kind, Ach! der kalte Erdenwind Hat es gnug in Finsternissen Irrend hin und her gerissen – Komm, du süßer Trost der Frommen! Laß den Frieden wiederkommen. Zapft die Tonnen, füllt die Gläser, Heute laßt uns fröhlich sein! Ach! bald säuseln grüne Gräser Auch um unsern grauen Stein: Unser Leben schwingt die Flügel, Hinkend holt der Tod es ein, Um der Gräber stille Hügel Klingt kein Jubel, fließt kein Wein.Sonn' und Sterne fliegen trunken Durch des Himmels blaue Bahn, Frohberauschet läuten Unken Und begeistert singt der Schwan; Wenn die Nektarflut der Tonne In den blanken Becher fleußt, Flieget über Mond und Sonne Des entzückten Zechers Geist.Evan, Heil dir! Sorgenbrecher! Freudenbringer, Heil und Preis! Du erlabst den matten Zecher, Du entflammst des Alters Eis, Rötest die gebleichten Wangen, Stärkest das gebogne Knie Und erschreckst des Grames Schlangen Durch der Lieder Melodie.Heil dir, Göttersohn der Traube! Jubelt, Saiten! Becher, klingt, Bis man mit dem Trauerlaube Unsre Urnen still umschlingt. Hier in Bacchus' Heiligtume Herrsche das Gesetz der Lust! Ach! es traur't der Jugend Blume Bald verwelkt an unsrer Brust. Freund, wer männlich sein Frommen Munds versteht zu sprechen, Mag im Erdentale still Manche süße Blume brechen. Ewig, Mensch, sollst du das loben, Was die Erdennot besiegt Und im stolzen Flug nach oben Mit des Geistes Flügeln fliegt, Was mit hochgebornen Seelen Um die stolze Freiheit wirbt Und nicht rechnen kann und zählen, Wo sich's ehrlich lebt und stirbt. Wieviel tausend Sonnen und Regenbogen Sind an dir und über dich hingezogen! Wieviel tausend Scherz und Schmerz! Sprich ein Wort, du altes, krankes Herz.Frage rundum bei weisesten Christen und Heiden, Frage rund, vernimm den Klang, Wie ihn schon Homer und David sang.Soweit Menschen hier blühen und verblühen, Leuchten die Sterne gleich über Freuden und Mühen – Wer spricht hier den letzten Spruch? Wiss', ich hatte beides übergnug.Glücklich jedoch im ältsten Kinderglauben Fliegen aus meiner Arche Raben und Tauben Aus in die wilde Lebensflut, Bringen im Schnabel:Und glückselig solcher Tauben und Raben Und des Blattes, das sie im Schnabel haben, Ruft den Spruch das alte Herz: Gottes süße Liebe, Gottes freundlich frommes Herz, Ziehe meine Triebe Alle himmelwärts.Unten sind nur Tränen, Unten ist nur eitel Lug, Ungestilltes Sehnen, Täuschung nur und Trug.Unten ist nur Mühe, Kampf nur, wann's am besten ist, Hader spat und frühe, Daß man dein vergißt.Alle, gleich den Blinden, Tappen wir in Biesternis, Können dich nicht finden In der Finsternis.O du reiche Quelle, O du Brunnen jeder Lust! Mache mir es helle, Hell in Aug' und Brust!Ziehe, süße Liebe, Aus dem Dunkel mich zum Licht, Alle meine Triebe, All mein Angesicht.Gottes Liebe, ziehe, Zieh in dich mich ganz hinein! Daß ich hier schon blühe Wie ein Himmelsschein.Gottes Liebe, Spiegel Aller Freude, alles Lichts, Gib mir Sonnenflügel, Zu entfliehn dem Nichts:Daß ich gleich der Lerche Flieg' empor ins Sternenhaus Über Tal und Berge Und die Welt hinaus. Wann das Veilchen blüht und der Kuckuck singt Und die Nachtigall flötet im Busch, Wann die Jugend munter zum Reigen springt Und es rauscht durch die Blätter husch! husch! Dann führet zum Baume, zum Quell Die Gesellin der frohe Gesell, Dann paart sich die Liebe im Busch.Sei willkommen, Frühling, du süßer Gast! Sei willkommen, du fröhlicher Mai! Der die Freude bringt und die Sorge haßt. Noch sind Leben und Jubel uns frei. Auf! liebliches Mädchen, zum Tanz! Weil dir blühet der liebliche Kranz Der Jugend, ein fröhlicher Mai.Wann der Winter schneit und das Alter friert, Dann du wünschest und weinest umsonst; Wer die Blume pflückt, die den Frühling ziert, Der verstehet die glücklichste Kunst. Süß Liebchen, wir kommen zur Stell' – Wie dir glänzen die Äugelein hell! Frau Luna, ihr Sternlein mit Gunst. Brauset, Winde! Schäume, Meer! Mir im Herzen braust es mehr; Schlage, Unglückswetter, ein! Mut will trotzig oben sein.Schwillt die Flut ins Himmelshaus, Keine Anker wirft er aus; Schmettern Blitze höllentief, Blickt sein freies Aug' nicht schief.Freudig schießt er auf Gefahr, Wie auf Raub der Sonnenaar, Stürzt mit Wangen frisch und rot Kühn hinein in tiefsten Tod.Froh für Recht und Vaterland Faßt das Eisen seine Hand, Für das Laster feig und feil Wird sein Mund ein Donnerkeil.Seine Losung heißet Gott, Darum ist die Welt ihm Spott; Darum haßt er Tyrannei.O wie selig ist der Mann, Der in Wahrheit sagen kann: Du, Gefahr, bist meine Braut, Treue, du mir angetraut!O wie selig ist der Mann, Der in Wahrheit sagen kann: Mut, du bist mir Sonnenschein, Mut, du bist mir edler Wein!Sonnenschein behält sein Licht, Saft der Reben altet nicht: So erlischt nicht kühner Mut, So erbleicht nicht Heldenblut.Will die Welt zu Scheitern gehn, Mut bleibt fest und ruhig stehn; Ja, fällt selbst der Himmel ein, Mut wird Gott mit Göttern sein. Durch Deutschland flog ein heller Klang Vom Süden bis zum Norden, Ein Ehrenklang, ein Freiheitsklang Ist laut geklungen worden:Drum auf, ihr Männer! Auf ins Feld! Drum auf, ihr deutschen Brüder! Die Bösen hat der Herr gefällt, Ihr Glück ersteht nicht wieder – Drum auf mit Jubelschalle! Und ruft und schwöret alle:Nicht Bayern und nicht Sachsen mehr, Nicht Östreich und nicht Preußen, Ein Land, ein Volk, ein Herz, ein Heer, Wir wollen Deutsche heißen; Als echte deutsche Brüder Haun wir die Räuber nieder, Die unsre Ehr' zerreißen.In gleicher Liebe fest und treu, In einem Bund geschlossen, Ihr Welschen, ziehen wir herbei Mit Männern und mit Rossen: Wie Herbstesstürme brausen Und wilde Meere sausen, So kommen wir geflossen.So kommen wir, so brausen wir Und schwören rote Rache, Und Gott der Herr ist mit uns hier Und hält die gute Sache; Der Herr der Himmelsscharen Wird Recht und Licht bewahren, Vor ihm erliegt der Drache.Mit diesem Glauben ziehn wir aus Als rechte deutsche Brüder, In Deutschland stand der Freiheit Haus, Wir baun es tapfer wieder, In Fahr und Todesflammen Wir baun es kühn zusammen, Kein Teufel reißt es nieder. Hebt das Herz! Hebt die Hand! Schwöret für die große Sache, Schwört den heil'gen Schwur der Rache! Schwöret auf das Vaterland! Schwöret auf den Ruhm der Ahnen, Auf die deutsche Redlichkeit, Auf die Freiheit der Germanen, Auf das Höchste schwöret heut!Hebt das Herz! Hebt die Hand! Erd' und Himmel soll ihn hören Unsern hohen Schwur der Ehren, Unsern Schwur fürs Vaterland. Glorreich schwebe, stolzes Zeichen, Das voran im Streite weht! Keiner soll von hinnen weichen, Wo sich dies Panier erhöht!Hebt das Herz! Hebt die Hand! Wehe mutig, edle Fahne! Daß sich jede Brust ermahne Für das heil'ge Vaterland! Mache, stolzes Ehrenzeichen, Alle Männer ehrenfest, Daß sie tausendmal erbleichen, Eh' nur einer dich verläßt!Hebt das Herz! Hebt die Hand! Heil uns dieser Ehrenweihe! Ewig lebe deutsche Treue! Ewig blühe deutsches Land! Freiheit, deutsche Freiheit, schwebe Um die Hütten, um den Thron! Trug und Lug und Schande bebe! Und zur Hölle fahre Hohn!Hebt das Herz! Hebt die Hand! Hebt sie zu der Welten Meister! Hebt sie zu dem Geist der Geister! Hebt sie hoch vom Erdentand! Daß wir's treu und heilig halten In Gedanken, Wort und Tat: Wir haben den Knaben ins Gras gelegt. Wie der Schelm sich lustig bewegt! Wie er strebet mit Händen und Füßen! Will mit Gewalt hinein in den süßen Taumel, der um ihn summt und schwirrt! Wie ihm das Auge lebendig wird! Läßt es in der Entzückung schweifen In des Lichts unermeßlichem Blau, Möchte alles so gern genau Mit den Fingern und Augen greifen, Möchte in das fröhliche Leben Hinein mit Schwalben und Bienen schweben, Möchte sich stürzen nimmersatt In der Welten unendliches Bad!Kleiner Unschuldiger, halte still! Dein Geschlecht kann nicht, was es will. Ach! wie schimmert dir, süßer Knabe, In dem Blick die gefährliche Gabe, Alles zu fassen mit inniger Lust, Alles zu ziehen in die Brust! Wirst den unendlichen Durst nicht stillen, Wirst die unendliche Brust nicht füllen.Spiele denn die fröhliche Zeit, Ehe der Lenz mit den Blumen verschneit, Ehe die süße Nachtigall schweigt Und der Sommer mit Wettern zeucht. O wie wird's dann dem Busen enge! Wie ist auf dem Wege so heiß das Gedränge! Ein stetes Fluchen und Stoßen und Treiben – kannst nicht fliehen und kannst nicht bleiben, Darfst nicht lieben und sollst nicht hassen – Wo soll das geängstete Herz sich lassen? Flehend suchet das Aug' umher, Wie der Wehrlose nach dem Speer, Sehnst dich hinaus aus dem wilden Getümmel Unter der Kindheit freundlichen Himmel Zu dem Steckenpferde, zum Ball, Wünschest, daß in der stillen Erde, Ferne von Sonne und Vogelschall, Dir die Ruhe gegraben werde.Wir haben den Knaben gesetzt auf die Bühne, Worauf er künftig spielen soll. Es gehe dem Unschuldigen wohl! Wir vertrauen ihn dir, Erde du grüne, Dir, leuchtender Himmel, liebevoll. Wollet ihm kindlich das Herz bewahren In der Verschuldung bösen Jahren! Wollet ihn machen liebereich! So bleibt das Herz ihm fromm und weich. Großes Schicksal, das machtig waltet Und das Leben verborgen gestaltet, Nimm die lächelnde Unschuld hin! Gesund ist sein Leib, gesund sein Sinn, Ist in süßer Liebe geboren – Laß ihn freundlich führen die Horen!Wir haben zu den Göttern gebetet, Drum leise um das Kindlein tretet. Es ist von Himmel und Erde gesegnet, Vom Schicksal, das uns still begegnet. Drum weicher, als des Kranken Kissen, Sei um die Kindheit das Gewissen! Sie gleichet wohl dem süßen Mai, Liebt süße Gesänge und kein Geschrei, Mag still schauend in Blumen liegen Und läßt sich spielend in Schlummer wiegen. Frischauf! Es ruft das Vaterland Die Männer in die Schlacht. Frischauf! Zu dämpfen Trug und Schand' Heran mit Macht! mit Macht!Heran! und braucht den Männerleib, Wozu ihn Gott gebaut, Zum Schirm der Jungfrau und dem Weib, Dem Säugling und der Braut!Denn ein Tyrann mit Lügenwort Und Strick und Henkerschwert Übt in dem Vaterlande Mord Und schändet Thron und HerdUnd will, so weit die Sonne scheint, Der einz'ge König sein: Ein Menschenfeind, ein Freiheitsfeind, Spricht er: Die Welt ist mein.Verhüt' es Gott und Hermanns Blut! Nie werde solches wahr! Erwache, alter deutscher Mut, Der Recht und Licht gebar!Erwache! Sonder Rast und Ruh' Schlag jeden, der dir droht, Und ruf ihm deutsche Losung zu: Sieg gelt' es oder Tod!Hinein! Denn schöner ist kein Tod Als Tod fürs Vaterland, Doch ewig bleibt des Sklaven Not, Unsterblich seine Schand'.Hinein! Kannnonendonnerklang Hallt zu dem blut'gen Kampf, Die Fahnen wehn die Reihn entlang, Die Rosse wirbeln Dampf.Hinein! Hinein! Wo Eisen klirrt, Wo Tod in Kugeln fleucht! Dem Mann, der heut begraben wird, Dem sei die Erde leicht! Juchhei! Blümelein! Dufte und blühe! Strecke alle Blättchen aus, Wachse bis zum Himmel ‚naus, Juchhei! Heididei! Blümlein, und blühe!Juchhei! Lüftelein! Hauche und wehe! Hell der Himmel über dir, Bunt die Erde unter dir – Juchhei! Heididei! Lüftlein, und wehe!Juchhei! Bächlein klein! Rausche und brause! Brause hin durch Berg und Tal, Grüß' die Freunde allzumal. Juchhei! Heididei! Bächlein, und brause!Juchhei! Vögelein! Klinge und singe! Blütenhain und Sonnenschein, Frühling tanzt den bunten Reihn – Juchhei! Heididei! Vöglein, und singe!Juchhei! Menschenherz! Klinge und springe! Wolltest du das letzte sein? Nicht der hellste Tänzer sein? Juchhei! Heididei! Klinge und springe!Juchhei! Alle Welt! Juchhei! In Liebe! Liebeslust und Wonneschall, Erd' und Himmel halten Ball. Juchhei! Heididei! Juchhei! In Liebe! Ihr schaut den deutschen Michel Er trägt nicht mehr den Stamm der Tannen, Doch ist er noch der Der nicht viel Das Riesenkind im alten Traum, Vor dessen Faust die Welt muß strauchen; Und nimmt er sich den Weberbaum, Er weiß wie weiland ihn zu brauchen.Ihr schaut den deutschen Michel an? O meinet nicht mit ihm zu scherzen! Er ist noch heut der wilde Mann, Der viel im Arm hat, mehr im Herzen.Traut nicht zuviel auf seinen Traum, Er träumet hart am Morgentore, Ein solcher Traum wird nimmer Schaum, Er hat die volle Lichtaurore.Ja, schaut euch nur den Michel an, Er reibt die Augen zum Erwachen, Ihm träumte, wie er ein Gespann Von einem Riesen schlug und Drachen – O schaut, wie ihm des Schlafes Sand Vom lichtbestrahlten Auge fließet, Wie er halb träumend mit der Hand Wie durch die Lüfte Speere schießet.Ja, schaut euch nur den Michel an, Die Faust, das Herz, das Speereschießen, Der schwere Schlaf gottlob! wird dann Auch euch wie ihm im Licht zerfließen – Kommt, schaut den Traum, des Träumers Spiel, Und traut nicht, daß er nur will spielen: Weil er mit Geistern spielt zum Ziel, So wird er desto schärfer zielen.Ja, schaut euch nur den Michel an Und lernt im Michel euch erkennen, Lernt mit dem deutschen, starken Mann Wie weiland für die Freiheit brennen, Für deutsche Ehre, deutsches Recht, Für deutsche Wahrheit, deutsche Freude – Lernt das, dann weidet eu'r Geschlecht Auch künftig mit auf deutscher Weide.Ja, schaut den deutschen Michel an, Was soll ich Fürsten Wahrheit fälschen? Zieht an den vollen deutschen Mann, Werft weg den bunten Rock der Welschen, Werft weg den welschen Lügenschein, All eure welschen Feinereien – Dann tritt der deutsche Held herein, Der erste Freie unter Freien.Ja, schaut den deutschen Michel an – O wärt ihr ganz aus seinem Holze! Gleich stünde da der ganze Mann, Der Stille, Tapfre, Freie, Stolze, Der winkte durch die Welt hinaus: »Still, Moskowiter! Still, Franzose! Wir stehen fertig jedem Strauß Und schütteln kühn die roten Lose.«Ja, schaut den deutschen Michel an – Das Riesenkind mit Geisterträumen – Nicht wird die Brandung, die begann, Im dünnen Wellenspiel verschäumen – Mit ihm mit hellem Mut hinein, Wie wild auch Sturm und Woge treiben! So werdet ihr die ersten sein, Und Michel wird der zweite bleiben. Wann auf des Zweifels Ozeane Mein Schifflein treibt vor Sturm und Wind, Wann jedem schönen Lügenwahne Das bunte Farbenspiel zerrinnt, Wann Hoffnung selbst nicht ankern kann, Was ist mein sichrer Anker dann?Das bist du, Hort und Trost des Lebens, Das bist du, Heiland Jesus Christ, Der du der Tröster alles Lebens, Der Stiller alles Haders bist, Der Liebe Quell, der Gnade Born, Der uns erlöst vom Sündenzorn.Das bist du, blöder Herzen Wonne Und kranker Seelen Zuversicht, Du aller Sonnen hellste Sonne, Du aller Lichter reinstes Licht, Du aller Scheine schönster Schein, Du Wort des Vaters klar und rein.O Liebesabgrund, den ergründen Auch keines Engels Senkel kann, Daß wir doch immer recht verstünden, Wodurch der Hölle Trug zerrann, Wodurch der Gnade sel'ges Licht Nun himmlisch durch die Herzen bricht!Daß wir doch alle immer wüßten, Wodurch wir Gottes Kinder sind, Wodurch wir zu des Himmels Küsten Hinsteuern vor dem rechten Wind, Wodurch wir selbst in Düsternis Nicht zagen, unsrer Fahrt gewiß!Das hilf du uns, daß wir's gewinnen, Du süßer Heiland, Jesu Christ, Der du den Herzen und den Sinnen Allein die rechte Leuchte bist, Die, wann auch Sonn' und Mond vergeht, In wandelloser Klarheit steht. Fürs Vaterland, fürs Vaterland All-Deutschland frisch und fröhlich auf! Vom Ostseestrand, vom Nordseestrand, Aus Berg und Tal All-Deutschland auf! Auf! Auf! Was kann die Stange tragen, Und was von deutschen Ehren weiß! Und was ein deutsches Herz fühlt schlagen, Dem glüh' das Herz heut doppelt heiß!Fürs Vaterland, fürs Vaterland! All-Deutschland frisch und fröhlich auf! Auf gegen welschen Lügentand Mit Sturmesschritt im Sprung und Lauf! Ha! Hört ihr frech die Welschen tönen? »Für uns das Land, für uns der Rhein! Der Sieg ist Galliens tapfern Söhnen, Drum, stiller Deutscher, gib dich drein!«Fürs Vaterland! Fürs Vaterland! Horch', Welschland! Hör' ein Gegenlied: Ein Volk, ein Heer, ein Herz und Hand, Was gegen euch den Degen zieht – Sind all zu Schild und Helm geboren, Das freie, tapfre Teutsgeschlecht, Zu edlem Tode aufgeschworen, Zum Kampf für Freiheit, Licht und Recht.Fürs Vaterland! Fürs Vaterland! Drum alle frisch und fröhlich drein! Auf welschen Trotz ins welsche Land! Für unsern Rhein frisch übern Rhein! Mit Gott dem Herrn, dem Gott der Freien, Drum alle frisch und fröhlich drein! Und was die Prahler dräun und schreien, Es muß durch Gott zerstoben sein. Ein Rätsel tritt das Heilige ins Leben, Ein Rätsel wohnt es in des Busens Gründen; Es wandelt, wo die Blitze Wolken zünden, Geahnet kaum dahin im leisen Schweben.Daß wir die Herzen und die Händ' erheben Und Unsichtbares brünstiglich verkünden, Muß alles, was wir irdisch sehn, verschwinden: Im freisten Tode blühet freistes Leben.So fahre hin, du Nichts, du dünner Schemen, Der Leben heißt, und laß die hohen Bilder Der ew'gen Liebe auf mit Göttern steigen!Dich, Braut der Engel, will ich mit mir nehmen Im Himmelsfluge, denn du leuchtest milder An Ruh' und Glanz als alle Stern' im Reigen. Ein Vöglein flog wohl hier zum Rhein Mit goldnen Flügeln und goldnem Schnabel, Sang Grüße mir ins Haus hinein, Als wär's Frau Mär oder Jungfer Fabel. So schien es, aber Gebär' und Gesicht Sprachen anders, sie sprachen: Die ist es nicht.Jungfer Fabel trägt leichteren Flug und Sinn, Leichter als Aprilensonnenstrahlen Fliegt's ihr auf dem Angesicht her und hin, Kein Maler könnte die Wechsel malen: So spielt sie mit Scheinen, selbst eitel Schein – Diese Leichte, Lustige kann's nicht sein.Wie nenn' ich mir denn das geflügelte Kind? Wie deut' ich die freundliche, süße Stimme, Die säuselt wie sanft durch den Blütenwind Das Lenzgesumse der Honigimme? Gesäusel, das tief in den Busen dringt Und längstverklungene Töne klingt?Du bist es, du bist es, die ewig jung Wie Frühling grünet bei grauen Locken, Du Seligste bist es, Erinnerung: Du wehst der Vergangenheit Blütenflocken Mit stillem Sehnen aufs alte Herz, Die alte Freude, den alten Schmerz.Du bist es, die echte, die rechte Mär, Nicht jene, die leichthin tändelt und flattert, Die, was in der Welt ist herrlich und hehr, Zum Spott und Gelächter hinunterschnattert – Du bist es, graulockig, doch ewig jung, Du bist es, holde Erinnerung. Vöglein, Vöglein in den Lüften, Lerche, die zum Himmel schwebt, Unten still in Blumendüften Und im Grün der Wiesen lebt, Du bist mein, du süße Kehle, Meine Sehnsucht, meine Lust, Alles Weh der Menschenseele Klingst du hell aus frommer Brust.Also trägst du meine Schmerzen Aus der Erde Nebelflor Zu dem Herzen aller Herzen, Zu dem Himmelshort, empor, Trägst mich hin zu meinen Lieben, Die nun oben selig sind: Unten ist das Leid geblieben, Droben wehet Lebenswind.O wie süß, mit dir zu kreisen In dem heitern Sonnenstrahl! O wie süß, mit dir zu reisen Himmelauf vom Erdental! Auszujubeln, auszusingen, Was das stille Herz nur weiß, Und aus voller Brust zu klingen Liebeslust und Himmelspreis! Der muntre Tag ist wieder still, Und alles schlafen gehen will, Das Wild auf weichen Mooses Flaum, Der Vogel auf den grünen Baum, Der Mensch in seine stille Kammer, Sich auszuruhn von Müh' und Jammer.Doch tritt er aus der Hüttentür Zuvor noch in die Nacht herfür, Sich christlich erst bereiten muß Mit Liebesdank und Liebesgruß, Muß sehen, wie die Sterne blinken, Und noch den Odem Gottes trinken.Du, der von oben Wache hält, Du milder Vater aller Welt, Vernimm mein stammelndes Gebet, Das zu den hellen Sternen geht, Wollst mich von deinen Sonnenkreisen Im rechten Beten unterweisen.Ich war den Tag in deiner Hut, Behüt' auch heint mich, Vater gut, Durch deine milde Freundlichkeit Vorm bösen Feind und seinem Neid; Denn was den Leib mir mag befallen, Das ist das kleinste Leid von allen.O sende von dem Strahlenschein Den liebsten Engel zu mir ein Als Friedensboten unters Dach, Als Wächter in mein Schlafgemach, Daß Herz und Sinne und Gedanken Sich fest um deinen Himmel ranken.Dann geht der Tag so lustig fort, Dann klingt die Nacht ein Liebeswort, Dann ist der Morgen Engelgruß, Dem alles Böse weichen muß, Und wir hienieden schon auf Erden Wie helle Kinder Gottes werden.Und fällt der letzte Abendschein Einst in das müde Aug' hinein, Sehnt meine Seele sich hinauf Zum ewig sel'gen Sonnenlauf, So werden alle Engel kommen Mich heimzuholen zu den Frommen. Gott, du bist meine Zuversicht, Mein Schirm und meine Waffen, Du hast den heil'gen Trieb nach Licht Und Recht in mir geschaffen; Du großer Gott, In Not und Tod Ich will an dir mich halten, Du wirst es wohl verwalten.Und wenn die schwarze Hölle sich Mit ihrem Gift ergösse Und trotziglich und mörderlich Durch alle Länder flösse, Gott bleibt mein Mut, Gott macht es gut Im Tode und im Leben: Mein Recht wird oben schweben.Und wenn die Welt in Finsternis Und Unheil sich versenkte, Mir steht das feste Wort gewiß, Das Ewigkeiten lenkte Das alte Wort Bleibt doch mein Hort:O großes Wort, o fester Stahl! O Harnisch sondergleichen! Was Gott versprach, was Gott befahl, Das läßt mich nicht erbleichen: Die stolze Pflicht Erzittert nicht, Mag Land und Meer vergehen, Sie wird mit Gott bestehen.Drum walt' es Gott, der alles kann, Der Vater in den Höhen! Er ist der rechte Held und Mann Und wird es wohl verstehen. Wer Gott vertraut, Hat wohl gebaut Im Tode und im Leben: Sein Recht wird oben schweben. Das muß als deutsche Losung klingen. Wer da nicht wanket ab und an, kann alle Höllenteufel zwingen. Es war die schönste Frühlingszeit, Die Erde trug ihr Blumenkleid, Die Vögel aus den Zweigen sangen, Die Wasser von den Bergen klangen, Und Lust und Jubel überall Klang rings mit süßem Freudenschall. Da kam ich eines Morgens früh In einen Garten, ich weiß nicht wie, Von Blumen und von Kräutern bunt; Drin sang der Nachtigallen Mund, Und Lerchen sangen ohne Zahl Hernieder von dem Himmelssaal. Der Garten schien mir wohl bekannt, Die Mauern und der Scheunen Wand, An Bäumen mancherlei und Hecken Mir tät gar tiefe Sehnsucht wecken, Als hätt' in meinen Kindertagen Ich dort oft Äpfel abgeschlagen, Und im Gebüsche linker Hand Im Herbste Dohnen ausgespannt.Als ich nun also sinnend stand, Ward plötzlich hell der Himmelsrand, Die Dämmrung war in Rauch zerronnen, Und alle Sterne wurden Sonnen, Und Büsch' und Bäume mit den Zweigen Fingen alle an emporzusteigen Bis zu des Himmels lichten Decken, Und Riesen wurden Sträuch' und Hecken, Auch Mauern und Scheunen hielten Schritt Und stiegen in die Wolken mit.Als alles dies ich staunend sah, War gleich ein neues Wunder da: Auf aller Bäume Wipfeln schön Sah ich den Glanz von Rosen stehn Und Engel funkelnd ohne Zahl Herniedergehn und allzumal Wie kleine Kinder mit Vergnügen Sich auf den Rosenköpfen wiegen. – Wie selig schaute ich darein, Wie Vögel in den Morgenschein! Doch zog ein liebliches Geläute Mich bald hinweg zur linken Seite. Ich sah, da stand ein strohen Haus, Da flogen Tauben ein und aus Und girrten lustig auf dem Dache, Auch hielten Hähne Türenwache Und krähten froh aus frischer Brust Die Liebe und die Morgenlust; Auch alle Schwalben unterm Dach Begrüßten mit den jungen Tag. Das Häuschen selbst, nicht hoch noch lang, War nett von außen, die Fenster blank, Die Ständer grün, die Wände weiß, Gefegt, geziert umher mit Fleiß; Und Balsamin und Rosmarin Prangten rings in Töpfen rot und grün. Und in des Hauses Türe stand Ein Weib wie her aus fremdem Land, Mit blauen Augen gleich Himmelschein Schaut's in das Lenzgewimmel hinein, Sah freundlich aus und gar bescheiden, Wie Engel sich mit Demut kleiden, Oft auch die lächelnde Gebärde Sie senkte halb zur grünen Erde. Als ich nun näher komm' ans Haus, Da tritt sie von der Schwell' heraus, Geht lieblich winkend mir entgegen Und zeichnet mit den Fingern Segen, Springt her und nimmt mich in den Arm Und küßt mich mit den Lippen warm Und gönnt mir lieben Augenschein. Ich sah, es war die Mutter mein, Der beste Schatz, den mir im Leben Der liebe fromme Gott gegeben.Als wir noch also fröhlich stehn, Sehn wir ein Mägdlein näher gehn, Ein schönes, junges, frommes Kind, Wie Lilien und Rosen sind; Ihr Gruß ist süß, ihr Blick ist mild, Ein rechtes weißes Engelbild. So himmlisch hold und wundersam Mir einst ein Bild entgegenkam Im Traum in meinen frühen Jahren, Als meiner Sommer sechzehn waren. Wie ich das schöne Mägdlein seh', Springt hoch das Herz mir in die Höh', Ich will sie brünstig gleich umfassen, Doch will sie sich nicht fangen lassen Und hüpft holdseliger Gebär Durch Busch und Blumen vor mir her. Schon ward sie matt der süßen Jagd, Als plötzlich laut der Himmel kracht, Die Sterne hüllen Wolken ein, Weg sind die Engel und ihr Schein, Weg sind die Frauen beim Getümmel, Das ganze liebliche Gewimmel, Die Blumen und die Rosenbäume.So spielen oft um uns die Träume Und gaukeln manchen losen Scherz, Auch manchen Ernst uns in das Herz. Glückselig ist, wer, wann er wacht, Zu sehr nicht auf die Bilder acht't: Sie sind kein Evangelienbuch Und bringen öfter eitel Trug, Verführen leicht die grüne Jugend. Doch folgest du Vernunft und Tugend, Und ist dein Busen spiegelrein, So sind sie gleich dem Himmelschein, Der, wann entschläft das Licht der Welt, Hernieder auf die Erde fällt, Das Herz erquickt und gar verjüngt Und Lust und süßen Frieden bringt, Und was der Tag nicht zeigen kann In Bildern zeigt vor Weib und Mann. Doch, wenn dich Torheit äfft und schaukelt, Dir Wahn um alle Sinne gaukelt, Und Unruh' weiter will und weiter, So sind sie aller Narrheit Leiter, Verdunkeln deines Himmels Licht Und machen dich zum argen Wicht. Dann wird dein Herz ein Satansnest, Das nirgends Ruh' und Frieden läßt, Ein Spahn, der in dem Weltmeer schwimmt, Ein Funke, der bei Pulver glimmt. Es woll' uns heint und auch nach Jahren Vor solchen Träumen Gott bewahren! Laß du die Dinge nur rennen und rinnen, Blitzet es draußen, so blitze du drinnen, Brauche den göttlichgeborenen Blitz! Rasen die Stürme und brausen die Fluten, Zünden die Blitze mit fressenden Gluten, Halte, Prometheus, den Geist auf dem Sitz!Mutig gleich schlachtenbegeisterten Rossen, Wiehernd entgegen den Donnergeschossen Streite und schreite entgegen dem Sturm! Streite und schreite, und, gilt es zu stehen, Schau', wie die Blätter und Halme verwehen, Schau', wie er steht, wie er fällt, auf den Turm.So klingt der Spruch von dem irdischen Wallen, Rastlos und endlos im Ernst und im Spiel. Wähnst du das Ende der Bahn zu erreichen, Gleich siehst du's dämmern und fliehn und entweichen. Wir wandeln hier in Finsternissen Und schaun vergebens nach dem Licht; Nicht trösten mag uns, was wir wissen Und was wir können, helfen nicht: So wickelt ewig auf und ab Sich Labyrinth aus Labyrinthen, Und heute sehen wir verschwinden, Was gestern süße Täuschung gab.Doch liebt der Stolze seine Irre, Der Eitle seinen Lügenschein Und wirret in das Truggewirre Sich jede Stunde fester ein, Verschmäht die Wahrheit für Gedicht, Verschmäht die Flamme für den Schimmer, Und hascht und sucht und findet immer, Doch ach! sich selber find't er nicht.O du, durch den die Sonnen brennen Und leuchtend durch die Himmel gehn, Gott, lehre du mich selbst erkennen Und meiner Künste Lug verstehn, O hebe dein demütig Kind Empor mit deinen Liebesarmen Und laß sein Herz in dir erwarmen, Vor dem die Engel Stammler sind.Aus deines Lichtes reichem Meere Floß einst ein einziger Tropfen aus Und zündete die Sternenheere Und Lampen all im Himmelshaus – O einen Funken nur für mich! Nur einen Schimmer von dem Glanze! Und droben in dem Sternentanze Mit allen Seligen preis' ich dich. Es lebt ein Geist, durch welchen alles lebt, Durch den die Sonne kreist, Der Blumenbusch die goldnen Köpfchen hebt, Den Lenz der Vogel preist;Durch den das Menschenherz, das Wunderding, Vor eignen Wundern bebt, Wann er es mächtig zu dem Sonnenring In tiefster Sehnsucht hebt.O Geist der Geister, knieend bet' ich an, Was keine Zunge spricht; Zieh, ew'ges Licht, den kleinen Funken an, Er will zu deinem Licht.Er floß vom sel'gen Götterlande aus Herab zur Erdenflur Und sehnt sich ewig nach dem Sonnenhaus, Nach himmlischer Natur.O Geist der Geister, trage mich empor! Und mache ganz mich dein! Es ist mein Vaterland, was ich verlor: Der Himmel ist ja mein. Schau' ich wandelnd die prächtigen Häuser mir an, Wird's mir schier, als möcht' ich noch bauen, Und sollte doch ein so steinalter Mann Himmelauf nur und himmelein schauen; Wird doch seinem flüchtigen Bleiben allhier Rappell bald zum Abmarsch geblasen, Und wird ihm auf Erden sein letztes Quartier Gebettet bald unter dem Rasen.Ei Fabel! Was fabl' ich das Alte mir vor, Die Kluft zwischen Himmel und Erde? Weitauf steht der Welten unendliches Tor, Wo ich Kleiner schon durchschlüpfen werde: Sankt Peter mit aller Kardinalpolizei, Mit all ihrer schrecklichen Presse Schaut meinen Paß an und rufet: »Passiere nur frei! Dein Paß ist der beste der Pässe.Dir flammet im Herzen der göttliche Mut, Dir flammen im Kopfe die Blitze, Für solche sind Himmel und Erde gleich gut, Sie bauen nicht bleibende Sitze. Frei durch denn! Und wolltest du wieder heraus, Bei dem Tor sind unzählige Pforten: Soweit Licht scheint, bauen Götter und Geister ihr Haus, Ihnen tönt's nicht von Stätten und Orten.«So pilgr' ich und finde mich leidlich zurecht – Das übrige wisse Sankt Peter – So schrei' ich über Erden- und Himmelgeflecht Nicht kläglich Mordio! und Zeter! Denn der's geflochten, das weiß ich, der wird seinerzeit Alle Fäden aufs schönste entwirren: Ihm trau' ich, drum lass' ich zu wild und zu weit Die Gedanken mein Hirn nicht umschwirren.Nein, kein Jung und kein Alt und kein Dort und kein Hier! Weg, Gedanken, ihr grauen und falben! Bei dem Ältsten, er heißt Bei dem Ältsten der Tage, da nehm' ich den Sitz – Er blies auch durch mich seinen Odem. Auf mit Flügeln, mein Geistchen! Und funkle wie Blitz! Blitze Leben aus Kaltem und Totem!Sei mutig! Dem Kühnen verwelket kein Kranz, Ein ewiger Lenz ist sein Eigen; Tanze mit in der Welten unsterblichem Glanz Der Wonne unsterblichen Reigen. Sei mutig! Und gleich wird das engste Revier, Wo du weilest, der weiteste Himmel, Das Unten und Oben, das Dort und das Hier Verschwimmt in der Wonne Gewimmel. Wohlauf mit Herz und Mut! Wohlauf! Dem Herrn zu danken, Der große Wunder tut Und herrschet ohne Wanken. Auf! Bringet Lob und Preis Dem höchsten Gott und Herrn, Der alles sieht und weiß, Was nah ist und was fern.Er ist der Schlachten Held, Der hoch auf Sonnen wohnet. Der Unschuld trägt und hält Und Trug mit Schande lohnet, Er ist der starke Hort Der Freiheit und des Rechts, Weht List der Buben fort Und Rat des feigen Knechts.Sein heißt die Majestät, Die Thronen sein, die Lande, Er stürzt, was trotzig geht, In Elend und in Schande, Was niedrig ist und klein, Das hebt er aus dem Nichts Zu hellem Ehrenschein, Der Gott des Weltgerichts.Er half uns wunderbar, Er war der Schwachen Streiter: Wild schnob der Feinde Schar, Wild schnoben Ross' und Reiter; Sie brausten ohne Zahl Daher wie Flut im Meer, Sie schlug nicht unser Stahl, Gott, Gott war unser Heer.Drum klinget Freudenklang, Drum singet Jubellieder Und fallt mit Lobgesang Vor seinem Throne nieder; Auf! Dankt ihm für und für! Auf! Dankt und betet an! Gott, Gott ists dort und hier, Der einzig helfen kann. Die letzten Kinder der Sommerau Standen wir Kleinen, uns fehlte der Tau, Uns fehlte der freundliche Sonnenstrahl Und auch das linde Lüftchen zumal.Da kommt ein sinnender Wandersmann Und pflückt uns und redet uns freundlich an, Verspricht uns Freude im fernen Land Und süße Pflege von Herz und Hand.So kommen wir, holde Frau, zu dir, Erbleicht und verwelkt und ohne Zier, Doch trägst im Herzen du Liebe rein, So wird es uns wieder lebendig sein.Denn Blumenleben ist Liebe nur, Die Sterne schmücken uns auf der Flur, Das bunte Röckchen ist Sonnenkleid, Das Weiß haben Engel herabgeschneit.Und rührt ein liebendes Herz uns an, Wie ist uns selig im Sterben dann! So nimm uns, Liebling, und birg uns schön, Bis unsre Schwesterchen auferstehn. Die Fahnen wehen, frischauf zur Schlacht! Schlagt mutig drein! Es klingt Musik, die uns fröhlich macht, Ins Herz hinein, Die Pfeifen und Trommeln mit süßem Klang Das Feld entlang. In die Schlacht, in die Schlacht hinein!Wer möchte bleiben, wenn's lustig geht, Im stillen Haus? Wohlauf! Wenn Jugend in Blüte steht, Hinaus, hinaus, Wo frisch und munter das Leben fliegt! Wen das vergnügt, In die Schlacht, in die Schlacht hinaus!Wer möchte bleiben, wann alles klingt In Saus und Braus? Wann Ruhm die silbernen Glocken ringt In die Welt hinaus? Wer säße mit Weibern am Herde dann? Das kann In die Schlacht, in die Schlacht hinaus!Ein Königsleben, Soldaten Gut, Muß unser sein; Wir tragen blanker den kühnen Mut Als Schwertesschein, Und wer in dem fröhlichen Streite fällt, Der heißt ein Held. In die Schlacht, in die Schlacht hinein!Dem klingt Musik, die er leiden mag, Gar lustig drein; Nicht schöner klingt es am Jüngsten Tag Ins Grab hinein. O seliger Tod des Soldaten Tod! Noch sind wir rot – In die Schlacht, in die Schlacht hinein! Hebe mich empor zu dir, Der die kindliche Begier Mir im tiefsten Busen zündet, Daß mein Herz die Wahrheit findet, Die dein heil'ges Wort verkündet:O verheißungsvolles Wort! Sei mein Schild und sei mein Hort! Sei mein Licht im finstern Staube! In Verzweiflung sei mein Glaube: Daß mir nichts die Wahrheit raube:Ach! Ich bin ein schwaches Kind, Sehe viel und bin doch blind, Wähne viel und kann nichts wissen, Suche Licht in Finsternissen, Wanke, tausendfach gerissen, Hin und her vom Erdenwind.Du, der einzig helfen kann, Vater, nimm dich meiner an, Helle mir Verstand und Augen, Daß sie dich zu sehen taugen Und aus deiner Liebe saugen, Was die Bien' aus Blumen kann.O mein Gott, ich fühle dich Freundlich und herzinniglich. O wie wohl wird mir von innen! Erd' und Erdenqual zerrinnen, Und mit allen meinen Sinnen Fühle, habe, lie ich dich.Fahre hin, du Erdental! Schon bin ich im Himmelssaal, Schwebe auf den selgen Höhen, Wo die Zehnmaltausend stehen Und den Lobgesang erhöhen Mit den Frommen allzumal. Was willst du dich betrüben? Der alte Gott lebt noch, Nicht hüben und nicht drüben, Nicht ferne und nicht hoch: Sein Sein ist allenthalben, Sein Lieben klingt durchs All In höchster Engel Psalmen, In kleinster Vöglein Schall.Er weiß um deine Schmerzen, Er weiß um deine Lust, Und willst du ihn von Herzen, Gleich hat ihn deine Brust, Gleich fällt wie Frühlingsregen Bei warmem Sonnenschein Sein süßer Gnadensegen Dir voll ins Herz hinein.Auf! Wirf dein schlechtes Grämen, Dein eitles Sorgen weg! Verscheuche alle Schemen, Die irren deinen Weg! Du sollst im Lichte schreiten, Und der dich frei gemacht, Das große Licht der Zeiten, Schloß ewig deine Nacht.Mag alles sinken, wanken, Dies eine bleibet fest, Gedanke der Gedanken, Der nimmer sinken läßt:Dies wage fest zu fassen, Dies halte treu und fest, Den schwöre nie zu lassen, Der nimmer dich verläßt: Der dich mit seinem Blute Erlöst aus Nacht und Wahn, Will, daß mit hellem Mute Du wandelst deine Bahn. Laß sie schweben Deine Vögel! Laß sie fliegen! Stolzes Leben Träumet nur von Siegen. Wann sie fallen Nieder vor erflogner Wonne, Wisse, aus der Sonne, Die sie wollten, wird der Spott nicht schallen.Wackre Jäger Stellen nach dem schönsten Wilde, Tapfre Schläger Decken mit dem Schilde Nur die Seite, Über der die Wehr nicht schwebet, Doch die andre strebet Vorwärts stets zu Kampf und Sieg und Beute.Also strebe In des Kampfes frische Weite! Also hebe Blanke Wehr im Streite! Alles decken Wollen nur die Feigen, Matten, Die des Todes Schatten Stündlich überhängt mit bleichen Schrecken.Darum fröhlich, Kühnes, glühendes Herz des Mutes! Darum selig, Selig freien Blutes, Das verronnen, Wo der Helden beste fielen! Mußt so deinen Sonnen, Deiner Liebe frisch entgegenspielen.O so schwebet, Meine Vögel, sonder Zagen! Schwebet! Schwebet! Höher wird es tagen; Dort versinken Nebel, die uns unten irren: Wollt ihr Sonnen trinken, Dürft ihr zwischen Tag und Nacht nicht schwirren.Schwebet, schwebet, Meine Vögel, sonder Weile! Flieget, strebet Fort in Blitzeseile! Blitzeskinder, Sollt ihr kühn in Flammen baden, Erdenüberwinder, Adler, fliegen zu den Sternenpfaden. Als ich ein Kind war, Was sah ich für Farben! Himmlische Schimmer Glänzten im Abendschein, Glänzten im Morgenrot, Und wann der Schlaf sanft Einwiegte die Äuglein, Gingen nicht Sonnen und Sterne Dem träumenden Seelchen Auf? Götterlichter, Ach! der himmlischen Heimat Selige Spiegel?Als ich ein Kind war, Was fand ich für Blumen! Nicht bloß die blauen Lieblichen Veilchen, Nicht dich, rote Rose, Blumenkönigin allein, Nicht euch, ihr schneeweißen Unschuldskinder, Lilien, allein – Ach! noch zehntausend Andere und andere Schöner und duftender Blühten da auch hier unten. Wo sind sie blieben?Als ich ein Kind war, Was hatt' ich für Gespielen! War nie allein Einsam im grünen Wald, Einsam im Felde. Wer warst du, bunte Blume? Wer du, kleines Bäumchen? Und du, in den Zweigen Singendes Vöglein? Waret ihr nicht Engel Freundliche Engel Gottes, Mitfühlend, mitspielend? Ach! du, die so schön war, Junge lebendige Welt, Wo gingst du hin?Als ich ein Kind war, Was hatt' ich für Träume! kann ich es nennen, Was Namen nicht hat? kann ich euch zeigen, Unvergängliche Bilder Himmlischer Schönheit? O meine Sehnsucht Kennet euch noch und die nimmer Rastende Liebe.Himmlischer Vater, Du, der uns alle Seine Kinder nennet, Dessen Geisteratems Gebilde wir sind, O mache mich wieder Wie ein unschuldiges Kind! Ach! nur ein Lallen, Ein leises Stammeln Jener Gefühle! Jener Kinderspiele! Nur einen Schimmer Jener Gestalten! Einen Ton jener Klänge! O warum blieb ich Nicht ewig ein Kind? Frischauf, mein Herz, und werde Klang! Und, Seele, werde Lied! Und, Freude, töne Lobgesang, Der mir im Busen glüht! Denn er, der alle Himmel rollt Und zählt das Sternenheer, Denn Gott, der Vater fromm und hold, Verläßt mich nimmermehr.Ich lag, umhüllt mit Finsternis, Die aus der Hölle kam, Und durch die tiefste Seele riß Mit Tigerklaun der Gram, Gebrochen war mir alle Kraft, Erloschen aller Mut, Da rief ich dem, der alles schafft: Mach's, Vater, mach' es gut!Und plötzlich ward die Nacht zu Licht, Zur Wonne ward das Leid, Und wieder schaut' ich aufgericht't Des Lebens Herrlichkeit, Den blauen, lichten Sternenraum, Der Erde Blumenfeld – Da war mein Jammer nur ein Traum, Die Welt die beste Welt.Drum dank' ich dem, der Wunder tut Und Güte für und für, Es rieselt jeder Tropfen Blut Den Lobgesang in mir, Es wird ein jeder Blick ein Strahl, Der auf gen Himmel dringt, Und tausend, tausend, tausend Mal DasDenn wie die Kindlein in dem Schoß Die treue Mutter hegt, Läßt seine Treue nimmer los, Die alles selig trägt, Und seine Liebe lockt so süß, Was Liebe mag verstehn, Daß wir zu ihm ins Paradies Der Lust und Unschuld gehn. Wann beginnt das Heil zu tagen? Es braust mit Rossen und mit Wagen Wild durch die weite Welt der Krieg, Brandgemalte Teufel scherzen Mit Menschenrechte Menschenherzen, Die schwarze Hölle hat den Sieg. Sie rufen trotzig aus In alle Welt hinaus:Doch die Wahrheit steht und schweiget, Die stolze Freiheit traurt und zeuget Des Satans glatten Worten nicht, Die Ehre fliehet vor der Schande, Die Treue räumet flugs die Lande, Sie wohnet nur mit Recht und Pflicht. Die hohen Zeugen all Erklingen lauten Schall: Nimmer, nimmer war Gottes Reich Der Hölle gleich, Ihr Bund heißt Elend, Trug ihr Steig.Seid gegrüßt, ihr edlen Zeugen! Der höchste Richter wird nicht schweigen, Der waltend hoch auf Sternen geht, Der die lichten Himmelskerzen Entzündet und die Menschenherzen Mit seines Odems Kraft durchweht. Er ist der rechte Mann, Der einzig helfen kann: Preis dem Mächtigen! Preis dem Hort! Es steht sein Wort:Tobe, Satan! Sei verwegen! Vor dieser Macht zersplittern Degen, Zerspringet diamantner Stahl! Gott will Recht und Ehre schützen Und Trug und Bosheit niederblitzen Mit seiner Rache Donnerstrahl: Der starke Siegesheld, Der Erd' und Himmel hält, Schmettert Schande hinab ins Nichts, Der Gott des Lichts Ist nicht ein Gott des Bösewichts.Darum himmelauf, Gedanken! Mit Gott dem Helfer in die Schranken Für Freiheit, Recht und Vaterland! So ihr's meint mit rechten Treuen, Bläst Gott euch an mit Mut der Leuen Und stärkt mit Kraft die schwächste Hand! Der gute fromme Gott, Er bleibt in Not und Tod. Fallet nieder und betet an! Der helfen kann, Er ficht als Streiter euch voran. Auf! Auf, mein Geist, und schwinge dich Empor vom Erdenstaube! Flieg, fliege, fliege wonniglich, Du schnelle Himmelstaube! Empor vom dunklen Erdental! Empor zum lichten Sternensaal! Empor zum Christ, dem Heiland!Empor! Empor aus finstrer Nacht! Aus Staub und Schmach und Banden, Aus Sklaverei und Bann und Acht Zu jenen freien Landen, Wo Lug und Trug und Wahn verweht, Wo nie die Sonne untergeht, Worin die Frommen blühen.Hienieden ist nur Müh' und Not, Nur eitel Eitelkeiten; Der arme Mensch muß bis zum Tod Mit Trug und Schatten streiten: Dem bald man mit drei Ellen mißt Den Raum, wo's still vom Kriegen ist, Wie viel' sind seiner Plagen!Hienieden was ist Lust und Glück? Was ist des Menschen Freude? Ein Hui, ein Nu, ein Augenblick, Des Wechsels leichte Beute, Ein Wasser, das von Bergen rinnt, Ein Schnee, ein Nebel, Schaum und Wind: Auf Erden mag nichts bleiben.Drum auf, mein Geist, und schwinge dich Die hellen Sternenstraßen! Was irdisch ist, wirf hinter dich! Du mußt es doch verlassen. Das Unten muß für andre sein, Das Droben bleibet ewig dein – Zur Heimat wolln wir fliegen.Drum auf! Mein Geist! Mein froher Geist! Zur Heimat wolln wir fliegen; Die Erde und was irdisch heißt, Das lassen wir unten liegen. O du, der unser Helfer ist, Das hilf du uns, Herr Jesu Christ, Daß wir's mit dir gewinnen! Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Daß sein Herz, sein Eisen heilig werde! Küsse, Knabe, fröhlich diese Erde, Denn sie ist der Freiheit heil'ges Land. Willst du seinen Namen hören? Glühe bei dem Klang der Ehren!Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Macht den Klang unsterblich seinen Ohren! Deutscher Jüngling, frei bist du geboren, Freiheit sei dein Glanz, dein höchstes Gut! Ihr sollst du dein ganzes Leben, Ihr den letzten Atem geben, Ihr dein bestes Herzensblut!Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Und er hat den höchsten Schwur geschworen. Hier und dort sei ihm das Heil verloren, Wenn er diese Worte jemals schwächt! Erd' und Himmel sollen zeugen! Dienen müss' er dann dem Feigen Und erzittern vor dem Knecht!Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Schönes Eisen, du, der Freien Freude, Schmuck der Tapfern, köstlichstes Geschmeide, Das der Hammer aus Metallen schlug! Werde, ritterlicher Degen, Deutschem Lande Ruhm und Segen! Werde Deutschlands Feinden Fluch!Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Eisen, könnte Untreu diesen schänden, Dann empöre dich in seinen Händen, Stoß in seine Brust geschwindsten Tod! Dulde nimmer, Schwert der Ehren, Daß Verräter bei dir schwören! Dulde nimmer Sklavennot!Betet, Männer! – Denn ein Jüngling kniet – Steh nun auf, umgürtet mit dem Stahle! Steh nun auf! Es schaun vom Himmelssaale Deine Ahnen fröhlich auf dein Fest, Segnen deine Waffenweihe, Machen dich für Pflicht und Treue Ehrenfest und eisenfest.Betet, Männer, heiligstes Gebet! Gott im höchsten Himmel gebe Segen Diesem freien Mann und seinem Degen, Daß er Blitz in deutschen Schlachten sei! Gott behüte unsre Lande, Unsre Seelen vor der Schande! Gott erhalte Deutschland frei! Du, der in flammende Gebete Des Lebens höchste Kraft gelegt Und aus des Busens tiefster Stätte Das Herz in süßer Sehnsucht regt, Du, aller Himmel höchster Meister, Du, alles Lebens höchster Schein, Komm, führe in das Land der Geister Dein sehnend Kind zum Lichte ein.Wo Myriaden Sonnen kreisen, Der Morgenröten Jubelklang In tausendfach verschiednen Weisen Ertönt, ein heiliger Gesang, Wo Millionen Heil'ge knien Und schauen dir ins Angesicht, O Vater! Gott! laß dort mich blühen Am kleinsten Strahl von deinem Licht!Denn ach! zur kalten Erde wollen Die Himmelslichter nicht herab, Und ihre goldnen Lampen rollen Gefühllos über Sarg und Grab; Der Wechsel hier vom Leid zum Glücke, Vom Glück zum Leide ist zu schwer: Es bricht die zarte Geisterbrücke, Und Paradiese blühn nicht mehr.Drum Himmel steige! Sinke Erde Und irdisch Leben unter mir! Daß ich ein weißer Engel werde, Steht, weiße Engel, neben mir, Und helft im Glauben mir vollenden Der Erde mühevollen Streit, Und traget mich auf reinen Händen Empor ins Land der Seligkeit. Blast, blast, Trompeten, blast ein Lied! Es ist das Vaterland erstanden. Schaut, wie der böse Feind entflieht Mit seinen Schanden, seinen Banden, Mit seiner Helfershelfer Schar, Mit seiner Großmama, der Lüge; Schaut, wie der freie deutsche Aar Froh fliegt die alten Sonnenflüge, Er klingt und singt sein Frei und Gleich, Er klingt und singt vom Deutschen Reich.Blast, blast, Trompeten! Laßt den Klang Dem Adler nach zur Sonne tönen! Nie mehr wird deutschen Hochgesang Der Kerker Weheruf durchstöhnen, Der Weheruf des freien Worts, In Sklavenketten festgebunden: Uns ist des Nibelungenhorts Versunknes Gold am Rhein gefunden, Der edle Hort von Frei und Gleich, Das Gold, der Glanz vom Deutschen Reich.Blast, blast, Trompeten! Blast dem Mann, Des Hand zum großen Fund sich reckte, Dem deutschen Mann, dem Bassermann, Der wie aus bösem Schlaf uns weckte. Er spricht den kühnen Zauberspruch, Und flugs entsteigt der Hort den Tiefen, Und Geister wie aus einem Buch, Millionen Geister, welche schliefen, Unisono von Frei und Gleich, Das singen sie und Deutsches Reich.Drum lebe hoch der Bassermann! Baß klingt sein Name vor den meisten, Der uns den edlen Hort gewann, Daß selbst die Schwachen sich erdreisten: Das große Wort von Frei und Gleich, Kaum hat sein Mund es ausgesprochen, So ist die Lüge blaß und bleich Zu ihrer Höll' hinabgekrochen. So schlug der Klang von Frei und Gleich, So schlug der Klang vom Deutschen Reich.Blast denn, Trompeten! Blast und klingt! Und Bäum' und Steine, werdet Lieder! Die alte deutsche Fahne schwingt Die stolzen, goldnen Flügel wieder; Zur Sonne fliegt der deutsche Aar, Dort holt er sich die alten Blitze, Und legt sie auf den Weihaltar, Geschenk dem leeren Kaisersitze, Worunter wohne Frei und Gleich In Ewigkeit als Deutsches Reich. Her mit deinen Helden, wenn auch in nuce! Heut sollst du mir deine Sehrmänner nennen, Die vor dir Im Ruhmessonnenschein leuchten und brennen. Frostwetter ist es, daß Gott erbarm'! Wir sind an Taten und Ehren arm.Verpufft mich billig, doch wie dem sei, Dem Deutschen bleibt der Beste der Größte, Der Treueste Beste – das bleibt dabei. Solchen Ehrenspruch begreint mir kein Hohn: Der Beste warWort, das von göttlichen Flammen sprüht! Vernimm, nie hat's unter menschlichem Schädel, In menschlichem Herzen nie stolzer geglüht, Geglühet, geblühet auf deutscher Au Als im Ritterglanze, imLicht suchend unter so strahlenden Lichtern. Du meinst der Schlachten Treffer und Finder, Das hellste Aug' von den hellen Gesichtern. Da schaute vor vielen mit AdlerblickWie sind da die Tausende betend gezogen! Wie sind da die Fahnen und Herzen zum Himmel In Gottes Hoffnung und Wonne geflogen! Der Löwe Wer solchem gleich fechten und beten kann!Eine Frage fast hoch über meinem Erreich. Ich meine, du meinest den tapfersten Willen: Solcher Stillen ist Erdreich und Himmelreich – So merke die Wörter Darin sitztIn Deutschland zu fragen nach mutigstem Mut. Mut war ja von allerältesten Tagen Ein eigenstes, allerdeutschestes Gut – Doch der nimmer und vor nichts sich gefürchtet, voran Stehe hierDer herrlich schließet den Heldenreihn, Der Gewaltigste war in des Vaterlands Marken, Der Stärkste der unzerbrechliche Solange klinget von deutschen Lippen Gesang, Wird klingen des mächtigen Namens Klang. Den tiefen Ernst des Lebens zu verkünden Winkt, weist und spielt die Allmacht aus Geschichten. Die Vorwelt einzig darf die Nachwelt richten, Die Gegenwart tappt taumelnd fort mit Blinden.Nie mag den Weg zum Sternenlande finden, Wer nicht, wann Wolken sich für Donner dichten, Auf Blitzen wagt dahin den Flug zu richten, Wo Tod und Leben ineinander schwinden.Drum strebe, Mut, zum alten Götterhügel, Dem strahlenden der Sonnen, welche gingen, Dem dämmernden der Sonnen, welche kommen.Dort steht mein Bild im ungetrübten Spiegel, Dort tragen mich der Muse Ätherschwingen Empor ins Land der Tapfern und der Frommen. Ich weiß, woran ich glaube, Ich weiß, was fest besteht, Wann alles hier im Staube Wie Sand und Staub verweht; Ich weiß, was ewig bleibet, Wo alles wankt und fällt, Wo Wahn die Weisen treibet Und Trug die Klugen prellt.Ich weiß, was ewig dauert, Ich weiß, was nimmer läßt, Mit Diamanten mauert Mir's Gott im Herzen fest. Ja, recht mit Edelsteinen Von allerbester Art Hat Gott der Herr den Seinen Des Herzens Burg verwahrt.Ich kenne wohl die Steine, Die stolze Herzenswehr, Sie funkeln ja mit Scheine Wie Sterne schön und hehr: Die Steine sind die Worte, Die Worte hell und rein, Wodurch die schwächsten Orte Gar feste können sein.Auch kenn' ich wohl den Meister, Der mir die Feste baut, Er heißt der Fürst der Geister, Auf den der Himmel schaut, Vor dem die Seraphinen Anbetend niederknien, Um den die Engel dienen: Ich weiß und kenne ihn.Das ist das Licht der Höhe, Das ist der Jesus Christ, Der Fels, auf dem ich stehe, Der diamanten ist, Der nimmermehr kann wanken, Der Heiland und der Hort, Die Leuchte der Gedanken, Die leuchten hier und dort.So weiß ich, was ich glaube, Ich weiß, was fest besteht Und in dem Erdenstaube Nicht mit als Staub verweht; Ich weiß, was in dem Grauen Des Todes ewig bleibt Und selbst auf Erdenauen Schon Himmelsblumen treibt. Soll die Erde dich besiegen, Ihre kalte, feige Macht? Willst du dich mit Sklaven schmiegen Wie in dumpfer Kerkersnacht? Willst du gleich den Feigen sorgen Um ein Ding, das nimmer dein? Armer Geist! Dann bringt kein Morgen Deinem Dunkel Sonnenschein.Hast du Federn doch und Schwingen, Edler Geist, so schwinge dich! Laß sie rauschen, laß sie klingen! Und die Nebel senken sich, Wann du deine Höh' erflogen, Und die dumpfe Nacht wird licht, Und der Wahn, der dich belogen, Weicht der Freude Sonnenlicht.Diese reißen alle Zügel, Diese sprengen jedes Schloß, Diese brechen alle Riegel Feiger Sorge, eitler List, Diese, Unterpfand und Siegel, Daß du Sohn des Himmels bist.Sohn des Himmels, Kind der Sterne! Dort dein Heim, dein Sitz, dein Reich – Tiefe, Höhe, Nähe, Ferne, Erd' und Himmel alles gleich – Wo die Flügel immer schweben, Liegt dein Reich. Auf, nimm es ein! Nimm dein Reich ein, nimm dein Leben, Nimm dich selbst! – Die Welt ist dein. Zieh mich auf! Zieh mich auf zu dir! Du, der im Himmel wohnet. O wie schön, o wie schön bei dir, Der überschwenglich lohnet!Jugend flieht, Freude fliehet früh, Glück wechselt leicht abwendig, Gott versäumt, Gott vergisset nie, Ist immer gleich beständig.Sei denn fromm, sei denn still in mir, Mein Herz in süßer Freude! Denn er wohnt und er zieht in dir Und kennt die Kindlein beide. Als man das achte Jahr zu Achtzehnhundert nach Christi Unsers Herrn Geburt zählte, zur Zeit, wo der Klang Geht der Sicheln ins Feld, da lag ich einsamen Schlummers Fern in dem Lande, wo Jo klinget zugleich mit dem Ja. Da ward öfters der Fremdling besucht von Träumen von jenseits Her des Wassers, von dem, was über Land, über Meer Trägt der Ruf, und von dem, was Liebe innigst im Herzen Von den Geliebten so süß, süßer vom Vaterland spinnt. Einst als der Mond mit dem lieblichen Strahl schon bleicher und tiefer Funkelte, schon ein Stern hinter dem andern erlosch, Schlug es mit rauschenden Flügeln fast hart ans Fenster und rief mir: »Mache gleich auf, es ist kalt, auch ist der Falke nicht weit.« Ich aus dem Bett und öffne das Fenster, da flattert ein Vöglein Schwirrend mir dicht in den Schoß, zitternd und wimmernd und naß. Und ich beschaue das Vöglein mir, da ist es die Lerche, Und ich denke bei mir: Vöglein, wo flatterst du her? Und es sieht so bedeutend mich an, halb menschlichen Blickes, Spricht dann:»Kennst du mich nicht? Kennst du den Vater nicht mehr? Habe mich auch recht lieb und hege mich warm in dem Busen; Fern ist der Weg, den ich flog, fern, den ich fliegen noch muß.« Und es fiel mir aufs Herz, es schossen mir schwere Gedanken Hin durch die Seele, und heiß floß aus den Augen ein Strom. Wimmerndes Vöglein, du kamst ein Bote der Sehnsucht und Treue: Also findet der Geist Boten der Liebe dem Geist; Denn mein Vater verließ die irdische Heimat und grüßte, Wandelnd die himmlische Fahrt, noch den Entfernten durch dich. O er war dir ja gleich an fröhlichen Liedern und Freuden, Liebte das glückliche Land, liebte die Felder wie du. Heil dir, Herold des Himmels, und Heil dem frommen Geschlechte, Das in den Furchen sein Nest baut und die Wiesen bewohnt! Friede soll ewig bestehn den spätesten Enkeln von beiden, Und es erlahme die Hand meines Geschlechts, die den Tod Schickt auf die Deinen mit Blei und Schlingen stellet und Netze, Oder mit diebischer Lust fährt auf die piepende Brut! Ich singe ein Liedel, juchheisa! juchhei! Es säuseln die Lüfte, es locket der Mai, Die Quellen, sie rieseln mit lustigem Klang, Die Bäche, sie spielen und flöten Gesang.O liebliche Rosen, o Lilien weiß! O dürfte ich singen die Lust, die ich weiß! O dürfte ich klingen, was süß und was weh Im Busen sich regt, das ich selbst nicht versteh'?Vergebliche Sorge, du schelmisches Kind, Du haschest das Lüftchen, du fesselst den Wind, Du zählest die Blätter im Frühlingsgebüsch, Du trägest in Netzen die Weine zu Tisch.Laß klingen, was klinget, laß wehen, was weht, Du weißt nicht von wannen, wohin's mit dir geht. Der Vogel muß singen, das Lüftchen muß wehn, Doch frage nicht, ob sie die Klänge verstehn. Aus Feuer ist der Geist geschaffen, Drum schenkt mir süßes Feuer ein! Die Lust der Lieder und der Waffen, Die Lust der Liebe schenkt mir ein, Der Traube süßes Sonnenblut, Das Wunder glaubt und Wunder tut.Was soll ich mit dem Zeuge machen, Dem Wasser ohne Saft und Kraft? Gemacht für Frösche, Kröten, Drachen Und für die ganze Würmerschaft? Für Menschen muß es frischer sein, Drum bringet Wein und schenket Wein!O Wonnesaft der edlen Reben! O Gegengift für jede Pein! Wie matt und wäßrig fließt das Leben, Wie ohne Stern und Sonnenschein, Wenn du, der einzig leuchten kann, Nicht zündest deine Lichter an!Es wäre Glauben, Lieben, Hoffen Und alle Herzensherrlichkeit Im nassen Jammer längst ersoffen, Und alles Leben hieße Leid, Wärst du nicht in der Wassersnot Des Mutes Sporn, der Sorge Tod.Drum dreimal Ruf und Klang gegeben! Ihr frohen Brüder, stoßet an! Dem frischen, kühnen Wind im Leben, Der Schiff und Segel treiben kann! Ruft Und trinket aus und schenket ein!Aus Feuer ist der Geist geschaffen, Drum schenkt mir süßes Feuer ein! Die Lust der Lieder und der Waffen, Die Lust der Liebe schenkt mir ein, Der Traube süßes Sonnenblut, Das Wunder glaubt und Wunder tut. Psyche Psychidion, mein süßes Seelchen, Himmlisches Vöglein mit den goldnen Flügeln, Locket der Lenz dich wieder in die Freude? Lockt dich die Liebe?Locket dich mehr als Lenz und mehr als Liebe, Wie sie im Staub des Erdentals gehört wird? Lockt dich die Sehnsucht wieder zu der Heimat Sel'gen Gespielen?Hin, wo das Sein wird, des Name Liebe klingt und Freude, Welcher die Seelen ausgoß aus der Urne, Ausgoß die Sterne?Laß sie dich locken, laß die Engelflügel Klingen zum Äther, alter Götterheimat, Daß du uns unten das von oben deutest, Himmlische Träume;Daß du uns lehrst, warum die Demut droben Lieblingin Gottes, herrscht vor hohen Thronen, Was in der Unschuld schweigt und was in holder Scham sich verhüllet.Aber fliege nicht von uns, süßer Vogel, Komm zu der Erde grünen Fluren wieder, Damit auch wir, was auf den Sternen wandelt, Hoffen und sehnen.Psyche Psychidion, mein süßes Seelchen, Himmlisches Vöglein mit den goldnen Flügeln, Möge liebende Sehnsucht nie dich lassen! Liebender Wahn nie! Frischauf! Und ziehet die Schwerter aus! Und spornet die stampfenden Pferde! Tyrannen erbrüsten sich überaus Und schänden mit Sklaven die Erde, Sie tilgen die Freiheit, sie löschen das Licht, Wetzt ihr zur Erlösung das Eisen nicht.Wetzt ihr zur Rache nicht Männermut, Der schärfer noch schneidet als Eisen, Blitzt ihr vom Auge nicht Feuerglut, Drin Tod und Verderben sich weisen, Setzt ihr nicht den heiligen Schwur darein: Wir wollen heut frei oder Leichen sein.Frischauf! Und bindet die Herzen fest In dem großen, dem heiligen Bunde! Vertilgt das tyrannische Schlangennest Und schlaget wie wütende Hunde Den Buben, der schalket, den Knecht, der dient, Den Fremdling, der frech sich des Herrn erkühnt.Sie wollen uns rauben das Vaterland, Uns rauben die Ehre, die Treue, Uns wickeln französisch in Lug und Tand, Daß Zwietracht die Starken entzweie, Sie wollen uns rauben das weidliche Wort, Das schärfer als Pfeile die Schande durchbohrt.Sie wollen uns rauben den ewigen Gott, Den Geist, den allmächtigen Walter, Die gaukelnden Affen – o Hohn und Spott! Wir greifen zum Schwert, dem Erhalter, Wir waschen die Schanden uns ab in Blut: Das blinkende Eisen macht alles gut.Drum frisch! Es walte das Gott der Herr, Der Vater der Tapfern und Freien! Sein heißt die Rüstung und sein die Wehr, Er kann uns den Sieg nur verleihen: Wer Gott sich vertrauet, der ist der Mann, Der fröhlich sich schlagen und sterben kann. Der Alte, der die Sterne hält In gleichen festen Bahnen Und jedes Tröpflein senkt und schwellt In tiefsten Ozeanen, Der alte Meister droben hat Ein Lichtlein mir gegeben, Das mir erhellt den dunklen Pfad Im irrwischvollen Leben.Ihr fraget, wie das Lichtlein heißt, Das süße Kind der Sterne, Das stets die rechten Pfade weist Auch in die fernste Ferne? Ich weiß es nicht, ich kann es nicht Mit Menschensprache künden, Auch halt' ich's nicht und seh' ich's nicht Und kann den Weg doch finden.Es haben's viele wohl genannt In Liedern und mit Zungen, Doch unerklärt und unbekannt Wird's immer noch geklungen. Drum selig, wer es still bewahrt In tiefsten Busens Höhlen! Des Lichtleins Art ist stille Art Und liebt die stillen Seelen.Doch bitt' ich den, der's Lichtlein gab, Den Alten in den Höhen, Er wolle vor mir bis ans Grab Sein Flämmchen lassen wehen, Daß mutiglich und ritterlich Ich durch das Dunkel strebe Und fröhlich von der Erde mich Zum Licht der Lichter hebe. Dich, Geist der Wahrheit, Geist der Kraft, Dich, Geist der Christusritterschaft, Der alle Blöden trösten kann, Dich starken Tröster ruf' ich an.Dich Licht der Höhe, milden Stern, Dich freundlich frommen Geist vom Herrn, Der alles Dunkel lichten kann, Dich Licht der Höhe ruf' ich an.Tief sitz' ich in der dunkeln Nacht, Wo mich die Sünd' hineingebracht, Tief sitz' ich in der Finsternis, Wohin Verzweiflung mich verstieß.Mein Jammer brauset wie ein Meer Mit allen Stürmen um mich her, Er saust und brauset immerzu Und läßt mir Tag und Nacht nicht Ruh'.Drum komm, mein Hort, und rette mich, Mein Tröster komm und tröste mich, Mein Licht geh auf mit deinem Schein Und funkle durch die Nacht herein.Komm, Helfer in dem Sündengraus, Und sprich mir zu und leg' mir's aus, Was ich nicht mehr begreifen mag, Was Christus zu den Sündern sprach.Sprich mir das Wort der Liebe zu, Den rechten Klang verstehst nur du, Das rechte Wort, den rechten Klang, Des Glaubens Hoffnung und Empfang.O Geist der Liebe, Geist des Herrn! Der Himmelsfreude Gnadenstern! Geh auf in mir mit deinem Schein! So kann ich wieder fröhlich sein. Lie sei ferne, Ist doch immer da, Gleich dem Licht der Sterne Ewig fern und nah.Schließt Gedanken Wohl ein Kerker ein? Glück und Stunden wanken, Das Gefühl ist mein.Leuchte, Sonne! Wandle, frommer Mond! Meines Busens Wonne Hoch mit Göttern thront.Frühling, scheine! Winter, stürme kalt! In der Brust dies eine Nimmer wird es alt.Holde Treue, Weiß und engelrein! Wie des Himmels Bläue Bleibt dein lichter Schein.Sei denn ferne Liebe, sei sie nah, Gleich dem Licht der Sterne Immer ist sie da. Zum Himmel auf! Doch du bist mitten drinnen, Dein Bällchen Erde rollt mit Gottes Sonnen. Ach! wärest du so mitten in den Wonnen Des höchsten Lichts mit allen deinen Sinnen!Denn wieviel Nichts, was wir hienieden spinnen! Was wir als Schönstes wähnen, wann gesponnen! Wir schauen auf – zerstoben und zerronnen Fliegt, fliegts mit deinem Wahn wie Spreu dir hinnen.Drum auf zum Himmel! laß zur Erde sinken All deinen Stolz, woran noch Erde hanget, All deinen bunten blanken Maulwurfshügel.Denn sollen Gottes Sterne in dir blinken, So rufe: Weg! hinab! was irdisch pranget! So wachsen nur zum Himmelsflug die Flügel. Hinweg! Die besten Streiter matt, Die stärksten Arme todeswund. Hinweg! Satt ist und übersatt Gelebt – es kommt die Sterbestund'.Weg! Keinen Augenblick gesäumt! Sonst stirbst du wie ein feiger Hund. Du hast vom Kaiserstolz geträumt – Vergrab einstweilen deinen Fund.Die Besten wissen, wo er liegt, Einst heben sie ihn ans Sonnenlicht. Es spricht der freche Bösewicht: Und macht die Welt zum Hochgericht Und lüstet nur nach Morden Und ruft in seinem eitlen Wahn:Und weiß nicht, daß den Sternensitz Der höchste Meister lenket, Der schneller als sein Flammenblitz Die Ewigkeiten denket, Der Tyrannei wie Spreu verweht, Sein heißt die erste Majestät, Sein Walten hat kein Ende.Der zieht die rechten Waffen an, Wer ihm allein vertrauet, Dem Helden, welcher helfen kann, Wann Tod und Furcht ergrauet: Wer sich auf solchen Schutz verläßt, Der steht im Glück und Unglück fest, Kein Teufel mag ihn schrecken.Drum unverzagt und wohlgemut, Wer Freiheit liebt und Ehre! Ein recht Gewissen streitet gut Und schlägt die größten Heere, Ein treuer Sinn ist echter Stahl Und überwindet tausendmal, Was Gott den Herrn nicht fürchtet.So kniet hin und betet an Und schwört die rechte Treue, Daß sich in jedem deutschen Mann Der alte Trost erneue, Daß wir den Glauben halten fest, Daß Gott uns nimmermehr verläßt, Wenn wir ihn nicht verlassen. Süße Klage, Kleine Nachtigall, Klang der Nächte, sage, Wer gab dir den Schall?Fielst von Sternen Du, ein Engeltraum, Daß wir Sehnsucht lernen Nach dem lichten Raum?Wurdest Leier Für der Liebe Leid, Singst der Seelen Feier Nun im Federkleid?Philomele, Holdes Himmelskind, Zarte Geisterseele, Wie die Engel sind!O der Herzen Goldner Leierklang! Klinge, Lust der Schmerzen, Klinge laut, Gesang!Klinge, Liebe, Klinge, Sehnsucht, drein! Funkelt, helle Triebe, Hell wie Sternenschein!Stimmt Gesänge Gleich der Nachtigall, Und im Strom der Klänge Flutet hin zum All! Ärgre dich nicht an den Fratzen, Eseln unter Löwenhäuten, An den Katzen ohne Tatzen, Die den Freiheitsjammer läuten, Ja den vollsten Freiheitsjammer, Vaterlandesjammer heulen – O ein Thor, der mit dem Hammer Schlüge drein! Ein Held mit Keulen!Doch o weh! Thor hebt den Hammer Nie auf die, so du gewiesen, Keilt nicht auf so kleinen Jammer, Seine Schläge gelten Riesen; Spuk von Zaubrern, List von Zwergen Und des Hexenkessels Künste Können seinem Stahl sich bergen: Blitz zermalmet keine Dünste.Mehr, o Loke, hat den Thor bezwungen, Sieg ist seinen Wandelzügen Übers Reich des Lichts gelungen – Darum hütet eure Lichter, Tapfre Deutsche, fromme Christen! Denn die feinen Bösewichter Haben hunderttausend Listen.Drum frischauf, ihr Tapfern, Frommen! Drum frischauf, ihr Hellen, Lichten! Zagt nicht! Deutschlands Thor wird kommen Und die Satansbrut vernichten: Tausendfach gefeite Hauben Von dem feinsten Höllensegen Halten nicht vor unserm Glauben, Halten nicht vor unsern Schlägen! Es ist Sonntag und ist stille Von allem wilden Tun, Es ist des Höchsten Wille, Heut soll die Arbeit ruhn, Aus allem wirren Leben Und aus Mühseligkeit Soll heut der Mensch sich heben Zu Gott, zur Ewigkeit.O größter Held der Gnaden, O süßer Jesus Christ, Durch den die Welt geladen Zur Himmelsfreude ist, Hilf, hilf uns aus den Schmerzen Der armen Zeitlichkeit! Hilf! Hebe du die Herzen Zu Gott, zur Ewigkeit!O hilf uns! Hilf verstehen, Du süßer Jesus Christ, Warum du aus den Höhen Des Himmels kommen bist, Durch deine Liebesminne, Durch dein Versöhnungswort Schleuß Geister auf und Sinne Heut für den Heimatsort.Was fromme Seelen weisen, Durchweht von Geisteswehn, Wovor die größten Weisen Anbetend stille stehn, Das Heimatland der Sterne, Der Geister Lebenslauf, Schleuß diese sel'ge Ferne, Schleuß, Heiland, sie uns auf.Was Menschenangesichter Nicht schauen noch verstehn, Das können, Licht der Lichter, Allein durch dich wir sehn – O dahin lehr' uns schauen, Vom Erdenstaub zum Licht, Gib Glauben, gib Vertrauen, Gib Himmelszuversicht.Es steht uns ja gerichtet Das Aug' zum Himmelsglanz, Und wird's von dir gelichtet, So schaut's den Himmel ganz; Und ist das Herz befreiet Durch dich von Erdengier, So stehn wir recht geweihet Zur Sonntagsfreud' vor dir. Horch'! Der Himmel klingt von Geigen, Und du fragst: »Wer führt den Reigen?« Antwort tönt: » Er, der Einzighochgeborne, Er, der Leuchtendgotterkorne, Der die Sonnen tanzen heißt.«Ha! Wie schlingen sich die Pfade! Ha! Wie brausen die Gestade In dem Weltenozean! Dieser wirbelnde Mäander, Dieses wirre Durcheinander Seinen Saiten untertan.Auf denn, Herz, zu seiner Wonne! Tanze du, auch eine Sonne, Mutig mit den Sternentanz! Millionen sind die Flieger, Nur der Schnellste bleibt der Sieger, Nur der Kühnste greift den Kranz. Eines reinen Auges Klarheit, Eines tapfern Mundes Wahrheit, Einer treuen Rechte Schwur – Diese drei geweihten Dinge Heben hoch zum Sonnenringe Aus der Nacht der Erdenflur.Doch auf Erden sollst du weilen, Streiche mit den Düstern teilen, Deren Banner Lüge bläht. Hier gilt's Licht und Recht zu wahren Und den Gott zu offenbaren, Der aus Menschennüstern weht.Deine Erde sollst du tragen Und dich mit dem Geist zerschlagen, Der die finstern Fahnen schwellt, Jene drei geweihten Dinge Sind die diamantne Klinge, Durch die Lug und Teufel fällt. Schneeweißer Schwan, wo fliegst, wo klingst du her? Wo kommst du Frühlingsklinger hergeflogen? Aus meiner grünen Insel stillem Meer? Aus Pulitz' sturmgeschirmten Wogen? Flogst du aus seinen stillen Buchten her? Und trägst im goldnen Schnabel goldne Mär?Hast du die kleinern Inseln auch besehn? Die steile Oi, vom Vilm die stolzen Buchen? Den Rugard, Putbus' waldbekränzte Höhn, Wo Reiz und Schönheit Aug' und Herz versuchen? O klinge mir den süßen Heimatklang! Mein greises Haupt, es neigt zum Schwanensang.»Zum Schwanensang? Für diesen kam ich nicht, Für diesen regt' ich nicht zum Rhein die Flügel, Für diesen flog ich schnell wie Lie und Licht So weiten Flug nicht über Tal und Hügel. – Du weißt, still schaurig klingt der Schwanensang, Heut kling ich eitel hellen Freudenklang.Heut kling' ich Klang der Himmelsnachtigall, Die Lie und Lenz in Putbus Hainen singet, Heut kling' ich nach den süßen Wunderschall, Der wie aus höherm Himmel niederklinget, Ich klinge nach – o könnt' ich's recht und ganz! – Du kennest Klang und Wonne, Licht und Glanz.Nimm Klang und Gruß!« – Und horch'! Der Flügel rauscht, Und ehe Aug' und Ohr sich noch besinnen, Wie man im Traum auf Bild und Stimme lauscht Und fassen will, ist Schwan und Flügel hinnen, Und wie aus Fernen klingt ein süßer Schall, Die Himmelsstimme, Putbus' Nachtigall. Wer sich des Festes will erbauen, Schaue Grau nicht aus dem Grauen, Hellem Mut gehört die Welt. Zwar auch Helden sieht man fallen, Aber traurig fällt vor allen, Wer durch eigne Schwere fällt. Frischauf, ihr deutschen Scharen! Frischauf zum heil'gen Krieg! Gott wird sich offenbaren Im Tode und im Sieg: Mit Gott, dem Frommen, Starken, Seid fröhlich und geschwind, Kämpft für des Landes Marken, Für Eltern, Weib und Kind.Frischauf! Ihr tragt das Zeichen Des Heils an eurem Hut. Dem muß die Hölle weichen Und Satans Frevelmut, Wenn ihr mit treuem Herzen Und rechtem Glauben denkt, Für wie viel bittre Schmerzen Sich Gottes Sohn geschenkt.Drum auf für deutsche Ehre, Du tapfres Teutsgeschlecht! Der beste Schild der Heere Heißt Vaterland und Recht, Als schönste Losung klinget Die Freiheit in das Feld, Wo sie die Fahne schwinget, Wird jedes Kind ein Held.Drum auf, ihr deutschen Scharen! Frischauf zum heil'gen Krieg! Gott wird sich offenbaren Im Tode und im Sieg; Und wenn die ganze Hölle Sich gösse über euch, Ihr spült sie, wie die Welle Das Sandkorn, weg von euch. Auf! Die Schwerter hell heraus! Und die Herzen froh gehoben! Noch steht Gottes Himmelshaus, Noch schwebt Gottes Rechte oben, Noch hält Gott das Weltgericht. Gott ist unsre Zuversicht.Laßt die Fahnen lustig wehn! Laßt die Trommeln mutig klingen! Gott der Herr wird mit uns stehn Und den Blitz der Rache schwingen, Gott verläßt die Guten nicht. Gott ist unsre Zuversicht.Tobe nur, du Höllenheer! Wütet, mordet nur, Tyrannen! Gott verweht wie Sand am Meer Lug und Trug und Schande dannen. Gott bestraft den Bösewicht. Gott ist unsre Zuversicht.Auf! Mit Gott zum Heldenstreit! Auf für Freiheit, Recht und Ehre, Daß sich deutsche Redlichkeit, Daß sich deutsche Treue mehre! Gott, der Tyrannei zerbricht, Gott ist unsre Zuversicht.Klingt denn, Trommeln! Fahnen weht! Herzen weht in lichten Flammen! Für der Freiheit Majestät, Für das Vaterland zusammen! Frisch hinein, und zaget nicht! Gott ist unsre Zuversicht. Ich bin allein, in weiter Welt allein, All meine Sterne schlossen ihren Himmel, Im dichten Menschenstrudel ganz allein, Allein im bunten, wilden Erdgewimmel – Zum Ozean des Nichts wie treibst du fort!Der meine jungen Tage einst umglänzte? So flüchtig, süße Freude, warest du, Die meinen Frühling einst mit Rosen kränzte? Einsam der Mensch und ohne Heim und Ort?Einsam der Mensch? Du faselst, dunkler Tor – Lockt nicht die Sonne mit den alten Strahlen? Lockt nicht die Wiese mit dem Blumenflor, Ein zweites Eden vor dir hinzumalen? Spricht Gott nicht in dem Stein und Gras und Strauch, Im Sternenschimmer und im Blütenhauch?Spricht Gott in dir nicht? Ja, wenn Kerkernacht Im Moder fern von Sonn' und Mond dich hielte, Und wenn des Satans schärfste Höllenmacht Mit allen Zweifelsschüssen auf dich zielte, Wo Gott und Liebe spricht, wie könnt' es sein? Mit Gott und Liebe bleibt kein Mensch allein.Gleich fliegen her die Myriaden Geister Und jagen alle düstern Spuke fort Und werden aller bösen Träume Meister, Und fröhlich tagt's wie junger Morgenschein:O Gott und Liebe! O du Liebesheld! Du Stiller alles Jammers, aller Klagen! Du Helfer und Befreier aller Welt, Der auch für mich den Dornenkranz getragen – Bescheinst du mich, du höchster Liebesschein, Ist alle Erde, aller Himmel mein. Ein Kind wollt' Blumen pflücken gehn Des Morgens früh im Taue, Und tausend Blümlein bunt und schön Entblühten auf der Aue; Lenz war es rings und Sonnenschein, Und alle Blümlein groß und klein Standen da in süßer Freude.Und als das Kindlein tritt ins Feld, Die Blümlein werden munter, Und jedes gleich sein Köpfchen hält Hinaufwärts und hinunter, Wohin des Kindchens Händchen langt: Ein jedes Blümlein sehr verlangt In seiner Hand zu sterben.Da plötzlich tritt ein Engel weiß Gar freundlich zwischen beide Und spricht: »Gegrüßt der Jugend Preis! Und Blümlein auf der Heide! Voll Himmelslust und Himmelschein, Von innen und von außen rein, Blumen schön und fromme Kinder!Willkommen, Veilchen still und zart! Willkommen, Lilie reine! Und du, von Königinnenart Und Königin alleine, Du Rose, hohes Purpurrot! Euch, Holde, segne alle Gott, Wie er dies Kindlein segnet!«Er drauf das Kindlein freundlich küßt Und küßt die Blumen schöne, Dann rauscht er, wie er kommen ist, Dahin wie Saitentöne. Das Kindlein schaut ihm brünstig nach Und lauscht den Worten, die er sprach, Und ruft: »Ach! komm doch wieder!«Und als er doch nicht wiederkömmt, So geht es traurig weiter, Und nichts die heißen Tränen hemmt, Die fallen auf die Kräuter Und auf die Blumen ringsumher; Dem Kindlein wird das Herz so schwer Und will ihm fast zerbrechen.Da, siehe! wie ein Himmelschein Fällt ihm ein Glanz entgegen, Es schießt ein helles Kränzelein Herab als Himmelssegen Und fällt dem Kindlein in den Schoß, Ihm wird das Herz in Freuden groß Wohl ob dem lieben Kränzel.Und diesen Kranz von Engelhand Das Kindlein hat getragen, Solang es ging im Erdentand, In Nächten und an Tagen. Das Kränzlein schön von Himmelsart Hat weiß und rein das Kind bewahrt Und ihm das Herz behütet.Sooft nun Kinder Blumen sehn, Sie solln des Engels denken, Daß ihnen auch er wolle schön Ein solches Kränzel schenken. Mit Erdenblumen spielt der Wind, Doch Blumen, die vom Himmel sind, Die blühen unvergänglich. Schon dunkeln meine Lebenstage Sich tief hinab zum Abendschein, Und ernster fragt die große Frage: Was bist du? Sprich: Was wirst du sein? Wie löst das Rätsel deines Lebens Sich hinter deinem Grabe auf? War all dein Streben nicht vergebens? War eitel Irrlauf nicht dein Lauf?Jawohl, die letzten Glockenschläge, Der letzte Strahl des Abendlichts, Was klingen sie im Busen rege? Was leuchtet er aus deinem Nichts? Was melden deiner Augen Tränen? Was wird im kranken Herzen wach? O all dein Irren, Träumen, Sehnen, Des Lebens langes Weh und Ach.So ist's: Mit Düsternis umhangen Wie oft war dir die wunde Brust, Ein Dorn dein Sehnen und Verlangen, Ein Gift die Süßigkeit der Lust; Wie mochte sich der Blinde hüten Auf bunter Täuschung Blumenfeld, Wie oft die Natter unter Blüten Den Biß auf ihren Pflücker schnellt?Doch still! Auch lieblich ist verklungen Dir mancher schöne Erdentag, Von Gottes Lie und Lust durchsungen, Die tönt Erinnrung fröhlich nach. Ja, Gott, ich danke für dein Fürs Wonnewort: Für deine schöne, grüne Erde Und all ihr Sonnenangesicht.Ja, Dank dir, Herr, für reiche Freude Auf schwerstem, längstem Pilgergang. Es macht des Abends Schlafgeläute Dem müden Wandrer nimmer bang; Wie oft er auch auf wüstem Pfade Von deinem Lichte lief verirrt, Er weiß, daß deine Huld und Gnade Ihn nimmermehr verlassen wird.Nein, nimmer! Felsen sind die Worte, Die Worte dein, Herr Jesus Christ, Durch welche mir die Himmelspforte Der Gnade weit geöffnet ist. Mag dieser Erde Licht verscheinen, Mag diese Sonne untergehn, Ich werde selig mit den Deinen Lobsingend stehn auf höhern Höhn.Ja, süßer Heiland, mit den Deinen, Sei auch ich unter Kleinsten klein – Dein Licht wird ewig auf mir scheinen, Dein Glanz wird ewig bei mir sein. Hier gilt kein Zagen und kein Fragen, Hier gilt: Geh hin, geh hin, Goldringelein, Und sage meinem trauten Kinde, Treufest wie Berge soll sie sein Und lieblich wie die Frühlingswinde, Doch nicht wie Zephirs Flügel leicht, Der alles küssend weiter fleucht.Geh hin, geh hin, Goldringelein, Und sage meiner hübschen Feinen, Sie soll in meines Herzens Schrein Hell leuchtend wie Karfunkel scheinen, Womit man heilge Bilder schmückt, Daß sich der Frommen Herz entzückt.Geh hin, geh hin, Goldringelein, Und sage meiner süßen Holden, Wann ostwärts geht der Sonne Schein Und Sterne Höllennacht vergolden, Wann Bäche rinnen berghinauf, Dann höret meine Liebe auf.Geh hin, geh hin, Goldringelein, Das sollst du noch zuletzt ihr sagen: Nichts süßer ist als Liebespein, Nichts lustiger als Liebesklagen, Nichts fröhlicher als Liebesnot, Nichts seliger als Liebestod. Herrscher der Dinge, Selige Götter, Deutet der Menschen Klügeln euch je? Feuriger Schwinge Fähret das Wetter Schmetternd zur Erde, Stiftend das Weh.Und von dem Tage Fliehet der Schimmer, Und von den Nächten Fliehet der Schlaf: Denn von dem Schlage Hebet sich nimmer, Wen es mit Blitzen Schrecklicher traf.Bringet ihr wieder Freundliche Sonnen, Wandelt das Glück auch Lustig darein, Locken uns Lieder, Reizen uns Wonnen, Blühet das Leben Lieblich im Schein,Und von den Blitzen Und von dem Wehe Rollender Wolken Klingt es nicht mehr; Leuchtenden Sitzen Himmlischer Höhe Gleicht sich in Wonne Irdisches Heer.Selige Götter, Richtet mit Gnade, Richtet der Menschen Flüchtig Geschlecht – Geht ihr im Wetter Donnernde Pfade, Träufelt ihr Segen, Eu'r ist das Recht.Denn was im Staube Wechselt und wandelt, Fliehet wie Sand im Winde dahin, Und gleich dem Laube, Welches verwehet, Wechselt der Menschen Schicksal und Sinn.Darum bescheiden Sollen sie treten Unter des Himmels Leuchtendem Saal, Blühend in Freuden Sollen sie beten, Daß sie nicht treffe Fressender Stahl.'s wechselt die Welle Unten nach oben, Spielet den Schwimmer Auf und hinab: Heut ist sie helle, Heut ist er oben, Morgen sie reißt ihn Brausend ins Grab. Heraus, mein Herz, aus deinem Jammer! Mein krankes Herz, verzage nicht! Heraus aus deiner dunklen Kammer! Und suche Licht, so findst du Licht!Heraus! Es brütet in dem Dunkeln Des Trübsinns volles Schlangennest – Heraus! Wo Gottes Sterne funkeln, Da wird der Mut dir hell und fest.Wie? Willst du auf den Hort nicht bauen, Der dir ein Fels in Nöten war? Auf den Propheten nicht vertrauen, Der selbst die Träume machte wahr?Wie? Willst du Eitler dich betrüben, Wenn Welt und du auch ungleich gehn? Bedenk', sein Sein ist eitel Lieben, Und was er will, das muß geschehn.Wie? Willst du zage nicht mehr hoffen, Als wär's um Welt und dich geschehn, Und hast so oft den Himmel offen Und Gott die Finger recken sehn?Drum mutig! – Satan nimmt die Waffen – Auf, gürte dich zu Lauf und Stand! Erzittre nicht vor Gottes Affen, Denn seine Wehr zerstäubt wie Sand.Es gilt mit Gott hineinzufahren, Mit Gott wird Unten Oben sein; Denk' der Jahrtausende, die waren, Jahrtausende, die werden sein. Glück auf die Reise! Pilgre fort! Es lockt dich weg mit Wunderklängen, Die weite Welt, sie lockt dich fort Vom Vaterhaus, dem stillen, engen.Geh, Sohn! Viel Schönes wirst du schaun In neuen Toren, neuen Gattern, Auch bunte Schlösser gnug dir baun, Die spanischen Schlössern gleich zerflattern.Doch horch', vernimm mein letztes Wort: Von allen jenen Zauberglocken, Die rastlos weg von Ort zu Ort Den lebenslüsternen Jüngling locken,Tönt endlich klagend durch ein Ton Wie aus der Erde fernsten Enden, Ein Klang der Sehnsucht, dir, o Sohn, Die Eingeweide umzuwenden.Zurück zur Heimat klingt der Klang, Zurück zum engen Vaterhause, Dir wird in weiter Welt so bang, Du sehnst dich nach der stillen Klause.O bringst du dann dein eignes Herz Noch mit aus wildem Weltgewimmel, So war dein Pilgern froher Scherz, Ein Spiel auf Erden hin zum Himmel. Wer hat den Sand gezählt, Welcher im Wasser haust? Wem hat kein Blatt gefehlt, Wann der November braust? Wer weiß im Januar Wieviel der Flocken wehn, Wie viele auf ein Haar Tropfen aufs Weltmeer gehn?Wer mißt den Ozean, Wo er am tiefsten fließt? Wer mag die Strahlen fahn, Welche die Sonne schießt? Wer holt das Lichtgespann Fliegender Blitze ein? Nenne den Wundermann! Keiner mag größer sein.Gott ist der Ohnezahl, Vor dem die Zahl vergeht, Der durch den Sternensaal Sonnen wie Flocken weht; Gott ist der Überall, Gott ist der Ohnegrund, Schneller als Licht und Schall, Tiefer als Meeresgrund.Sandkörner zählest du, Nimmer die Freundlichkeit, Weltmeere missest du, Nie die Barmherzigkeit, Sonnenstrahl holst du ein, Nimmer die Liebe doch, Womit sein Gnadenschein Sündern entgegenflog. Was macht den Mann? Ich will es dir Mit ein paar kurzen Worten sagen: Du mußt auf jede Lust und Gier Wie mit dem Eisenhammer schlagen.Dann bleibt dir nur dein dünnstes Selbst, Und dein Metall ist ausgeschmiedet, Und das, womit du Himmel wölbst Und sie vernichtest, steht gefriedet.Was ist dies dünne bißchen Mann, Von dem die schweren Schlacken flogen? Es heißet Sein helles Lichtkleid angezogen. Traum ist das Leben, Schatten von Träumen der Jugend Lust, Wolken verschweben, Also die Bilder der Menschenbrust; Alles ist Wanken, Sinken und Steigen, Selbst die Gedanken, Sterblicher, sind nicht dein Eigen.Doch willst du bauen, Bauen auf das, was vergänglich ist, Doch willst du trauen Dem, was das Maß der Sekunde mißt; Trug aus Betruge Spinnen und weben Taumelnd im Fluge, Eitler, das heißet dein Leben.Sagt mir denn keiner An, wie die Unruh' zu Ruhe wird, Tröstet denn keiner Sehnsucht, die schmachtend im Busen girrt? Himmlischer Glaube, Magst du nicht finden, Wie auf dem Staube Wir uns das Bleibende gründen?Ach! nicht hienieden, Nicht wo in Gräbern die Asche liegt Suche den Frieden, Nicht wo die Freude mit Winden fliegt. Arbeit und Tränen Irdischem weihe, Aber dein Sehnen Stelle zur himmlischen Bläue.Da gehn die Lichter, Ewige Spiegel der reinsten Lust, Liebende Richter, Liebende Tröster der Menschenbrust; Dahin gerichtet, Was dich bedränget! Da wird gelichtet, Was dir hier Nacht noch verhänget. Was spielte so klingende Saiten Auf dir, mein altes Herz, Aus fernsten Tiefen und Weiten Zugleich mit Schmerz und Scherz?Es fließen die Stunden, die Räume Zusammen in dem Gewirr Und Schattenspiele der Träume Im leichten Flügelgeschwirr.Bald spielt es wie im Reigen Hell auf zum lustigen Tanz, Und Sonn' und Blüten neigen Darüber Frühlingsglanz;Bald bläst wie über Leichen Die tiefe Flöte Weh, Wie hohle Töne streichen Fernher auf tiefer See.Das ist's, die Tiefen, die Weiten, Das ist's, das meint der Klang, Das jauchzen, das klingen die Saiten. Sei drum, mein Herz, nicht bang.Die Sonnen und die Erden – Wer misset Flug und Schritt? – Müssen Flieger und Tänzer werden: Du tanze lustig mit.Und laß sie spielen, die Saiten Auf dir, du altes Herz, Und frage nicht Nähen noch Weiten, Spielt alles doch himmelwärts.So fliege mit tanzenden Himmeln Und glaube, die Welt ist dein; Wo Götter und Sonnen sich wimmeln, Rolle mit in dem Klang und Schein. Wo zu des Rheines heil'gen Wogen Die Lahn in bunten Ufern rauscht, Da ist ein Adler aufgeflogen, Der früh dem Sphärenklang gelauscht, Der frühe in des Lichtes Wonne Die junge Seele eingetaucht, Den früh der goldne Reiz der Sonne Mit stolzer Sehnsucht angehaucht.Da saß er in dem Felsenneste, Das seine Väter einst gebaut, Da klang ihm auf der hohen Feste Der grauen Vorzeit Wunderlaut: Hei! Wie dem Jüngling von dem Klingen Die Brust erschwoll im süßen Wahn! Hei! Wie er oft geregt die Schwingen, Als mäß' er schon die Sonnenbahn!Drauf in das Leben ausgeflogen Wie find't er alles anders gar! Verfinstert hat den Himmelsbogen Ein wüster Schwarm dem Sonnenaar, Die Krähen und die Dohlen haben Verhüllt des Lichtes goldnen Schein, Und Eulen wollen gar und Raben Herolde und Propheten sein.Doch mitten in den Truggestalten Schirmt ihn des Herzens fromme Scheu, Er bleibt den himmlischen Gewalten Des Jugendwahnes redlich treu, Er winkt hinauf zur höchsten Ferne, Hinab zum tiefsten Geisterort Und spricht: »Die Götter und die Sterne Sie halten ewig fest ihr Wort.Ist gleich der Sonnenpfad der Väter Vom schwarzen Pöbelschwarm verhüllt, So brennt mir doch vom lichten Äther In tiefster Brust ein Flammenbild; Laß ewige Nacht das All bedecken, Den Himmel tun den Höllenfall, Die Seele zittert keinen Schrecken, Sie trägt das All, sie ist das All.«Heil dir, du Sohn vom Felsenneste! Heil dir, du mutig Sonnenkind! Der hohe Walter ob der Feste, Er hat gesandt den Sausewind: Die schwachen Flügel sind zerbrochen, Dem Adler sind die Lüfte rein, Das Nichts ist in sein Nichts gekrochen, Der Tugend soll das Zepter sein!Heil, fester Stein von festem Steine! Heil, stolzer, freier, deutscher Mann! Der in des Ruhmes Sonnenscheine Vor aller Welt nun leuchten kann! Zerschmettert liegt die Pöbelrotte, Zerflogen ist der Knechte Wahn, Und mit dem alten deutschen Gotte Geht Ehre auf der Ehrenbahn.Heil, fester Stein von festem Steine! Heil Freiheit, Vaterland und Recht! Sieh lange noch am deutschen Rheine In Freuden blühen Teuts Geschlecht! Sieh lange noch vom Sitz der Ahnen Im schönsten Lebensabendschein Die freien Enkel der Germanen, Das freie Land, den freien Rhein! Es saß ein Kindlein im weißen Kleid, Ein Kränzlein trug es der Herrlichkeit Von Rosen und Lilien schön gewunden, Solche Blumen sind nicht auf Erden erfunden; Auch war das Kindlein schön und süß, Als käm' es aus dem Paradies.Und wer das liebliche Kindlein sah, Dem wunderbarliche Lust geschah, Als wär' er zum Himmel schon hoch erhoben Und hörte Gott Vater von Engeln loben Und säh' die Stern' im Jubelring Lobpreisen den Schöpfer aller Ding'.Wohin das liebliche Kindlein kam, Alle Zwietracht plötzlichen Abschied nahm, Und Liebe und Friede und stille Freude, Als wär' es schon Himmel, erfreut' die Leute. Das Kindlein lieb, das dies getan, Gleich Gottes Engel all' empfahn.Das Kind auf Erden die Unschuld heißt, Im Himmel auch ist es hoch gepreist Vor heiligen Mächten und hohen Thronen, Die rings um den Höchsten im Lichte wohnen, Steht Gott zunächst zur rechten Hand Und wird sein Liebling dort genannt.Denn alles Schöne geworden ist Durch Kindereinfalt zu jeder Frist, Die Sonnen und Monden und hellen Sterne, Die leuchten und winken aus weiter Ferne, Der Blumenkeim, das Menschenherz: Drum will es alles himmelwärts.Das Kindlein ha ich gekonterfeit Mit seinem Kränzlein und weißen Kleid, Daß Glaube und Sehnsucht der ewigen Liebe Uns brünstig zum Himmel der Freuden hübe: Denn wer das Kindlein zu sich hält, Dem ist das Herz gar wohl bestellt.Besonders Kindelein fromm und zart Und holden Mägdlein von stiller Art, Auch helles Gespiegel den reinen Frauen Ich habe dies Bildchen gestellt zu schauen, Daß drin sie spat und frühe sehn Und werden gleich der Unschuld schön. O holder Frühling, lieblicher Mai, Wie lustig hör ich noch dein Die Vögel singen, die Bäche klingen, Die Kinder und Lämmer zu Felde springen, Und Kuckuck, Lerch' und Nachtigall Tönen durcheinander den Freudenschall.Dein Dreimalschelm doch, der Kucku, Zählt schon mir kürzeste Zahlen zu: Wie schrie er zu vierzig und fünfzig Malen Sonst ungefragt mir die langen Zahlen! Jetzt ruft mit neckischem zwei und drei Er mir im Fluge:Schrei' er sich heiser mit Ich schreie dem fröhlichen Mai Seinen Abendschimmern und Morgenröten Seinen Stimmen, die Freude und Liebe flöten. Mich schreckt kein Kuckucksprophetenschrei,Drum kling' ich lustig Auf! Leuchte, Frühling, und jauchze, Mai! Mich hat vor Gripsgrabbelei und Sorgen Das fröhliche Sprüchlein vorlängst geborgen: So wandelt Leben und Jahr vorbei. Geliebtes Eiland, mütterliche Erde, Wo ich von siebzehn schönen Jugendlenzen Die Bäume und die Hügel sah bekränzen, O Rügen, Land voll lieblicher Gebärde!Sprich, ob ich je die Taten sehen werde, Wovon die Bilder also lieblich glänzen, Daß ich in andern Völkern, andern Grenzen Stets suchen muß nach Arbeit und Beschwerde?All deine süße Schöne mußt' ich lassen, All deine holde Stille mußt' ich fliehen, Ich mußt' ein größres Vaterland mir suchen.O diesen Stolz, werd' ich ihn je erfassen? Wirst du, Germanien, noch in Freiheit blühen, Wo Sklaven stöhnen und Tyrannen fluchen? Wollt auch Ihr mich wieder locken Zu der Torheit buntem Reigen Auf des Scherzes leichten Socken! Ach! die Flöten und die Geigen Mögen wunderlustig klingen, Doch den Mut entflohner Jahre Können sie nicht wiederbringen, Noch die Kränze dichter Haare.Denn den Reigen durchzutanzen Mit der Freude Vagabunden, Denn die Spiele durchzuschanzen Hintermitternächt'ger Stunden Mag der Siebziger nicht wagen; Doch er klatscht mit frohen Händen Euren jubelvollen Tagen, Die nach Mitternächten enden;Doch er hat im langen Leben Einen frommen Spruch erworben, Den er kann als Lehre geben: Glücklich, welche fröhlich spielen! Selig, welche mächtig hoffen! Denn nach vielem muß man zielen, Weil so wenig wird getroffen. Auf! Lege deiner Jugend Harnisch an! Und schnalle um auch deine Rittersporen! Was Glück? Sein Rädlein rollet ab und an; Was Ruhm? Ein dunst'ges Gaukelbild für Toren. Was bunter Tand, wonach die Menge greift? Was Gold und Glanz und Titelklang und Orden? Du greife das, was nicht wie Zufall schweift, Du halte fest, was kein Tyrann kann morden.Was du in strenger Arbeit dir erwarbst, Was du im schweren Kampfe dir errungen, Wodurch du reich sein wirst, auch wenn du darbst, Und siegreich, wenn dich auch Gewalt bezwungen – Das zarte Unsichtbare such' hervor, Das dünne Fünkchen aus der Götterflamme, Und jauchze: Zittre, Bube! Zittre, Tor! Dies ist's, wodurch ich dir dein Nichts verdamme.Dies ist's, worauf die ganze Erdenlast, Wirfst du sie drauf, nur liegt und nimmer drücket, Das Unsichtbare, was Gewalt nicht faßt, Und, faßte sie's, nicht von der Stelle rücket, Das Starke, was den bittern Feind, den Tod, Mit allen seinen Schrecken selbst mag töten, Das Frohe, was mit hellem Morgenrot Des Unglücks dickste Wetternacht mag röten.Dies nimm dir! Ruf auch die Gesellen auf, Gespielen und Genossen tapfrer Jugend, Die in der ernsten Arbeit dir den Lauf Gestrecket auf der heißen Bahn der Tugend: Durch das, was zornig schon den Knaben riß Hinweg vom Tand, wonach's die vielen lüstet; Steh nun als Mann im Sturm und Streit gewiß, Auf! Waffne deine Schar und sei gerüstet!O sieh! Schon steht dein tapfrer Wappenknecht, Der edle Stolz, und zucket mit dem Eisen; Drei Helfer sitzen auf, der Mut, das Recht, Das Licht – sie wollen sich die Alten weisen; Die Wahrheit trägt das leuchtende Panier, Die Hoffnung schwingt die fliegende Standarte; Auch unsichtbare Kämpfer folgen dir; Gebet und Wunsch sind Hüter auf der Warte.Mit solchen mutig drein auf Sieg und Tod! Es gilt, was Freien ziemlich sei, was Knechten; Nur einen Jammer gibt's, nur eine Not, Für nichts und schlimmer gar für Frevel fechten. Hinein mit Gott! Dein kleines Schicksal rollt Aus seiner Hand mit Millionen Losen. Das glaube – fest geschieht, was er gewollt – Und glaubst du recht, so werden Nesseln Rosen. Wolle Eines, woll' es ganz, Zupfe nicht an Stücken des Stückes, Und du pflückst den vollen Kranz, Kranz des Mutes, Kranz des Glückes. Schön ist die Welt, sei du, o Mensch, auch schön, Sei schön und gut, so wird dir's wohl ergehn. Bedenke: Fernst von Worten liegen Taten, Fern liegt der Ernte Lust vom Streun der Saaten: Wer nicht zu handeln, nicht zu säen wagt, Von dem wird endlich Welt und Glück verklagt. Du lieber heil'ger frommer Christ, Der für uns Kinder kommen ist, Damit wir sollen weiß und rein Und rechte Kinder Gottes sein.Du Licht, vom lieben Gott gesandt In unser dunkles Erdenland, Du Himmelskind und Himmelsschein, Damit wir sollen himmlisch sein.Du lieber heil'ger frommer Christ, Weil heute dein Geburtstag ist, Drum ist auf Erden weit und breit Bei allen Kindern frohe Zeit.O segne mich! Ich bin noch klein, O mache mir den Busen rein! O bade mir die Seele hell In deinem reichen Himmelsquell!Daß ich wie Engel Gottes sei In Demut und in Liebe treu, Daß ich dein bleibe für und für, Du Heil'ger Christ, das schenke mir! Auf! Laßt uns fröhlich singen Ein Lied von Tod und Grab! Gar herrlich soll es klingen Ins letzte Bett hinab: Des Friedhofs stiller Hügel Kein Leben deckt er zu, Der Geist schwingt frohe Flügel Und fliegt der Heimat zu.Er sagt der grünen Erde Die letzte gute Nacht, Denn Arbeit, Not, Gefährde Sie sind mit Gott vollbracht, Die Freuden und die Mühen Der armen Sterblichkeit – Nun sieht er Kränze blühen Im Lenz der Ewigkeit.Nun sieht er hell im Lichte, Was hier so dunkel war, Des Herzens Traumgesichte, Des Lebens Rätsel klar; Nun kann er ganz verstehen, Was Gott, was Christus ist: Wie wohl ist ihm geschehen, Daß er gestorben ist!Drum wolln wir fröhlich singen Ein Lied von Tod und Grab, Ein Himmelslied soll klingen Ins Erdenbett hinab! Die Seele hat gewonnen Das ew'ge Morgenrot Und schaut aus heitern Wonnen Hinab auf Grab und Tod. Ich glau an dich, du höchster Geist, Der Liebe ist und Liebe heißt, Der ganz aus Gott geboren ist, Ich glaub an dich, Herr Jesus Christ.Ich glau an dich, du klarster Geist, Der mir den Weg zum Himmel weist, Auf grader Bahn zum hellsten Ziel Aus diesem trüben Erdenspiel.Du reinster Abglanz reinsten Lichts, O leuchte durch die Nacht des Nichts, Durch ihrer Wirren Lügenschein Mir himmelwärts und himmelein.Du, mein Was ich gewesen, was ich bin, Was ich durch dich, mein Heil, soll sein, Das leuchte mir ins Herz hinein.Dann bin ich bei dir und in dir, Dann hab ich schon den Himmel hier: Von hohen Zungen, Die tönten wie der Silberklang aus Schwänen, Ist mir erklungen Ein süßer Klang voll Lieben und voll Sehnen; Der Knabe lauschte Tief staunend, was von ferne, Gleichwie ein Jubellied der Sterne, Gewaltig rauschte.Das war dein Brausen, Du stolze Sprache Teuts, die Blitz und Wetter Und Sturmessausen Und der Kannnonen schallendes Geschmetter Vermählt dem Säuseln Der Wellen, die im Lenze Leicht angehaucht die Ringeltänze Auf Bächen kräuseln.O Donnerfrohe! O tapfre Heldenbraut der schnellen Blitze, Wie jede Lohe Des Feuers aufzuckt zum gestirnten Sitze, Fliegt stolze Minne In Tönen und in Worten, Und stürmend zu den Himmelspforten Spornst du die Sinne.Drob wähnen viele, Sie können auch den Sonnenreigen fliegen Im Heldenspiele, Wo Adler kaum im kühnsten Fluge siegen. Der Sonnenwächter Sieht traurig, wie sie fallen, Und hört, wie hier von unten schallen Spott und Gelächter.Doch schwächern Flügeln, Die auch in süßer Töne Lust erbeben, Auf Blumenhügeln Ward ihnen holdes Schwingen, Klingen, Schweben, In leichten Scherzen, In trauter Erdennähe Spielt zarte Lust und zartes Wehe Sich lieb vom Herzen.Drum laß sie klingen Zu ihrem Sonnenglanz die Sonnenaare, Auf leisen Schwingen Durchflattre du der Birken grüne Haare, In stillen Hainen Mit süßen Philomelen Sollst du dein süßes Leid erzählen Und still beweinen. Geister lieben Scherze, glaube das, Gott im Himmel, glaube, liebt Gespaß; Darum gucken himmlische Gespenster Dir tagtäglich durch dein Herzensfenster.Was der Tage Herr damit gewollt, Wie er Scherz und Ernst zusammenrollt, Dieser schweren Millionenfragen Lösung wird kein Weiser je dir sagen.Trau' du nur bei Gottes buntem Scherz, Traue, Menschenherz, auf Gottes Herz, Laß mit allen Millionenirren Alle Geisterflügel dich umschwirren.Glaube, nicht ein Frühlingskuckucksruf War's, daß dich der große Scherzer schuf; Denke, daß er Himmelsnachtigallen Hieß das Erdenwillkommslied dir schallen.Spiele so, du kurzes Menschenherz, Lustig durch des Lebens Gottesscherz, Laß den großen Spieler, ihn laß sorgen, Er macht Irrwischnacht zu hellem Morgen. Lehr' mich beten, Gott der Herrlichkeit, Kindlich vor dich treten, Wie das Herz gebeut.Mach' unschuldig, Mache fromm dein Kind, Denn die Welt ist schuldig, Übervoll voll Sünd'.Nach dem Bilde Schufest du mich dein, Vater aller Milde, Laß mich heilig sein!Nimm die Erde, Nimm die Schuld von mir! Daß ich Engel werde, Wohne du in mir!O Gedanke! Himmelschein voll Licht! Erd' und Himmel wanke, Gott verläßt mich nicht. Klein wird die Erde, klein der Erde Sonne, Im Meer der Sonnen o ein Fünkchen nur – Wo bleibt dir da, o Mensch, die alte Wonne? Wo bleibt dein Stolz, du Endziel der Natur?Hast du den Mut, mit Erden zu zerstieben? Hast du den Mut, mit Sonnen zu vergehn? Den Göttermut, im allgemeinen Lieben Im höchsten Feuertode zu vergehn?Was Mut? Schaut Erden mir und Sonnen nieder! Schärft eurem Sehrohr täglich weitres Ziel! Denn meinen Mut, ihr schauet ihn nicht nieder, Wieviel Gefunkel eurem Rohr auch fiel.Hoch über euren Zahlen, euren Maßen, Hoch über eurem Groß und eurem Klein Fliegt er glückselig eigne Sonnenstraßen, Und keines eurer Röhren holt ihn ein.So bleibe mir mein Küglein, liebe Erde! So bleibe Erdensonnenfünkchen mir! Wohin von Gott ich auch verwehet werde, Der König von Preußen zieht reisig aus Mit dreimalhunderttausend Mann. Sie sehen so lustig und freudig aus, Daß er die Welt wohl bezwingen kann; Und wie zu dem Zuge die Trommel klingt, Und wie in dem Zuge die Fahne wallt, Einem jeden das Herz in dem Leibe springt, Einem jeden der Mund nur von Freuden schallt! Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Einem jeden der Mund nur von Freuden schallt.Bei Lützen sie hielten die erste Schlacht, Da blühten die Maiblumen blutigrot, Da schläft wohl mancher, der nie erwacht, Ein fauler Langschläfer ist der Tod. Doch schliefen die Burschen gar lustig ein, Ein jeder nahm drei der Franzosen mit – Sie schlugen wie Donner und Wetter drein Mit Sturmeswut und im Sturmesschritt: Heididei! Dideldei! Heididei! Dideldei! Mit Sturmeswut und im Sturmesschritt.An der Katzbach auch hatt' es gar heißen Strauß, Da jagte der Blücher den Macdonald, Da rissen die Welschen wie Hasen aus, Weil der alte Herr so gewaltig knallt'; Da deckten zehntausend den grünen Plan, Und zwanzigtausend streckten's Gewehr, Viele Tausende schwammen die nasse Bahn Des Stromes als Leichen hinab zum Meer: Heididei! Dideldei! Heididei! Dideldei! Des Stromes als Leichen hinab zum Meer.In Böhmen bei Kulm in den Bergeshöhn – Hei vivat, mein König! Mein Siegesheld! – Da hast du den giftigen Ratten schön Die mordliche Falle gar fein gestellt. Sie liefen mit gierigem Stolz hinein, Der Rattenkönig Vandamme voran, Bald klang's dir lustig von groß und klein: Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Er hat sie gefangen mit Maus und Mann.Auch taten's deine Preußen bei Dennewitz, Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Da mißte der Mareschall Ney den Witz Und lief wie ein Toller Berlin vorbei. Herr Marschall, Herr Marschall, wo wollt Ihr hin? Gen Süden liegt nimmer die Königsstadt, Gen Norden zu reiset Ihr nach Berlin! Doch er hört nicht und läuft wie ein Wagenrad. Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Doch er hört nicht und läuft wie ein Wagenrad.Bei Leipzig sie hielten den letzten Tanz, Der Franzosenkehraus der sollt' es sein. Drei Tage ward getanzt, sie verspielten's ganz, Achtzigtausend nur flohen lebendig zum Rhein, Achtzigtausend von dreihunderttausend Mann, Die übrigen tot und gefangen all. Alle Welt lobt den König, den tapfern Mann, Und der alte Blücher ward Feldmarschall: Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Und der alte Blücher ward Feldmarschall.Drum vivat der König von Preußen, der Held! Drum vivat der Blücher, der Feldmarschall! Sie säeten Kugeln wie Erbsen ins Feld Und spielten zum Tanz mit Kannnonenknall. Auch vivat der Bursche, der flink hinterdrein Frisch folgte dem König, dem Feldmarschall. Bald singen wir Heidideldei! am Rhein Und treiben nach Frankreich die Jagd mit Schall: Heididei! Dideldei! Dideldei! Dideldei! Und treiben nach Frankreich die Jagd mit Schall. Blätter wehen vom Baum, laut rauschet stürmender Regen Auf die welken; sie fliehn mit ihm schwimmend hinab, Mit ihm schwimmend zum Strom; fern trägt der starke zum Weltmeer, Die im lustigen Grün säuselten Liebenden einst, Die des Vögeleins Nest in stille Schatten geborgen, Die des Vögeleins Lied weckten im spielenden Reiz. Herbst, wie lehnst du dich ernst auf deine trauernde Urne! Wie erweckest du neu, was in dem Busen schon schlief! Scheint das fröhliche Leben nur grün im Spiegel des Todes? Zeiget, was nichts ist, nur, was so lieblich einst war? Stirbt in dem Leben selbst des Lebens schönstes Gedächtnis? Gehn aus Verwesung allein Götter und Manen empor? Süße Liebe, du klingst mit den Schwanenflügeln des Lenzes Jugendlich hell um das Ohr, lange des Klanges entwöhnt? Süße Liebe, du schlingst noch unverwelkliche Rosen Jugendlich frisch um die Stirn, welche die Trauer umhüllt? Ach! die holde Gestalt, womit du einst mich umfangen, Liegt zerfallen als Staub unter den Modernden schon; Blind wie lange das Aug', das mehr als Sterne des Himmels Blickt' Entzücken und Ruh' einst in das stürmische Herz! Und der Born des Gesangs, die Kehle, mit Erde gefüllet, Die Philomelen gleich Frühling und Liebe besang! Und die Lippen gebleicht wie lange, mit Küssen und Scherzen Von den Grazien früh schon in der Wiege getränkt! Ach! umsonst lauscht oft das Ohr, den Klang zu vernehmen; Auch das göttliche Herz mußt' in das Dunkel hinab. Komm' Erinnerung denn mit aller lieblichen Wehmut! Urne, reiner entblüht deinem Staube die Huld; Göttlich steiget das Bild hell leuchtend über den Lethe Auf, wenn den irdischen Staub führte die Welle hinweg.Aber meinen will ich in jedem blühenden Lenze: Als die Rose verdarb, starb mir das liebende Weib; Aber weinen will ich in jedem welkenden Herbste, Denn im Herbst erscheint, Tod, dein vielfaches Bild. Blumen will ich dir weihn, dir weihn die Gabe der Locken, Und wenn Tränen auch euch weiß die elysische Welt, Will ich das rieselnde Gras des stillen Hügels benetzen, Wann der einsame Mond sieht nur mich und das Grab. Ach! du warst so hold, hingst lieb und liebend am Leben, Doch der Lucina Pfeil traf dich mit bitterem Schmerz.Daß die Knospe würd', erstarb die duftige Blume, Für das liebliche Weib ward mir ein liebliches Kind. Heil, ihr Toten, mit euch! ihr stillen, friedlichen Manen! Heil euch! liebend und süß lockt ihr das Leben zu euch. Wie die brünstige Brust der Rose schwillet zur Sonne, Schwillt die sterbliche Brust, selige Liebe zu dir; So umspinnt ihr stilles Geheimnis die Spindel der Parzen: Wo das Leben beginnt, suche den liebenden Tod. Horch' nicht auf das Geläute und Gebimmel, Wonach die liebe Menge horcht und schreit; Es klingt dich nur heraus aus deinem Himmel, Lockt nur wie Schlachtgesang hinein in Streit. O bleibe lieber, wo die Stillen wohnen, Wo stille Blumen im Verborgnen blühn; Da winde dir des Glückes zarte Kronen Und laß den Weltschall froh vorüberziehn. »gold« schreit die feige Welt, Und Gold macht feige Knechte, Des Tapfern Herz verstellt Und schwächt des Starken Rechte; Für Gold mag keiner sterben, Der nicht mehr leben darf, Und edlen Ruhm zu werben Macht's nie den Degen scharf.Drum preis' ich das Metall, Das schwarze, braune Eisen, Denn ohne Glanz und Schall Es tut sich herrlich weisen, Heilt mächtig alle Wunden, Die jenes blanke macht; Wär' Eisen nicht gefunden, Noch tappten wir in Nacht.Es stellt den Pflug ins Land, Die Erde zu bezwingen, Es läßt das Schiff vom Strand Auf schnellen Windesschwingen, Baut Menschen feste Sitze Und führt die Kunst ins Haus Und löscht des Donners Blitze Mit einer Stange aus.Und wann die Sitte flieht Und Männerarm' erschlaffen, Wann Trug für Ehre blüht Und Gold gebeut für Waffen, Wann Despotismusjammer Die Welt mit Schmach bedroht, Dann schlägt aus ihm der Hammer Sieg und Tyrannentod.Dann wird es schöne Wehr, Des Mannes Heil und Freude, Als Schwert, als Schild, als Speer, Als festes Brustgeschmeide Macht es den Tritt der Braven Den Knechten fürchterlich, Wir wären alle Sklaven Ohn' Eisen ewiglich.Und sieget Tyrannei Und sinkt des Glückes Wage, So macht es blutig frei Mit einem tapfern Schlage, Zerhaut die Schlangenknoten, Die Trug und Feigheit flicht, Und schickt die tapfern Toten Empor zu Recht und Licht.Bleib, Eisen, Männern hold, Laß Knechte Gold begehren. Wer deine Kraft gewollt, Der wollte hohe Ehren, Der wollte herrlich leben Und herrlich untergehn. Drum sei dir Preis gegeben, O Eisen schwarz und schön! Und haben wir das all durchlebt, Durchwunden und durchrungen, So dicht verworren und verwebt, Mit Knoten viel durchschlungen Und Dorngeflechten, scharf und spitz? Sind wir durch Kunst und Mutterwitz Durch oder drüber gesprungen?O nein! Fest steht das Weltgesetz Der alten ewigen Dinge: Wir sind mit Hand und Fuß im Netz, Mit Schnabel und mit Schwinge, Und wolln wir brechen aus der Pein, Wir zerren fester nur uns ein Und rollen im engeren Ringe.Wild wälzt das Schicksalsrad im Saus Die blutbespritzten Speichen, Daß starke Männer drob vor Graus Im tiefsten Mut erbleichen; Und sperrn sie auch sich kühn und stolz, Sie stürzen hin wie morsches Holz, Wann Sturmwind schüttelt die Eichen.Und doch über all den Saus und Braus Und all die grausen Sätze Schwingt oft das Herz sich hoch hinaus Und glaubt an keine Netze, Es wieh'rt, ein edles Schlachtenroß, Hinauf zum goldnen Freiheitsschloß, Wie hartes Gebiß auch verletze.So sang der alte Lebensfürst, Und wie ein Held, so stand er; Er hatt' die volle Jagd durchbürscht, Und fragt ihr ihn: Was fand er? Er sprach: O Land der dunklen Haine, O Glanz der blauen See, O Eiland, das ich meine, Wie tut's nach dir mir weh! Nach Fluchten und nach Zügen Weit über Land und Meer, Mein trautes Ländchen Rügen, Wie mahnst du mich so sehr!O wie, mit goldnen Säumen Die Flügel rings umwebt, Mit Märchen und mit Träumen Erinnrung zu mir schwebt! Sie hebt von grauen Jahren Den dunkeln Schleier auf, Von Wiegen und von Bahren, Und Tränen fallen drauf.O Eiland grüner Küsten! O bunter Himmelschein! Wie schlief an deinen Brüsten Der Knabe selig ein! Die Wiegenlieder sangen Die Wellen aus der See, Und Engelharfen klangen Hernieder aus der Höh'.Und deine Heldenmäler Mit moosgewobnem Kleid, Was künden sie, Erzähler Aus tapfrer Väter Zeit, Von edler Tode Ehren Auf flücht'gem Segelroß, Von Schwertern und von Speeren Und Schildesklang und -stoß?So locken deine Minnen Mit längst verklungnem Glück Den grauen Träumer hinnen In alter Lust zurück. O heißes Herzenssehnen! O goldner Tage Schein Von Liebe reich und Tränen! Schon liegt mein Grab am Rhein.Fern, fern vom Heimatlande Liegt Haus und Grab am Rhein. Nie werd' an deinem Strande Ich wieder Pilger sein. Drum grüß' ich aus der Ferne Dich, Eiland lieb und grün: Sollst unterm besten Sterne Des Himmels ewig blühn! Was ist des Deutschen Vaterland? Ist's Preußenland, ist's Schwabenland? Ist's, wo am Rhein die Rebe blüht? Ist's, wo am Belt die Möwe zieht? O nein! nein! nein! Sein Vaterland muß größer sein.Was ist des Deutschen Vaterland? Ist's Bayerland, ist's Steierland? Ist's, wo des Marsen Rind sich streckt? Ist's, wo der Märker Eisen reckt? O nein! nein! nein! Sein Vaterland muß größer sein.Was ist des Deutschen Vaterland? Ist's Pommerland, Westfalenland? Ist's, wo der Sand der Dünen weht? Ist's, wo die Donau brausend geht? O nein! nein! nein! Sein Vaterland muß größer sein.Was ist des Deutschen Vaterland? So nenne mir das große Land! Ist's Land der Schweizer? Ist's Tirol? Das Land und Volk gefiel mir wohl: Doch nein! nein! nein! Sein Vaterland muß größer sein.Was ist des Deutschen Vaterland? So nenne mir das große Land! Gewiß es ist das Österreich, An Ehren und an Siegen reich? O nein! nein! nein! Sein Vaterland muß größer sein.Was ist des Deutschen Vaterland? So nenne mir das große Land! So weit die deutsche Zunge klingt Und Gott im Himmel Lieder singt, Das soll es sein! Das, wackrer Deutscher, nenne dein!Das ist des Deutschen Vaterland, Wo Eide schwört der Druck der Hand, Wo Treue hell vom Auge blitzt Und Liebe warm im Herzen sitzt – Das soll es sein! Das, wackrer Deutscher, nenne dein!Das ist des Deutschen Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder Deutsche heißet Freund – Das soll es sein! Das ganze Deutschland soll es sein!Das ganze Deutschland soll es sein! O Gott vom Himmel sieh darein Und gib uns rechten deutschen Mut, Daß wir es lieben treu und gut. Das soll es sein! Das ganze Deutschland soll es sein! So klingst du wieder, längst verklungner Klang? So blüht ihr wieder, längst verwelkte Rosen? So wollt ihr, Phantasien, mit mir kosen, Wie mit dem Lenz der muntre Waldgesang?Was will dies? Wandelt nicht mein Lebensgang, Wo Furien wild in Kriegsposaunen stoßen? Wo Männer blutig um das Schicksal losen? Was täuschet mich der Himmlischen Empfang?Gewiß, ihr Holden, habt ihr euch verirrt, Ihr sucht den Mann nicht, dem die Locken grauen, Ihr sucht den Mann nicht mit dem finstern Blick.Was hör ich? Eine süße Stimme girrt – Was ist's, das die entzückten Blicke schauen? O bleibe, Traum! O bleibe, träumend Glück! Schenkt ein und reicht mir den Pokal, Gefüllt mit Gold von edlen Weinen! Heut soll ein letzter Sonnenstrahl Mit Jugendglanz mein Haupt bescheinen! Viel tausend Sonnen gingen zu Tal Mit trüben und mit hellen Scheinen, Doch zieh' ich's Fazit aus der Zahl, Wippt hoch das Lachen auf das Weinen.Bei diesem Fazit fällt mir ein: Wo seid ihr, meine Schwinger, Klinger Von gutem Eisen, gutem Wein? Wo seid ihr, Klinger, Schwinger, Singer? Wo ihr, die weiland hell und frisch Im Freudenkampf mit mir gestritten? Vom Kampfplatz fern, vom Jubeltisch, Ach, längst vom Leben abgeglitten.Doch schenkt mir ein! Heut will im Schwung Ich über Tod und Leben schweben; Schenkt voll mir ein! Heut will ich jung Zurück ein Halbjahrhundert leben – Und fliegen über Staub und Grab Nach oben alle guten Geister, Sie winken heut mir Lust herab Und rufen:Drum schenkt mir ein! Mein vollstes Glas Dem Herrscher über Tod und Leben, Der mir ein Herz gab ohne Haß Und Harm, sei höchster Klang gegeben! Ein hoher allen, die den Greis In seinen kalten, grauen Tagen, Wofür er kaum zu danken weiß, Mit treuer, junger Liebe tragen!Ja, zweimal hoch und dreimal hoch Dir, Liebe, Königin der Erde, Die mich in süßer Lust erzog, Daß Mensch ich ward in Lichtgebärde! Schenkt ein, weil noch die Sonne scheint! Der Liebe soll mein Letztes klingen! Und allem, was mich freundlich meint, Will ich damit mein Schönstes bringen! Und brauset der Sturmwind des Krieges heran, Und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich stark wie ein Mann Und bringe die blutigen Gaben, Und bringe das Schrecken und trage das Grauen Von all deinen Bergen, aus all deinen Gauen, Und klinge die Losung:Sie wollen's; so reiße denn, deutsche Geduld, Reiß durch von dem Belt bis zum Rheine! Wir fordern die lange gestundete Schuld – Auf! Welsche, und rühret die Beine! Wir wollen im Spiele der Schwerter und Lanzen Den wilden, den blutigen Tanz mit euch tanzen, Wir klingen die Losung:Mein einiges Deutschland, mein kühnes, heran! Wir wollen ein Liedlein euch singen Von dem, was die schleichende List euch gewann, Von Straßburg und Metz und Lothringen: Zurück sollt ihr zahlen, heraus sollt ihr geben! So stehe der Kampf uns auf Tod und auf Leben! So klinge die Losung:Mein einiges Deutschland, mein freies, heran! Sie wollen, sie sollen es haben. Auf! Sammle und rüste dich stark wie ein Mann Und bringe die blutigen Gaben! Du, das sie nun nimmer mit Listen zersplittern, Erbrause wie Windsbraut aus schwarzen Gewittern! So klinge die Losung: Blitzesschnelle, Adlerschwinge Deucht der Liebe Macht geringe. Süße Mutter aller Dinge, Gerne trag' ich deine Schuld, Gerne will ich alles leiden, Deine Schmerzen, deine Freuden, Denn du mischest mild zu beiden Unaussprechlich süße Huld. Das Wasser lockt aus dem tiefen Meer Das Licht; Es hebt sich brünstig hinauf, doch leer Wird's nicht. So ist es auch mit der Liebe bestellt – Du Herz, das süße Empfindung schwellt, Du deutest, was sich nicht spricht.Im Menschenantlitz, da locket tief Die Glut, Die alles freudig zu Leben rief Und Mut, Die Sonnen ballte und Erden geschmückt Und Ströme strudelnd zum Meer geschickt, Die Liebe selig und gut.O süße Glut, die mich heiß verzehrt In Pein! O Licht, das hell ihr Gesicht verklärt Mit Schein! Dein Brennen und Leuchten ich alles versteh', Tut mir im tiefsten Busen so weh Die Jungfrau lieblich und fein.Ihr Aug' hat heller als Morgenrot Den Strahl, Ihr Zorn brennt bittrer als bittrer Tod Durch Stahl; Doch wenn sie einmal nur freundlich gelacht, Verschmäht um sie, was unsterblich macht, Den goldnen Götterpokal.Doch trägt der Himmel des Auges Schmerz Im Blick, Gleich fliehet alles ins tiefe Herz Zurück. O Liebe brünstig wie Wasser und Licht! O süßer Schein von dem Menschengesicht, Wer spricht dein Weh und dein Glück? Eine Handvoll Erde, Einen Rosenkranz, Daß erfüllet werde Treue Liebe ganz, Werf' ich, süßer Knabe, Unter schwerem Ach, Letzte Liebesgabe, Deinem Schatten nach.Ach, der holde Schatten, Ach, das liebe Bild, Welches Engel hatten Schön in Staub gehüllt, Sollte nur als Schimmer Mir vorüberfliehn, Diese Knospe nimmer Voll als Rose blühn.O mein süßes Leben! Alters Lust und Zier! Könnt' ich mit dir schweben! Wär' ich stets bei dir! Von dem Staubgewimmel, Von den Gräbern fern, Stets in deinem Himmel, Stets auf deinem Stern! »ich will das Schwert lassen klingen, Die Herzen sollen verzagen. Wie Blitz auf feurigen Schwingen Herbrausen Reiter und Wagen, Es schallen Donnergeschosse, Blut dürsten Männer und Rosse.«So hat der Herr es gesprochen, Der Schaffer, Helfer in Nöten. In Blut wird Sünde gebrochen, Die Schmach das Eisen muß töten: So tilgt er Weibergebärde Und heilt die Welt mit dem Schwerte.Dann wollen Männer nicht sterben, Und Weiber Kindlein nicht wiegen, Dann nahet Mord und Verderben, Und Völker müssen erliegen, Und Schlachten mähen das Alte, Damit sich Neues gestalte.Dann fahren durch die Verruchten, Gott hat die Macht ihnen geben; Und flehen lernen, die fluchten, Und Toren Hände erheben; Wild schnauben Räuber und Henker, Sie meinen's, er ist der Lenker.Drum laß es donnern und blitzen, Du, Herr, bleibst ewig derselbe, Du rollst in leuchtenden Sitzen Das hohe Himmelsgewölbe, Du trägst die Erde, die kleine, Und nennst sie freundlich die deine.Du hebest hoch vom Getümmel Die Guten auf von der Erde, Du hebst sie selbst in den Himmel, Daß unten herrlich sie werde. Das Leid, es muß ja vergehen, Das Glück muß wieder erstehen.O laß den himmlischen Glauben, Die süße Liebe uns halten! Dann laß Tyrannen nur schnauben, Wir stehen in höhern Gewalten; Wir lachen der bübischen Wichte, Denn Gottes sind die Gerichte. Singen die Vöglein im grünen Wald, Klingen die Bächlein bergunter, Lockt es den Alten mit Lustgewalt, Klopfet das Herz ihm so munter: Denket der Wonnen verschienener Lenze, Denket der Kränze und denket der Tänze, Fallen auch Tränen herunter.Singet und klinget! das Heute ist mein, Heut will ich singen und klingen Lustig mit spielenden Kindern feldein, Fröhlich mit fröhlichen Dingen, Will mir bekränzen die Locken, die greisen: Bald muß ich hinnen und wandern und reisen, Wo mir die Vögel nicht singen. O der süße, grüne Wald, Wo wir einst in Wonne klangen, Wo wir spielten, wo wir sangen, Wo wir tanzten Maientänze, Wo wir pflückten Maienkränze, O der süße, grüne Wald! Wie er immer widerhallt, Wie er schallt:Schalle nur, du grüner Wald, Rufe immer deinem Frommen, Ach! Er kann nicht wiederkommen! Blühet, Blumen, flüstert, Blätter, Klinget, Vöglein, das Geschmetter Eures Lenzes durch den Wald – Bleich ist eure Lichtgestalt, Stumm und kalt –O du süßer, grüner Wald! Wo wir nun in leisen Tränen Uns nach unserm Liebling sehnen, Nimmermehr im frischen Maien Mit der jungen Lust juchheien – Rufe ewig, grüner Wald, Mit der Liebe Allgewalt, Daß es schallt: Wann der Kuckuck singt, wann der Kuckuck singt, Ist Hochzeit im grünen Wald, Und es tanzt und springt, und es spielt und klingt Die Liebe mit süßer Gewalt; Die Knaben und Mädchen zu zweien Sie wandeln im fröhlichen Maien Zum grünen, grünen Wald.Und mit Heisahei! und abermal Hei! Die Liebe sie spielet frisch, Nach dem Tanze führt sie je zwei und zwei Die Spieler ins Schattengebüsch; Da streut sie auf schwellenden Moosen Ein Bettchen von Veilchen und Rosen Im grünen, grünen Wald.Sei nicht bange, Mädel, es muß so sein, Die Liebe, sie brauchet Gewalt, Fährt gern mit Donnern und Blitzen drein, Und lustig zur Hochzeit schallt. Dein Blümchen magst nimmer du retten, Drum freu' dich der blumigen Betten Im grünen, grünen Wald.Auf! mein Kuckuck, klinge und singe laut! Es ist Hochzeit im grünen Wald. Auf! mein Himmel, Bräutigam kling' und Braut Und donnre der Lust Gewalt! Auf! Schwestern, und schlinget den Reihen Zu zweien, zu zweien, zu zweien Im grünen, grünen Wald! Gib Frieden, Herr, gib Frieden, Du milder Liebeshort! Einst bist du abgeschieden Mit süßem Freudenwort:Gib Frieden, Herr, gib Frieden! Die Welt will Streit und Krieg, Der Stille wird gemieden, Der Wilde hat den Sieg, Und Unruh' herrscht auf Erden Und Lug und Trug und List – Ach! Laß es stille werden, Du stiller Jesus Christ!Gib Frieden, Herr, gib Frieden, Du milder Liebeshort! Dann wird es schon hienieden Ein Paradiesesort, Und Sorgen fliehn und Schmerzen Aus jeder schweren Brust, In Freuden glühn die Herzen, In Lie und Himmelslust. Viel ist geredt, gelesen und geschrieben, Seit dieses Büchlein in die Welt gegangen, Das Mal und Siegel von dem Geist empfangen, Der Liebe sandte, daß sie lehrte lieben.Wie vieles ist gewesen und vergangen, Dies Büchlein hat vier Säkeln überdauert, Und in dem Lande, wo's den Seelen schauert, Lehrt's heute noch das ew'ge Heil erlangen.Geliebtes Kind, kannst du einfältig fragen, Einfältig wirst du darin Antwort finden: Wann meine Seele traurig ist, Und Mut und Lust in mir verzagen, Wann wankend zwischen Wahn und List Sich Welt und Sünde hart verklagen, Wann auf der Zweifel wildem Meer Mein Schifflein steuerlos muß treiben, Wo scheint der Stern der Rettung her? Was läßt mich dennoch oben bleiben?Wann um mich alles finster wird, Als säß' ich in der dunklen Hölle, Wann's in mir bangt und zagt und irrt, Als wenn die Sündflut um mich schwölle, Wann diese tiefste Seelennot Fast will am ew'gen Heil verzagen, Wo dämmert dann das Morgenrot, Der Sonne Zukunft anzusagen?Aus dir! Aus dir! Du bist der Stern, Du bist der Hoffnung lichte Sonne, Der Knechte Knecht, der Herr der Herrn, Der Kranken Arzt, der Schwachen Wonne, Der Armen Schatz, der Biestern Licht, Versöhner aller, die verloren, Erlöser von des Zorns Gericht, Der ganzen Welt zum Heil geboren.Du bist's allein, Herr Jesu Christ, Du bist die Hoffnung, du der Glaube, Du rettest von des Bösen List Und von der eitlen Lust am Staube, Du richtest uns das Angesicht Hin, wo die ew'gen Sterne funkeln, Du sprichst:Du bist's allein, du süßer Hort, Du milder Tröster aller Schmerzen, Dein ist die Wonne, dein das Wort, Dein ist die Kindschaft frommer Herzen: Wir sollen alle Kinder sein, In Einfalt Kinder und im Glauben, Im Kleinen leicht, im Großen schwer, So vergeht der Deutsche nimmermehr. Hält er sich fest das Wörtlein Zerstäubt vor ihm alles wie Schaum und Spreu. So stehst du fest im Lebenssturm. Nur wer vor Gott sich fühlet klein, kann vor den Menschen mächtig sein. Und die Sonne machte den weiten Ritt Um die Welt, Und die Sternlein sprachen:»Wir reisen mit Um die Welt«; Und die Sonne sie schalt sie:»Ihr bleibt zu Haus, Denn ich brenn' euch die goldnen Äuglein aus Bei dem feurigen Ritt um die Welt.«Und die Sternlein gingen zum lieben Mond In der Nacht, Und sie sprachen:»Du, der auf Wolken thront In der Nacht, Laß uns wandeln mit dir, denn dein milder Schein, Er verbrennet uns nimmer die Äugelein.« Und er nahm sie, Gesellen der Nacht.Nun willkommen, Sternlein und lieber Mond, In der Nacht, Ihr verstehet, was still in den Herzen wohnt In der Nacht. Kommt und zündet die himmlischen Lichter an, Daß ich lustig mitschwärmen und spielen kann In den freundlichen Spielen der Nacht. Wie prangt im Frühlingskleide Die grüne, bunte Welt! Und hat in Welt und Heide Musik und Lust bestellt: Wie klingt und spielt der Scherz In Büschen rings und Bäumen Von Edens Blumenträumen Den Klang in jedes Herz!Hinaus denn, meine Seele! In voller Lust hinaus! Verkünde, ruf, erzähle Und kling und sing es aus! Du bist von Lerchenart, Nach oben will dein Leben: Laß fliegen, klingen und schweben Die süße Himmelfahrt.Auf! Lüfte deine Schwingen Zum frohen Heimatort! Dein Trachten, Sehnen, Ringen, Dein Weg, dein Lauf ist dort – O flieg aus diesem Glanz Der bunten Erdenlenze Ins Land der ew'gen Kränze! Dort ist dein Ziel, dein Kranz. Es klang ein Lied vom Rhein, Ein Lied aus deutschem Munde, Und schnell wie Blitzesschein Durchflog's die weite Runde, Und heiß wie Blitzesschein Durchzuckt es jede Brust Mit alter Wehen Pein, Mit junger Freuden Lust.Sein heller Widerklang Vom Süden fort zum Norden Ist gleich wie Wehrgesang Des Vaterlands geworden. Nun brause fröhlich, Rhein: Das brause fort und fort.Und stärkrer Widerklang Gleich Pauken und Posaunen, Gleich kühnem Schlachtgesang Klingt Welschland durch mit Staunen – Es klinget:Drum klinge, Lied vom Rhein! Drum klinget, deutsche Herzen! Neu, jung will alles sein – Fort, fort die alten Schmerzen, Der alten Wahne Tand! Alleinig stehn wir da Fürs ganze Vaterland, Jung steht Germania. Schlafe, Kindlein hold und weiß, Das noch nichts von Sorgen weiß, Schlaf in stiller süßer Ruh', Tu die kleinen Äuglein zu.Draußen stehn die Lilien weiß, Haben allerschönsten Preis, Droben in der lichten Höh' Stehn die Englein weiß wie Schnee.Kommt, ihr Englein weiß und fein, Wiegt mir schön mein Kindelein, Wiegt sein Herzchen fromm und gut, Wie der Wind der Lilie tut.Schlafe, Kindlein, schlafe nun! Sollst in Gottes Frieden ruhn; Denn die frommen Engelein Wollen deine Wächter sein. Tief in dich hinab, tief in dich hinein! Bricht da dir aus der Tiefe kein Schein, Der von helleren Scheinen was kann erzählen, So denk' an die Schäden der Menschenseelen – Es muß in dir was verschüttet sein. kannst du solchen Schutt nicht tapfer räumen, So bleibt's beim eitlen Wähnen und Träumen. Licht suchst du da, wo tausend Lichter funkeln, Und schreist: Wer sagt mir, ob ich nicht im Dunkeln? Im Meer des Lichtes willst du magre Klarheit, Willst jedes Funkens Fünklein dir zerklauben, Damit du könnest, daß es leuchte, glauben. O blinder Tor mit solcher blinden Wahrheit!Der Feldherr, welcher jede Lanzenspitze Der Knechte zählt, wird nimmer mit dem Blitze Des Siegers Schlachtenreihen niederschmettern. Auf! Nimm dir Mut und stürze dich ins Ganze, Rauf' aus der Blumen Fülle dir zum Kranze Und zähle seine Wonne nicht nach Blättern. Sokrates, der große Geisteskämpfer, Hatte einen Flüstrer und Erreger, Einen Weiser, Leiter, Halter, Dämpfer Und auch Diener und Laternenträger, Wo es galt durch Finsternis zu wanken. Dieser Ohrenflüstrer, Haucher, Lauscher, Aller seiner Triebe und Gedanken Kluger Mitdurchsprecher, Gegentauscher Galt ihm, wie uns andern das Gewissen; All sein Ahnen, Lieben, Denken, Wollen – Wie in uns auch Geisterchen sich rollen – Schob er diesem Führer zu und Folger.Ach! ruft jeder, lebt noch wo ein solcher? Sind sie denn erloschen, jene Sterne, Woher solche Folger Menschen kamen? O ihr Gaffer, Greifer in die Ferne! Könnt ihr des Begleiters kurzen Namen, Jenes weisen, gottgeweihten Griechen, Euch in gutes Deutsch nicht übersetzen? Müsset durch den Hochmut doppelt siechen? Drum herunter von den hohen Stufen! Auf die Bank der Schüler mit der Fibel! Dort wird auch der Kleinste lachend rufen: Wer fest will, fest und unverrückt dasselbe, Der sprengt vom festen Himmel das Gewölbe, Dem müssen alle Geister sich verneigen Und rufen: Wer edel sich erkühnt und stark zu sein, Der rüste sich für Schicksalsdonnerschläge; Gerecht mißt Gott Hoch, Niedrig, Groß und Klein – Das wisse, danach wähle dir die Wege. Wir singen ein trauriges Finkenlied: Der edle, freie Fink ist tot, Ihn weckt zu frohem Lustgesang Nie mehr ein irdisch Morgenrot, Er hat ein beßres Land erflogen, Er schwimmt auf hellern Himmelswogen – Doch ach, für uns der Fink ist tot.Wir singen ein fröhliches Finkenlied, Ein Lied aus voller, deutscher Brust, Und wenn wir auch in Trauern gehn, Solche Trauer hat in Tränen Lust: Um Tapfre sind so süß die Schmerzen, Sie heben himmelan die Herzen, Des Himmelfluges sich bewußt.Wir singen ein fröhliches Finkenlied – Wie fröhlich war des Finken Sang, Wenn er den Dreiklang hellsten Tons Den Schlag in guten und bösen Tagen, Den mußt er immer mutig schlagen, Der war des deutschen Finken Klang.Den klang er, als vom welschen Gei'r Der deutsche Hain war stumm gemacht, Den klang er frisch durch Berg und Tal; Drob hieb der Gei'r ihm Bann und Acht Und rief: Wir wolln den deutschen Schnäbeln Die unverschämten Kehlen knebeln, Schweigt, Freche! Bebet unsrer Macht!So meint' und dräute welsche Wut, Doch Gott im Himmel meint' es nicht, Er schlug mit schärfsten Blitzen drein, Da ward's in deutschen Hainen licht, Da blühte deutscher Frühling wieder, Da klangen wieder deutsche Lieder, Und fremde Schnäbel krächzten nicht.Und o, der Adler an der Spree, Da, wo er thront in höchster Horst, Vernahm des tapfern Finken Schlag Und sprach: »Der hüte mir die Forst! Der tut mit unverzagtem Singen Den wunderschönen Dreiklang klingen, Der hüte mir die Westenforst!«Und siehe, auf des Aars Gebot Froh fliegt der treue Finke hin, Mit Morgenrot die Brust gefüllt, Gesanges, Sieges freudig hin, Damit das Land der Roten Erde Der jungen Wonne selig werde, Zur Westenforst, da fliegt er hin.Dort hat sein Dreiklang frisch und frei Geklungen mehr als dreißig Jahr In Feld und Berg und Tal voran – So wollt's der königliche Aar. Und wollten Uhu, Kauz und Eulen Das Lied der Finsternis sich heulen, Er hielt den Ton der Kehlen klar.So klang sein freies Lied voran Mit vollem, hellem, deutschem Klang, Daß es die düstre Vogelschar Zum Fliehen oder Schweigen zwang. Doch Amseln, Lerchen, Nachtigallen, Die hört man doppelt lustig schallen, Wann allen vor der Finke sang.Drum singen wir fröhlich das Finkenlied – O gebe Gott dem deutschen Wald Stets solches Dreiklangs Freudenschall! So bleibt das Glück uns wohlgestalt. Recht, Vaterland und Freiheit klingen Bleibt bestes Ding von guten Dingen, Wann's mächtig durch die Seelen schallt. Und gar viel wirst du vollbringen, Wenn du dies beizeiten lernst. Klopf' immer frisch nur an die linke Brust. Die weiß Geheimnis, was nur Gott gewußt. In Nebeln fliegt dahin der Witz der Weisen, Die dir die Fahrt nach anderm Kompaß weisen: Trau' dem Magnet, den Gott der Herr dir setzte, Er bleibe dir das Erste und das Letzte. Bist du es, Traum der Jugend mit all deinen lieblichen Blüten, All deiner sprossenden Lust, all deiner Hoffnungen Glanz? Führst du mit Wehmut zurück im Schleier schimmernder Nächte Holde Gestalten, die längst bei den Entschlafenen ruhn? Ach! oft schwirret dein Laut süßtönend in goldene Saiten. Mir, von Tränen genetzt, weigert die Laute den Klang, Und es zittert die Hand, die Arme spreiten Umarmung Aus, doch die weichende Luft nimmt ihre Schatten zurück. Nein, ein grünendes Grab, von späteren Rasen gewölbet, Späteren Tränen benetzt, sendet den liebenden Geist. Ja, du bist es, du Weib, das mich geboren, du kühnes, Hohes und mutiges Herz, welches mich liebend umschwebt. Mächtiger fühle ich mich, zu ringen mit Schwert und mit Leier, Für das Vaterland frisch nehm' ich den blutigen Tod, Für die Tugend, das Märchen der Schnöden, männlicher duldend Wandl' ich mutig den Pfad, welcher zu Himmlischen führt. Solches wehet von dir und strömet aus heiliger Nähe, Was du dem Knaben oft, öfter dem Jüngling gelehrt.Herrliches Weib, wo ist dein Leben nach der Verwandlung, Welche, Tod genannt, frischeres Leben verjüngt? Bist du die Stimme der Nacht, der Klang sehnsüchtigen Lenzes, Philomele, die sonst oft um den Schlaf dich betrog? Bist du der Blumen, der Nachtviolen, der züchtigen Veilchen, Deren Gespielin du oft warst in einsamer Nacht? Oder der zärtliche Geist des Lüftchens, der, sanft durch die Blätter Rieselnd, Demut und Ernst haucht in die lauschende Brust? Bist du des Abendrots, der leuchtenden Flamme des Morgens Ein lebendiger Teil, heiligsten Lebens ein Teil? O du hubest mich oft, den lallenden Knaben, zum Lichte, Zu den Göttern hinauf, segnend und betend zugleich, Hingst mit sehnendem Blick demütig hoffender Liebe, Schauend ins tiefe Blau, selig am Sternenglanz. Wo du auch bist und was du auch bist, dich ehren nicht Tränen, Nein, ein männliches Herz, nein, ein rüstiger Lauf. Gib dem Brennenden denn die heilige Weihe, daß oben Bei den Himmlischen einst Licht sich vereine dem Licht. Nun walt' es Gott, der alles kann, Der große starke Held! Mit ihm frischauf, so Roß als Mann! Frischauf, ins Feld! ins Feld!Frischauf! und wäre Feindeszahl Wie Sand, wie Sand am Meer – Wer seine Sache Gott befahl, Für den wird Gott ein Heer.Er streut den Sand im Sturm dahin, Verweht des Herbstes Laub: So weht er auch Tyrannen hin Und Henker in den Staub.Drum frisch, ihr Brüder insgemein! Drum frisch fürs Vaterland! Mit Gott dem Helfer froh hinein Fürs heil'ge deutsche Land!Mit Gott dem Helfer froh hinein In Dampf und Pulverrauch! Das alte Land soll unser sein, Die alte Freiheit auch!Hinein! und färbt die Schwerter rot! Die Rosseshufen rot! Schlagt alle Welschen mausetot! Schlagt alle Buben tot!Hinein! und laßt die Fahnen wehn! Gott! Freiheit! Vaterland! Und wenn wir uns nicht wiedersehn, So deckt uns deutscher Sand. Wer großes Glück kann tragen, Der hat ein starkes Herz Und mag es mutig wagen Mit jedem Spiel und Scherz: Drum wird auf steilsten Höhen Des Ruhmes Kranz gereicht; Denn Unglück zu bestehen Macht Gott im Himmel leicht. Ja, weine nur und schau' zurück In goldne Jugendferne, Ja, suche nur das alte Glück, Die alten hellen Sterne, Den alten Lenz im Blütenkranz – Was blieb von jener Wonne ganz? Ach ferne! Ach ferne!Wie hast du jenes edle Gut, Das dir der Herr vertrauet, So frische Kraft, so kühnen Mut In Arbeit durchgebauet? Auf! Vorgezeigt das Kapital, Gemehret zehn- und hundertmal! Dir grauet? Dir grauet?Mir graut, und eine Träne fällt Ins Saitenspiel des Lebens, Wie sind die Töne weggeschnellt, Die Klänge höchsten Strebens In Träumerei und Narretei! Und fernher tönt ein dumpfer Schrei: Vergebens! Vergebens!Vergebens! O vergebens! klingt Es durch des Busens Saiten, Und aus der Seele Tiefen singt Der Spruch der Ewigkeiten: »Knie nieder, Mensch, und werde klein! Gott, der dich schuf, wird gnädig sein: Beim Schreiten ist Gleiten.«O frommer Spruch, wohl machst du klein Und machst doch stark im Streiten; So wandr' ich wohlgemut hinein, Wo's schreiten gilt und gleiten. Ein Spruch singt noch, und der macht frei: »Gott ist dabei, Gott stehet bei Im Schreiten, im Gleiten.« Himmlische Auen, Wo meines Daseins Wiege stand, Eh' ich zu schauen Ging das betränte Erdenland, Holde Gespielen, Engel des Himmels, kennt ihr mich? Wähnen und fühlen, Träumen mit euch, nur das kann ich.Aber die Wonne Flüchtig wie Schatten vorüberrauscht. Hier, wo die Sonne Gleich mit der Nacht die Stunden tauscht, Hier, wo die Klage Über der Todesurne schallt Und mit dem Tage Schönheit und Jugend vorüberwallt.Traurig gefangen Schmachtet die Seele auf zum Licht, Doch ihr Verlangen Stillet die Erde unten nicht; Leuchten die Sterne, Schau' ich nach oben sehnend hin, Dort zu der Ferne, Dort zu den Frommen steht mein Sinn.Himmlische Auen, Wo meines Daseins Wiege stand, Werd' ich euch schauen Frei von dem eitlen Erdentand? Süße Gespielen Himmlischer Kindheit, Engelein, Werd' ich bald spielen Mit euch droben den Ringelreihn?Eija! wie fröhlich Geht mir im Busen frisch das Herz! Eija! wie selig Fühl' ich versinken Erdenschmerz! Ewige Lichter, Strömet ihr Lebensglut auf mich? Engelgesichter, Himmelsgespielen, grüßt ihr mich? Freundliche Vögel, o seid gegrüßt mir, flatternde Tauben! Einst das Spiel meines Tags, jetzt das Spiel meiner Nacht, Seid mir gegrüßt! Ihr bringt mir immer so liebe Gesellschaft, Wann mir der Schlaf aufs Bett schleicht mit dem seligen Traum, Dann kommt mit zu dem Spiel die frommste, zärtlichste Mutter; Kindisch tändeln wir fast, Tauben und Mutter und Sohn. Also will es der Gott, der Erstes und Letztes verbindet, Der in dem Herzen geheim Himmel und Erde verflicht. Denn in der wimmelnden Schar der Kindheitsbilder als erstes Führt die Erinnerung stets lustiges Taubenspiel auf, Stellet das Haus mir hin, den Garten, die Blumen, die Vögel, Alles im dämmernden Schein, wie es die Kindheit geliebt: Schneeweiß flattern die Kleinen noch auf, und schneeweiß die Alten Durch die Raute herein, welche zum Kämmerchen führt, Mütterchen streut noch das Korn, das Büblein klatscht in die Hände; Auch das Nest im Kamin seh' ich wie damals noch heut. Seid mir darum geliebt, ihr weißen, freundlichen Boten Aus der vergangenen Zeit, Boten vom Himmel, geliebt! Lehren will ich die Liebe dem Sohn, er lehre den Söhnen, Daß noch das Enkelgeschlecht ehre des Vaters Gebot. Wann die leisen Bächlein rauschen, Säuseln durch die Blätter bebt, Muß ich horchen, muß ich lauschen, Ob der Liebste niederschwebt; Wann die Frühlingsvöglein singen, Und die ganze Blumenflor Nur ein Blühen ist und Klingen, Singt und klingt und blüht er nur.Und ich rufe meinen Schmerzen Unter manchem lauten Ach: Blüht auch ihr! – Ich will euch herzen, Werdet frisch im Lenze wach! Bringt die schönste meiner Gaben, Bringt mir das verlorne Glück, Bringt mir meinen süßen Knaben In der alten Pracht zurück.Und die Tränen fließen milder, Und es schmilzt das starre Herz, Und die holden Liebesbilder Zaubert neu der neue Schmerz, Liebesbilder, Liebesschatten, Sie bevölkern jeden Raum; Was wir haben, was wir hatten, Was wir lieben, heißet Traum.Ach! Ein süßer Traum, verdunkelt In der Erde Nebelluft, Dessen hellstes Bild erfunkelt, Wann wir weinen auf der Gruft: Erde müssen wir begraben Und was in uns irdisch ist, Wollen wir im Lichte haben, Was vom Himmel göttlich ist. Die Rose blühet auf Dornen, Die Nachtigall singet im Leide, Was hoffest du irdische Freude, Wo nirgends das Schöne besteht? Die Blüten verwelkten und starben, Dann klangen die Sicheln zu Garben, Doch manche der lieblichsten Blüten Hat fruchtlos der Winter verweht.Hier steh' ich, pflücke mir Blumen, Der Liebsten den Hügel zu schmücken, Ich hoffte in Freuden zu pflücken, Was brachte der lustige Mai; Nun lieget mir still und begraben Die schönste der irdischen Gaben, Drum pflück' ich die Blumen mit Tränen, Die brachte der lustige Mai.Klingt stiller, zärtliche Saiten, Klingt still um die schlummernde Schöne! Sie kannte den Wohllaut der Töne, Der Seelen melodischen Klang! Haucht, Blumen, die lieblichsten Düfte! Die schläft in dem Schweigen der Grüfte, Ging Veilchen zu pflücken und Rosen Oft spielend die Auen entlang. Du suchst der Dinge Grund – stürz' in den Abgrund dich. Wird da dein Fuß nicht fest, ist nirgends Grund für dich; Wagst du nicht ritterlich Verzweiflung und Verzagen, So laß doch lieber ab, nach Gott und Welt zu fragen: Des Wissens Morgenrot wird nie dem Feigen tagen. So spricht der edle Heide Äschylus. Kein Narr macht diesen Spruch zum Narrenspott, Weil jeder Staubgeborne dienen muß. Mensch, Erdenkönig, nie dienst du genug. Woher, du süßes Bild aus Licht gewoben, Um das die Schönheit fließen wie die Sterne Umfließen jene Burg der blauen Ferne, Wo Gott die Myriaden Geister loben?Hast du hieher, mein Engel, dich erhoben, Daß ich den Himmel schon auf Erden lerne, Demütig lie und hoff und dulde gerne, Das heiße Herz sehnsüchtig stets nach oben?Du winkest mild, wie Himmelsliebe winket, Und weisest auf die ewig hellen Kerzen Dort oben, auf die bunten Blumen unten;Und wie du, Süße, lächelst, sinkt und sinket, Wie Sterne zu dem Meer, ein Licht zum Herzen, Und in Entzückung ist das Leid verschwunden. Wer dir die kleinen Freuden nimmt, Nimmt dir das große Entzücken: Über tausend schmalste Stege geht Der Weg zur Himmelsbrücken. Wie das Leben auch rollt, Ob kreuz oder quer, Was voll du gewollt, Das streu' nicht umher: Denn was viele gewußt, Zersplittert sich gleich, An Macht und an Lust Ist der Stille nur reich. Man schilt mein Deutschland einen Greis, Zu kalt und zu verständig, Ich aber schelt': »Er ist zu heiß, Der Junge, zu lebendig, Ein Junge noch, doch hoffnungsvoll Bei allen tollen Streichen! Und grade darum darf und soll Die Hoffnung mir nicht bleichen. kann man den wilden Jugendmut, Der schäumt und bäumt, nur binden, So wird er sein verlornes Gut, Die Freiheit, wiederfinden.« Was ist Liebe? Eine zarte Blume, Die zerflattert, wenn die Hand sie pflückt, Eine Göttin, die im Heiligtume Nur durch Anschaun Sterbliche beglückt, Eine Biene, die mit leichtem Wallen Wenig Stunden um die Kelche summt, Eine Melodie der Nachtigallen, Die nach kurzem Lenz verstummt. Was ist Freundschaft, was ist Seelengüte, Was der Herzen süße Sympathie? Ach! aus bessern Welten eine Blüte, In der Erden Lüften reift sie nie. Was ist Tugend? in dem Lumpenkittel Predigt sie: ein Nichts ist Ruhm und Gold! Was ist Wahrheit? in dem Narrenspittel Reicht man ihr den Gnadensold. Bei dem Schwanze fängt nicht an, Wer des Dinges Kopf will fassen; Wer nach oben will als Mann, Muß das Kriechen unten lassen. Wann die Worte sprühen und schäumen, Die Gedanken nebeln und träumen Und das Herz schlägt auf in Glut – O dann halte das Schwert in der Scheide, Das Schwert der Tat; denn zum bittern Leide Wird dir der viele und dunkle Mut. Ein Wort der Lehre, nimm es mit Ins Leben: Doch noch ein zweites beßres Wort: Deutscher wagst du kaum zu heißen, Möchtest nur mit Fremdem gleißen, Möchtest mit Engländern und Franzosen Bunt dir pletzen Wams und Hosen, Mit Moskowitern gar und Polen Flicken die zerrißnen Sohlen. Schäme dich! Auch mit nackten Beinen Wage deutsch zu sein, zu scheinen! Schäme dich! Auch mit nackten Armen Drein mit dem deutschen Herzen, dem warmen! Drein mit dem vollen deutschen Herzen! Und du magst den Hohn verschmerzen, Womit Fremde Deutsche nennen. Doch tief muß der Hohn erst brennen, Tief im vollen deutschen Herzen, Tief mit vollen deutschen Schmerzen. Wage nur dich zu erkennen! Und man wird dich anders nennen. Hinein mit vollen Segeln in den Sturm! Es denkt an mögliche Kometenschwenkung, Die Land und Meer wegfegt und Sonnenschein, Auf seinem grünen Grashalm kaum der Wurm – Hinein denn, Kämpe Mensch, da voll hinein! Dann steige wieder bei dir selber ein, Hinein in deine tiefste Selbstversenkung, In Platons Abgrund mutig dann hinein! Da schaust du in dem wilden Weltengraus Mit Götterblicken aus dir selbst heraus, Da schaust du rechte Lenkung, rechte Schwenkung, Da klingt aus stillster, innerster Bedenkung Dein großes Ja, vernichtend jedes Nein: Das Eisen sinkt im Meer, Doch weißt du's auszuweiten, So kann's auf Wogen reiten Als leichtes Schiff einher. So ist, o Mensch, dein Mut – Daß er nicht schwer verdämmre, Schlag rastlos drauf und hämmre, Halt frisch der Schmiede Glut! Wer sich des Muts erkühnt zu singen und zu klagen Dein Weh, o Vaterland, dein Weh, o Menschenherz, Wer die Lawine wälzt der Schicksalsrätselfragen, Bald fliegend himmelauf, bald stürzend höllenwärts, Der horche nimmer auf, wo Späne von Philistern, Mit schalem Spott bespritzt, durch Himmelsflammen knistern.