Läutre meine liebes-flammen, Die noch sehr vermischet sind: Trag ihr mehr ins hertz zusammen, Weil ich sie so schwach befind: Schönster, sey mein starcker mann, Der mich recht versorgen kann. Ziehe mich gewaltig wieder Zu dem reinen ursprung hin; Laß mich auch nicht sincken nieder Wenn du auffziehst meinen sinn. Leichter was an mir ist schwer, Stärck die liebe täglich mehr, Biß ich bei der höchsten gab Stärckung nicht mehr nöthig hab. Ach ziehe mich/ ach ziehe mich hinein/ O Abgrund sonder Maß/ o Brunnquell aller Huld! Geliebter Schmertz/ versüßte Pein! Du Zucker-Guß/ du Necktar-Fluß! Womit hab ich den Himmels-Kuß Und tiefsten Eindruck deiner Lieb verschuld? Ich weiß nicht wer ich bin. Ich bin in meinem Sinn Ein faules Aas/ ein todter Hund/ Den Sünden-Fäulniß machet wund/ Und dennoch liebt dein Liebes-Bund Mit Hertz und Mund den todten Hund! Du soltest nicht einmahl berühren mich/ ja ewiglich/ Sollt mich dein Fuß von dir weg stossen. Und siehe du kannst liebekosen Mich armen Wurm so süßiglich! Wolan so fahre fort/ erfüll dein treues Wort. Der Abgrund der Barmhertzigkeit Hegt manches Hertz/ das du erfreut. Darein will ich versuncken sein/ Ach! ziehe! ziehe! mich hinein! Die Creatur ist schön/ noch schöner ist mein Freund/ So geht mirs manches mal/ bleib ich nicht bei dem Einen/ Das Jesus selber ist/ so hab ich nichts als Pein/ Kannn aber seine Lieb in mir alleine scheinen/ So pflegt er/ wie er ist/ auff einmal all's zu sein. Kurtz/ Vielheit ist mein Schad/ das Eine meine Ruh/ Die Welt hat eine Sonn/ mein Leib ein Hertz und Seele: Was hält mich/ daß ich nicht gleich lauff dem Einen zu? O Jammer! wenn ich mich noch in so vielen quäle. Ihr welcken Blumen fallt/ ihr Creaturen weicht! Nur einer ist mein Schatz/ was soll ich lange wehlen? Ich weiß/ daß meinem Freund doch keine Rose gleicht: Nun soll mir auch nichts mehr mein Hertz zur Liebe stehlen! Ihr Nymphen/ die ihr noch die Liebe nicht empfunden/ Die JESUS reiner Geist in freye Hertzen schickt. Hört an/ wie seine Treu mit meiner sich verbunden/ Und mich als liebste Braut an seine Brust gedrückt: Ich hiesse noch ein Kind/ und war kein Kind zu nennen An Boßheit und Betrug/ die Blindheit hielte mich/ Ich wust nicht/ wer ich war/ und konnt mich selbst nicht kennen/ Es stunde umb mein Heyl und Hoffnung jämmerlich. Man schaute mich damals im eigen Willen gehen/ Es lag der arme Geist im Irrthum trüber Nacht/ Must ohne Schmuck/ geschändt/ dürr/ arm und heßlich stehen/ Vom Feinde krumm und lahm/ stumm/ blind und taub gemacht Und grausam zugericht; doch ließ sich das nicht schrecken Die Hoheit/ so der Chor der Engel tieff verehrt. Vor der die Seraphim ihr Angesicht bedecken/ Der ward die Neigung nicht durch meinen Koth verwehrt/ Besondern noch gestärckt; mit 1000. Liebekosen. Und 1000. noch dazu war seine Gunst vermengt. Der Mund war Anmuth-reich/ die Wangen voller Rosen/ Die Augen voller Blitz/ und gar als wie versengt Von der Begierde Brunst. So trat er zu mir Armen/ Und wollte gleich von mir das Ja-Wort nehmen hin. Wie aber wehrt ich mich! Ich solt darinn erwarmen/ Und seht/ noch kälter ward mein sonst schon kalter Sinn. Wie schüchtern war das Hertz! wie zitterten die Glieder/ Als er nun allgemach zu säubern mich begunt! So offt ich ihn vertrieb/ so offte kam er wieder/ Und machte mir die Treu beständig/ klar und kund. Da zeigten sich mit Macht des Geistes obre Kräffte; Ich war nicht/ die ich war; die gantz verborgne Gluth Gieng in dem innern auff; die fleischlichen Geschäffte Erstorben mählich hin: Ich ward dem Liebsten gut/ Den ich zuvor verwarff. Zwar wolte sich noch regen/ Ich weiß nicht was vor Scham und allzu grosse Scheu/ Biß ich auch diese must zu seinen Füssen legen/ Und im Vertrauen sprach: Zu eines Königs Braut: Es zog mich sein Magnet Nach seinen Lippen hin. Die Wollust ward gebohren/ Als er mich selbst umbfieng. Wer solche Lieb versteht/ Der kennt auch ihre Pracht/ ihr wunderbahres Wesen/ Ihr Lachen und ihr thun; Wenn zarte Unschuld schertzt/ Und wenn man ihren Trieb kann auß den Augen lesen/ Wenn seine lincke Hand mich deckt/ die Rechte hertzt. Nunmehr bestrahlt Er mich mit 1000. holden Blicken/ Verknüpfft mich ewig Ihm durch seines Geistes Band. Jetzt kann ich kennen erst das himmlische Geschicke/ Wenn er drückt Hertz auff Hertz/ und Mund auf Mund und Hand. Nun ist das meine Pflicht/ Ihm treu und hold zu bleiben/ Und nur getrost in Fried auff seinem Schos zu ruhn/ Mißtrauen Scham und Furcht auß Geist und Seel zu treiben/ Und in Vertraulichkeit/ was ihm beliebt/ zu thun. So fängt mein Leben dann recht frölich an zu grünen/ Wenn ich Ihm niemals Hand und Hertz und Mund entzieh. Mir soll sein sanfftes Joch zu einem Polster dienen/ Das mir die Liebe weist. So kann ich lustig hie/ Und dorten selig sein. So darff ich nichts verlangen/ Mein Liebster flöst mir ein den Zucker süsser Ruh. Kömmt er zu meinem Schlaff mit sanfftem Schritt gegangen/ So schließ ich auch mit Ihm die frohen Augen zu. Ich weiß, ich will mit Ihm und in Ihm endlich sterben/ Nicht sterben/ sondern erst recht leben ewiglich. Es kann ja keine Braut beim Bräutigam verderben. Ihr Nymphen werdet doch so selig/ als wie ich! Je mehr der seelen Geist sich regt und Gott tritt nach, Je mehr wird er mit Ihm durch Jesum eines heissen: Je einiger er ist, je größ're brunst ist da Durch feurige begierd, als ein erkaltes eisen Im feur erhitzt und schmeltzt, zerflossen gantz zu sein In dieses liebes meer. Denn wächst er zusehns weiter An der vollkommenheit, an seines adels schein: Sein himmel wird nunmehr von Gottes umgang heiter. Wie von der sonn die welt. Doch kommt diß alles nicht Aus eignen kräfften her. O nein, er hat's gefunden In dem, darauff der Geist sich mit begierde richt, Nach dem, der sünd und tod und alles überwunden.Nun laßt uns den proceß nach dem geheimnis sehen, Das in der Dreyheit liegt, die unzertrennlich heist, Doch in dreyfalt'ger krafft pflegt würcklich auszugehen Von welcher jede selbst sich nach und nach im Geist Empfindlich offenbahrt. Der Ist starck, allmächtig, groß, verzehrend feures-krafft: Muß auch dem seelen-Geist, stärck, muth und mannheit geben, Die sieg und Majestät, und Geist und durchbruch schafft. Der Des Vaters hertz und lust, weil seiner weißheit glantz Des feures schärffe löscht, so bald der neue wille Ausgrünt und durch begierd' ins liebe-leben gantz Versenckt ist und versteckt. Dann geht der Als Vater und Sohn aus, gebährend wonn und freud Durchs Paradis in uns nach langen sterbens-leiden Wie reiner einfalt nur diß wunder ist bereit.Hier will Sophia nun die Gottheit offenbahren, Die jene faßt in sich, und wie ihr spiegel ist, In reiner jungfrauschafft. Die weißheit kömmt gefahren Aus ew'gem ungrund her, der gleichsam heisset wüst, Weil da nichts ist, als GOTT, und keine creaturen Im ungegründten Nichts. Da sucht Sophiens lieb Sich näher zuzuthun, daß nun viel liebes-spuren Dem seelen-Geist sind kund. Wenn dieser nun verblieb Gehorsam, heilig, rein, so würde sie ihn küssen, Als ihren nächsten freund, und ihm zwar erstlich noch Mit ihrer scharffen zucht sehr bange machen müssen, Doch nur zur prob, ob er ihr sanfftes liebes-joch Auffnehmen willig wollt. Geschichts, so ist die freude Nicht zubeschreiben, wenn sie sich zu ihm gesellt. Ein jedes werd ihr treu, so wird man sie zur beute Hinnehmen samt dem schatz, der mehr ist als die Welt.Nach dieser zarten lieb, auff dieses lieb-vermählen Thut das Geheimnis sich der Dreyheit weiter auff. Der Vater, der die seel hat wollen ihm erwählen, Sendt seinen Sohn, im Geist zu enden seinen lauff Wie sonst im fleisch geschah. Der H. Geist erkläret Den Sohn, als weißheit-licht, in menschlicher natur, Die nun ihr himmlisch fleisch und blut zur speiß gewähret, Damit der neue mensch des Paradises spur Selbst in sich wieder find, die menschheit werd vereinet Mit Gottes wesen selbst. Und wenn der Sohn also In uns gestalt gewinnt, als GOTT und mensch erscheinet: So wird die seel im blick des ursprungs wieder froh.Sie darff nicht, wie vorhin, des Vaters zorn mehr scheuen, Versichert, daß er ihr nur lieb-erbarmung sey: Und daß sein schaffend wort die kleine welt erneuen, Erfreuen und vom fluch und straff will machen frey. Also erklärt der Sohn in uns den Vater wieder, Und bet't ihn in uns an, und führt das gantze werck Der wiederbringung aus. Der Vater läßt sich nieder Zur neuen creatur, vereinigt seine Mit seines Sohnes Im menschen einig sind, durchs band vom liebe-Geist. Ist noth, daß eine seel im tieffsten grund bemercke, Wie sie des Vaters, Sohns und Geistes wohnung heist.Hier wird der ewge Grund zur allmacht selbst geleget, Zu aller lieb und lust, zur weißheit höchsten schein: Unüberwindlich ist, was sich im innern reget, Es muß auch ungekränckt und unverlohren sein. Wol dem, der alles läßt, was Gott nicht selbst ist, fahren, Und seine selbheit selbst ins ew'ge nichts versenckt: Der wird sein himmlisch-thun nicht nach den tod versparen, Ihm ist gewiß mit GOTT der himmel hier geschenckt! Wie grauet doch dem Fleisch vor seinem Tod/ Es fleucht das Creutz/ erschüttert vor dem Leiden/ Drum sind dem Geist des Glaubens Flügel noth/ Der mich auffhebt und bringt in deine Seiten/ Da steig ich frisch die Jacobs-Leiter an/ Ach geh mir doch von deinem Creutz entgegen/ Ach laß mich fein in deine Wunden legen/ Und bind mich fest/ daß ich nicht weichen kann! Laß die Natur entkräfftet sincken hin/ Und Lust und Nutz und Ehre sein erstorben/ Biß ich der Welt ein rechtes Scheusal bin/ Und an dem Creutz in Adam gantz verdorben. Erheb dafür den neuen Sinn empor/ Und mach ihn leicht zu dir hinauff zu fliegen/ Leg immer ihm die leichten Lasten vor/ Darunter er sich schmiegen soll und biegen. O laß mich stets zu dir gestrecket sein/ Und doch noch mehr ins Tieffe gehen ein: Hoch an dem Creutz/ tieff in mein Nichts gesencket/ Biß du mir gantz und ich dir werd geschencket. Der Hunger kann das Lamm so sehr ans Gras verbinden/ Der Bienen Honig-Mund weicht von den Blumen nicht/ Und iede Creatur kann das Geliebte finden/ Da wo dem Hunger und Verlangen gnug geschicht. So saugt auch meine Lieb/ O Saransblum/ das Leben Auß dir/ dein Kuß soll mir die volle Nahrung geben. Ich lebe noch in dieser Welt/ Ich bin doch schon zum Himmel auffgehoben. Ich trag ein Joch/ das mir gefällt: Ich bin ein Engel/ und kann GOTT doch loben. Ich heiß ein mangelhafftes Kind/ Und bin doch werth/ denselben zu umfangen/ An dem man nichts als heiligs find: Ich hab ihn schon/ und muß ihn doch verlangen. Sein Creutz wird leicht/ und doch auch schwer/ Nachdem ich so genau mit ihm vereinet: Mein Hertz ist voll/ und dennoch leer: Voll Liebe/ leer von dem/ was ich beweinet: Ich bin ein Wunder-Mensch vor anderer Menschen Augen/ Und weiß nicht/ ob ich noch werd unter Menschen taugen. Des Creutzes Krafft hat mich zum Thoren längst gemacht; Mich wundert/ daß man mich nicht ins Gesicht verlacht. So soll den Dinten und Papier Euch Gottes Wort ins Hertze schreiben? Wie weit geht gleichwol die Begier? Soll nun der Schall euch nur eintreiben Die volle Lebens-Krafft/ So Gottes Geist selbst schafft/ Wie lange wollt ihr Kinder sein/ Und nicht zum Wesen gehen ein?Ihr spielt als wie mit Puppen-Zeug/ Schwächt selber eure Stärcke/ Bleibt immer kindisch/ zart und weich; Meynt ihr/ daß man nicht mercke/ Euch graue vor dem Licht/ Das auß Gott hell anbricht? Ich rath/ schließt nicht die Augen zu/ Sonst kommt ihr nicht zu voller Ruh.Wie könnt ihr andre Seelen noch Mit diesen Dingen plagen? Den legt ihr auff das harte Joch/ Im Schreiben/ Lesen/ Sagen/ Daß ja an dem Geschrey Und Schall kein Ende sey. Ach! wenn doch in der stillen Still Geschähe willig Gottes Will! Wie angenehm ist doch Ein freudiges Andencken/ Wenn sich die unverrückte Lieb Mit ihrem zärtlich sanfften reinen Trieb Auff lauter Ewigkeit kann lencken/ Daß sie nicht unterworffen bleibt der Zeiten Joch.Gemeiner Ehe Band Kannn nicht viel Jahre stehen. Sie ist auff sterblich Fleisch gegründt/ Das wol ein Paar auff kurtze Zeit verbindt/ Doch mit dem Tode muß zergehen. Geschweige/ was sich sonst vor Trennung offen fandt.Alein des Geistes Ehe Ist glücklich zu benennen. Sie geht weit über allen Tod/ Wird immer fester in so mancher Noth/ Kannn ewig keine Scheidung kennen. Sie weiß/ daß auch im Tod ihr erst recht wol geschehe.Wie solt ich nun mein Glück Nicht schätzen und erheben/ Da meinem sonst entzognen Sinn Ein süsses Band zieht immer nach sich hin/ In Göttlich reiner Eh zu leben. Diß macht mich gantz von andrer Lieb und Ehe ruhn. Sophia meine Braut/ Gespielin keuscher Sinnen/ Du wunder-Bild von Gott/ du Abdruck seiner Treu/ Was reitzt mich dich so sehr im Geist lieb zu gewinnen/ Als deine Reinigkeit/ die mir noch immer neu/ Und so empfindlich ist in dir und deinen Gliedern. O Lamm/ du zartes Lamm/ das mir im Schose liegt Wie werd ich deine Huld mit gleicher Treu erwiedern? Ich geb dir wieder hin/ was ich von dir hab krigt: Du schenckst mir nichts als Lieb/ ich will sie wieder geben; Du krönest mich mit Lust/ die rein und himmlisch ist/ Und nennst mich deine Braut/ ich will ohn dich nicht leben/ Weil du mir mehr als Braut/ ja selbst mein Leben bist. Dein Glantz und Himmel-Schein/ Sophia/ blick mich an/ Ach setz mich auf dein Hertz/ als wie ein Siegel hin: Und weil ich ohne dich nicht selig werden kann/ So schaffe/ daß ich nur nicht mehr mein eigen bin. Es ist ja wahr/ im Feld siehts lieblich aus/ Wo alles sich mit Blumen kann bezieren: Ich aber geh auch hier in meinem Hauß In aller Still mit meinem Lamm spatziren. Da scheint die Sonn/ da singt die Nachtigal/ Da grünts und blühts/ da rauschen frische Quellen. Ich seh da nichts als Jesum überall/ Sein Engel-Chor erfüllet alle Stellen. Er ist die Sonn/ die Liebe/ der Gesang/ Dabei die Hoffnung grünt/ und reine Wasser springen. Ist das nicht gnung bei meinem schönen Gang? Er soll mich ja zum Paradiese bringen. Wie lieg ich/ Arme/ noch gebunden/ Wie druckt mich meiner Fessel Last. Ich meint'/ ich hätte Freyheit funden/ Als mich die Lieb der Welt gefast. Da wollt ich ungebunden gehn/ Und meinen freyen Willen haben: Drauff must ich zu gebotte stehn Den Feinden/ die mich nicht loß gaben. Nun sah ich/ daß ich noch nicht bin Auß ihrer Macht und Stricken gangen: Ach Herr/ nimm diese Fessel hin: Mach loß/ was noch von mir gefangen. Die Welt-Lieb ist noch sehr subtil In mir nach der Natur verborgen/ Und was ich noch vom Fleische fühl/ Das macht dem Geist viel tausend Sorgen. O schaue mein Gefängniß an/ Ich lasse nimmer ab zu schreyen. Doch deine Langmuth ists/ die kann Mich nach Verzug geschwind erfreuen. Mach nur eins nach dem andern los/ So komm ich frey in deinen Schoos. So spielen die lieblichen Buhlen zusammen/ Und mehren im Spielen die himmlischen Flammen/ Das eine vermehret des anderen Lust/ Und beiden ist nichts als die Liebe bewust. Sie kämpffen im Lieben/ sie geben sich eigen/ Die Vielheit muß endlich dem Einen hin weichen. Er singet; sie spielet; er küsset/ sie hertzet/ Er lehret/ sie höret; er lachet/ sie schertzet. Er saget: wie bist du mir ewig erkohren! Er ruffet: du bist mir zur Freude gebohren! Die beide verdoppeln das Echo in Ein/ Und schreyen: mein Freund ist vollkommentlich mein! Echo: Ich mein! So recht/ so vermehrt sich der göttliche Schein! Wenn nur mein Hertze brennend ist/ Da ich das Wort des Lebens fasse/ So weiß ich/ daß dus selber bist/ Des Vatters Wort/ das ich nicht lasse. Die Flamme deiner Liebe macht/ Daß ich mich immer höher schwinge: Und wenn ich deine Treu betracht/ Ein Liebes-Feur zum Opffer bringe. Die Flamm ist ja von dir entzündt/ Drum eilt sie zu dem Ursprung wieder/ Und wenn sie unterwegs dich findt/ So kehrt sie nie zur Erden nieder. O laß mich stille stehn und hören/ Wenn du willt in mein Hertz einkehren. Du ziehst allein bei denen ein/ Die dir im Grund gelassen sein. Wie gerne wär ich doch in dieser Flamme rein! Wie hertzlich müde bin ich doch Von meinem eignen Thun und Willen! Bei Jesu sanfftem Friedens-Joch Kannn mir das Liebste nicht mein Hertze stillen. Mein matter Sinn Steht nur nach dir/ und deiner Ruhe hin. Was soll mir doch noch eine Creatur/ Wann Christus mir selbst wird Krafft/ Wesen und Natur? Ein ander mag sich mit was anders noch behängen/ Mein Sehnen wird sich stets zu Jesus Hertze drängen. Da liegt man ja so sanfft/ man ist von allem Frey: Ich seh es schon zuvor/ daß ich vollendet sey. Der Salamander soll im Feuer können leben: Ich bin kein solches Thier/ und leb doch in der Gluht; Zorn und Begierde kann den Geist als Feuer heben. Ach Wasser/ Wasser her! lescht ab mein heisses Blut! Ich bin ein armes Kind/ aus dieser Welt gerissen/ Und von mir selbst entblöst/ von allen abgethan/ Ich hab und liebe nichts/ ich kann und will nichts wissen/ Bekenne/ daß ich mir im Grund nichts helffen kann. So arm und bloß bin ich. Wo aber soll ich finden/ Was mich in Armuth reich/ im Elend herrlich macht. Ich wehle was ich will/ so muß mirs bald verschwinden/ Die gantze Creatur hat mir nichts zugebracht. Die Welt die gibt mir nichts/ sie hat mich abgetrennet/ Die Frommen sind selbst arm/ sie haben nichts vor sich/ Ein jeder bettelt selbst/ was er sein eigen nennet. So gar stehts ausser Gott umb uns sehr jämmerlich/ Hier steh ich/ Herr/ vor dir; Entblöß und füll zugleich/ Mein außgeleertes Hertz mit deinem Himmel-Reich. Du unumschränckter Geist/ du freyes Wesen/ Darnach sich alle Welt bequemen muß. Ich hab von deinem Rath genug gelesen/ Und bin in Demuth an der Weißheit Schluß. Ach daß ich ihm möcht gantz gleichförmig werden/ Wie solt ich nicht dir selbst so ähnlich sein! Der Himmel wär in mir schon auff der Erden/ Mein Wille wäre mehr als Englisch rein. O Wille/ der du nur mein Wohl verlangest/ Laß diesen Schluß alsbald gehn in die That. Ich weiß/ wie du mit einer Seelen prangest/ Die sich nur überläst dem treuen Rath. Laß meinen Vorsatz nicht so flüchtig bleiben/ Bereite/ stärck/ erhalt/ was du gethan: Du wollst mich lieber in die Enge treiben/ Wenn ich außtreten wollt von deiner Bahn. Dein Wille sey mein Weg/ die Regel/ und das Ziel/ Kurtz: Alles sey er mir! Ich will ja nicht zu viel. Als meine Kindheit noch konnt wenig Jahre zehlen/ Und noch aus Sicherheit nicht dacht ans düstre Grab/ Da wolt Sophia mich zu ihren Liebsten wehlen/ Ich solte nur der Welt auff ewig sagen ab. Die Fordrung schien zu groß. Zwar must die Braut gefallen Dem sonst fast ecklen Sinn. Sie war von schöner Art/ Von holder Liebligkeit/ von Reichthum und von allen/ Was durch den Eigensinn an ihr verlanget ward. Sie both mir sehnlich an ein unvergänglich Wesen/ Ich solt auff ihrem Schooß unendlich sein vergnügt. Die Klugheit kont ich ihr schon aus den Augen lesen/ Bevor ich selber wust/ worinn die Klugheit liegt. Kein Zancken/ kein Geschrey/ kein ungeschickte Reden/ Kein Hochmuth/ noch was sonst der Lieb verdrießlich ist/ Und einen freyen Muth kann unter Füße treten/ War zu besorgen hier. So offt sie mich geküst/ Könt ich die Himmels-Krafft in höchster Lust empfinden. Nur wolt mein Unverstand mir noch entgegen stehn/ Der meint/ ich solt mich nicht an diese Braut so binden/ Und nur bißweilen noch zu ihrer Wohnung gehn. Man könte doch nicht stets nach ihrem Willen leben/ Ihr Leben sey zu eng in Schrancken eingespannt. Halb könt ich mich der Welt/ halb ihrer Lieb ergeben/ Damit ich dennoch blieb mit ihrem Thun bekannt. So könt ich bleiben frey. Was war mir da zu machen? Ein gantz verborgner Trieb zog mein Verlangen hin Zu ihrer Trefflichkeit. Die Welt mit ihren Sachen Stund mir zwar nie recht an. Doch brachte mich der Sinn/ Die Mittelbahn zu gehn/ und Wollust zwar zu meiden/ Der schnöden Geld-Begier nicht zu ergeben sich: Doch nicht die Sklaverey des eitlen Ruhms zu meiden/ Durch falsch berühmte Kunst empor zu schwingen mich. Sophiam schmertzte diß: Ihr treu gesinnt Gemüthe. Ließ doch nicht ändern sich durch meinen falschen Sinn; Biß daß ich meine Zeit sammt ihrer besten Blüthe In eitler Wissenschaft vergebens brachte hin. Da zog sie mich zurück mit starcken Liebes-Seilen Halt! sprach sie/ kennstu nicht die unverrückte Treu? Denck nicht/ du könnst noch wol in Eitelkeit verweilen/ Und meiner vollen Gunst geniessen doch darbei. Ach eil geschwind zurück/ laß diese Hure fahren/ Die Larven/ Schminck/ Betrug zum besten Mahlschatz hat: Ihr Kram ist Puppen-Werck/ wurmstichig sind die Waaren/ Kein Segen keine Ruh sind bei der Thorheit statt. Komm/ laß dein armes Hertz in meinem Schose hegen/ Nachdem es lang genug bestürmet und geplagt/ Und hin und her geweht die Winde/ die sich legen/ Wenn du der Buhlerin den Kauff hast auffgesagt. Furcht/ Hoffnung/ Ehrsucht/ Angst/ Reu/ Schmertzen und Verlangen/ Verdruß/ Müh/ Sorgen/ Quaal war vor dein täglich Brod; Mich sollstu ohne Noth in süsser Ruh umbfangen/ Zu leben fangen an nach so elenden Todt. Kaum hört ich das/ so fieng die Seele an zu wallen/ Es griff mir Reu und Freud zugleich das Hertze an/ Ich mußt ihr um den Halß mit heissen Thränen fallen. Und sagte: was hab ich Unseliger gethan? Ich bin der Treu nicht werth/ die du auff dich genommen/ O allzu frommes Hertz! Doch laß vergessen sein Der Narrheit falschen Sinn. Und darff ich wieder kommen/ So zieh mich gantz und gar in deine Lieb hinein. Du sollst mein Leit-Stern sein/ mein Leben/ mein Ergetzen/ Mein Lieb/ mein Hertz/ mein Schatz/ mein Engel/ Spiel und Ruh: Ich will zum Siegel dich auff Arm und Hertze setzen/ Du sollst mein Alles sein/ du liebste Schwester du! Drauff ward ich außgesöhnt/ sie druckt ihr Liebes-Zeichen Auff Augen/ Brust und Mund/ und ich umbfaßte sie/ Bath/ daß sie nimmer möcht von meiner Seiten weichen/ Und sie verband sich mein zu bleiben je und je. Nun leb ich recht mit ihr in ungestörter Stille/ Ihr sanfftes Wesen macht mich ewiglich vergnügt; Ihr Vorrath ist sehr reich/ sie gibt mir Hüll und Fülle/ Und macht/ daß unsre Eh viel 1000. Kinder kriegt/ Die vor dem Herrn stehn/ und seine Weißheit preisen. Sophigen weiß es wohl/ wie Gottes Rath sich hält/ Wie sie sich gegen Mann und Vater soll erweisen/ Was jenem nützlich ist/ und diesem wohlgefällt. In Summa/ nun hab ich ein reiches Weib bekommen/ Ein hold und zartes Bild. Ihr Ehrenstand ist gros/ Der Ruhm von Klugheit kann ihr niemals sein benommen. Es ist auffs lieblichste gefallen mir das Los. Sie ißt und trinckt mit mir/ sie geht mit mir zu Bette/ Steht mit mir wieder auff/ schreibt/ lißt und redt mit mir/ Sie lacht und schertzet offt anmuthig in die Wette; O selig! Wer also geneußt den Himmel hier! Ihr Salems-töchter, hört, die ihr an stein und mauren Bindt Gottes dienst und lieb und nur auffs äußre gafft, Aus irdisch-grobem sinn: Ihr dürfft mich wol bedauren, Als hätt mir diese schwärtz die einsamkeit verschafft. Ihr seht hier keine pracht, nicht kirchen-pomp noch schreyen, Kein opffer noch altar, kein bild, kein schatten werck. Wir sind einfältig schlecht, und heissen arme layen, Die nicht zum Priesterthum von andern gunst und stärck Zu holen sind gewohnt. Je schwärtzer dir von ferne Scheint Christi braut zu sein, o blinde unvernunfft Je mehr erblickt der Geist an diesem himmel sterne, Wie wol noch gantz verdeckt. Wer diese Jesus zunfft, Und ihre Glori weiß, der sucht sie nicht im schwätzen Und in gelehrsamkeit, so die verführerin Die schlang hat bei den baum des wissens wollen setzen, Das der gehorsam nicht den lebens-baum gewinn. Nein, hier gilt keine schminck der falsch-berühmten künste Und keine deuteley, ob mans auch predigt nennt, Auch nicht der hohe ruhm der falschen weißheits-dünste: Was reich und weiß will sein, wird nicht allhier erkennt. Drum wißt, daß ich so schwartz und dürr und traurig sey Ob eurer frechheit stoltz und groben heucheley, Sonst könt ich wol so weiß von auß- als innen scheinen, Wo nicht die trauer-zeit mich zwüng, euch zu beweinen. Doch ärgert euch nicht mehr an meiner kleinigkeit, Ihr sollt mich schön genug sehn bei der hochzeit-freud.