Laue Sommernacht; am Himmel Stand kein Stern; im weiten Walde Suchten wir uns tief im Dunkel, Und wir fanden uns.Fanden uns im weiten Walde In der Nacht, der sternenlosen, Hielten staunend uns im Arme In der dunklen Nacht.War nicht unser ganzes Leben So ein Tappen, so ein Suchen? Da: In seine Finsternisse, Liebe, fiel Dein Licht. Ueber einem Häusel, ganz weiß beschneet, Golden ein flimmernder Funkelstern steht.Weiß alle Wege, die Bäume alle weiß, Milde des goldenen Sternes Gegleiß.Gelb aus dem Fenster ein Lichtschein schräg Ueber das Gärtchen, über den Weg.Sieh, da über den Feldweg quer Stakt ein steingrauer Alter her;Ganz in Lumpen und Flicken getan, Und hält vor dem Hause an.Haucht in die Hände und sieht sich um, Blickt zum Sterne und wartet stumm.Kommt von der andern Seite an Wieder ein alter zerlumpter Mann.Geben sich beide stumm die Hand, Starren zum Sterne unverwandt.Kommt ein dritter und grüßt die zwei, Raunen und tuscheln und deuten die drei.Blicken zum Sterne, blicken zur Thür; Tritt ein bärtiger Mann herfür:»Kamt in Mühen und Sehnen weit; Geht nach Hause! Es ist nicht die Zeit ...«Senken die Köpfe die drei und gehn Müde fort. Es hebt sich ein Wehn,Hebt sich ein Stürmen, Wirbeln, Gebraus, Und der goldene Stern löscht aus. Schreiben muß ich im Tanztakt, Lieber, Tanzen muß ich die Feder lassen, Denn ich bin glücklich.Hätt einen Hengst ich, ich ließ ihn satteln Ueber die nächtigen Felder ritt ich, Söge die Sommerluft im Trabe, Riefe ins Dunkel der Nacht mein Glück. Aber kein Reitroß steht mir im Stalle, Nur einen klapprigen Klepper hab ich, Jenen berüchtigten, gansflügelruppigen, Vielgeschundenen, flechsenverdehnten, Durchgesessenen, hinterhandhinkenden, ὠποποι, ὠποποι: Pegasus.Den nun lasse ich vor dir tanzen, Wie ers vermag, der unglückselige, Schwinge mich ihm auf den dürren Rücken. Vor mich nehme ich: SIE. SIE! Zierlich setzt sie den Fuß in den Bügel, Greift in die alte, dünnhaarige Mähne, Schwippt mit der Gerte die ledernen Flanken, Hopsa, nun gehts über Stock und Stein.Nein! Bleibe zu Hause mein Hippogryphe, Kaue Vergißmeinnicht von der Raufe, Friß du in Ruhe dein Gnadenbrod. Aber die Feder, die Feder soll tanzen, Singen und sagen will ich mein Glück.Langsam, langsam! Was soll das Tollen. Hübsch gemächlich wähl ich den Takt mir; Will der Trochäus zum Daktylus hüpfen, Nehm ich in Selbstzucht meine Gefühle, Leite mich um in jambischen Trott:Die Sommernacht ist allen Friedens voll, Viel tausend Sterne stehn am Himmelsplan, Und jeden Sternes Augenzwinkerlicht Ist mir ein Gruß aus aller Welten Glück:Die Welt ist glücklich, denn die Welt ist schön, Die Welt ist glücklich, weil ich glücklich bin. Klagt da ein Ruf aus dunkler Ferne her? So komm zu mir, der du in Schmerzen schreist, Schau in mein Herz, da flammt der Liebe Licht, Wärm deine Not an meines Herzens Herd. Komm und sei glücklich, weil ich glücklich bin.Wer murrt da in der Ecke? Schweige, Tropf; Ich kenne dich, du liebst das Eckenstehn, Das aus der Ecke Schielen auf das Glück Und dumpfes Murmeln; schweige, dunkler Geist Der faulen Dumpfheit, die nicht fliegen kann Und neidisch allem Flügelfrohen ist. Du schimpfst das Glück, weil du es nicht verstehst. In Käseblättern schmierst du dich herum Und prahlst auf weithinragender Tribüne, Doch stets geduckt. Ich hör, ich hör dich nicht. Denn ich bin glücklich.Was ist mein Glück? Ein braunes Augenpaar, Ein warmer Druck von einer weißen Hand Und Sehnsuchtsfeuer, das von Lippen glüht, Die meinen Lippen gern Genossen sind, Geschwisterlich in heißem Kuß geeint,Daß ich es bannen könnte, dieses Glück, In einen Vers ausgießen golden klar Und unvergänglich, aller Menschheit Gut. Und doch mein Eigen! Keiner rühre dran! Ich schlag ihn tot, bei Gott, den geilen Hund, Der mir mit frecher Hand mein Glück berührt, Ich schlag ihn tot, den Sonnenfrevler tot! ...Jagt mich mein Glück aus Liebe so in Wut? Macht mich verrückt mein Glück, daß ich umarmen Die ganze Welt in Heilandsgluten möchte Und in Umarmung pressen in den Tod?Dies Glück ist wie Natur: in Liebe grausam, Wollüstig wütend. Oh du grausam Glück! Dich selber möcht ich morden, peinigen, An deinem Sterbezucken mich erfreun, Hinröcheln meinen letzten Atemzug In deinen Tod, – vergehn, vergehn mit dir!Da blick ich in die schöne Sommernacht. Ins Sterneschweigen, in den dunkeln Frieden, Der seine Schleier schlägt um alles Sein. Und ruhig werd ich. Aller Welten Glück Erahn ich wieder, wieder schenkt mein Herz Des stillen Heerdes freundlich liebe Wärme.Als kehrt ich heim von einem heißen Ritt Ist mir zu Mute jetzt. Es hat mich durchgerüttelt. Und mir im Arm liegt sie, so müd, so hold. Gehn wir nun schlafen, Schatz? Ach, wie sie gähnt. Und ihren braunen Augen deckt sich leicht Der schwarzen Wimpern Schutz. Wir gehn zu Bett. Worte werfen die Wahrheit nicht um, doch wackelt sie manchmal, Wenn von rechts und von links Wortegestöber krawallt. Leider genügt das bereits, denn wackelnde Wahrheiten werden Gerne von hoch und gering eilig als Irrtum geschätzt. Steht aber Unsinn recht stramm, breitbeinig und wuchtig im Erdreich, Fühlt sich die Menge zu ihm wie mit Magneten gelenkt, Klebt wie der Eisenfeilspahn daran fest und fühlt sich geborgen, Denn das Feste allein bietet den Wankenden Schutz. Wehe dir, Männchen mit Spaten und Beil, wenns keck dich gelüstet, Auszugraben den Stamm, der so gar viele beschützt! Bist du nicht stark wie der Sturm, der knorrige Eichen entwurzelt, Nageln sie dich mit Gehöhn an den geheiligten Stamm. Und es geschieht dir recht, denn der schändlichste Dilettantismus Ist es, fürs Große ins Feld als ein Pygmäe zu ziehn. Ehrfurcht gebietet die Kraft auch als Wahn; sie niederzukämpfen Ziemt nur wieder der Kraft; Macht gebührt nur der Macht. In einer Klosterbücherei, Voll ausgestopft mit Kirchenvätern Und sonstig heiligen Schweineledern, Sankt Augustino grade nebenbei, Fand ich, vor Schrecken fiel ich um, Ganz kürzlich dies Opuskulum. Es war auf Pergament gemalt, Bunt golden fein verinitialt, An Schnörkeln reich und Schilderein Und lag in einem Eichenschrein; Der war geschnitzt, ach, so süperbe! Gott segne unser Kunstgewerbe.Ich glaubt, daß es was Frommes wär, Ein Andachtbuch, voll von Gebeten, Legenden von Anachoreten, Dogmatika und derlei mehr, Und macht mich langsam drüber her; Denn wenig interessiert mich so was, Dieweil ich ein ungläubiger Thomas. Doch kaum las ich die erste Zeile, Kam ganz bedeutend ich in Eile, Denn keine frommen Litanein Barg dies barocke Kraftlatein, Im Gegenteil, ich fand geschrieben Ganz schlecht und recht die Kunst, zu lieben. Nicht in ovidischer Manier, Bald Contredanse, bald Brunstturnier, Nicht südlich abenteuerlich, Nein, urdeutsch bergwaldbäuerlich, Mit Bärentatzen hingehaun Und plump possierlich anzuschaun.Mag wohl ein Mönch gewesen sein, Der sich in Waldeinsiedelein Zurückezog aus Liebeswogen, Der sich mit Heckendorn umzogen Sein kleines Haus, daß nicht ihm nah Frau Venus pandämonia, Die früher ihm den Leib zerrissen Mit ihren süßen Bitternissen, Die tiefe Kunde ihm gelehrt, Als sie sein heißes Herz versehrt. Ich glaub, er war von Bauernstamm, Ein derber Kerl, behaart und stramm, Kein blasses Pfaffenangesicht.Sein Gang war grad, sein Blick war licht. Wenn segnend er die Hände streckte, Er sich in Mannheit aufwärts reckte. War er in seiner Zell allein, Goß aus sein Herz er in Latein; Dem fehlte alle Zierlichkeit Und rhythmische Manierlichkeit; Es war aus deutschem Herzenssaft, Voll tumper teutscher Bauernkraft, Kein Wort zu weng, kein Wort zu viel, Im derben Eichenknorrenstil. Und doch so fein gemalt, getuscht, Von Rauschgoldbronce überhuscht, Mit Rankenreben reich verziert, Mit Bildwerk viel verkleinodiert, Voll Kunst und Liebe, Preis und Pracht, Es hat der Fleiß daraus gelacht.Das las ich nun und war entzückt, Von fremdem Glücke überglückt, Denn das sah klar ich wohl daraus: Die Liebe band ihm manchen Strauß, Bis er, wer weiß, weshalb, warum, Einkroch ins Monasterium.Gern hätt ich alles abgeschrieben Aus dieser sondren Kunst, zu lieben, Doch kaum zu lesen fand ich Zeit. Der Paters Widerhaarigkeit, Der dieser Bücher Wächter war, Erahnte weltliche Gefahr Und trieb mich bald vom Pergamente. Ich schrieb nur ab das kurze Ende, Das kürzlich überschrieben hieß: MEMENTO VIR UT DOMINUS SIS! Ich übersetze das krause Latein: Bedenke, Mann, Herr sollst du sein!Was unter diesem Titel stund, Sei ausgedeutschet hiermit kund. Es ist nicht eben sonders fein, Doch gröber noch klangs im Mönchslatein.Das Weib ist süß und warm und zart Und geht dir linde um den Bart, Es setzt sich leicht dir auf den Schooß, Du fühlst sie kaum, die liebe Last, Doch wenn du sie im Herzen hast, Dann wird sie schwer und mächtig groß, Und greift dir um den ganzen Leib Und machte dich selber gern zum Weib, Und saugt dich aus und macht dich leer, Als wenn sie des Teufels Lunge wär, Und macht dich aller Mannheit bar, Möchte dich haben ganz und gar, Und macht dich schwach und macht dich klein, Als wie ein Taubenfederlein, Und eh du dir es nur gedacht, Hat sie zum Nichtschen dich gemacht. Drum halt dich fest und starr und stark, Bleib Mann, oh Mann, Mann, bleibe Mark! Halt ihr aufs Auge deine Faust, Eh du als Seufzerthräne thaust. Mach deine Lieb ihr nicht gemein, Laß sie in Zweifeln ängstlich sein, Sonst bringt die Siegerin dich um Im Liebesspielmartyrium. Ist deiner Lieb sie zu gewiß, Braut sie aus Launen Bitternis, Läßt tanzen dich wie einen Bär, Läßt los auf dich ein ganzes Heer Von Künsten böser Zauberei; Nicht eine Stunde bist du frei, Mußt laufen wie behängt mit Kletten, kannst nimmer dich vor Launen retten; Die Blicke schwirrn von ihr wie Bienen Nach andrer Männer süßen Mienen, An jedem Zucker muß sie lecken, Möcht gern aus fremden Töpfen schlecken, Und nur aus einem Grund all dies: Sie langweilt sich im Paradies, Sie hat es eilig satt gekriegt, Daß du zu weich sie eingewiegt. Doch bist du harter Mannheit klug, Kriegt nimmer sie an dir genug, Hältst du im Zaum sie herrisch fest, Sie nimmer, nimmer von dir läßt Und küßt die Hand, die schwer und rauh, Und ist gar eine liebe Frau.Eins ist vor allem andren not: Die Lieb sei ihr nicht täglichs Brot. Du mußt sie nicht gar übersüßen, Laß sie zu Zeiten Hunger büßen Und gieb ihr wie dem kleinen Kinde Statt Zuckerzwiebacks harte Rinde, Daß ihrs ein tiefersehntes Fest, Wenn du sie wieder kosten läßt Vom süßen Liebeszuckerwecken, In dem gar viel Rosinen stecken Für ihrer Zunge Lüstigkeit. Und gieb ihr auch von Zeit zu Zeit Vom Bittersten ein wenig ein: Laß sie recht eifersüchtig sein. Laß sie in Aengsten um dich warten, Derweil du gehst in fremdem Garten; Da soll sie hinterm Gitter stehn Und durch die Rosenbüsche sehn, Wie du vergnügt herumspazierst Und dich gar weidlich erlustierst. Oh, wie sie froh dich dann empfängt, An deinen Hals sich glücklich hängt, Wenn sie in Aengsten hat gebangt: Ob er wohl nach der Rose langt? Doch treib zu weit nicht dieses Spiel Und schieße hier nicht übers Ziel! Hart sollst du, doch nicht grausam sein; Gieb nicht zu viele Pillen ein Von dieser bösen Bitternis, Sonst dreht die Holde dir den Spieß, Daß er dir deine Brust zerreißt Und Ob sie nicht auch lustwandeln geht, Wo fremder Früchte Süße steht? Denn dann ist Fried und Freude aus, Hornissennestwild wird dein Haus, Und in dem Hinundwiderkriegen Wirst stets der Frauen du erliegen, Die Meisterin ohn Gleichen ist In böser Launen Stachellist. Von ihrer Lippen schönem Bogen Kommt giftschwer mancher Pfeil geflogen, Der tief sich in das Herz dir frißt, Bis siech und todeswund du bist. Die Frau, der du zu weh gethan, Da sie dich sah in Liebe an, Sie wird von Hasse schlangenwild, Und ob sie auch der Taube Bild. In ihres Auges Tiefe ruht Der Höllenflamme Wüteglut, Ein wüster Wurm hält davor Wache: Zertretner Liebe wilde Rache.Das war der Schluß der Mönchenlehr. Weiß nicht, obs meine Sache wär, Nach ihr zu leben und zu lieben Ich hätt ein andres Lied geschrieben, Nicht also rauh, voll Fährlichkeit, Ein sanfteres Lied aus sanfterer Zeit.Das ist der Zeiten Unterschied, Die Liebe wechselt und das Lied. Doch wie auch Art und Ton vergeht, Im ewigen Wechsel um sich wendet, Die Sache selbst bleibt ungeendet: Die Liebe und das Lied besteht. Du klagst, mein Freund, und jammerst sehr, Wie elend dieses Leben wär; Es sei nicht auszuhalten. – Was klagst du denn? Es ist dein Recht, Bist du ein müd und fauler Knecht, Dich gänzlich auszuschalten. Kauf dir, o Freund, ein Pistolet Und schieß dich tot, – hurra, juchhe! Dann bist du gleich gestorben.Doch macht des Pulvers Knallgetös Dich, weil nervös du bist, nervös, Brauchst du nicht zu verzagen. Ich weiß ein Mittel ohne Knall, Geräuschlos, prompt; für jeden Fall Will ich dirs hiermit sagen: O speise, Freundchen, Strychenin! Das wird dich in den Himmel ziehn. Dort geigst du mit den Engeln.Falls aber, weil du heikel bist, Strychnin dir unsympathisch ist (Es schmeckt ein bißchen fade), So brauchst du nicht gleich bös zu sein; Mir fällt schon etwas andres ein: Geh auf die Promenade Und hänge dich an einen Ast. Sobald du ausgezappelt hast, Hängst du für ewig stille.Wie? Kitzlig bist du an dem Hals? Wohl, mein Geliebter! Diesesfalls Gilts anderes Gebaren: Spring in den Fluß, stürz dich vom Turm, Laß dich gleich einem Regenwurm Elektrisch überfahren. Auch ist ein ziemlich sichrer Tod Der durch komplette Atemnot Infolge Ofengasen.Du schüttelst immer noch den Kopf? Ei, du verruchter Sauertopf, Geh hin, dich zu purgieren! Mach dir Bewegung, fauler Bauch, So wird die liebe Seele auch Vergnügt im Sein spazieren. Ein wackres Wort heißt: resolut! Hast du zum Sterben nicht den Mut, So lebe mit Courage! Der Teufel näht in den Sack der Nacht, In den grausteifleinenen weiten Sack Die Erde ein.Seht da, wie er hockt überm Kirchturmkreuz, Daran er sein Nähwachs, den Mond, gespießt; Hui, wie er den Faden darüber zieht Mit seiner krummen Klaue, und wie er prüft Ob er fest und geschmeidig.Wo hat der Teufel den Faden her, Den Sackleinfaden, mit dem er näht? Er hat ihn gedreht aus den Seelen der Hämischen, Aus den Seelen der lauernden Nörgler hat er Den Faden gezwirnt; Drum ist er so grau Und zäh und knotig.Blickt aber die Sonne darauf, die gütige, Reißt er in Fasern grau aus und feucht, Und auf den Morgenwinden fliegen, Angeleuchtet vom jungen Tage, Ausgedröselt die Sackleinfetzen. Und der Teufel rauft sich die starren Haare und flucht: Nichtsnutzige Seelen! Nicht mal Säcke kann man mit ihnen Dauerhaft nähen. Hol sie der Kuckuck! Wie ist mein Herz mir schwer, welch eine Missethat Hab ich gethan!Ich habe meine Liebe getötet. Tempelschänderisch hab ich gewütet wider mein Heiligtum. Einer Mater Dolorosa schlug ich ins Gesicht.Oh hartes Herz! Mit Thränen trieb ich Spott, Und bange Blicke haben mich nicht weich gemacht. Bin ich so bös? Oh Mädchen mache du mich gut! Bin ich so krank? Oh Mädchen mache mich gesund! Weißt du denn nicht, daß deine Worte mildes Wundöl sind Und deine Blicke lind wie wärmend Linnen?Der Welten Frieden ruht auf deinem Mund, In deinem Herzen blüht die Güte mir. Senk mir ins Herz davon nur einen Trieb. Oh Mädchen hab mich lieb! Und ich bin gut und bin gesund. Du bist mein Glück: die nackte Bäuerin, Die kugeltanzen kann und Disteln trägt: Derb, doch gelenkig, deutsch von dazumal, Als Grazie mit der Schwere sich vertrug Und Lust mit Frömmigkeit. Ich liebe dich, Die stets mich schlug, wenn sie zu schenken kam, Und, wenn sie mich beraubte, streichelte.Die große Schwester mit dem Goldpokal, Die machtvoll prächtige Patrizierin, Die auf der Kugel durch die Lüfte schwebt Und sich nur niederläßt, wo Reichtum ihr Den schwergeschnitzten Thronstuhl unterschiebt, Ist mir zu üppig, massig, ungelenk.Langweilig wäre mir die Gegenwart Der Distellosen, die nicht schlägt, doch drückt. Auch sie raubt viel, doch ohne Zärtlichkeit. Sie fühlt sich Majestät und streichelt nie. Sie ist mir fremd wie Schminke auf der Haut Und Öl im Haar. Es ist die Sammlerin, Aus Überfülle unfruchtbar: Genuß Ist ihr armseliges Geschenk. Ich mag sie nicht.Du aber treibst, indem du gibst: und raubst, Damit ich selbst nicht müde werde, stets Auf neue Beutezüge auszuziehn, Ein Jäger, Räuber meines Glücks: ein Mann Des heftigen Begehrens bis zum Schluß. Sieh da: Die Weide schon im Silberpelz, Die Birken glänzen, ob auch ohne Laub, In einem Lichte, das wie Frühling ist. Der blaue Himmel zeigt türkisenblau Ganz schmale Streifen, und ich weiß, das ist Des jungen Jahres erster Farbenklang, Die ferne Flöte der Beruhigung: Die Liebe hat die Flügel schon gespannt, Sie naht gelassenen Flügels himmelher, Bald wird die Erde bräutlich heiter sein.Nun Herz, sei wach und halte dich bereit Dem holden Gaste, der mit Blumen kommt Und Liebe atmet, wie die Blume Duft. Sei wach und glaube: Liebe kommt zu dir, Wenn du nur recht ergeben und getrost Dich auftust wie ein Frühlingsblumenkelch. Ich fuhr ins fremde, weite Land; es war Ein Fliehn vor mir, vor dir, vor allem, was Mich täglich quält und treibt und freudlos macht. Ich wollte frei sein und Zuschauer sein, Die Hände auf dem Rücken fremd das Fremde sehn. Und sieh, ich sehe nur zurück und, ach! In mich hinein und quäle mich noch mehr Und bin unruhiger, als je ich war. Die bunte Welt umrauscht den Sinnenden, Der immer nur den Nebelzügen folgt, Die innen unaufhörlich hin und her, Trübselge Schatten, ziehn, wie im Gebirg Die grauen Wolken wandern. Wehe mir! In meinem Auge ist nicht mehr das Bild Der reichen Welt. Dem Maulwurf ward ich gleich, Der nur die engen Gänge sieht, die er durchwühlt. Aus einer jungen Linde hab Geschnitzt ich meinen Narrenstab; Mein eigener Schädel wackelt drauf Zwischen Schellen und Bändern als bunter Knauf.Lacht er? Küß mich, küß mich, Klingelstock mein, Sei mein Lieb, und ich bin Dein. Ach, ich armer Narre!Pst, pst, der Junker Lenz ist drauß', Die ganze Welt sieht blühsam aus. Du, Schellenschädel, rühr dich, sag: Lacht er uns auch, der Frühlingstag? Er schüttelt. Küß mich, küß mich, Klingelstock mein, Sei mein Lieb, und ich bin dein. Ach, ich armer Narre!Weg! Alle Fenster dichte zu! Wir zwei alleine, ich und du, Wir wissen doch das Glück gewiß; Du, glöckle in der Finsternis Und grinse! Küß mich, küß mich, Klingelstock mein, Sei mein Lieb, und ich bin dein. Ach, ich armer Narre! Ich lag an einem Birkenstamm Und sah durchs grüne Schleierlicht, Wie eine weiße Wolke schwamm Im hohen Blau. Und ein GedichtWard in mir. Leise sang michs ein; Ich schlief und lebte einen Traum: Mir wars, ich war ein Kind, und klein Stand neben mir der Birkenbaum.So schmächtig zart; ich griff ein Blatt Und blies darauf, da führte mich Ein Sturm in eine große Stadt Voll Lärm und Stöhnen fürchterlich.Ein glühend Ungeheuer stand Auf weitem Markt, und Dampf und Rauch Spie aus sein Mund, und seine Hand Riß alles her und riß mich auch.Fraß alles Leben in sich ein, Und alles Leben drängte sich Zu ihm mit jammergellem Schrein; So starb mit allem Leben ich.Das war, den ich geträumt, der Traum. Die weiße Wolke war nicht mehr, Und über meinem Birkenbaum Kroch wolkengrau ein Wetter her. Eine Schneefläche unabsehbar weit; Der graue Nebel darüber wie eine Last Von dumpfem Haß.Ists Tag? Ists Abend? Ich sehe kein Gestirn.Ueber die eisige Fläche schleppt sich müde mein Schritt. Mir ist, als söge der giftige Nebel aus allen meinen Poren Das Leben und zöge mich fort In ein langsames Sterben.Oh, ihr rosig sonnendurchglühten Finger Des Frühlingsmorgens, die ihr ins Leben weckt, Wo seid ihr?Und ein hüpfender Wind der Erinnerung Geht durch mein Herz hin wie ein leiser Tanz Voll seidenem Rauschen. Da Eine Stimme hinter mir. Hart wie frostberstendes Eis.»Was erschrickst du! Ich bin nicht der Tod. Ich bin nicht der Tod .... Ach!«Eine Wolke umballt meine Sinne. In kalte Leichenkammern entflieht meine Seele. Dann taucht sie heraus In eine große Helligkeit, Und neben einem greisen Manne schreit ich Durch ein sonnenheißes Land.Grellweiße Felsen und dürres Gelb Sterbender Reife rechts und links.»Hebe dein Haupt! Sieh! Da ist Golgatha!«Im glühenden Sonnenbrand, Tief niedergesunken das Haupt, Am Kreuz. Ich sehe in seinem blonden Haar Den Dornenkranz, die Schmerzensgloriole. Sein Leib ist dürr und voller Blutrunst.Oh, laß mich beten am heiligen Marterstamm! Hier laß mich beten lernen!Er führt mich fort. Und wieder flieht meine Seele. Durch wetternden Sturm flieht sie und Waffengeklirr Und Feuersbrunst Und Sterbeklagen. Und in ein mittleres Licht taucht sie auf.Auf glattem Asphalte schreiten wir Durch eine große Stadt,Gott! Gott! Entsetzlich, da –: Mitten im schiebenden Gewirre der Stadt, Da, Mitten auf großem Platz, Zwischen Theatern und Kirchen und Parlamenten: Das Kreuz! Christus daran, Blutend, Gesenkten Hauptes, Und keiner achtet sein. Regimentsmusik, Wagengerassel, Gedröhn, Lachen und Schreien.Christus! – Er hebt das Haupt, Oeffnet die Lippen: »Mich dürstet!«Und es wird still. Ich höre Vogelsingen. Die Luft ist lau. Im Korne geht die Sense. Friede! Friede!Ein unermeßliches Feld, Ein segenschweres Meer von windbewegten goldenen Halmen. Tausend Sichler mähen im Schwung.Mitten aus goldenem Garbenberg das Kreuz. Ein stumpffinsterer Mann, Eine Peitsche in Händen, Daran gelehnt. Sein Blick Mustert über die gebückten Rücken der Mäher. Und über ihm der gepeinigte Leib der Liebe.Da seh ich sein Auge, Schmerzdurchstiert, Dunkelbraun, Weit offen, Hoffnungsleer. Und seine Lippen öffnen sich. Schwarzes Blut entquillt dem Munde und ein Wort: Haß!Schnee knirscht wieder unter meinem Schritt, Und wieder saugt mein Leben der Nebel.»Willst du noch beten? Viele Beter Sahst du!«Und, langsam ferner werdend, nebelverschluckt, Wehen die Worte zu mir:»Vor meiner Thüre sank er unterm Kreuz. Ich hoh ihn nicht. Wer hebt Verbrecher auf? Ich betete Dank, daß meine Seele nicht so frech, wie seine. Da hob in seinem Herzen sich die Wahrheit: Der Haß von Mensch zu Mensch. So starb er. Mir aber fluchte seine bittere Erkenntnis, Daß ich sein Erbe sei und endelos erkenne: Golgatha überall und Hammerschlag am Kreuz! Sein Tod ist ewig, Seine Liebe ist tot. Ich lebe und lerne den Haß. Könnt ich ihn lehren!« .....: Christoph Patzeber ein Bauer war, Der hat getrunken wunderbar Von ururalten Weinen; Die waren gelb wie Oel und klar, Er hat getrunken über ein Jahr, Mit ihm sein Weib und die Seinen.Er kam dazu, wußte selbst nicht wie, Und eure ganze Philosophie, Die wirds auch nicht erklären. Schaut nur und hört wies ihm geschah: Er ging halt hin, und der Wein war da; So sind die alten Mären.Christoph Patzeber in einer Nacht Hat sich mal auf den Weg gemacht, Wollte nach Wälschmichel gehen. Da führte was ihn in die Quer, Nach Wälschmichel kam er nicht mehr, Denn er hat Wein gesehen.Wein! Achtzehn Faß mit Hahn und Krahn Sahn ihn wie achtzehn Augen an Recht freundlich und mit Winken. Sie lagen in einem Keller tief, In den hell eine Treppe lief; Patzeber, der thät trinken.Sakra! das schmeckt! Doch aus der Hand Den Wein zu trinken ist Sünd und Schand. Was giebts da zu besinnen! Christoph holt sich zwei Flaschen groß, Steigt wiederum in das alte G'schloß Und läßt voll Wein sie rinnen.Gemächlich will er wieder gehn, Da sieht Weißbärte drei er stehn, Die haben nichts in Händen Als eine Tafel und Kreide weiß, Es wird ihm eisig bald, bald heiß: Jesus! wie wird das enden!Hebt drum zu vaterunsern an; Da tröstet ihn der älste Mann: Wir thun dir nichts zu leide! Hol Wein dir nur, so oft du willst, Es schreibt nicht auf, wie oft du füllst Das Flaschenpaar, die Kreide.Patzebern dünkt das wunderbar, Doch angenehm. Ein ganzes Jahr Hat er mit allen Seinen Tagtäglich sich gefüllt aufs neu Die Flaschen ohne Reu und Scheu Mit Hadernburger Weinen.(Denn in der Hadernburg geschah Die seltsame Historia. Ist bei Salurn gelegen; Dietrich von Bern hielt Hochzeit drin Mit einer schönen Kurtaatscherin, Der alte Niblungdegen.)So trank er voller Freudigkeit, Bis daß ein' hohe Obrigkeit Dahinter ist gekommen. Erbarmte sich der Seele sein Und hat: woher, von wem der Wein, Ihn ins Gebet genommen.Ob er nicht gar vom Teufel wär? Patzeber bracht die Flaschen her. Sie kosteten gar schnelle: Nicht aus Salurn ist dieser Wein, Drum kann er nicht gestohlen sein, Und schmeckt auch nicht nach Hölle.Patzeber! Wo fließt dieser Quell? Christoph bekannte auf der Stell, Wo er den Wein thät finden. So gehe hin und hol aufs neu, Daß nochmals wir nach Pflicht und Treu Behördlich ihn ergründen!Patzeber lief. Doch sonderbar: Wo gestern Trepp und Keller war, Da gähnte schwarze Leere, Und Schläge sausten hageldicht, Patzeber fiel aufs Angesicht Und fürchtete sich sehre.Dann sah er tief, tief unter sich Den lieben Keller; schauerlich Saßen darin die dreie Und murmelten in ihren Bart Und kritzelten nach Kaufmannsart Viel Ziffern Reih an Reihe.Sprach dumpf der Aelteste: es stimmt! Sein Nachbar ein Stück Kreide nimmt, Durchstreicht die Ziffernreihen, Daß es wie eine römsche Zehn Oder ein Andreaskreuz zu sehn, Mit dicken Strichen zweien.Dann, als dies stumm geschehen war, Zählte auf in Silbermünze bar Der dritte dreißig Thaler, Drückt sie Patzebern in die Hand, Wimmert ein bißchen und verschwand. Aufdämmerte ein fahlerLichtschein, und durch die graue Luft Zog hin und her ein Moderduft; Patzebern wollt es scheinen, Als ging ein Leichenzug vorbei; Mit Fackeln sah er noch die drei Und hörte leise weinen.Weiß Gott, ihm war nicht wohlgemut, Obwohl in seinem alten Hut Die dreißig Thaler klangen. Er lief davon wie hundsgejagt, Mit Stottern hat er ausgesagt, Was Grauens ihm ergangen.Die Thaler gingen rundherum Im hohen Ratskollegium, Ob sie nach Schwefel röchen? Nein, nein: sie waren blinkeblank Und hatten keinerlei Gestank Und klangen nicht nach Blechen.Christliche Thaler! Gut und recht! Doch Christoph hatte ausgezecht, Er starb nach zehen Tagen; Das hatte wohl die römische Zehn, Die er in jener Nacht gesehn, Vorkündend wollen sagen.Nach Christoph hat in mancher Nacht Manch Bauer sich noch aufgemacht, Zu trinken alte Weine Im Keller Dieterichs von Bern; Ich selber thät es herzlich gern: Indes, es fließen keine.Die Obrigkeit ist schuld daran! Ich klage die Salurner an, Daß sie den Wein vertrieben. Nun ist für jenen Malvasier Zur Strafe ein recht saurer ihr, Ihr eigner Wein verblieben.Oh heilige Bureaukratie, Vergiß der Märe Lehre nie: Laß ferne deine Hände Von Dingen wunderbarer Art! Sonst seng dir saurer Wein den Bart! Das ist der Märe Ende. Es liegt in mir wie eine Wolke Der düstre Abend, der uns schied. Es stand kein Stern am grauen Himmel Und von den Zweigen klang kein Lied.Verdrossene Menschen gingen eilig Im feuchten Dunkel uns vorbei. Auf nasser Bank verschlungen saßen Wortlos und herzensbang wir zwei.Es sah der Mond durch dürre Aeste. Auf deinem Antlitz lag sein Schein So düster-tot, – mein heimgegangnes Glück hüllte er in Strahlen ein.Und wenn dein Blick, dein seelenvoller, Sich zu mir hob, in Schmerzen mild, Aus bleichem Mondenstrahlenglanze, Da sah ich meines Schicksals Bild:Das Schöne, das ich still erdichtet Und rein im Herzen aufgestellt, Wie es vor meinem heißen Wünschen Fliehend in Schmerz zusammenfällt. Wie eine Blüte im Mai Blättert sich auf der Tag, Zeigt seine nackende Schönheit der Sonne. Sehen, o zaubrisches Glück! Gottselige Wonne, Dies Atmen! Der Herzensschlag! Schmerzen und Lüste herbei!Ich will euch ans Herz nehmen, ans Herz drücken; Dornen und Dolche sollen mich entzücken: Alles was ist, ist schön und recht. Erde, liebe Erde, ich bin dein Knecht. Mir träumte, daß ich Adam wär, Adam im Paradiese, Ich grübelte so für mich her Auf einer bunten Wiese.Da unter einem Apfelbaum, Sah meine Frau ich liegen; Sie schlief, und über ihrem Traum Thät sich die Schlange wiegen.Die sprach, mit Schrecken hört ichs: Iß! Ist doch vom Apfelbaume! Drauf: Wenn michs lüstet, ei gewiß! Sprach meine Frau im Traume.Die Schlange, lauernd: Aber Er, Er hat es euch verboten ... Und meine Frau: Verboten? Wer? Mach, hol mir einen roten!Die Schlange wand sich schnell hinauf, Warf einen roten runter. Da that mein Lieb die Augen auf, Biß in den Apfel munter.Um Gott! rief ich, nun ist es aus, Wir werden ausgewiesen! Und sah auch schon im schnellsten Braus Herab den Engel schießen.Er stand in großer Gloria Wie ein Kürisserposten Vor meiner Frau; wie die ihn sah, Lacht sie: Du, willst du kosten?Nein, sprach der Engel Gabriel, Ich bin nicht da zum Essen; Oh liebe Frau, du leichte Seel! Hast du denn ganz vergessen?..Und wieder lachend meine Frau: Mein guter Gottesbote, Nur keine Angst! Ich weiß genau Die göttlichen Verbote.»Und dennoch?! Ach, was soll ich ihm Von soviel Trotze sagen, Um den die tausend Seraphim Die goldnen Flügel schlagen?!«›Sag unserm strengeguten Herrn, Ich thät ihn herzlich lieben Und wär im Paradiese gern, Von Herzen gern geblieben.Doch dürfte nichts verboten sein. Das wär ein grausam Spielen, Sollt ewig ich tagaus tagein Nach Gottes Aepfeln schielen.Hab lieber drum gegessen schnell Und warte des Gerichtes.‹ Abflog der Engel Gabriel Mißmutigen Gesichtes.Kaum, daß ich: Aber Frau! gebarmt, Kam er in sanftem Schweben Zurück, hat flügelnd sie umarmt, Ihr einen Kuß gegeben.Und hoch vom Himmel sang es hell, Gar lieblich anzuhören, Zu Flöte, Geig und Violoncell In heitren Engelschören:Weil du so gut das Paradies Und Gottes Herz verstanden, Geschahs, daß er dich küssen ließ Durch seinen Abgesandten.Ich aber ward mit manchem Hieb Getrieben vor die Pforte, Darüber flammenzügig schrieb Herr Gabriel die Worte:Wer immer möcht und nimmer wagt, Schnell herzhaft zu genießen, Sei feierlich davon gejagt Aus Gottes Paradiesen. Die heilige Cäcilie versteht sich, wie man weiß, Sehr wohl auf das Harmonium Und spielt dem lieben Gott zum Preis Sehr schön darauf herum. Doch ist sie mehr des Zarten froh Und liebt das Pianissimo Und schmelzende Andante, Weil sie, wie jede Künstlerin, Mit feinem und erfahrnem Sinn Erkannte: Dies enchantiert mein Publikum, Engel und Anverwandte.Bellona hörte lange schon Der Hymnen und Choräle Ton Mit vielem Mißbehagen. Darum begann Sie dann und wann Die Pauke schon zu schlagen. Bald war sie dort, bald war sie da Mit ihrer groben Musika. Seis auf den Philippinen, Seis in Südafrika, Wo sie mit frohen Mienen Schon viele Hörer sah. Jedoch, das Rechte ward es nie. Bellona zog die Stirne kraus Und murmelte verdrießlich: So eine kleine Sinfonie kann schließlich Auch Doktor Richard Strauß. Ich brauch noch viel mehr Blech und Krach, Bei dem Gewimmer wird mir schwach; Oh, hätt ich Massen, Massen, Mein ganzes Seelenungestüm In einem Fugenungetüm Gewaltig loszulassen.Indessen zog Cäcilia Mit Inbrunst die Harmonika Und fand (bei ausverkauftem Haus) Auf Himmel und Erden viel Applaus, Wobei der Zar Der allerbegeistertste Klatscher war.Das wurmte Bellonen, Es ist nicht zu sagen, Wie sehr. Sie schleppte Kannnonen Und Pulverwagen Daher. Und prüfte die Zünder Und putzte die Schlünder Und fand: Es war das Orchester Der Monsterballester Im trefflichsten Stand.Und blies dem Zaren ins Ohr: Du Tor! Was sitzst du im Parkette Und lauschst den Säuselein Von Geigen und Schalmein Der himmlischen Motette! Dabei schläfst du noch ein, Und könntst doch selbst der Geister Der Welt-Kapellenmeister sein.Das ist das Amt des Zaren! Die ehmals der Tataren Blutge Bezwinger waren, Sind deine Du sollst, wie sie, dich strecken, Ostwärts die Pranken recken, Ganz Asien soll bedecken Mit seinem Flügelpaar Moskowiens Doppelaar. Es ist bei den Mongolen Noch viel für dich zu holen; Doch wird es dir gestohlen, Greifst du nicht hurtig zu, Von gelben Hundehorden, Die schon zu frech geworden, Weil du in Mollakkorden Versinkst zu fauler Ruh. Auf, auf! Es giltZar Nikolaus der Gute, Der hörte das nicht gern, Es wurde weh zumute Dem zartgemuten Herrn; Er dachte an den stillen Haag, Wo man mit delikaten Reden, von ihm geladen, Der Frage des ewigen Friedens pflag.Indessen, wenn er auch privat Dem Ideale huldigt, Es weiß der Zar, was er dem Staat Als Landesvater schuldigt. Man kann nicht immer, wie man mag. Sein Herz blieb freilich in dem Haag (Und wird dort ewig, ewig bleiben), Doch sein Verstand, Der hat erkannt, Wo jetzt der Hase im Pfeffer lag, Und daß durchaus es nötig sei (Hauptsächlich von wegen der Mandschurei), Die gelben Hunde zu Paaren zu treiben. Und lehnte mit gesenktem Schädel Den schönen Friedenspalmenwedel In eine stille Ecke, wo Baronin Suttner täglich ihn Einstäubt mit echtem Zacherlin In einem Futterale von dickem Kaliko.Bellona aber, toll vor Freude, fuhr Auf einem feurig roten Wolkenballen Zum Fluß Amur, Nahm einen Tannbaum in die Greifenkrallen, Taucht ihn in Blei und schrieb damit (in Dur Zumeist, wie sich versteht) auf eine Riesenfläche Von Schnee die neue große Partitur Der Sinfonie des Massenmords. Die Bleche Sind nicht darin gespart, und auch das Schlagwerk nicht. Kannnonisch baut sich auf das furchtbare Gedicht In Tönen, die den Erdball beben machen Und selbst des Himmels Donner überkrachen, Geschweige denn Cäciliens Litanein. Sommernacht, Traumsommernacht ... Die Brunnen rauschen leise, Die Trauerweide wiegt sich sacht; Nun steigt der Mond in voller Pracht Empor zur Wolkenreise.Traum und Frieden ... Was hienieden Unruhvoll das Herz verstört, Senkt sich in des Traumes Tiefen. Und der Ruhe Geigentöne, Die in Tages Lärme schwiegen,In der heißen Helle schliefen, Seelentiefe, seelenschöne, Kommen nun heraufgestiegen, Werden nun gehört.Sommernacht, Traumsommernacht ... Ein Rauschen lieb und leise, Die Seele wiegt sich süß und sacht Nach ihrer Geigenweise:Traum und Frieden ... Hingeschieden Alles was uns traurig macht. Sterne glimmen, Wolken schwimmen, Und das Märchen ist erwacht. Täglich fahr ich mit Pietro, Meinem wohlbeleibten Kutscher (Und mit seinem Pferdchen Palle, Welches auch nicht mager ist),Täglich nachmittags um dreie Fahr ich auf der alten Straße, Die sehr steil ist und sehr holprig, Erst nach San DomenicoUnd sodann, vorbei der Villa, Wo Herr Dante einst verliebt war, Zwischen hohen Gartenmauern Nach Florenz. Dort trink ich Tee.»Wie? Und der Palazzo Pitti? Accademia? Uffizien? Bibliotheca Laurenziana? Hast du nicht nach Schönheit Durst?«Oh ja. Aber für Museen Bin ich selten nur in Stimmung; Denn es sind Konservenbüchsen; Ihre Schönheit schmeckt nach Blech.»Wie? Die himmlische Tribuna? Alessandro Botticelli? Cimabue? Donatello?« Alle schmecken dort nach Blech.Lieber wandre ich durch dunkle Kirchen mit dem Operngucker Und verrenke Hals und Kopf mir Nach der dort verstecken Kunst.Da nur wirkt sie noch ins Leben, Thront sie noch auf ihrem Throne, Frei, gebietend, nicht gefangen: Atmet aus und atmet ein.Denn ein Kunstwerk braucht den Atem, Braucht die Luft des tätigen Lebens; Seine Schönheit wird zum Schemen, Sperrt man sie vom Leben ab.Stünde David noch im Freien, Dort, wohin ihn schuf sein Schöpfer, Wohl, er wäre nicht so glänzend Weiß wie jetzt und »fast wie neu«,Aber, grau vielleicht und rissig, Mitgenommen von Frost und Feuchte, Leidend, wie das Leben immer Leiden muß, umStünd er heldenhaft lebendig, Sterbend stünd er noch lebendiger, Herrlicher, strahlender da, als jetzt im Abgemessenen Oberlicht.»Und verdürbe.« Freilich. Alles Leben muß einmal verderben. Aber leben soll es, leben: Wirklich leben, bis es stirbt.Denkt nicht immer an die Enkel! Denkt an euch, wie jene taten, Die ihr Leben sich verklärten, Bildner ihrer Gegenwart.Dann erst hättet ihr ein Recht, sie In die heiligen Leichenkammern Eurer Pietät zu stecken, Brauchtet ihr für Eignes Platz.Doch genug. Ich geh zu Gilli, Trinke Tee und esse Kuchen. Leider bin ich manchmal schwach und Lese Zeitungen dazu.Heiliger Marsyas! Noch immer, Simson Deutschland, sind Philister, Ach, und was für eine Sorte (Frech und bieder), über dir.Deine Delila heißt Wohlstand. Üppigst hast du zugenommen. Wohl bekommt dein Fett dem Bauche, Doch dem Hirn bekommt es schlecht.Und der Seele, ach, der edlen Deutschen Seele fehlts am Raume, Scheint es, in dem kolossalen Korpus, der ganz Masse ist.Bocke, bocke nicht, Trochäus! Jetzo mußt du Zahlen buckeln. Schwer fällt wohl dabei das Tanzen, Doch dein Kriechen kündet Ruhm:Seit dem Jahre achtzehnhundert- Achtzig stieg von einunddreißig Teilen unser Kohlenkonsum Bis auf hundert heut. Respekt!Der Verbrauch von Weizen hat sich In derselben Zeit verdoppelt. Apfelsinen ißt man ditto Doppelt mehr als dazumal.Und nun gar der Heckepfennig, Symbolum des höheren Lebens, Hat um zweiundachtzig Hundert- Teile löblich sich vermehrt.Simson! Simson! Wahr die Haare! Delilachen liebt die Glatzen! Selbst die Haare auf den Zähnen Küßt sie, fürcht ich, dir noch weg.Schon hast du das Byzantinern Allzurasch gelernt, schon zieht dein Bauch dich tiefer auf die Erde, Als es Ehrerbietung heischt.Treibe andere Gymnastik, Als nach vorn die Rückenbeuge! Steige, Simson, wie du stiegst, als Michel Deutsch noch mager war!Cameriere! Cameriere! »Subito!« – Pagare! – »Grazie!« So. Jetzt geh ich zum Lungarno, Schöne Damen anzusehn.Warum nicht? Ich kanns vergnüglich, Denn ich habe eine schönre. Treue ist für den kein Kunststück, Der bei jedem Tausch verliert.Ah, die Gräfin Montignoso! Na, so, so. Da: die Geliebte Des viel schönren Gabriele. (»Rübchen« heißt er eigentlich.)Nun, nicht übel: Rasse, Feuer, Gertenbiegsam, große Augen, Wie sie für die weite Bühnen- Perspektive nützlich sind.Dort: Amerika. Das ist nun Nicht mein Fall. Protzt Hygiene. Resultat der Speisekarte. Wenig Anmut, viel Effekt.England. Aoh! Noch immer schwärmt die Miß für »ihren« Botticelli. Engelhaft und englisch gibt ein Wunderliches Mischprodukt.Endlich kommt, der ich schon lange Aufgelauert habe, kommt die Große Modekurtisane, Die Bellezza von Florenz.La Signora Millelire Heißt man sie. Des zum Beweise Trägt sie eine Perlenkette, Die gewiß nicht billig ist.Sonst: Ich danke. Bloß Bellezza. Ansichtskarten-Schönheitstypus; Gut genug für jene Beutel, Die voll mille lire sind.Aber nun: Oh teure Heimat! Kommt da nicht das süße Gretchen, Das, weils seinen Hans gefunden, Schleunigst nach Florenz gemußt?Ja, sie kommt, und ja, sie lächelt, Ja, sie ist ganz hin vor Selig- Keit und großem Glücke, weil sie Wirklich in Italien ist.Spotte nicht, verruchter Knabe! Laß ihr auch das jugendstilig Künstlerich empfundne, aber Praktische Reformkostüm.Ist sie trotzdem nicht recht niedlich? Frage dich: wie viele solche Mündchen, Äugelchen und Näschen Haben ehmals dich entflammt?Außerdem: »Frühlings Erwachen« Hat auch diese tief begriffen, Und sie ist durchaus kein Gretchen Wie das alte Gretchen mehr.Neue Jugend! – »Jugend«! Präge Tief es dir in dein Gemüte: Von der alten »Gartenlaube« Sind wir absolut befreit.Auf, und greife in die Harfe! Unser Gretchen ist verwandelt, Unser Gretchen ist ästhetisch, Unser Gretchen ist modern.Sieh, sie geht in einen Laden, Wo man schöne Marmorsachen Billig kauft. Nun: was erstand sie? Ha! Ein nacktes Frauenbild!Schlag die Harfe! Schlag die Harfe! Denn Germania ist gerettet. Zwar: sie kaufte einen Kitsch, doch, Heil, es war ein nackter Kitsch!Vetturino! »Sissignore«. Nach Fiesole! – Die Gäulchen Brauchen Gott sei Dank zwei Stunden, Bis ich wieder oben bin.Denn es ist ein schönes Fahren, Langsam, langsam, bis zur Höhe. Unten liegt, wie eine Muschel, Rosafleischig überhaucht,Traumhaft, wesenlos, ein sanftes, Zages Blinken, liegt phantomisch Diese Stadt der alten, edlen Phrasenfeindlichen Kultur. Moosgrün aus Samt ein Band im blonden Haar, Ein Färblein Rosarot dazwischen war, Das ganze Kind war ganze sechzehn Jahr, Und es war Mai.So kams, daß uns mit Strahlen flitterfein Umfädelte der sanfte Sonnenschein; Die Knospe sprang, ach Gott, es war im Main, Die Knospe sprang.Ich hätte gern in Treuen sie gehegt, Ich hätte gern sie mir ans Herz gelegt, Da hat ein Wind sie wirbelnd weggefegt. Wem blüht sie nun? Die Eheringe glänzen Mit feuerigem Schein, Es ist kein einziger Kritzer dran; Sie sagt: »Mein Herz! Mein Schatz!« – Man kann Gar nicht verliebter sein.Auf seine Schulter legt sie Den Kopf mit Lindigkeit; Ach könnte man küssen im Coupé! Indem ich aus dem Fenster seh Schaff ich Gelegenheit.Sie essen und sie trinken; Wie füttert sie ihn zart! Wer Augen hat zu sehn, der sieht: Die Liebe stärkt den Appetit. Dann wischt sie ihm den Bart.Zu sagen hat sie ihm sehr viel, Thut höchst geheimnisvoll. Sie tuschelts leise ihm ins Ohr Und hält auch noch die Hand davor, Weils niemand hören soll.Es muß nicht von fataler Art, Was sie ihm kündet, sein; Im Gegenteil, mir scheint, es thut Dem Braven wundersüße gut Und geht ihm lieblich ein.Wie Butter in der Sonne glänzt, So glänzt sein Angesicht: Kein Zweifel, er ist sehr beglückt. Mein Gott, wie er sie an sich drückt! Unmensch, zerbrich sie nicht!Im ganzen muß ich sagen: mir Scheints etwas deplaziert, Daß man mir einfach vis-à-vis So ungemeine Sympathie Ganz offen produziert.Mir scheint, es wäre angebracht, Fürs stille Kämmerlein Zu sparen diese Zärtlichkeit. Sie gehn entschieden etwas weit! Doch will ich nicht so sein:Die Stunden wehn, die Tage gehn, Der kritzerlose Ring, Wie bald wird er zerschunden sein! Und viel vergeht mit seinem Schein, Du sehr verliebtes Ding!Denn eine Hochzeitsreise ist Die Ehe wirklich nicht. Da wird der Anschluß oft verpaßt, Und manche überschwere Last Macht, daß die Achse bricht.Drum, junge Frau und junger Mann, Drückt, küßt euch ohne Zwang! Gehs euch so gut, wie mir es geht, Bis daß der Wagen stille steht, Die ganze Ehe lang. Du mit deinem goldenen Haare Schönes Mädchen, Wunderbare: Da du mir gewogen bist Und mir deine Sonnen scheinen, Darf ich, und ich will es, meinen, Daß dies Leiden und mein Weinen Nur ein Traum gewesen ist.Nur ein Traum, und jetzt ist Leben, Und ich darf es mir vergeben, Daß so häßlich ich geträumt. Alles wird im Lichte helle, Das Verdrießlichste geht schnelle, Trittst du über meine Schwelle, Hat der Grimm das Feld geräumt.Deine Schöne, deine Güte, Daß sie lange mich behüte! Weiter wünscht mein Herz nichts mehr. Mir den Abend zu bereiten, Mich durch tiefste Seligkeiten Ins Vergessen zu begleiten, Kamst du mir vom Himmel her. Ach, wie wird mir wohl und weh, Süße Dame, süße Dame, Wenn ich Ihre Augen seh, Die der reine Zunder sind, Und den Busen, weiß wie Schnee.Und die kleinen Füße – oh! Süße Dame, süße Dame, Seh ich sie, so wird mir so – Ach, ich weiß nicht, wie mir wird: Halb und halb, halb bang, halb froh.Und die Wädchen und das Knie, Süße Dame, süße Dame, Hände, Locken, Lippen ... nie Sah ich, was mich so entzückt, – Ach mein Gott: ich liebe Sie!Was so um Sie fliegt und weht, Süße Dame, süße Dame, Tanzt und auf und nieder geht: Spitzen, Schleifen, Seide, Samt, Ach, es macht mich ganz verdreht.Dürft ich nur der Höschen Rand, Süße Dame, süße Dame, Küssen und das Sammetband Streicheln über Ihrem Knie, Selig wäre Mund und Hand.Oder sind Sie grausam? Nein! Süße Dame, süße Dame, Schönheit kann nicht grausam sein, Wenn sie Liebe leiden sieht: Phillis läßt den Schäfer ein. Als ich im kurzen Röckchen ging, Da wußt ich gerne jedes Ding Und ließ der Mutter keine Ruh: Warum? Weshalb? Wieso? Wozu? Schwer war es, Antwort sagen Auf soviel schwere Fragen: Du Mama, sag, Mama, Wozu sind denn die Rosen da? Sprach Mama: Eisasa! Rosen sind zum Brechen da.Nun trag ich schon ein langes Kleid Und bin selbst fürchterlich gescheidt Und darf nicht jeden stellen: Du, Warum? Weshalb? Wieso? Wozu? Und hab doch viel zu fragen. Was würde die wohl sagen, Früg ich: Du, sag, Mama: Wozu sind denn wir Mädchen da? Spräch Mama: Eisasa! Mädchen sind zum Küssen da. Sturm ist dem Frühling gefolgt Und grauer Regen. Wie ein niederes Bleidach steht der Himmel. Sonne, wo bist du, flammende Sonne des Frühlings!Alle Hoffnung wehte der Sturm hinweg, Jagte sie fort wie das tiefe, leuchtende Blau des Himmels, auf dem verliebte Schäfchenwolken in engem Reihem Heiter wandelten.Siehe sein Riesenpanier Pflanzte der Tod in den Lenz. Träge schwankt, breit über die Erde hin, Dein gewaltiges Banner, Verderber, Hüllt in kalte Schatten uns ein.Leise und dicht über mein Herz Zieht sich der Flor des Grams.Schlafen, schlafen, träumen von sonnigem Blau Träumen vom seligen, schönen Lenz, Träumen von zwei braunen, Seligmachenden Augen! Einsam bist du? Sieh, die vielen Sterne Stehn, ein Weltenkranz, ob deinem Haupte, Und die Lindenbäume, Kronenträger, Schicken ihre Düfte dir ins Zimmer.Fühle nur! Saug ein und gieb dich wieder! Schmähe niemand, schmäh auch dich nicht selber! Denk: du darfst auf dieser reichen Erde Durch den sonnenvollen Weltraum fliegen, Und dein Herz gehört auch zu den Sternen, Die ein bischen Lust und Wärme strahlen. Rundherum, rundherum, Nur nicht stillgestanden! Dieses ist das Regellied Den Sonnen und Trabanten.Bleibt im Takte, bleibt im Takt, Gräßlich thuts mir wehe, Wenn ich einen Stolperstern Im Gewoge sehe.Immer um mein Centrum 'rum Im gebotenen Kreise! Urgesetz ist Harmonie Wohlgefügter Gleise.Alles könnt ihr, was ihr wollt, Lieben und gebären, Aber haltet meinen Takt Innerlichst in Ehren.Denn der Rhythmus ist die Welt, Stillestehn ist Sterben, Wer im Takte nicht mehr tanzt, Splittert hin in Scherben.Rundherum, rundherum, Nur nicht stillgestanden! Dieses ist das Regellied Den Sonnen und Trabanten. Als sich zum fünften Male im Westen Die Sonne verbarg vor des Mondes Schein, Bedrückte wieder die Luft Chodschesten, Des schönen Fremdlings Lust zu sein. Und sprach mit Seufzern, tief entpreßten, Zu unserm klugen Papagein: Wie kannst du mich so bangen sehn! Grausamer Vogel, laß heute mich gehn! Der Papagei benetzte sich Die dicke Zung, tat einen Strich Mit seinem Schnabel am Gefieder, Hob müd die schweren Augenlider Und sprach, ein wenig schläferig: Geh, schöne Frau! Beeile dich! Denn, Herrin, sieh, es kann geschehn, Dein Gatte kehrt mit einmal wieder, Und, was du dir in Wünschen baust, In heißen Sinnen lebend schaust, Wirst plötzlich du verschwinden sehn, Wie jene Vier ihr Meisterstück. Verschwunden wars, kam nie zurück.Was denn? Was wars? Was ist verschwunden? Ein Meisterstück? Nie mehr gefunden? Wars wirklich so ein kostbar Ding? Ein Bild? Ein Lied? Ein Kleid? Ein Ring? Ach, liebes, gutes Papchen, sprich!Der Vogel kraute sich am Schopfe Und wackelte mit seinem Kopfe Und tat das linke Auge zu Und sprach nach seiner Art, gemessen, Langsam, um ja nichts zu vergessen: So höre, du! Ein Goldschmied und ein Zimmermann, Die huben eine Reise an Und fanden, wie sie fürbaß schritten, Am Wege als willkommnen Dritten Einen alt ehrwürdigen Eremiten, Und, als sie weiter pilgerierten, Gleichfalls willkommen einen Vierten. Das war ein Schneider lobesan, Mit dem sie fleißig diskutierten. So kam denn bald die Nacht heran. Kein Baum, kein Strauch in weiter Runden: Die Wüste wars, in der sie stunden.»Ich mein, wir wolln uns schlafen legen!« Der Schneider sprach. Und »meinetwegen« Erwiderte der Zimmermann. Der Goldschmied war auch nicht dagegen, Und, weil man zu nachtschlafner Zeit Nichts Beßres tun, als schlafen kann, Gab auch Einsiedel seinen Segen. Jedoch gebot Fürsichtigkeit, Daß jeder einmal nach der Reih Zur Sicherheit der Kumpanei Gebotner Wache mußte pflegen.Den Zimmermann, als jüngsten, traf Die erste Wache. Tief in Schlaf Verfielen bald die andern Drei.Daß ihm nicht auch die Lider sänken, Begann im Kreise weit herum Der Zimmermann den Schritt zu lenken. Und, siehe da, er fand ein Trumm Von einem Lorbeerbaum am Wege. »Du kommst mir recht in mein Gehege«, Sprach allsogleich der Zimmermann Den schönen dicken Baumstamm an, Und nahm sein Beil und hieb ihn glatt Und rund und schön. Und, noch nicht satt Der lieben Arbeit, sachte, sachte Er ein Figürchen daraus machte, Schöngliederig und schlank und fein, So, wie er sich das Mädchen dachte, Das einmal möcht sein Weibchen sein.Drauf weckte er den Juwelier Und sprach: »Ich laß Gesellschaft dir, Und zwar zur Nacht die allerbeste!«Der Goldschmied sah das Dingchen an Und dachte sich: »Da fehlt was dran. Ein Mädchen ohne Kett und Ring, Das ist fürwahr ein halbes Ding.« Und tät sogleich den zierlichen Gelenken An Fuß und Hand Goldreife schenken Und eine Perlschnur um den Hals. Brust, Stirn und Ohren ebenfalls Bedacht er kunstreich mit Geschmeiden.Dann tippte er den Schneidersmann Mit leisem Finger weckend an Und sprach: »Ich laß dir was zu kleiden!« »Was!?« rief der Schneider, »in der Nacht?! In dieser leeren Wüstenei?« Dann aber: »Himmel! Welche Pracht!« Und gleich begann die Schneiderei. Denn, was ein rechter Schneider heißt, Die Nacktheit nicht als höchstes preist, Und wenn sie zehnmal göttlich sei. Hat also Kleiderchen gemacht Dem Weibchen so aufs allerbeste, Daß es, obwohl aus Holze, lacht (Das gleiche tat Madam Chodscheste) Und selig in die Wüste schaut, Als wärs lebendig eine Braut.Der Schneider sehr zufrieden war. Zupfte Einsiedelmann am Haar Und sprach: »Hochwürden wollt geruhn, Einen frommen Blick dorthin zu tun, Wo uns Besuch geworden ist, Erbaulich für Moslem und Christ. Ich weiß, es wird Euch nicht verdrießen, Einer Huri Anblick zu genießen, Und sicher ist, wie müd Ihr seid: Vor Schlaf seid Ihr anjetzt gefeit!«Und also wars. Einsiedelmann (Dieweil ein Frommer sonst nichts kann) Hub allsogleich zu beten an Mit selig hochgezogenen Braun Zum Dank, daß ihm das Glück beschert, In Wüstennacht ein Weib zu schaun, An Schönheit des Propheten wert. »Nur«, sprach er zu sich selber dann, »Wie schade, daß das Ding nicht lebt, Der Busen sich nicht senkt und hebt, Der volle Arm ans Herz nicht drückt, Das dunkle Aug ins Herz nicht blickt!« Und warf sich nieder auf die Erden: »Bei Allah! Das muß anders werden! Allah ist groß! Allah vermag Aus Nacht zu machen hellen Tag; Drum wird er, wenn ein Frommer fleht (Wie ich), auf herzliches Gebet Gewiß, gewiß ein Wunder tun! Allah, nicht wahr, du wirst geruhn Und allsogleich befehlen nun, Daß Lebensodem in sie weht, Die viel zu schön ist, tot zu bleiben! O Allah, laß sie nicht bloß leiben! Laß sie auch leben! Und – laß sie lieben! Wir alle wären ja Staub geblieben, Hättest nicht du in unsre Nasen Deines Geistes einen Hauch geblasen.«Und sieh: Ein Wehn kam durch die Nacht Und hat lebendig das Holz gemacht, Das augenblicks mit seinem Munde Silberhell zu lachen begunnte, Daß Zimmermann, Schneider und Juwelier Aufwachten und rasten vor Liebe schier.Und, da den alten Eremiten Die Liebe gleichfalls hat geritten, So rasten gemeinsam alle Vier.Das Weiblein aber, was tat – Es? Je nun, – nichts weiter Besonderes. Setzte sich still auf den Bettelsack Des Eremiten in guter Ruh Und schaute dem Tanze der Viere zu, Die sich traktierten wie Lumpenpack. Mit viel Gefuchtel, Geschimpf, Geschrei Rief jeder, daß sie sein Eigen sei Und jeder andre ein Schubiak.»Wer machte sie?« rief der Schreiner stolz: »Ich, ich, ich, ich! Aus Lorbeerholz!«»Wer schmückte sie?« rief der Goldschmied aus: »Ich! Vorher sah sie nach gar nichts aus!«»Wer zog sie an?« der Schneider schrie: »Ich machte gesellschaftsfähig sie!«»Wer betete ihr das Leben an? Wer? Ich!« rief der Einsiedelmann.Indessen trat durch Ostens Tor Die Sonne königlich hervor Und tauchte in Gold mit ihrem Schein Die weite Wüste leuchtend ein. Und sieh: Es war in ihrem Strahle Die Wüste eine goldne Schale, Nur ein Gefäß für deren Pracht, Die in der wunderlichen Nacht Die Viere wie im Traum gemacht.Und auf die Kniee hin vor ihr, Der Lächelnden, die sich nicht rührte, Stürzten verzückt, berückt die Vier, Als ob nicht Allah das Gebet gebührte.Doch Strafe folgt der Sünde auf dem Fuß. Dies, Herrin, ist nicht eines Kakadus Private Meinung, sondern tief erwiesen. Ein süß Konfekt ist sündiges Genießen, Doch nachher kommt das bittre Myrrhenmus Verdienter Strafe. Niemand feiert Feste Verbotenen Rausches ohne Nachgeschmack!Wie du befiehlst! Also: Das Schnick und Schnack Der Viere, die verzückt auf ihren Knien lagen, Ward plötzlich unterbrochen. Hüh! und hoh! Erscholl und das Geknirsch von einem Reisewagen, Auf dem, im Sande nicht prestissimo, Ein reicher Mann herbeigefahren kam. Wie der das Weib sah auf dem Bettelsack, Gabs einen Ruck ihm, und er rief: »O scham-, Schamloseste von allen Frauen! Da, Auf diesem Bettelsacke sitzt sie, ha! Die ich verliebt zum Eheweibe nahm! Ein schönes Wiedersehn, fürwahr, Madam! Mit Vieren, Vieren! ist sie durchgegangen, Drum ist nicht ein-, nein viermal sie infam, Und diese Viere müssen schleunigst hangen! Auf! Bindet sie – und sie! Bei meinem Gram! Ich will mein Recht und ihren Tod erlangen!«Es schrie das Weib. Die vier Verliebten schrien. Es schrie der reiche Mann und seine Knechte. Es war, als ob ein Heer von Moslemin Für Allah schrie im heiligen Gefechte.Doch, als die Fünfe dann gebunden waren, Ist schweigend man zu einer nahen Feste, In ders an Galgen keineswegs gebrach, Durch tiefen Wüstensand langsam gefahren.(Hier schüttelte das schöne Haupt Chodscheste, Indessen sie im Ton der Neugier sprach: Und wie empfing der Kommandeur die Gäste?)Gleich, Herrin, gleich! Du weißt es ja: das Beste Kommt bei Geschichten immer hintennach. Denk dir! Der Kommandeur, kaum, daß ein Blick Aus seinem dunklen Aug das Weib gestreift, Ruft aus: »Dank, Allah, dir und dem Geschick! Da ist sie, sie, die scham- und treuelose, Die viel zu früh mein Jugendhaar bereift Mit schneeigem Schimmer hat, die meine Rose Verliebt ich hieß, und die ich jetzt, Da sie mein Herz zerrissen und zerfetzt, Den Dornbusch aller Schande nenne, Den Dornbusch, den ich, wenn Gerechtigkeit In unserm Land noch herrscht, bei meinem Eid, Samt dem Gestrüpp, das ihn umgibt, verbrenne! Zum Kadi! Auf zum Kadi augenblicks Mit ihr und jenen, die mir hinterrücks, Die frechen Hunde, sie, mein Weib, geraubt!« Der reiche Mann reibt sich die Augen, glaubt, Er träume, ringt nach Worten, stottert, stöhnt, – Es hilft ihm nichts, man läßt ihn nicht beginnen. Es wird die Hand, des Hanfschmucks nicht gewöhnt, Seilfest gefesselt, und er muß von hinnen.Und unsre Vier, natürlich, ebenfalls. »Zum Kadi! Wehe! Wehe unserm Hals!«Nur das Madamchen bleibt ganz still und laß; Sie hat sogar, obgleich auch sie gebunden Und an den Knöchelchen leicht aufgeschunden Von diesen dummen Stricken war, etwas Wie kitzelnde Genugtuung empfunden: Ob auch die Fessel ihr das Pülschen preßte, Sie fühlte sich wie Vögelchen im Neste Bei der sehr angenehmen Rechnung, daß Sechs Männer sich in sie verliebt in wenigen Stunden.Und nun zum Kadi denn! Hoch zu Kamele Ritt schlanken Paßtrabs schnell der Kommandeur Voll Rachedurst voraus, und seiner Seele Hinströmender Erguß fand huldreiches Gehör. Der Kadi sprach: »Bei Gott! die Philomele, Die dich betrogen hat, singt bald nicht mehr! Denn Ehebruch heißt Kapitalverbrechen, Und nur der Tod kann den Gehörnten rächen!«Du siehst, der Kadi war ein strenger Mann. (Sind alle so? frug bang Chodscheste an.)Der unsere wars, d.h. – nun, du wirst sehn. Er war schon alt. Schwer wurde ihm das Gehn, Und reichlich fettbeladen war er auch. Nie sah die Welt so ungeheuren Bauch, Und niemals, glaub ich, sieht sie mehr An einem Menschen soviel Schmeer. Die Augen aber waren winzig, Der Blick war blöde, müde, blinzig, Die Haut war, ja, wie sag ich gleich, Nicht seiden- oder sammetweich: Mehr lederartig und dabei Nicht ganz von kleinen Flecken frei, Die ab und an ein wenig näßten.Kurz: reizend war er eben nicht. Doch, wer sucht Reize bei Gericht? Auch hatte er, das muß der Neid ihm lassen, Die Kunst der niederschmetternden Grimassen, Vor denen, wer mit Sündenlast In ihr Bereich tritt, jäh erblaßt. So saß er da mit fürchterlichen Mienen, Als unsere Vier vor ihm erschienen, Und, – na, was ist? um Gottes willen, Was ist denn los? –: der Kadi schreit Und reißt die kleinen Augen weit, Unglaublich weit auf: »Meine Brillen! So bringt mir doch die Brillen!« – Da, – Er setzt sie auf: – »Bei Allah! Ja! Sie ists! Sie ists! O welch Entzücken! Komm, laß an meine Brust dich drücken! Hab keine Angst, ich straf dich nicht, O du mein Mond- und Sonnenlicht! Was du auch tatst, es ist verziehn, Willst du nur nicht noch einmal fliehn! Mein Zuckerschötchen! Mein Perlenschneckchen! Mein Sammetfüßchen! Mein Honigweckchen! O komm, sei gut, o komm zu mir, Mein Seligkeitenelixier! Was du verlangst, ich will dir alles schenken, Und bloß die andern laß ich henken!«Bei diesen Worten des alten Kadi Standen bildsäulenähnlich da die Männlichen Personen dieser Geschichte. Doch auf des Weibes schönem Gesichte War immer das gleiche Lächeln zu sehn Und nicht Es schien, was alles auch passierte, Das holde Dämchen fand es bloß scharmant, Daß jeder Mann für sich sie reklamierte. Die ganze Welt schien ihr ein Zuckerkannt, Den sie mit Lächeln schnabulierte, Im Süßigkeitenknabbern höchst gewandt.Sie tat, als wär sie zum Vergnügen hier. Sogar der Kadi machte ihr Pläsier.Die andern aber, als das starre Staunen Vorüber war, empörten sich gewaltig Und äußerten mit Worten mannigfaltig, Doch mehr mit Brüllen, als mit leisem Raunen, Sie seien nicht im mindesten gesonnen, Beim Fest der richterlichen Liebeswonnen Als Fahnenschmuck am Galgenstamm zu dienen. »Das Weib ist mein!« rief jeglicher von ihnen, »Und der Herr Kadi ist jetzt selbst Partei.«Es war ein Armefuchteln, ein Geschrei, Ein Fäusteballen, Hälserecken, Toben, Daß selbst die Seligen im Himmel oben Sich wolkennieder bückten, was denn sei; Und alles Volk, aus Küchen, Kellern, Koben, Wer sich nur regen konnte, kam herbei; Sogar die Koranschüler kriegten frei Und hatten einen GrundSo groß war das Getrubel und Geschwärme, So ungeheuer war des Volks Gelärme, Daß selbst ein Dschogi, der nun schon ein Jahr, Andächtig, aller Weltgedanken bar, Verzückt auf einer hohen Säule Knauf Gleich einem Ölbaumstrunk gestanden war, Das Wesen merkte. Niemand sah hinauf Zu seiner frommen Pose. Selbst die Weiberschar, Die stets bewundernd ihm zu Füßen stand Und nie genug Bewunderungsworte fand, Des Heiligen Kraft und Wundertum zu preisen: Selbst sie war weg, war einfach durchgebrannt. Der Dschogi kam sich vor wie altes Eisen.»Das also ist der Welten Lauf!« So rief er aus: »Ich laß mir durch die Hand Das ganze liebe Jahr die Nägel wachsen, Und die Bewunderung hört mit einmal auf, Macht irgendwer, Gott weiß es was für Faxen, Die, darauf nehm ich Gift, gar nichts bedeuten. Schlimm ist die Welt, weiß Gott, die Zeit ist bös; Sogar die Weiber sind irreligiös, Und überhaupt, es ist nichts mit den Leuten.«Nach diesen Worten drehte er sich um Und hob die dünnen Hände (krumm, Weil wirklich sie durchwachsen waren Von seinen Nägeln) übers Augenpaar, Zu sehn, wohin das Volk in Scharen Denn eigentlich gelaufen war. »Natürlich! Ein Prozeß! Beim Kadi. Hum! Gewiß ein schöner Fall! Wie dumm, wie dumm, Daß just der göttlichste Jurist Vom Zuhörn ausgeschlossen ist!« (Der Dschogi nämlich, daß ihrs wißt, War früher, eh ihm klar geworden, Daß nichts vergleichbar sei im ganzen Staat An innerem Wert dem Bettelorden, Ein höchst berühmter Advokat.) »Ich, gerade ich! Beim Himmel: nein! Ich will und muß zugegen sein! Ein Fall, der alle interessiert, Wird würdig nur durch mich plädiert.«Und sieh, der Heilige, der sonst nichts kannte, Als tiefste Selbstversunkenheit, Der allem Leben Abgewandte In tiefster Seelentrunkenheit, Der alles Wollen aus sich bannte In dieser Welt Halunkenheit: Der Säulenheilige umspannte Mit seinem dürren Beinepaar Der Säule Schaft – und war viel eher unten, Als seinem Hinterteile dienlich war. Er hat nicht leicht das Gleichgewicht gefunden. Doch, als ers hatte, hei, wie rannte er! Sein Lendenschurz genierte ihn nicht sehr, Und, als er ihn verlor im heißen Lauf, Hielt unsern guten Dschogi gar nichts mehr, Als höchstens seine schwache Lunge auf.Mit Keuchen kam der heilige Mann In des Gerichts Getümmel an, Und alles schrie: »Paßt auf! Jetzt wird es Licht! Jetzt sitzt der Heilige zu Gericht!«Und als nun Seit an Seit das Paar, Der Dicke und der Dünne saß, Da sah das Publikum erst klar, Wie dick sein dicker Kadi war: Der Dünne war des Dicken Maß. Und zu gemeinem Gaudium Rief einer aus dem Publikum: »Seht, welch ein Spaß: Die Mutterzwiebel und das Zittergras!«(Für welchen Witz der Humorist, Der so des Ortes Würdigkeit vergaß, Gleich krumm geschlossen worden ist.)Und aller Blicke wandten sich Dem heiligen Manne zu, und: »Sprich! Sprich Recht, du Unbefleckter!« schrien Die Tausende und nannten ihn Bei tausend Heiligen- und Ehrennamen.Er aber sprang in seiner Nacktheit hoch Vom Sitz empor und drehte sich im Kreise, Indes den Leib er wie im Krampfe bog, Und schrie auf fürchterliche Weise: »Amen! Amen! Amen! Allah illallilah! Allah illallilah! Kniet nieder! Nieder! Nieder! Der Vogel des Paradieses kam wieder! Mein Glück ist wieder da! Und nun auf von den Knien! Allah illallilah! Tanzt, Moslemin! Allah illallilah! Tanzet um ihn, Tanzt um den Vogel mit goldnem Gefieder! Viel besser ists, um ihn sich drehn, Allah illallilah, Als auf dem Säulenknauf zu stehn, Allah illallilah, Und der Sonne ins goldne Gesicht zu sehn. Ich tu es niemals wieder, Seitdem Allah illallilah, Und nie soll sie wieder von mir gehn!«Du siehst, o Herrin, unser Dschogi war Seit Jahresfrist ein Heiliger zwar, Jedoch in puncto puncti just auch nicht der beste.(Das dünkt mich weiter nicht so wunderbar, Dieweil ein Mönch – ein Mann, erwiderte Chodscheste. Und wieder zeigt der alte Spruch sich wahr: Wie klein davon auch immer sein die Reste: Moschus und Liebe sind un-aus-treib-bar. Die Tugend kann ein jeder Mensch verhehlen, Vertreibbar ist Geruch selbst von Kamelen, Doch, wo nur Liebe je und Moschus war: Ein Rüchlein bleibt in Kästen oder Seelen.)Sehr richtig, Herrin! Und in diesem Falle Rochen den Braten auf der Stelle Alle. Und wie aus einem Munde schrie Das ganze Volk: »Schon wieder sie! Das Weibchen, scheints, hat eine gute Kralle! Wer soll hier richten, wenn ein Heiliger gar Bekennen muß verliebtestes Verfehlen? Sie kann wohl selbst nicht ihre Liebsten zählen, Und niemals wird ihr dunkler Rechtsstreit klar, Wolln wir zu Richtern nicht die Weiber wählen.«Der Punkt war kritisch. Denn die Weiber, jetzt Durch Eifersucht und – Tugend aufgehetzt, Begannen in der Tat, ein wenig Lust zu spüren, Dem Weibe, das (gewiß mit Hexerei) betört So viele Männer schon, was sich gehört Für eine brave Frau, scharf zu Gemüt zu führen.Schon rief, Xanthippen gleich, ein krasses Weib: »So setzt Ihr doch die Daumenschrauben an! Ich will doch sehn, ob nicht mit meinem Mann Sie auch das heilige Eherecht verletzt So wie mit jenen hat. Und dann: Ins Feuer, Feuer mit dem Höllenbraten Für seine schauderhaften Freveltaten, Daß er nicht weiter Unheil stiften kann!«So, Mann und Weib verschiedentlich bewegt, War unseres dicken Kadi Tribunal Dem Meere gleich, vom Nordwind überfegt. Nur sie, die den Spektakel hat erregt, Steht ruhig da, als wär es ihr egal, Woher, wohin die wilde Woge schlägt. Sie hüllt ihr Haupt in ihren seidnen Schal Und hat sich, unerhört! dem Eremiten, Als wollte schlafen sie, jetzt, hier, inmitten Des tollen Tobens, an die Brust gelegt.Und sieh, wie sie die Augen schloß, Da ward es still mit einemmal, Indes vom Himmel sich ein breiter Strahl Von Sonnenlicht durch Wolkenspalt ergoß. Und durch die Menge, die sich teilte, ritt, Man wußte, ahnte nicht woher, ein greiser, Doch schöner Mann, ein Herrscher oder Weiser, Gemächlich, lächelnd, ritt im Schritt Bis zu der Stelle, wo der Eremit Mit unserm Weibchen stand, das ruhig, tief, Mit vollen Kinderatemzügen schlief Und längst wer weiß in welchen Traums Bereichen Zufrieden und zu Hause war. Hier hielt der alte würdevolle Mann Sein Reittier an Und gab, so schien es, einer Dienerschar, Die, allem Volke unsichtbar, Ihn dienstbereit umgab, ein Zeichen. Drauf ward, von wem ist nicht zu sagen, Das Weib behutsam, daß es nicht erwachte, Von unsichtbaren Armen sachte, sachte Erhoben und in einer Sänfte, nein, Es war ja keine da, doch wars der Schein, Als lägs in einer Sänfte, still davongetragen.Lautlos, als wärs mit einmal stumm, Das eben noch so laute, auf Geheiß Allahs geworden, schritt das Publikum, Voran die immer noch verliebten Achte, Zum Zug geordnet gleichfalls hinterher, Als ob die Schwebende ein zaubrischer Magnet, Das ganze Tribunal ein Zauberkreis Und jeder einzelne ein Mensch nicht mehr, Nein, eine willenlose Puppe wär, Von unsichtbarer Hand bewegt, gedreht. Und, wunderlich, ein jeder sagte sich: Nicht jene Achte oder irgendwen: nein: mich Geht diese Sache an, – das Weib ist mein! Die Weiber aber trollten hinterdrein Und fühlten nicht den allermindsten Stich Von Eifersucht. Im Gegenteil, sie schienen Geschmeichelt und zufrieden wie noch nie. So ganz vollkommen war die Harmonie In allen Blicken, allen Mienen, Daß diese selig stille Prozession Ein Zug von Engeln schien und nicht von Leuten, Von denen doch ein jedes schon Gebrandmarkt war von Schmerzen und von Freuden.Bei Allah, ja! Es war kein Gehn: ein Wallen; So mancher Schuft auch unter ihnen war. Es schwebte wie durch Paradieseshallen Dem allgeliebten Weibe nach die Schar.Wie lang dies währte, weiß ich nicht zu künden. Es hielt die Zeit, so schiens, den Atem an. Vielleicht gabs überhaupt in diesen Gründen Das gar nicht mehr, was Zeit man nennen kann, Dies Stundenlaufen und Zusammenründen Von War und Ist und Einst und Nun und Dann.Jedoch, mit einem Male kam ein Punkt, Und alles war in tiefste Nacht getunkt.Nur Eines sah man grell als wie im Traum: Auf einem Hügel einen Lorbeerbaum, Uralt und hoch und bis hinauf gespalten, Wies sonst des Ölbaums Art, und neben ihm, Umleuchtet wie die ewigen Seraphim Von überirdisch mildem Glanz, den Alten, Vor dem das Weib, ein wenig dunkler, stand. Dunkler, obwohl kein Fäserchen Gewand Den wundervollen Leib umpreßte.(Vor allen Leuten? Pfui! Wie kann man nur! Ereiferte sich stark chokiert Chodscheste, Indem sie über Jäckchen, Höschen, Weste Mit schambeflissenen Fingern fuhr.)Es tut mir leid, daß ichs nicht leugnen kann: Sie hatte wirklich nicht das mindste an: Nackt war sie, nackt; nackt wie die liebe Sonne. Und niemand, sonderbar, nicht Weib noch Mann, Nahm irgendwie den kleinsten Anstoß dran, Erfüllt von andachtsvoller heiliger Wonne. Es war so ein erhabener Moment (Sie sind sehr selten unter Menschgebornen), Wo männiglich nichts weiter fühlt und kennt, Als tiefe Ahnung eines längst Verlornen; Und bei Empfindungen von solcher Stärke Denkt selbst ein Schneider nicht an Schneiders Werke. Wahrlich, ich sage dir: durch jede Brust, Ein Strom, ein Sturm, fuhr ungeheure Lust Des allertiefsten innigsten Begreifens, Des Lebensinnersten, des Urgebots, Des dunklen Werdens, stätig hellen Reifens, Des Zeugens und Gebärens und des Tods.All in die Knie nieder sanken sie, wie wenn Der Gottheit Odem über ihnen bliese, Die Stirn zur Erde nieder schlugen sie, wie wenn Der Gottheit Hand sie auf die Erde stieße, Und wieder hoch sodann die Köpfe all, wie wenn Der Gottheit Mund sie rief zum Paradiese.Und ihre Augen, siehe, sie ersahn Den Lorbeerbaum das nackte Weib umfahn.Es ist nicht leicht zu sagen, wie das war. Denn, war bisher schon manches wunderbar, Dies, Herrin, war noch wunder-wunderbarer. Er nahm sie in sich auf mit Haut und Haar Und schloß sich dann, gleich einem Schatzbewahrer; Verschwunden war sie in ihm ganz und gar. Der Alte aber, schien es, war der Paarer, Der Priester Gottes, der den Segen gibt, Wenn er vereint, was sich so innig liebt, Daß es allein nicht fürder leben mag. –Zum Tage aber will kein Wunder taugen. Das Volk stand auf und wischte sich die Augen, Rieb sich die Kniee, kraute sich am Ohr Und kam sich eigentlich belämmert vor.»Herr Gott!« schrie auf ein Weib, »mein Mittagsessen! Ganz sicher, es ist angebrannt.« »Ich hab den Schlüssel abzuziehn vergessen Von meinem Geldschrank,« rief ein Bankier. »Gerechter Himmel! Ich muß ins Café!« Ein Müßiggänger. Ein Schmuckfabrikannt Rang wild die Hände: »Meine neuen Tressen!« Ein Priester wimmerte: »O domine! Die Vesperlitanei! Die Seelenmessen!« Und ein Konditor, völlig wie besessen, Riß sich am Bart: »Verpappt ist mein Tragant!« Ein tausendstimmiges Herrjemineh Tät tausend Lippen kreischend sich entpressen, Und alles ist davongerannt.Nur jener Alte blieb am Baume stehn Und blickte lächelnd hinterher dem Volke, Von dem bald nichts als eine dicke Wolke Von aufgetriebenem Staube war zu sehn.Im Lorbeerzweigicht aber hob ein Wehn Als wie von Windesstimmen säuselnd an, Aus dem, o wie so süß, ein Zwiegesang, Adams und Evas Liebeslied, begann: Ein Sichdurchflechten, Miteinanderschweben, Ein Insichdringen, Durcheinanderweben, Ein Insichsterben, Insichwiederleben, Ein Durcheinanderblühn im Doppelklang.Der Alte kreuzte über seiner Brust Andachtdurchseligt seine schönen Hände Und murmelte: »Von Anfang bis zu Ende, Allüberall ist Gott, und Gott ist Lust. Gepriesen sei die Welt! Die Welt ist recht. Kein Strähnchen Irrtum geht durch das Geflecht Des Lebensteppichs, der die Tempelwände Des urvollkommnen Alls bespannt, Und wer es auch im Traume nur erkannt, Einmal im Traume nur und unbewußt: Er ist voll Gott und ewiglich gerecht.Was sahen sie, die jetzt davongerannt sind Und wieder nun ins Enge eingebannt sind? –: Ins Feuer sahn sie und ins Herz der Welt. Allahs Augapfel sahen sie: das Weib, Ein Püppchen erst, geschnitzt zum Zeitvertreib, Und dann der Sinn des Seins, der alles hält: Natur und Liebe, Weg zur Ewigkeit Aus eines Augenblicks Vergessenheit, – Ein Nichts und Alles, – wie es euch gefällt.« Ich kenn drei gute, deutsche Geselln Mit großen Händen und Beinen schnelln; Mit dicken Säcken auf breitem Buckel Stampfen sie eilig durchs Land mit Gehuckel; Haben Eis im Bart Und grimmige Art, Aber Augen gar milde; Führn Aepfel und Nüsse und Kuchen im Schilde Und schleppen und schleppen im Huckepack Himmeltausendschöne Sachen im Sack.All drei sind früher Heiden gewesen. Der erst heißt Christoph: Auserlesen Hat er in einer eisgrimmigen Nacht Das Christkindel übers Wildwasser gebracht. Rupprecht der zweite ist genannt: Der fuhr voreinsten übers Land Tief nächten in Gespenstergraus Als Heidengott. Den Nikolaus, Als wie der dritte ist geheißen, Thät man als einen Bischof preisen.Das ist nun all Legend und Mär. Ich übernehme nicht Gwähr, Daß just genau es so gewesen. Habs nicht gesehn, habs nur gelesen. Auf Schildereien jedermann Die dreie freilich sehen kann. Da ist der Rupprecht dick beschneet Und derb gestiefelt fürder geht. Drei Aepfel trägt der Nikolaus, Sieht väterlich und ernsthaft aus. Und Christophor im langen Bar Ist heidenmäßig dick behaart, Hat einen roten Mantel an Und ist ansonst ein nackter Mann.Die dreie nun, daß ihr es wißt, Verehre ich als Mensch und Christ. Sie sind so lieb und ungeschlacht Und ganz aus deutschem Mark gemacht. Mildherzig rauh, kratzhaarig lind, Des deutschen Gottes Ingesind.Die guten Knechte, reichen Herrn! Sie dienen gern und schenken gern, Wolln keinen Dank, wolln keinen Lohn, Sind in sich selbst bedanklohnt schon.Grüß Gott ihr dreie miteinand Im lieben weiten deutschen Land! Christoph, Rupprecht, Nikolaus! Schüttet eure Säcke aus, Schüttet sie mit Lachen, Blickt mit hellen Augen drein Und laßt wohl gesegnet sein Eure Siebensachen. Der Mond wirft seinen Silberspeer Nach dem Herzen der Erde, Daß sie wie er Ein spukender Leichenstern werde. Seit Jahrmillionen ohn Unterlaß Will er sie töten, Aber sein Haß Muß fliehn, Sieht er am Himmel ziehn Das Purpurlebensmeer der Morgenröten.Noch schlägt das Herz der Erde heiß In Lieben und Gebären, Noch dreht der alte Wandelkreis:Samen, Blüten, Aehren – Zeugen, Geburt und Tod, Wann wird es stille? Wo glüht das Urgebot, Wo wacht der Wille? Wenn dieser Körper einst zerfallen ist, Seele, du meine Seele, Träumst du dir einen andern Leib? Lebst du auf einem andern Stern? Treibst du aus deinem Drange, der die Schönheit will, Blumen, Bäume?Oh meine Seele, wenn du nicht vergehst, Dann bleib bei ihr, die mir das Leben lieber macht Als alle Schönheit.Umblüht sie, Umhüte sie, Laß alle Sterne, alle Seligkeit Und bleibe bei ihr.Und wenn auch sie dann, wachgeküßt vom Tod, Sich selbst in ihrer tiefsten Reinheit lebt, Dann geh in sie und gieb dich selber hin, Sei eins mit ihr. Das ist die Seligkeit, die ich dir hoffe, Meine Seele. Das war wundervoll: Ich träumte: Es stand ein Haus dicht an der grünen See. Ihre Wellen, smaragden, rasten gegen seine Mauern: Tausende, tausende vorgereckte Hälse, Gebogene Nacken, gepeitschte Schweife, Eine wütende Meute heiseren Gebelles. Ich saß hinterm Fenster, das wie in einer Kirche hoch war, In einem Porphyrthrone, belegt mit gelben Kissen Aus rauhem chinesischen Brokat, vom Kaiser Kannnghi Im Jahre sechzehnhundertundfünfundneunzig mir verliehen Für einen Hymnus auf den Sohn des Himmels im Stile Der purpurblauen Päonie. Ich sah hinaus, Gekleidet wie ein Amsterdamer Ratsherr zur Zeit Rembrandts. Drüben, hinter dem bellenden grünen Meere, Aus lauter Lapislazuli, aber Silber in den Klüften, Hob sich Gebirg. Der Himmel war aus Gold, Gehämmertem, ein Hintergrund für Heilige. Und eine Insel lag im grünen Meer Mit einem Tempel, – nein: mit einem Schlosse, – nein: Mit einem Haus der Venus. Silbergrau, Von Feuchte überronnen, war das Haus. Die Ecke, die es mir entgegenkehrte, War schön behauen. Eine nackte Frau Bog sich, aus gelbem rosaädrigen Gestein, Wie Marmor, aber rauher, poriger, Hervor und wog in ihren schmalen Händen Die vollen Brüste. Und sie lächelte.»Oh Theodora, Hure, Kaiserin!« rief da mein Ratsherrnmund, »Ich komme gleich!«Es war ein Traum. Drum ging ich übers Meer Wie über eine weiche grüne Wiese. Es war ein Traum. Drum sah ich ihren Schoß Als einen Lotoskelch. Es war ein Traum, Drum schlug man mich ans Kreuz. Die schöne Dame mit dem Lotoskelch, Es war ein Traum, sah mit Vergnügen zu, Wie man die Nägel mir durch Hand und Fuß Mit hölzernen Hämmern trieb. »Tuts gut, mi fili?« Rief Ihre Majestät und nahm Ein Pralinee aus ihrer Bonbonniere.Es war ein Traum. Drum war mein Schmerz Genuß. Es war ein Traum. Drum schoß der Kreuzesast, Von einem unsichtbaren Riesen wie ein Bogen Erdwärts gezerrt, mich einem Pfeile gleich Hinauf zum goldnen Himmel: wo ich nun, Es war ein Traum, als byzantinischer Hochheiliger Erzbischof in Mosaik Prachtvoll und majestätisch leuchtete. Schon hatten die Lemuren Das Grab mir tief gemacht, Und meine Arme fuhren Ins Leichenhemd der Nacht; Ich hörte schon Den Willkommenshohn: Des Zerberus Gebelle, Der jenes dunkle, niedere Tor bewacht.Da ward es plötzlich helle: Wie Rosen hat gelacht Das Licht auf jener Schwelle, Die jeden zögern macht. Die Nacht verschwand: An Deiner Hand Ging ich auf Rosenspuren Zurück ins Leben: Lazarus, erwacht. Land des Friedens mit den roten Herzflammfahnen der Liebe, Die wie Heerdrauch leise in lauen Winden wellen, Gelobtes Land, o Kannnaan meiner Seele, Nach dem mein Sehnen seine Sucheaugen Hinaus läßt leuchten in goldenen Glaubensblicken, Grünes Friedensland: Wo lauschen deine Thale?In Sommersonne lachend liegen sie, Die Vögel ziehen lautlos drüber hin, Der Himmel ist von Seligkeiten tief;Und du und ich, Ein kleines Haus, Ein Rosenbusch, Ein Nelkenbeet, Und du und ich, Oh, du und ich .... Und unsrer Herzen Liebe Verflammt sich mild Zur Sonne uns, Die über unserm Hause steht, Wie einst der goldene Winkestern Ueber der Krippe in Nazareth. Als ich heut nacht beim schönsten Sonnenschein In meinem großen Traumpark promenierte, Den Lindenweg entlang, vorbei dem Haus, In dem ich Audienz zu geben pflege, Wenn meine Freundin mir, die Kaiserin Von Lubidinien, Ambassade schickt, Sah ich inmitten der Ranunkelwiese (Der grün und gelbe Glanz ist wunderbar) Gemächlich schreitend meinen Freund Herrn Ich. Durchaus in Weiß gekleidet – um den Bauch Den breiten schwarzen Seidengürtel – kam Mein alter Freund, wie seine Art so ist, Sehr langsam und zuweilen stehen bleibend, Grad auf mich zu, durchaus sich nicht beeilend. Sein breiter Strohsombrero fächelte Mit schwanken Krempen dem verehrten Haupt, Das für die Hitze nicht geschaffen ward, Erwünschte Kühlung um die vollen Backen. Doch trotzdem hielt mein alter Kamerad Noch einen roten seidnen Sonnenschirm (Türkisch gemustert, riesigsten Formats) Mit seiner Linken sorgsam über sich, Indes die Rechte den gewohnten Kodak, Den stets verzeichnenden, behutsam trug. Da ich bei Tage nie dem Freund begegne, Freu ich mich stets, ihn nachts im Park zu sehn, In dem zuweilen Sonn und Mond zugleich scheint, Sommer und Winter ist an Und Zukunft und Vergangenheit sich eint Zu einem Heute von besonderem Glanz. Wir sprechen uns dann miteinander aus, Wie Freunde tun, die sonst entfernt sich sind (Doch immer nahe im Gefühl), und stets Erfahr ich Neues von ihm, das mich wundert.So ging ich denn mit schnellen Schritten ihm Die Hand ausstreckend, seine zu ergreifen, Entgegen, als, pfui Kuckuck, ein Gestank Höchst penetranter Art mich stehen hieß. Die Nase klemmend rief ich: »Lieber Freund, Was für ein scheußlicher Gestank ist das? Riechst du ihn nicht? Dann bist du arg verschnupft! Schindanger duften lieblicher; es scheint Von faulen Eiern und verwestem Fleisch Ein fürchterlich Gemisch. Bist du vielleicht In was getreten, das von Übel ist?«Da lachte schallend auf mein Freund, wie kaum Ein anderer lachen kann, denn darin hat Er Übung. Und er rief: »Du irrst, du irrst! Dies süße Düften hab ich mir gekauft Für schweres Geld in einer Menaschrie. Zwei holde Musteliden kauft ich mir, Stinktiere heißt der Laie sie, jedoch Der Zoologe Chinqua oder Skunk. Ich führe eben zur Dressur sie aus, Daß auf Verzeih, ich sah dich nicht, sonst hätte ich Nicht eben grade Denn, wenn ein guter Freund mir naht, solln sie NatürlichDies soll (und wird! verlaß dich drauf!) nur dann Mit Präzision geschehn, begegnet mir Ein Exemplar der bösen Spezies Homo calumnians, so ein Stück Vieh, Das aus dem ewig lügenfeuchten Maul Verleumdung stinkt, erlogne Schändlichkeit Ausdünstet und den guten Namen mir Mit niederträchtgem Klatsch besudelt, oder Ein falscher Freund, der, weil es ihm behagt, Als Alleswisser interessant zu sein, Freundschaftlich ihm Vertrautes ausstreut und Zugleich verhöhnt, in seinem flachen Sinn Gekitzelt, wenn der Hörer nur geruht, Beifall zu lächeln. Stinken solln sie auch, Wenn Neidische in meiner Nähe sind, Von deren bloßem Atem ringsumher Die Luft morastig müfft, Verkleinerer Und darum Lügner, immerfort bereit, Mit Wenns und Abers leiser Andeutung Verdacht zu säen. Kurz: Die Niedertracht Will ich vom Leib mir halten durch Gestank.« So sprach mein Freund und dünkte sich sehr klug. Ach Gott, so klug! – Der Gute tat mir leid. Und, weil ich nahe ihm verbunden bin Und es nicht gerne sehe, haut er so Mit voller Armauslage in die Leere (Wobei man, wie ein jeder Fechter weiß, Das Gleichgewicht sehr leicht verlieren kann Und auf die Nase fallen), sagte ich: »O welch ein Erzkamel du bist, mein Freund! Du legst dein Geld an, wie ein Idiot. Viel besser, wahrlich, hättest du getan, Hättst statt des Stinktierduos du ein Paar – Was weiß ich, Metzgerhunde dir gekauft. Weißt du denn nicht, daß eben der Gestank Das Lebenselement der Schufte ist, die du Damit nur anziehst, wie der Baldrian Die Katzen anzieht? Ist denn das Vernunft, Sich mit den Stänkern durch Gestank Zu machen, sei es auch nicht eigenem?«Da schämte sich mein Freund und ging davon, Den Sonnenschirm geschultert. Seine Skunks Verwandelten sich in zwei Collies, die Mit edlem Anstand ihn begleiteten. Nun ist die Blütenzeit vorbei, Die grüne Wiese gilbt sich schon. Vergangen ist der Mai.Im Busch ein kleiner Vogel singt Ein lautes Lied vom Glück, vom Glück, Das nun der Sommer bringt:Die Blütenfrucht, die junge Brut, Das stille Reifen überall, Des Segens schwere Flut.Vom Nachbarbusch antwortet fein Das Weibchen seinem Glücksgesang; Nun singen sie zu Zwein.Zu Zwein zu Zwein! Das war im Mai, Da mir das Glück zu Zwein bescheert. Schnell ging das Glück vorbei.Es schwand im Blütenüberschwang, Es hallte leise, leise aus, Wie ferner Mädchensang.In meinem Herzen lind und warm Verglimmt's wie Abendsonnenschein; Mein Herz ist ohne Harm.Mit Lachen flog mir fort das Glück, Ich aber weiß: im nächsten Mai Kehrt's lachend mir zurück. Ich sah zwei Schiffe fahren Im Flusse Seit an Seit, An ihren Raaen waren Viel Wimpel aufgereiht.Auf ihrem Decke gingen Gestalten bunt und viel, Und war ein silbern Klingen Um ihren schlanken Kiel.Frühling an beiden Seiten Des schnellen Flusses war, In allen Höhn und Weiten Der Himmel wolkenklar.Da rief an seinem Rade Der junge Steuermann: Was stehst du am Gestade? Komm mit! Wir halten an.Ach Gott, ich käme gerne, Doch sagt mir nur zuvor: Wohin!? –: In alle Ferne! Komm! Frage nicht, du Thor!Wer mit will, darf nicht fragen, Wer fragt, der ist nicht wert, Daß ihn die Wellen tragen, Daß er ins Ferne fährt.Ich wollte wohl, doch leider Sann ich erst nach genau. Die Schiffe fuhren weiter, Der Himmel wurde grau. Oft in der stillen Nacht, Wenn zag der Atem geht Und sichelblank der Mond Am schwarzen Himmel steht,Wenn alles ruhig ist Und kein Begehren schreit, Führt meine Seele mich In Kindeslande weit.Dann seh ich, wie ich schritt Unfest mit Füßen klein, Und seh mein Kindesaug Und seh die Hände mein,Und höre meinen Mund, Wie lauter klar er sprach, Und senke meinen Kopf Und denk mein Leben nach:Bist du, bist du allweg Gegangen also rein, Wie du gegangen bist Auf Kindes Füßen klein?Hast du, hast du allweg Gesprochen also klar, Wie einsten deines Munds Lautleise Stimme war?Sahst du, sahst du allweg So klar ins Angesicht Der Sonne, wie dereinst Der Kindesaugen Licht?Ich blicke, Sichel, auf Zu deiner weißen Pracht; Tief, tief bin ich betrübt Oft in der stillen Nacht. Schwül war die Frühlingsnacht, es sang Die Sehnsucht aus der Nachtigall; Des Mondes Scheibe, groß und gelb, Stand über dem Kastanienbusch Und sog der Erde Atem auf; Im Wildbach kollerte vom Berg Gekiesel, unterm Wasser klangs Wie Glockenläuten. Sonst wars still. Ich weiß nicht, ob ich schlief; mir war, Da draußen winkte eine Hand: Steh leise auf und komm heraus, Verlaß die Enge, die dich hält, Geh frisch den hellen Weg der Nacht, Geh grade aus: es gilt dein Glück. Es drängte dich schon lange, sieh: Jetzt zieht es dich. Du mußt! Du mußt! Mit offenen Armen steht es da. So.!. Leise ... leise ... komm ... komm ... so! Das Gartenthor ist aufgeklinkt ... Nun geh! ...Und ich ging durch Wies und Wald, Lief ins Ungefähre; Sah ein Schloß ich liegen bald Hinter Mauernwehre.War die Thüre leider zu; Ließ ich michs erfrechen, In des alten Gartens Ruh Kletternd einzubrechen.Standen schwarze Tannen rings, Alte Paladine, Treppenhoch lag eine Sphinx Mit verdrossener Miene.War verdrossen, weil ihr Bug, Ungewöhnt, zu tragen, Einen frechen Reiter trug, Herrisch und verschlagen:Amor wars; er zauste sie Keck am linken Ohre. Es vertragen Sphinxe nie Solcherlei Humore.Und mir schien, der Knabe Gott Sei hier nicht am Platze. Hüte dich! Dein nackter Spott Spürt die Löwentatze!Hüte dich! In diesem Haus Ist kein Ort zum Necken. Schweres Leiden schläft hier aus; Hüte dich, 's zu wecken!So dem kleinen Gotte sehr Ins Gewissen redend, Ging ich würdevoll umher, Langsam näher tretend.Dachte mir: Sprang ich einmal Ueber Thür und Mauer, Seh ich auch in Flur und Saal Mich noch um genauer.Stieg die Treppe drum hinan, Wagte mich zum Thore; War ein Löwenkopf daran; Nahm ich den am Ohre.Klopfte. Bum, bum, bum, bum, bum. Hört es innen hallen. Horch: Geschlürfe und Gebrumm, Dumpfes Thürenfallen.Kommt wer? ... Nein. Rief da nicht wer? Wie? »Die Thür ist offen!« Wie? »Bloß drücken!« Danke sehr! Und ich steh betroffen:War ein langer, dunkler Gang, Gobelinverhangen; War mir auch ein wenig bang, Bin ich doch gegangen.Rechts und links in Blau und Grau, Teppicheingewoben, Rittersmann und Rittersfrau; An der Decke obenBraun Gebälke tief und schwer; Nirgends eine Thüre; Niemand da; all-alles leer; Niemand, der mich führe.Ist das ein Gespensterhaus? Ward mir ängstlich enge. Ungemütlich! Schnell hinaus! Hebt sich das Gehänge:Eine Thüre thut sich auf Wie von Geisterhänden, Eine Treppe führt hinauf Zwischen bunten Wänden.Rot und grün und gelb und blau, Alle Farben sangen; Rittersmann und Rittersfrau Reigenketten schwangen.Eine Falkenjagd dabei; Vom Dekamerone Manche gute Märe frei; Amor auf dem Throne.Neben ihm ein junges Kind In der Schönheit Kleide; Gottseidank, ich bin nicht blind Solcher Augenweide.Nacktheit ist mir kein Verdruß, Danke dem Geschicke, Daß ich nicht erröten muß Vor der Schönheit Blicke.Also: An dem Throne stand Neben Amors Gnaden Nackt ein Fräulein, und das wand Einen roten FadenLinde sich wie einen Ring Um den linken kleinen Finger. Ach, das süße Ding! Ihrer Augen ScheinenGing mir so lebendig tief In mein bestes Leben, Daß ich einen Namen rief, Der mir Glück gegeben.Sieh! da hebt ein Teppich sich, Und es kommt gegangen, Die in goldene Ketten mich Lange schon gefangen.Doch mir wars, ich sähe sie Heut zum erstenmale; Sank verliebt vor ihr aufs Knie In dem bunten Saale.Ach, wie schön sie vor mir stand In der gelben Seide; Lange küßt ich ihre Hand, Und wir lachten beide.Sprach ich: Alles fällt von mir, Was an mir gehangen, Seit ich heute her zu dir Wie im Traum gegangen.Komm aus einer grauen Welt Voller Spinneweben, Und nun seh ich lusterhellt In ein buntes Leben.Sprach sie: Denke nicht zurück An die grauen Tage, Küß von meinem Mund das Glück, Das ich in mir trage.Denn für dich wards mir geschenkt Von der hohen Güte, Die zu mir dich hergelenkt. Dein ist meine Blüte.Und es sank um uns die Nacht, Duftgewobene Flöre, Aus den alten Bildern sacht Sangen süße Chöre.Wie zwei Kinder schliefen wir In das Land der Träume, Hand in Hand durchliefen wir Alle Weltenräume.Wanderten von Stern zu Stern, Sahn in alle Weiten, Sahen selber Gott den Herrn Durch die Himmel schreiten.Wanderten von Kuß zu Kuß Mitten durchs Gebrause Allen Seins. Zum guten Schluß Waren wir zuhause.Wie wir morgens aufgewacht, Hand in Hand geschlungen, Hat sie hell mich angelacht Und ein Lied gesungen:»Ich weiß im tiefen Walde, ja Walde, Ein ururaltes Schloß, Dahin, da will ich reiten Auf einem weißen Roß.Komm, spring du in den Sattel, ja Sattel, Und heb mich hinter dich, Allein will ich nicht reiten, Im Walde fürcht ich mich.Das Schloß ist mein und deine, ja deine, Und es ist garnicht weit, Zwei Stunden hinter Mitternacht, Wo die Schleiereule schreit.Ach Gott, wo ist der Schimmel? Ja, Schimmel? Der ist am Anger drauß. So laß den Schimmel weiden, Und wir, wir blein zuhaus.«Und die Sonne übergoß Sie mit goldenem Schimmer, Schöner als das alte Schloß Schien mir da mein Zimmer.Ich verstand des Traumes Hand Und sein weises Führen, Daß ich, was ich hatte, fand Hinter fremden Thüren. Wie der Verfasser der Jobsiade Lebte und meinte, und was er tate, Steht im Meyer und im Brockhaus Gründlich, ausführlich und durchaus.Auch ist vollkommen klein schon gespalten, Was man von seinem Humore muß halten, Und was von seiner Knittelei Quoad Ästhetik zu meinen sei.Darüber legten so Bartels wie Meyer Entzückend ovale kritische Eier, Und übrigens liebt das Publikum Hundert Jahre und länger Hieronimum.Bin also einigermaßen verlegen, Was Bei allem Drücken und aller Qual Wird schließlich meins auch bloß oval.Seis drum: ich legs. Gleich andern wackern Kritischen Hennen kann ich auch gackern, Und, legt mein Ei man in Kortums Sol, Findt mans auch schließlich gesalzen wohl.Und so beginn ich denn unverweilen Das Allerwichtigste mitzuteilen: Karl Arnold Kortum, Doktor der Medizin warDenn er hielte nicht wenig auf seinen Magen Und meinte, das Hungertüchernagen Sei weder gesund, noch angenehm; Drum dichtete er bloß außerdem.Und legte sich fleißig aufs Krankekurieren, Oper-, Purg-, Ordin- und Medizinieren, Weshalb ihm die Und nicht die Poeten ein Denkmal gesetzt.Doch ist es gewiß, daß von seinen Rezepten Ihn keine, doch Verse viel überlebten. Das Rezipe schuf den Bauch ihm breit, Der Pegasus wiehert Unsterblichkeit.Sonst ist nicht viel von ihm zu berichten. Was tat er denn Großes? Heilen und dichten. Er war kein Heiliger und kein Held, Hat nirgends nichts, krach, auf den Kopf gestellt.Lebte bloß so mit seinen Talenten, Medikamenten und Instrumenten Unscheinbar dahin zu Bochum der Stadt, Die jetzt mehr als damals Einwohner hat.Es gab da noch keine Metallgießereien, Doch hörte man zahlreiche Vierfüßler schreien; An Stelle der Gußstahlindustrie Prädominierte das nützliche Vieh.Das fand schon auf der Straße sein Futter, Revanchierte sich fleißig mit Milch und Butter Und gab am Ende, wenns leider tot, Das Material zum BoeufDoch war man wenig auf Fleisch versessen, Hat lieber Gemüse und Brot gegessen, Stand nur der Wippap in der Näh, Das ist der Kessel voll dünnem Kaffee.Aus diesem Grunde (meint Doktor Kortum) Ging selten gefährliche Kränke dort um. Item: man war nicht üppig bei Kost, Auch hatte das Städtchen keine fahrende Post.Auch das war dem Wohlsein kaum gegenteilig; Man wird nervös, hat man es eilig. Von Kortums Patienten klagte nie Ein einziger über Neurasthenie.Wie aber will bei solchen Umständen Ein geistreicher Arzt seine Zeit verwenden? Entweder: er säuft (und das ist gemein), Oder: es fallen ihm Verse ein.O Spiritus! Von allen Produkten Der Gärung von Lissabon bis Mukden Bist du das stärkste. Von Pol zu Pol Rühmen die Völker den Alkohol.Es tranken die Griechen, Römer, Hebräer, (Makkabä-, Mannichä-, Sadduzäer), Und auch beim Turmbau zu Babylon Tranken so Maurer wie Zimmerer schon.Am Euphrat, am Tigris, am Ganges, am Nile, In Mexiko, Mecklenburg, Lobenstein, Chile, Auf dem Himalaya, der Jungfrau, selbst auf dem Popo- Katepetl war immer des Trunkes man froh.Engländer und Russen, Sachs-, Preußen, Franzosen, Worin sind sie einig? In Spirituosen; Man bechert von Potschappel bis Paris Und denkt nicht an Rheuma und Nierengries.Doch Kortum war Arzt, und er wußte: die Schnäpse Haben zur Folge verschiedene Kolläpse, Und auch nach zu vielem Bier und Wein Stellt sich allzugern allerhand Kränkliches ein.Viel ungefährlicher ist das Skanndieren; Man kann dabei höchstens den Verstand verlieren, Und das auch nur dann, wenn man sowieso Nicht ganz grundfest ist im Kapitolio.Im ganzen ist der Verkehr mit den Musen Vorzuziehen dem mit Spiritussen, Wenn man, wie sichs am Rand versteht, Dabei nicht gleich bis zum Laster geht.Das wußte Karl Arnold. Er trieb es mit Maßen Und Griff sie, wo sie weich sind, nahm sie aufs Knie, Aber Débauchen beging er nie.Doch eins, ja, das: Er hatte ne Neigung Zu nicht immer ganz sänftlicher Liebesbezeigung, Zerknüllte gerne Röckchen sowohl wie Frisur, – Kurz, er machte den Musen handgreiflich die Cour.Da rutschte manch Schleifchen, zerriß manche Spitze, Man sah auch manchmal dabei in der Hitze Ein nackigtes Stückchen an Stellen, wo Es weder damals noch heut comme il faut.Doch das war am Ende nicht weiter bedenklich, Die Madames waren damals recht leicht einhenklich, Denn mit der Moral stands leider bös. Das achtzehnte Jahrhundert war amourös.Dagegen war eins nicht à la mode In dieser mehr zierlichen Zeitperiode, Was Doktor Kortum gar sehr behagt: Er hat gerne alles graderaus gesagt.Er war nicht fürs Wortepomadisieren, Und, mochte Euterpchen sich noch so sehr zieren, Er brachte ihr ungeniert Ausdrücke bei, Als ob sie in Bochum geboren sei.»Komm, Phyllis, zu wallen im Lustparadiese!« Unsinn: Komm Grete, geh mit auf die Wiese. »O siehe, wie Luna die Lilien küßt!« Unsinn: Komm raus, weils Vollmond ist.Und, wie er kein Freund war vom Phrasenscherwenzeln, So liebte er wenig das zierliche Tänzeln In höfischen Formen, galant und kokett; Er war mehr fürn Hopser, als fürs Menuett.Nach Flöte und Geige gefällig zu schleifen War nicht seine Sache, die Dudelsackpfeifen Gaben seinem Gestampfe den holprigen Takt, Wenn er Fräulein Euterpen hat hüftlings gepackt.Doch das sind schließlich bloß Äußerlichkeiten. Den Pegasus kann man verschiedentlich reiten: Im spanischen Tritt und im Bauerngalopp, Der Sitz macht den Reiter, nicht Trab oder Hopp.Und das wird man Kortumen nachsagen müssen: Sein struppiger Gaul hat nicht ab ihn geschmissen, Wie sehr auch manchmal ausschlug das Beest, Doktor Kortum ist immer oben gewest.Ihm machten Vergnügen die wilden Kapriolen, Hat sich in Freiheit dressiert das Dichterfohlen Just grade auf Quersprung und Zuckeltrott. Gefolgt hats doch seinem Hüh und Hott.Mir scheint, als ob man nicht ganz nach Verdienste Schätzte des Jobsdoktors Reiterkünste. Sie sehen ja aus, als obs gar nichts wär, Und doch ist diese Art Zotteln schwer.Er glaubte Hans Sachsen nachzuspotten Mit seinem stolpernden, holpernden Trotten. Doch hat er dem nichts am Zeuge geflickt; Der Schuster ritt anders und sehr geschickt.Hansens Verse sind gar nicht komisch und holprig; Nur auf dem Papiere macht es sich stolprig; Gelesen sind sie schmiegsam wie Wachs. Respekt vor dem Versemeister Hans Sachs!Respekt aber auch vor dem Knitteler Kortum! Er führte herbei manchen Versabortum Und meinte, das wäre bloß Travestie. War aber mehr. War HarmonieIm Disharmonischen, war ein Treffer Im komischen Stile. Kein Nachäffer War unser Doktor, war originell. Drum saß im Ohre sein Ton so schnell.Weil ihm nicht weniger als Hans Sachsen Ein eigener Schnabel zum Singen war gewachsen, Weil er nicht sang, wie jedermann sung: Das brachte sein Lied so rasch in Schwung.Er war, um zu reden mit Liliencronen, Ein Neutöner in den sterilen Zonen Des deutschen komischen Heldengedichts, Schuf seine Manier sich aus dem Nichts.Sonst wäre trotz all seinem Geist und Humore Hieronimus Jobs nicht durch so viele Tore Jahrzehnt auf Jahrzehnt geschritten bis heut, Da die »Insel« ihn nagelneu alt herbeut.Mehr wüßte ich eigentlich nicht zu sagen, Denn reichlich unnütz scheint mir das Fragen, Ob niedrig, ob hoch die Gattung sei Dieser Art komischen Poesei.Ich behaupte getrost: der Jobs ist klassisch, Sei er bloß bochumsch oder parnassisch. Was sich unmariniert so lange frisch erhält, Sei, ob es auch klein, neben Großes gestellt.Doch eins noch, das: Es geht das Gerede, Die zwei Fortsetzungen, alle beede, Seien durchaus vom Überfluß; Tot hätte solln bleiben Hieronimus.Dann hätte das Kunstwerk seine Rundheit Bewahrt und streng ästhetische Gesundheit, Indessen jetzt Teil zwei und drei Nichts weiter als schädliche Wucherung sei.O Gott, ihr Herren vom kritischen Knaster, Laßt ihr nicht endlich mal ab von dem Laster, Immer nur Warzen und Auswuchs zu sehn, Wo die Triebe der Kraft etwas üppiger stehn?Ich dächte, wir haben uns nicht zu beklagen, Daß Hieronimus auferstand aus dem Schragen, Denn so der zweite wie dritte Teil Bereiten uns gar keine Langeweil.Ich möchte sie beide durchaus nicht missen Und bin sehr glücklich, aus ihnen zu wissen, Daß Doktor Kortum noch allerhand Außer dem scharfen Schinden verstand.Zum Beispiel: Ein Mädchen zu malen wie Esther. Ich wünschte, ich hätte so eine Schwester. Wobei ich gar nicht böse wär, Würde der Baron dann mein Schwageer.Auch muß ich gestehen: Wie der Nachtwächter, Gefällt mir der Zug scheint mir auch das zu sein, Daß er begraben sein will beim Amalein;Obwohl die, wie wir es deutlich lesen, Durchaus kein Tugendausbund gewesen. Fehlte das, käm mir des Doktors Humor Beträchtlich weniger süße vor.Ja, ich bekenne: die Fortsetzungen Haben mich immer erst ganz bezwungen, Weil ich daraus mit Freuden erfuhr: Karl Arnold hatte nicht Schärfe nur.Er war ein Poet auch aus dem Er konnte auch ohne Höllenstein scherzen. Der rasse Wein wird mählich mild, Der schroffe Schnitt wird zum runden Bild.Und keiner kann sagen: die Sache wird soßig, Der Witz wird schal, der Humor wird klosig. Es geht nur, wie es im Leben geht: Der Gang wird ruhig, beschaulich, stät.Was der Dichter mit splitternden Hieben begonnen, Hat schließlich das Ansehn von Schnitzwerk gewonnen; Die harte Kontur kriegt weicheren Schwung. Wo sah ich das doch schon einmal? Dies zart und liebliche Oval, Die großen Augen tief und klar, Dies bogenfeine Lippenpaar Und diesen Strudel Lockenhaar?Wo, wo? Und plötzlich seh ichs licht: In Form und Farben ein Gedicht, Das Botticellis teure Hand Gedichtet auf die Leinewand.Stand lange in Florenz davor, Mich ganz in Schauens Lust verlor, Andächtig zu der klaren Kraft, Die uns in Schönheit Tröstung schafft.Denn aller Schönheit höchste Huld Ist Trost und Stille und Geduld. Wer recht zu sehen weiß, der spürt Sein Herz von Schwingen angerührt, Die himmelher und heilig sind. Ihr Wehen ist so lieb und lind Wie Mutteratem über der Wiegen; Du fühlst dich eingebettet liegen, Liebeingefriedet wie ein Kind.Dem Meister, der so hohes gab, Legt Dankbarkeit den Kranz aufs Grab; Der Schönheit, die ins Leben blüht, Naht sich mit Wünschen das Gemüt:Sei nicht bloß Schenkerin –: Beschenkte auch! Im eignen Innern wohne dir der Hauch, Den Schönheit atmet: Friede sei dein Teil! Du lieb Gesicht, halt deine Seele heil! Alles das ist nur ein Träumen, Und ich sollte nie erwachen: Das wär schön.Denn der Tag hat kalte Farben, Und die Wahrheit geht in Wolle, Rauh und grau.Wirklichkeit, die alte Vettel, Zückt schon ihre Klapperschere Und sie grinst: Weg die bunten Seidenbänder, Weg die langen Ringellocken, Weg den Tand!Und ein kurzer Krampf im Herzen Und das alte böse Lachen: Siehst du wohl? Wer diese Verse liest, die nur von Liebe singen, Der wisse wohl: es ist kein heißer Atem, Der ihre Flügel hebt, und kein Begehren. Das Glück hat sie gesungen, nicht der Wunsch.Vielleicht ist Sehnsucht ganz von ferne drin, Doch also fern, daß nur ein leises Rauschen Aus diesem weiten Meere tröstlich klingt, Nicht brausend, drohend. Bin ich doch ein Mönch In Mauerfrieden, Stille um mich her Und rings ein Glanz von milden Zärtlichkeiten.Beruhigung hat endlich mich erquickt, Versunkenheit ward mir so ganz zu teil, Daß all mein hingegangen Leben nun Dem Herzen wie ein Wolkenbild erscheint, Dem nachzublicken mir Erfreuung ist.So falt ich meine Hände voller Dank Und will nichts mehr, als daß es also bleibe. Ich habe mich; ich fühle innerlichst: So wachs ich recht aus meines Wesens Kern, Und eine Sonne ist mir glänzend hold, Die nicht versengt und nimmermehr vergeht. Die Sonne ist gegangen. Ein letzter roter Schein Liegt auf den höchsten Gipfeln, Die glühen wie von Wein. Die Luft ist voller Bangen. Auf leicht bewegten Wipfeln Schlafen die Vögel ein, Die eben noch aus voller Kehle sangen.Wie tief ist diese Stunde! Aus unsichtbarem Munde Trifft mich ein seltsam Wort: Gegeben und genommen, Gegangen und gekommen, Wo ist dein Hier, dein Dort? Ein Schweben in der Runde – Dein Leben geht zu Grunde Und lebt doch fort und fort.Nun in den Wipfeln – Ruhe, Auf allen Gipfeln – Dunkelheit. Auf thut sich schwarz und weit Die ungeheure Truhe: Nacht und Vergessenheit. Ich blase meine Flöte Im Glanz der Morgenröte, Der Garten liegt voll Tau. Die Morgenwolken blühen Am Himmel auf und glühen Dir ihren Gruß ins weiße Bett, Vielliebe, liebe Frau!Hör aus der Morgenkühle, Was ich im Herzen fühle, Was meine Sehnsucht singt. Du sollst noch nicht erwachen, Dir soll im Traume lachen, Was in der Morgenröte Glanz Aus meiner Seele klingt.Ich blase meine Flöte Im Glanz der Morgenröte Und bin voll Morgenrot. Die Bäume und Blumen im Garten, Ich und die Vögel warten, Bescheer dich uns, o Herrin, gieb Uns unser täglich Brot! Nach langen Nebelwochen voll kaltem Schattengrau Heute der erste Tag, Da sich der Himmel hellt, Die Sonne wieder scheint, Das heilige Licht des Lebens.Ich erkenne dich, gütige Gottheit, Und meine Augen beten dich an Mit hellen Blicken, Im Lichte beten sie das warme Leben an Und saugen seine gütigen, goldenen Strahlen Mit Kindes Wollust ein, Das an der Mutterbrust Nahrung aus heiligem Leibe saugt.Also trink ich mit strahlenden Augen den Gnadenstrom Unerschöpflicher Werdenskräfte mit Lust, Der von der Sonne, dem heiligen, Liebeflammenden Leibe kommt.Lebensglut-schürender Feuerwein sind die Goldenen Strahlen der Sonne, und der begnadete, Betende Trinker taumelt im Herzen begeisterten Tanz, Ob auch sein Fuß bedächtig hin Ueber der Erde rauhen Rücken geht, Denn seine Seele ist auf der Sonne, Denn seine Seele brennt in den Gluten Lebenschenkender Güte.In der seligsten Liebesbrunst brennt sie, Tanzgewirbelt ein stäubender Funken In dem riesigen Sonnenfeuer, Sie, auch sie ein jauchzendes Flackerteilchen Der großen Liebeslohe, die in die kreisende Dunkelheit Ihre lebenanfachenden Fackeln reckt. Laßt uns, Freunde, ins neue Jahr Eingehn wie in ein schönes, gesichertes Haus, In dem die Liebe und der Friede wohnt Und Schönheit überall heimisch ist.Und laßt uns, Freunde, heiter gelassenen Sinns, Mit keinem Haß belastet, ohne Neid, Heil, liebe Freunde, im starken Herzen, laßt uns In dieses neue Haus einziehn, und lachend.Wir sind wohl keiner wundenlos, unversehrt, Und jeder spürte, daß Niederträchtigkeit Sehnenkräftige Bogen und giftige Pfeile hat, Und daß der Dummheit Kartaunen nicht bloß brüllen, Sondern auch vieles zerstören können, das Mit Mühe und Kunst errichtet ward, – und, ach, Des Schlimmsten wurden wir uns wohl auch bewußt, Daß Schwachheit unser Teil ist und irgendwo Jeder, wie fest er gefügt sich dünke, Locker und undicht ist im Baue.Das aber, Freunde, fechte uns nicht an! Wir wollen tapfer sein und, gilts Gefecht, Mit Lachen in den Feind gehn, da wir ja Als Edle kämpfen und dem Troß voran Als Wissende: Es ist die Kraft in uns, Allein zu stehn, gemeiner Art entrückt. Wenn aber Dumpfheit alles niederschlägt Und Kampf nicht lohnt und Widerwillen uns Erfassen will, so wollen wir, Freunde, nicht Mit Trübsal abziehn, sondern heiter Das Schwert der Scheide schenken und mit Gesang Den Schritt wegwenden in die Einsamkeit.Dies, liebe Freunde, ist nach meinem Sinn Vielleicht das Beste, das das Jahr bescheren mag: Verborgenheit und Ruhe in uns selbst.Wohl dem, der dies erfährt, doch selig der (Wie selig, weiß ich, der es nun erfuhr), Der nicht allein in dieses schöne Haus Gelassener Beschaulichkeit zu gehen braucht. In Einsamkeit vereint, das ist mein Spruch, Und dies mein Wunsch, daß jeder, der es wert, Voll aus, bis auf den Grund ausfühlen möge, welch ein Glück Dies Wort umschließt: In Einsamkeit vereint. Die Sonne ging unter, der Mond steigt auf, Sonngoldenes Rot Westwolken berändert, Drüben in geisterleisem Lauf Mondsilberhuschestrahl schlendert.Sterbeverzuckendes, rieselndes Rot; Sonne, das Heldenherz bricht im Tod, Das flammende Leben versinkt.Schau, wie die wimmernde Nacht, die kalte, Eifersüchtige Alte, Das dampfende Herzblut trinkt. Als ich heute früh im schönen Parke, Der voll lauter Birken steht, spazierte, Sah ich (nun, ihr brauchts ja nicht zu glauben) Eine nackte Dame auf mich zugehn.– Sag, wer bist du, sprach ich, nackte Dame? Reizend scheinst du mir und liebenswürdig, Eine auserlesne Augenweide. Selten sah ich noch so schöne Beine Und so wohlgefügte volle Brüste, Selten noch so schöne Haut: atlassen Glänzend und vom Blut des frohsten Lebens So von innen her erwärmt, durchleuchtet. O wie schön (laß mich dich nah betrachten!), O wie schön sind deiner weißen Brüste Blasse Rosen, holder Frühlingsgarten. Ach, und welch Entzücken darf ich fühlen, Sieht mein Aug den Glanz der blonden Haare, Wie sie von der Stirn im schönsten Bogen, Aber wellig, hintenüber fallen Und hinab den Rücken fließen bis zum Wohlig rundlichen Geschwisterpaare Zweier ganz vollkommnen Hemigloben. Diese Grübchenhände! Diese Füßchen! Jedes Glied ein tadellos Gebilde, Jedes Nägelchen ein Schild der Schönheit, Und der Mund: des Eros goldner Bogen.Denn aus Gold sind deine Lippen, – seltsam, Bernsteingoldig deine Augen, – seltsam, Und dein Nabel eine weiße Perle. Ei, was trägst du da in deinen Händen? Solch ein kostbar Kästchen sah ich niemals: Mattes Gold, durchsetzt mit Glutrubinen, Die, ein Rosenkranz von Licht und Farbe, Ringsherum wie trunkne Augen leuchten.Also sprach ich und sank in die Knie, Küßte ihrer Füße Lilienblätter Und ließ meine Lippen an den Füßen, Wünschend, daß ich ewig liegen dürfte In so selig klarer, voller Andacht.Da umflossen mich die gelben Haare Wie ein Strom von allen Wohlgerüchen: Rosen, Veilchen, Lilien und Narzissen, Alle eins geworden, alle Düfte Frühlings und des Sommers eins geworden: Höchsten Lebens Atem, stark und lieblich. Und die Schöne sprach zu meinen Häupten: Weil du gläubig bist und immer wieder Deine Hände, Adorant der Schönheit, Betend, hoffend hebst ins Licht der Sonne, Unbeirrt ein Jünger der Bejahung Und der Künste allertreuster Diener, Bin ich Nackte vor dich hingetreten, Ich: Pandora, des Hephaistos Bildwerk. Ich entstamme nicht der Kraft der Lenden, Mich erschuf die Kunst des Feuergottes; Nicht geboren ward ich: ward gedichtet. Darum sind von Golde meine Lippen Und von Bernstein meine großen Augen, Und es leuchtet mir an Nabels Stelle Eine Perle wie ein blindes Auge. Andern heiße ich nur Schein des Lebens, Spuk und Blendwerk, Spiel verzückter Sinne, Doch dem Künstler bin ich höchstes Leben. Ihm allein bin ich die Allbegabte, Ihm allein gehören die Geschenke Meines goldenen, verkleinodierten Schreines, der des Daseins holdste Gaben Alle in sich birgt. Willst du sie nehmen?Bebend griff ich nach dem goldnen Kästchen, Das mir nun die Wunderbare reichte, Und ich sprach, mit Schleiern vor den Blicken: Gib! Ich weiß, die Gaben der Pandora Heißen Übel, und die Weisen fliehn sie, Murmelnd, daß sie Gift und Wahnsinn seien, Nebelgüter, die das Licht der Wahrheit, Scheinbar hold, doch trügerisch verhängen. Ach, die Weisen mit den blinden Augen! Ach, die Weisen mit den Tranlaternchen! Mögen sie die graue Wahrheit suchen Und die Schönheit als ein Trugbild schelten: Ich will lieber deiner Hände Gaben Fromm empfangen, ob sie auch vergehen Und nur schöne Formen sind und Farben. Seiens Gifte, nebelnde Gespinste: Ich will lieber alle Gaben missen, Die die andern wahre Güter nennen, Und in ihrem Netze selig sterben.Sprach die Göttin: Schilt mir nicht die Weisen! Irre sind sie auf gewundnen Wegen, Wunderlich Beseßne, doch sie suchen Mich auf ihre Art. Der Götter Träume Sind unendlich vielgestalt; die Weisen Sind der Götterträume Nebelbilder, Und sie selber träumen Nebelhaftes. Denn ein jeder träumt nur, was er selber In der Götter Traum ist: Blumen – Blumen, Sterne – Sterne, Menschen – Menschen, und die Dichter Sind, weil sie wie Götter In der Götter Traum die hellsten Träume, Denn Freue dich! Es gibt nicht höhre Gabe. Selig, wer es fühlt, daß er geträumt wird, Selig, wer ein guter, stiller Traum ist, Selig, wer so stark ist, so zu träumen, Daß Gestalten wie im Traum der Götter Aus ihm gehen: tiefsten Lebens Zeugnis. – Willst du, daß ich nun das Kästchen öffne? Nur ein Klang ist in ihm. Lausche, Lieber, Und laß nie aus Ohr und Herz dir schwinden Dieses Klanges tiefe Offenbarung.Lauschend legte ich mein Ohr ans Kästchen, Und es schwoll wie von entfernten Harfen Ein Gesang ins Herz mir: diese Worte:Liebe ist des Traums der ewigen Götter Einziger Sinn, wer Liebe träumt, den lieben Sie als ihren schönsten Traum. O träume Liebe, Dichter, sei kein Alp der Götter!Leis verklang das Singen in dem Kästchen, Brausen regte sich im Birkenwäldchen, Lautlos schwand die Herrliche. Ich sah sie Eine Kußhand noch herübersenden Und ein Lächeln mit dem goldnen Munde. Weiße Wölkchen stiegen aus den Birken Und zerwehten schnell wie seidne Flocken Zart am blaßblau klaren Morgenhimmel.Harfen haben mich nach Haus begleitet, Harfen klingen durch mein ganzes Leben, Seit Pandoren ich gesehn. Die goldnen Lippen meiner Lieben Frau vom Traume Leuchten mir durch alle meine Tage. Lange schlug das Herz mir dumpf Und in faulen Schlägen, War ein tangbedeckter Sumpf Ohne Wellenregen.Bunte Blumen blühten rings, Und ich ging vorüber; Wissenschaft, die graue Sphinx, Gab mir Nasenstüber.Wissenschaft, die graue Sphinx, Mag der Teufel holen; Euch, ihr Blüheblumen rings, Sei mein Herz befohlen.Sonnevoll ist mein Gemüt, Eine grüne Wiese, Drauf es singt und springt und blüht, Wie im Paradiese.Eine Geige klingt in mir, Glockenklar und leise ... »Oh du allerschönste Zier! ...« Wundersame Weise.Glück und Glanz und Glorienschein Ueber allem Leben, Und die ganze Welt ist mein, Mir zu Lehn gegeben.Und mein Herz haucht Liebe aus, Alle Not verendet, Sorge, Sünde, Haß und Graus Sind in Glück gewendet.Dumme, holde Träumerei, Immer kehrst du wieder: Erste Blüten, erster Mai, Schwärmerische Lieder. Jüngst trieb michs auf eine Kirchturmplatte, Weil ich genug des Winkelwerks hatte Da unten in den staubigen Straßen. Genug für Aug und Ohr und Nasen. Ich wollte mirs mal von oben besehn, Wo frei und rein die Winde wehn. Auch heißt es, man sei dort oben näher Dem Herrgott, dem stummen Herunterspäher, Und wunderlich blicke sichs in die Tiefe Aus der himmlischen Herrgottsperspektive.So macht ich mich ans Steigen keck, Hub wacker die stadtmüden Füße vom Fleck, Und stieg und stieg. Nicht eben lang: Es mündete der Wendelgang In ein Gemach, so nett und rein, Als heimte drin ein Mädel fein, Deß zarte Patschhand froh und frisch Gern regt den Federflederwisch.Blank Tisch und Diele, weiß das Bett, Ein Epheustock am Fensterbrett; Von dem kroch friedsam das Gerank Um einen Wanduhrkasten schlank, Aus dem es feierlich ticktackte.Auf der Kommode die gezackte Schneeweiße Decke sonder Tadel Verriet die fleißige Häkelnadel. Auch Vasen viel und bunte Gläser. Darinnen graue Raschelgräser Aus Feldblumsträußen, längst verdorrten; Nippsächelchen von allen Sorten, In einem Glasschrank schön plaziert; Ein Bücherbrettchen, braun poliert; Die Bücher drauf in Goldschnitt fein; – Macht wohl »Die deutsche Jungfrau« sein, Kochbücher auch und auch Traktätchen.Ich sah mich um: Kam niemand her, War, wie wenns ausgestorben wär Und wär doch jemand in der Nähe. Und wie ich durch die Thüre spähe, Die in ein Nebenstübchen führt, Werd ich von hinten angerührt; Und bis zum Tod vergeß ich nicht Des alten Jüngferchens Gesicht, Das plötzlich in der Stube stund. Ein wenig schmerzlich schien der Mund, So säuerlich und lippenschmal; Stand drauf geschrieben manche Qual, Doch Liebe auch und Gütigkeit. Zur Nase wars ein wenig weit, Schien mirs, von diesem Lippenbogen. Streng war und länglich sie gezogen Von einer Stirne groß und klar. Still, wie ein graues Taubenpaar, Die Augen unter dünnen Brauen. Sie träumten in gelassenem Schauen, Als sähen sie nichts um sich her. Als sähen weiter sie und mehr –: Ein reiches Land voll Friedensglanz. Vom Scheitel fiel, ein loser Kranz, Aschblondes Haar zur Schulter weich.Die Kleidung war nicht arm, nicht reich. Aus keiner Mode kam sie her, Wie wenn aus keiner Zeit sie wär. Ganz wunderlich! Antik beinah, Wie eine Gürteltunika, Doch ärmellang und gar zu glatt. Von Farbe war sie bläulich matt, Wie ausgewaschen.Wortelos Stand ich und schaute, schaute bloß. Gewöhnlich alles, ganz und gar, Und doch im Tiefsten – Wunder war. Ein zarter Glanz, ein dünner Duft Lag wie vibrierend in der Luft, Und aus dem leeren Weben höre Aus alter Zeit ich leise Chöre, Uralt, urfern und urvertraut ... Da hat sie groß mich angeschaut, Als fragte sie: Was willtu hier, Du Mensch von unten, im Revier Der hohen Stille ...? ... Doch ihr Mund That Frage nicht und Deutung kund.Da, plötzlich, von den Lippen klang Es lind: »Der Vater kommt.« Und, weiß Von Haar und Bart, stand still ein Greis Im Thürgevierte. – Wundersam: Mich wieder Staunen überkam. Mir wars, als kennt ich lange ihn, Als hätt ich einst auf seinen Knien Gesessen in der Kindheit Jahren, Gezaust ihn in den weißen Haaren, Indes er tiefe Worte sprach. Die klangen lang im Herzen nach, Bis Gassenlärm sie draus vertrieb; Oh, Worte heimlich, heilig, lieb ...! ...kannt ich den Türmer? Wie ich sann, Kam näher her, gebückt, der Mann Und fragte mich, was mein Begehr Und meines Kommens Ursach wär.»Von oben säh ich gern die Stadt, Der ich in innrer Seele satt!« Sprach ich. Da lächelte er eigen: »Ich will dir alles, alles zeigen. Doch bist du auch von Schwindel frei?« »Meint nicht, daß gar so hoch ich sei.« Erwidert ich. »Nun, eben g'nung; Es huben schnell dich Beine jung. Ich brauchte viele tausend Jahr, Bis ich hier angekommen war. Altherrgottsruh heißt dieser Turm, Hoch steht er über Staub und Sturm, Hoch steht er steinern aufgericht, Die Menschen sehn den Türmer nicht. Sie haben hier zu guterletzt Hübsch hoch und weit mich weggesetzt, Dieweil sie meiner überdrüssig; Auch war ich wirklich überflüssig; Und schließlich, grad wie du, mein Sohn, Recht satt hatt' ich den Trubel schon. Von oben läßt sichs noch besehn, Muß man nicht mitten drinnen stehn.« Da faßte mich ein Ahnen an: »Wer bist du denn, du alter Mann?«»Ich? Oh, nichts, das der Frage wert, Ein weißes Haupt, höchst ungeehrt. Wie sagt Ihr doch ...? ...Na ... ein Rentier Mit Sorgenstuhl und Kannnapee Und einer alten Wärterin, (Er strich dem Jüngferchen das Kinn) Im Austragsstüberl recht gemütlich, Und thu mir an Erinnrung gütlich. Still, meine gute Gabriele, Du liebe, letztgetreue Seele .....«Das alte Mädchen nickte leis Und beugte tief ihr Haupt dem Greis, Der seine Hände auf sie legte. Mir wars, als ob sichs sachte regte An ihrer Schulter zitterzart Wie Flügelschlag verborgener Art.Dann sah er scharf mir ins Gesicht: »Du, höre Sohn, verrat mich nicht! Daß sie mich nicht noch einmal stören, Mit Opferdünsten, Bittechören In ihrerJetzt war sein Auge sturmesgrau, Und seine Worte klangen rauh, Und ich erschrak im Herzen tief, Und wußte, wer die Worte rief, Und wollte gehn und wandte mich; Da klang es wieder sänftiglich: »Bleib nur, mein Sohn, und sieh die Stadt, An der dein junges Herz schon satt; Bleib nur bei mir ganz ohne Scheu. Ich bin euch Deutschen heut noch treu, Wenn ihr auch derb mir zugesetzt Und furchtbar gründlich mich gehetzt Durch eure graue Philosophie.Er schob mich sanft zur Thür hinaus. Still war und hell die Luft da drauß. Hoch über uns die schwarze Leere, Zu Füßen tiefst die Sternenheere.»Wo ist der Turm denn festgesetzt?« »Mein Seel! Der Deutsche fragt noch jetzt! Könnt ihr denn nie das Fragen lassen? Du wirst den ganzen Blick verpassen. Paß auf! Schau dort: im rechten Eck, Siehst du den gelben Flammefleck?«Er deutet aus. Ich folge: »Wohl!« »Siehst du! Lateinisch heißt ihrs Sol; Die Sonne das. Es spritzt herum Wie Bienenschwarm mit Bienensumm Bunt eine Funkenglitzerherde; Das weiße Glitzchen nennt ihr Erde. Du sollst sie dir genau besehn, Wir wollen etwas näher gehn.« Und wie im Fahrstuhl sanken wir Gemächlich durch das Weltrevier, Von Surresumm allwegs begleitet, Bis unten sich die Erde breitet.Die Erde? Meine Blicke spähten Und sahen einen Fetzen Tuch, Den bunte Flicken übersäten.Und spöttisch sprach der Alte: »Such, Such deine Stadt, an der du satt, Was sie für eine Farbe hat In dieser bunten Narrenjacke. Denn wisse: Eine reine Schlacke Ist jeder Stern; der Menschen Hand Wirft über sie das Buntgewand Und meint, sie mache damit Staat Im großen Weltenhohenrat. Koketterie und Mummenschanz Ist dieser ganze Tummeltanz. Mir wenigstens wills also scheinen, Wenn ich einmal herunter seh Auf dieses bunte Zeug von meinem Blaßblaugeblümten Kannnapee.«Er lachte, stieß mich in die Seite: »Was meinst du von dem Erdenkleide, Mein Staunekindchen? Schau nur, schau: Hier schwarz, hier grün, hier rot, hier grau, Hier weiß, hier gelb, hier blau, hier braun; Ist das nicht lustig anzuschaun? Nur bitt ich: Schau mir nicht hinein, Sonst fliegt davon der schöne Schein, Und eine Wahrheit liegt am Grund, Die für euch Menschen nicht gesund.«Ich hörte nicht des Alten Spruch. Ich sah aufs bunte Erdentuch. Oh blutig Rot, wie Flammenwut! Oh giftig gelbe Giereglut! Oh kaltes Weiß! Oh Gramesgrau! Oh Schwarz, wie steiniger Acker rauh! Das Blau verblaßt, das Grün verdrängt, Von bösen Farben eingeengt ...Da ward mein Blick mir müd und matt. Der Alte nur gelächelt hatUnd schob mir unter seinen Arm Und führte mich in die Stube warm Und sah mir ernsthaft ins Gesicht: »Du höre, Sohn, verrat mich nicht! Ich sah dem Ding zu lange zu, Nun will ich endlich meine Ruh.Doch du, wenn du heruntersteigst, Daß du mir nun nicht Wehmut geigst, Weil du gesehn die Narrenjacke: Nein, Junge, hoch das Herz und packe Die Flinte fest und gehe kühn Ins Zeug fürs arme Blau und Grün; Und geht dirs bös in diesem Kampfe, So denke still im Pulverdampfe An Herrgottsruh und den Rentier Im blaugeblümten Kannnapee.« Das will ich dir, mein Herz, gestehn, Ich freue mich der Welt nicht sehr Und würde gerne weiter gehn, Wenn nicht ein Trost von ferne wär.Das ist so: Eine Wiese steht Ganz öde, gras- und blumenleer, Ganz arm und fahl, ganz abgemäht, Doch kommt ein Duften zu ihr her,Fern, fern, weit her. Es muß wohl wo Ein blumenvoller Garten sein. Die Augen schließ ich gläubig, – so Saug ich den Duft des Gartens ein,Des Gartens in der Ferne wo, Des Gartens, den ich niemals sah, Und mehr bin ich des Gartens froh, Als aller dieser Dinge da,Die nahe sind. O Garten du, Sanftrosiger der Zuversicht, In deinem Rauschen meine Ruh, In deiner Schattennacht mein Licht. Hört, schöne Herrn und Frauen, Die ihr im Lichte seid: Wir kommen aus dem Grauen, Dem Lande Not und Leid; Weh tun uns unsre Füße Und unsre Herzen weh, Doch kam uns eine süße Botschaft aus Eis und Schnee. Es ist ein Licht erglommen, Und uns auch gilt sein Schein. Wir habens wohl vernommen: Das Christkind ist gekommen Und soll auch uns gekommen sein.Drum gehn wir zu den Orten, Die hell erleuchtet sind, Und klopfen an die Pforten: Ist hier das Christuskind? Es hat wohl nicht gefunden Den Weg in unsre Nacht, Drum haben wir mit wunden Füßen uns aufgemacht, Daß wir ihm unsre frommen Herzen und Bitten weihn. Wir habens wohl vernommen: Das Christkind ist gekommen Und soll auch uns gekommen sein.So laßt es uns erschauen, Die ihr im Lichte seid! Wir kommen aus dem Grauen, Dem Lande Not und Leid; Wir kommen mit wunden Füßen, Doch sind wir trostgemut: Wenn wir das Christkind grüßen, Wird alles, alles gut. Der Stern, der heut erglommen, Gibt allen seinen Schein: Das Christkind ist gekommen! – Die ihr es aufgenommen, O, laßt auch uns zu Gaste sein! Ein Vogel singt gottlobesam, Ein Vogel tief ist meiner Brust; Der Vogel ist die Liebe, Die Liebe.Leis ist die Stimme, die er hat, Und seine Weise ist ganz schlicht, Doch fröhlich ist sein Singen, Sein Singen.Gottlobesames leises Lied, Du fröhlich Lied in meiner Brust, Du bist mir Trost und Glaube, Und Glaube. Es ist kein Wind von holdrer Art, Als der um ihren Kleidsaum weht, Wenn meine Frau im Tanze Durchs Zimmer geht.Und gar kein schöner Tönen ist, Als das aus ihrem Munde klingt, Wenn meine Frau zur Zither Ein Liedel singt.Und ist auch gar kein schöner Licht, Als das aus ihren Augen braun, Wenn sie aus Herzenstiefen Hellfröhlich schaun.Hub! Aber wenns gewittert! Huh! Der Donner grollt, der Sturm rasaunt! Flieht männiglich! Frau Sonne Ist schlecht gelaunt. Jüngst war ich auf einem Trödelmarkt Und sah was das Leben zusammenharckt Auf dem großen Gerümpelhaufen: Lumpen und Plunder, Geraffel und Tand, In Schmutz und Scherben allerhand; Wer Geld hat kann sichs kaufen.Da, unter altem Gerüst und Gerät, Hab ich ein hölzernes Kreuz erspäht. Zwei Hände lang wars, aus Fichtenholz schlicht; Ich machte mir gleich ein rührsam Gedicht, An welcher Andachtsstätte Es einst gehangen hätte.Dacht eine Bauernstube mir, In ders die dürftige fromme Zier Vielleicht gewesen wäre; Hing in der Eck an der weißen Wand, Und manche harte Bauernhand Schlug vor ihm ihre schwere Bekreuzung über Brust und Gesicht.Denn sieh, als schärfer hin ich sah: Am Querholz war ein Einschnitt da, Und, als ich leicht darauf gedrückt, Hat sich ein Dolch heraus gezückt. Erschrocken schier sah ich das Eisen Des Kreuzes in der Sonne gleißen.War eine Blutrinn eingeschnitten, Und dieses las ich ihr inmitten: Kreutz und Messer Aines worden In der Messerkreutzer Orden.Schlecht bin ich leider nur beschlagen In Wissenschaft aus alten Tagen, Auch konnte, wie ich um mich that, Mir keiner sichere Kunde sagen, Was für ein Orden es gewesen, Der Kreuz und Messer sich erlesen Als Waffe und als Namen hat.Doch hab das Kreuz ich mitgenommen Und geb es, wenn sie zu mir kommen, Als Rätsel gerne denen auf, So da gehören zu den Frommen.Mir scheints, als obs ein Sinnbild wäre Für jenen wundersamen Lauf, Den des Erlösers milde Lehre Von Golgatha bis heut genommen. Gott, deine Himmel sind mir aufgethan, Und deine Wunder liegen vor mir da Wie Maienwiesen, drauf die Sonne scheint.Du bist die Sonne, Gott, ich bin von dir, Ich seh mich selber in den Himmel gehn, Es braust das Licht in mir wie ein Choral.Da breit ich Wandrer meine Arme aus, Und in das Licht verweh ich wie die Nacht, Die in die Morgenrötenblust vergeht. Schön sind Sie, mein Fräulein, und ich könnte Stundenlang in Ihre Augen schauen, Drüber sich die schönsten Brauen bauen, Wenns das böse Schicksal mir vergönnte.Aber ach, aus Amors Gnaden bin ich Längst gefallen; seine holden Gaben Gönnt er jungen tanzbeflissenen Knaben, Und im Winkel Trübsalsverse spinn ich.Ihre schönen Augen wolln nicht sehen, Wie ich Armer mich um Sie verzehre, – Wenn ich jung noch und ein Schwätzer wäre, Würde wohl die Sache besser gehen.O, das ist betrüblich zu erfahren, Daß man nicht mehr wie in jungen Tagen Bloß sein Sprüchlein frech braucht herzusagen – Weh, die Liebe rechnet nach den Jahren.Und so will ich denn zur Seite treten Und mich herzhaft auf die Lippen beißen: Klirre nicht, verworfnes altes Eisen! Höre auf zu lieben, lerne beten! Ach, mein Schatz ist durchgegangen, Laridah! Erst wollt ich ihn wiederfangen, Laridah! Doch dann hab ich mich besonnen: Laridah! Manch Verloren ist Gewonnen. Laridah!Zwar es war ein süßes Mädchen, Laridah! Und wir hatten manches Beetchen, Laridah! Nicht bloß Veilchen, Tulpen, Rosen, Laridah! Auch zwei Stämmchen Aprikosen. Laridah!Und wir wohnten ganz alleine, Laridah! Hatten Nachbarinnen keine, Laridah! Unser Nest war zungensicher, Laridah! Vor Gekeife und Gekicher. Laridah!Ach, nun sing ich all das Holde, Laridah! Was ich doch vergessen wollte. Laridah! Nein, das heißt nicht klug gesungen, Laridah! Denn der Hase ist entsprungen. Laridah!Treue war nicht seine Sache, Laridah! Drum ists besser, daß ich lache: Laridah! Wärs nicht gestern mir geschehen, Laridah! Müßt ich's morgen mich versehen. Laridah!Also, Herze, sei zufrieden, Laridah! Viele Hasen giebts hienieden, Laridah! Ist der eine dir entlaufen, Laridah! kannst du einen andern kaufen. Laridah!Einen schönen, weichen, weißen, Laridah! Mucki-Nucki soll er heißen, Laridah! Ach, wie schlägt das Herz mir schnelle, Laridah! Springt er über meine Schwelle, Laridah! Es war einmal ein Mann; Der hieß Pack-an; Pack-an hieß er, Aus den Händen ließ er Nichts, was er gepackt; Hat viel nach Haus gesackt. Und schloß sodann Der Herr Pack-an, Krach, hinter sich die Türe zu, Verzehrte seinen Raub in Ruh. Wer ist der Mann: Ich oder du? Winterkrank war meine Seele, Und sie kroch wie eine faule Kröte Zwischen kalten Steinen.An den leeren Stunden klebte sie Wie eine müde Fliege am angelaufenen, Undurchsichtigen Fensterglas.Sonst war meine Seele ein Schmetterling, Ein leichter, feiner, blütenverliebter Schmetterling, Der sich im Sonnenscheine von weichen Winden Gerne tragen ließ, wie ein Blumenblatt; Und er steckte sein Saugrüsselchen gerne in alle Süßigkeit, Und er berauschte sich gerne am Tausendblumengeist, Und im offenen, samenstaubduftigen Schoße üppiger, Buttergelber Rosen schlief er gerne, Der sorgenlose, leichtsinnige, Frei schwebende Schmetterling meiner Seele.Weißt du noch, meine Seele, wie du zum letztenmale Schmetterling warst?Das war ein heller, herber Tag, Hell wie ein braunes Mädchenauge, In dem der Spott lacht: »Liebe, – was ist denn das?«Da flogst du, meine leichtgläubige Seele, Durch die kalte Helligkeit und suchtest Blüten; Aber fallende Raschelblätter, Niederzitternd in zagender Schwäche, Störten deinen Flug, und du wurdest verzagt Und frorst in dieser leeren Helle.Da wurdest du ein kriechendes Thier, meine Seele, Und du hast dich verkrochen vor dem lieblosen Winter Und dumpf geschlafen.Ohne Seele, Ohne Liebe, Ohne Rausch und Taumel ging ich Durch diesen Winter, ein verdrossener Krüppel, Und sah ich die Sonne, so fragte mein Auge: »Was soll diese blinde, angelaufene Scheibe?«Da, mitten in der Nacht, Gestern, Wachte meine Seele auf, und ich fühlte es hell: Sie hob Flügel wieder, meine Seele, Und sie ist wieder Schmetterling.Und ich weiß: Zwei blaue, leuchtende Blumen Sucht sie, und nie noch kostete sie solche Süßigkeit, wie in diesen beiden Blauen Blumen ist. Und es senkt sich die Nacht. Kühle Winde, blasse Sterne. »Du, hast du mich gerne?« Und sie küßt mich und lacht.Und wir gehen nach Haus. Alle Menschen schon schlafen. Die Fregatten im Hafen ... Und die Lampe loscht aus. Man hatte sich mit allen guten Dingen So vollgestopft, wie man es muß, Wenn die Ernährung soll gelingen; Voll war man, voll bis zum Zerspringen, Nach Atem sah man schon die Kinder ringen, Da rief der Hausherr: »Nun der Magenschluß! Die Resi soll den Käse bringen!«Die Resi kam. Wie war sie blaß. Die Hausfrau rief: »Was ist denn das? Reicht man den Käse ohne Glocke?!« – »Ach gnädge Frau!« rief Resi, »ach! Es tat auf einmal einen Krach, Da war sie ...« – »Ungeschickte Docke!« Erwiderte die Hausfrau drauf, »So geh und kauf ne andre, aber, bitte, eine, Die Nimmt Resi untern Arm und rennt.Wär die Geschichte jetzt am End, So wär es keine.Doch, denken Sie! Nach einer Stunde Erscheint mit schreckenschiefem Munde Besagte Resi. Ihr Geschrei Verkündet: »Gnädge Frau! Entzwei Ist auch die zweite Glocke! Ich bin Die Gnädge sieht sie flammend an Und heißt sie »Du tust das, scheint mir, zum Pläsier! Schweig! sag ich ... Und Paß auf! Sonst! ... O! Ist es zu sagen?! An Hol eine andre!« – Ihre Beine Nimmt Resi untern Arm und rennt.Wär die Geschichte hier am End, So war es immer noch wohl keine. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Abendessen ist serviert, Wie lieblich lockt die kalte Platte, Mit Petersilie schön garniert, Die schon dasselbe Amt beim Mittagsbraten hatte. Nur eines fehlt: der Käse ist nicht da. »Ich sagte doch, Veronika,« Bemerkt der Hausherr mit Verdruß, »Es soll und muß Stets Käse auf dem Tische sein! Muß man denn jeden Tag dasselbe sagen?« Die Gnädge klingelt, Resi wankt herein; Man sieht ihr an, wie ihre Pulse schlagen.Da sträubt der Gnädigen sich selbst das Und ihr beredter Mund hat keine Worte. »Wie!?!« ruft sie endlich, »tust du mirs zum O die Verworfne! Das halte aus, wers kann und mag! Und will der Unglückseligen ins Gesicht, So scheint es, höchst persönlich springen.Da hebt ein wunderliches Klingen Sich wie von Äolsharfen durch die Lüfte, Und unter süß diskretem Rahmgedüfte Der rot geschminkte Edamkäse spricht: »Entschuldgen Sie, wenn ich das Wort ergreife, Das meiner Art sonst nicht gegeben ist. Ich bin ein Käse von vollkommner Reife, Daher der Ruhe hold und feind dem Zwist, Ein Sohn des Landes, wo aus Ton die Pfeife Und jeder Mensch ein tadelloser Christ! Weshalb es mir unmöglich ist, zu schweigen, Wo Unschuld soll das Haupt der Strafe neigen, Drum, kurz und gut, Madam, Der die drei Glocken leider hat zerschlagen, Und zur Entschuldigung kann ich nur sagen, Ich tats als Patriot, nicht lästerlich.Ich sprang vor Der Patriot in mir wars, ders zu tun mich hieß. Ich wär nicht wert, daß diese Lampe mich beschiene, Spräng ich nicht heute hoch als edler Patriot« (Hier sprang er wiederum, gleich einer Ballerine, Was einen wirklich schönen Anblick bot; Bewundernd klirrten Maßkrug und Terrine), »Heut ist vor Heut ist der Hochzeitstag von ›unsrer Wilhelmine‹!« Himmel und Hölle! Was muß ich da sehen! Meine kleine Pollichinelle, – Himmel und Hölle! – Hingeschmiegt in lustigem Drehen An die breite Brust eines langen Russen, mit lauter Pistolen behangen ... Hol ihn der Teufel! Fahl zieht der Strom in letzter Abendhelle, Bald wird es Nacht und Alles Schweigen sein. Nun kommt die Zeit, daß ich mein Glück bestelle, Dies schwarze Aehrenfeld, dies Dein und Mein.Das ist viel stiller, als das tiefste Schweigen Und ist viel schwärzer als die tiefste Nacht; Die hohen Halme beugen sich und neigen Ehrfürchtig ihrer schweren Aehren Pracht.Denn du bist dort. In deinem weißen Kleide, Von dem ein Leuchten wie von Sternen weht Und ein Gesang vom Rauschen deiner Seide, Wenn leis dein Fuß durch diese Aehren geht. Ringsum dunkle Nacht. Hüllt in Schwarz mich ein. Zage flimmert gelb Ferneher ein Schein.Ist als wie ein Trost, Eine Stimme still, Die dein Herz aufruft, Das verzagen will.Kleines, gelbes Licht, Bist mir wie der Stern Ueberm Hause einst Jesuchrists des Herrn.Und da löscht es aus. Und die Nacht wird schwer. Schlafe, Herz, du hörst Keine Stimme mehr. Einst in meinen Jugendjahren Hab ich Liebe viel erfahren, In der Bel-Etage sowohl Wie Sout'rain und Entresol.Bin ein frecher Fuchs gewesen, Machte nicht viel Federlesen, Rupfte hier und rupfte da, Lina, Laura, Lucia.Als Student hat man es leichte, Denn es heißt selbst in der Beichte: Studiosus fecit id? Macht ein Rosenkränzlein quitt.Und so lebt man wie die Finken, Drückt auf rauh und glatte Klinken, Führn sie nur zum Kämmerlein, Wo die lieben Mädchen sein.Jetzo bin ich alt geworden Und im grauen Katerorden Allerältster Senior; Komm mir selber putzig vor.Von dem ganzen Lie-la-lieben Ist kaum ein Gedicht geblieben, Das erbärmlich klagt und klingt Und Erinnerungen singt.Traurig dreh ich meine Walze, Die, belaugt vom Thränensalze, Förmlich um Erbarmen steht, Weil es mir so übel geht.Laß ich meine Walze rasten, Dreht da drüben ihren Kasten Laura, einst die schönste Maid, Jetzt ein Weib im Lumpenkleid.Sie auch hat es toll getrieben Mit dem gottverfluchten Lieben, Darum, hör es, Publikum, Dreht sie das Harmonium.Oh ihr netten jungen Leute, Liebt mit Maßen und gescheute, Bis ihr, tadellos gesund, Schließet einen Ehebund.Denn die allerschlimmste Ehe Thut noch immer nicht so wehe, Wie das Leierkastenspiel, Denn dies ist kein Lebensziel.Kinderzeugen dahingegen Macht Vergnügen und bringt Segen, Wenns geschieht im Ehebett Standesamtlich und honett. Welch ein Lärmen! Welch ein Schrein! –: Gebt uns Schläuche! Neue Schläuche! Seh ich hin, sinds arme Gäuche, Und sie haben keinen Wein.Pfui! rufen sie, Guckkasten! Welch ein Stall da! – Doch über diesem Stalle leuchtete der Stern Zu mancher göttlichen Geburt. – O, werte Herrn, Bedenkt den Spruch: Hic Rhodus est, hic salta!Das ist gewiß: Es wird ein schönes Haus, Sieht neu, geschmackvoll, festlich, heiter aus, Und, was der wohlerfahrene Architekt Erstrebt, es wird erreicht, nicht bloß bezweckt: Man kann von allen Sitzen alles hörn und sehn.In dies Theater werd ich gerne gehn, Sofern das Hörn und Sehn sich auch verlohnt Und man uns gnädiglich mit dem verschont, Was jetzt schon, fürcht ich, hier um Einlaß jammert, Inbrünstig sich an andre Künste klammert, Weil es allein nicht stehn und gehen kann.Denn Krüppel seh ich mir nicht gerne an, Sind sie auch prächtig, ja in Gold geschient. Mit Orthopädik ist uns nicht gedient.Ein schief gewachsenes Mädchen wird nicht grade, Gehts im Reform-Kostüm zur Promenade. Mit dem Fächer spielen, Mit den Augen zielen, Jede kann Jede lernt das schnell, Die kleinste Nähmamsell Ist auf diesem Gebiete groß. Heute nacht erschien ich mir Als ein sonderbares Tier. Hatte Krallen Aus Korallen, Hatte Hörner wie ein Stier. Doch sie waren, ich gab wohl acht, Waren aus Muschelkalk gemacht.An ihren Spitzen saßen, Geschliffen aus Topasen, Zwei Augen, die waren wie wolkichte Nacht.Wo sonst die Augen sitzen, Sah ich aus schmalen Ritzen Ein grünes Funkeln gehn; Da glaubte ich mein Leben Verfunkeln, verschweben, Verblitzen zu sehn.Ich hatte Lippen keine; Es lagen zwei Steine Malmend übereinander her, Die waren ganz glatt gerieben; Es stand darauf geschrieben All meine Schuld und Sünde; – gottlob, ich weiß es nicht mehr.Es hatte das Tier ein Fell, das war Aus grünem Grase, nicht aus Haar, Und war geblümt, – höchst wunderbar: Lauter Herbstzeitlosen. Statt eines Schweifes schwang es einen großen Fleischigen, dicken Lilienstengel Mit einer quittegelben Lilie dran. Das Ding bewegte sich gleich einem Glockenschwengel Und sah sich eigentlich lächerlich an.Ich kam überhaupt bald auf den Verdacht, Hier wird sich über dich lustig gemacht.Auch fragt ich mich: Wie? Ich wäre das Vieh? Das Vieh wäre ich? Ich bin doch weiß Gott nicht so wunderlich.Indes eben das War so über alle Maßen kraß: Es tanzte das Monstrum Nicht bloß so umsonst rum Zu meinem Pläsier. Nein ... ich ... war ... das .. Tier. Es läßt sich nicht sagen, wieso, – es war Mir einfach klar.Also gut! dacht ich mir: Wir sind eins: ich und – das; Aber ich wüßte nun wenigstens gerne: was, Bitte, was soll das bedeuten?Wie ich so dachte, hört ich ein Läuten, Oder vielmehr ein Glöckeln: gingging. Es war die gelbe Lilie, das komische Ding, Das auf seine Weise zu reden anfing:Gingging, gingging, nein so was, nein: Jetzt sieht der Kerl sich selber nicht ein!Gingging, gingging, welch ein Kamel! Er kennt nicht seine eigene Seel.Gingging, gingging, wie dumm, wie dumm! Er fragt: wieso, weshalb, warum?Gingging, gingging, man glaubt es kaum: Es denkt das Schaf sogar im Traum.Gingging, gingging, ich habe es dick: Der Kerl übt an sich selbst Kritik!Gingging, gingging ... Da gabs einen Krach: Weg war das Monstrum, und ich war wach.Wie seltsam kam – der Traum? Ach nein: Wie seltsam kam der Tag mir vor! Das da im Bett: – ich soll das sein? Mein ganzes Ich das? –: Kinderein! –: Ein Teil, der sich ins Licht verlor. Ein Glied von mir: Nichts weiter bin ich hier. In der heiligen Allnacht, im unendlichen Raum Streck ich mich, dehn ich mich tausendgestaltig, Bin Pflanze, Luft, Stein, Wasser, Tier: Leben in allen Formen, lächerlich und gewaltig. Blütenblätter jagt der Wind Von den jungen Zweigen, Die sich nun im ersten Sturm, Frühlingssturme neigen.Rosarote Apfelblüh Tanzt mit schneeig weißen Kirschenblüten Ringelreih Hell in Wirbelkreisen.Junge Birken beugen sich Jungferngrün im Winde, Leise wisperts, froh erstaunt, In der alten Linde.Heia, erster Frühlingssturm, Blütenblätterfeger, Sei gegrüßt, Lenzjunker Wind, Allerliebster Jäger!Nicht zum Morde ruft dein Horn, Ruft zu Tanz und Leben, Ueber deinem Hussah-Zug Schmetterlinge schweben.Letztes Winterwehtum treibt Dein Hallih von hinnen, Hüte hoch und juhuhu! Maitanz soll beginnen!Wie der Blütenblätterschnee Wolln wir Wirbel drehen, Wie's der alte Maienbaum Nimmer noch gesehen.Flöte kichert, Geige singt, Und der Baß brummt bieder, Doch der Lenzwind über uns Hat die schönsten Lieder.Hat die große Melodei, Helle Sturmlustweise; Nach des Lenzen Pfeife tanzt, Tanzt die frohen Kreise! Ach, was sah ich im Traum: Du hast die Hand mir gegeben, Und stumm sprach mir dein Mund: Ja, ich fühle wie du.Tief im Walde geschahs: Es sangen um uns die Vögel, Sonne küßte das Moos Und deinen seidenen Schuh.Nahe warst du mir so, Daß deinen Atem ich fühlte. Und ich sah dir ins Aug, Und ich weinte vor Glück.Mädchen, was mir der Tag An Kümmernissen mag bringen: Lächelnd denk ich des Traums, Selig denk ich an dich. Regenöde, regenöde Himmel, Land und See; Alle Lust ist Last geworden, Und das Herz thut weh.Graugespinstig hält ein Nebel Alles Sein in Haft, Weher Mut weint in die Weiten, Krank ist jede Kraft.Die Prinzessin sitzt im Turme; Ihre Harfe klingt, Und ich hör, wie ihre Seele Müde Sehnsucht singt.Regenöde, regenöde Himmel, Land und See; Alle Lust ist Last geworden, Und das Herz thut weh. Es war im März der erste Tag, Da hob sich erstes Frühlingswehn Und erster lauter Amselschlag. Es war im März der erste Tag, Der Schnee noch auf den Bergen lag, Da hab zuerst ich dich gesehn. Es war im März der erste Tag, Da hob sich erstes Frühlingswehn.In meinem Herzen war es Mai Voll buntem Blütenüberschwang. Der Winter, rief es, ist vorbei! In meinem Herzen war es Mai. Es sang die Liebe tandaradei, Und Vers an Vers in Knospen drang. In meinem Herzen war es Mai Voll buntem Blütenüberschwang.Da kam der Mai mit Sang und Blust, Der laute, bunte Erdenmai Und aller Kreaturen Lust, Da kam der Mai mit Sang und Blust. Da wandst du dich von meiner Brust Und schnittst der Liebe Band entzwei. Da kam der Mai mit Sang und Blust ... Da war der Frühling mir vorbei. Das hat Gott Vater gut gemacht, Daß er zum Herbst den Wein gebracht, Den weißen und den roten. Die Welt wird alt, der Wein ist jung, Herz bringt und Beine er in Schwung; Wir tanzen ohne Noten.Wir tanzen nach dem ältsten Takt, Nach dem im Paradiese nackt Die Beiden schon sich drehten, Die unser Aller Eltern sind; Wir tanzen zum Oktoberwind Wie trunkene Propheten.Daß ihr mir nicht dem Herbste glaubt, Es sei nun alles abgelaubt, Und alle Keime schliefen! Seht unsern Kranz und unsern Tanz Und unsrer Augen glühen Glanz: Es wird was in den Tiefen!Wie dieser junge Wein im Faß Sich gährend regt ohn Unterlaß Bis zu der klaren Stärke, So braut in uns gesunder Sinn Durch Winternis und Starre hin Zu neuem Frühlingswerke.Die Gläser alle an den Mund! Glaubt nicht dem Herbst! Wir sind gesund Und wollens auch beweisen: Der Herrgott hoch! Hats gut gemacht, Daß er zum Herbst den Wein gebracht, Den roten und den weißen. Ich sah das Kreuz, daran der Heiland hing; Nacht wars, und Mondenschein; doch bleiern fahl War dieses Licht; ein Riesenschmetterling Saß auf des blutumronnenen Hauptes Qual.Der Falter rührte seine schwarzen Schwingen leis, Als wie von Seide waren sie starr und kalt; Nicht eine Stimme klang im weiten Kreis; Es ward mein Herz von diesem Anblick alt.Mir wars, als hinge ich selber am Marterpfahl, Und Todesfrost durchkröche meinen Leib; Da kam berauf aus einem Frühlingsthal Zum Berg der Nacht ein jugendliches Weib.Weiß war ihr Kleid, doch ihre Wangen rot. Hell war ihr Auge, adelig ihr Gang; Der Schmetterling flog auf, von Gold umloht Gleißte der Stamm, als ihn das Weib umschlang.Doch nur ein Augenblick wars. Schwarz und kalt Fiel Finsternis auf Kreuz und Weib und Land, Und grüne Schlangen kamen tausendfalt, Die hornigen Schädel auf das Kreuz gewandt. Daß doch dein Stolz nicht eingestehen will: Ich irrte mich, was Gold mir schien war Blech ...Nein, lieber wütest du das Schicksal an Und schmähst: dein böser Hauch hat Grünspan mir Auf meines Goldes reinen Glanz gelegt.Weißt du denn nicht: Gold und ein treues Herz Behalten Was wär ich, hätt ich nicht die hohe Kunst Des schön gesetzten Wortes und die Kraft, Mit einem Strom von Strophen mir den Schmerz Und alles Dumpfe aus der Brust zu schwemmen.Wieviel versäumt ich! Wieviel Früchte ließ Ich auf der Lebenstafel unberührt! Wieviel versah ich! Wieviel Böses sann Mein Herz, und wieviel sündigte die Hand! Doch einen schönen Reim zu ründen war Ich nie zu träge, und ich frevelte Nie bösen Sinnes gegen dich, oh Gut Der Güter, das mir in der Wiege lag, Als ich der Mutter Wort zum ersten Mal Vernahm: Oh deutsche Sprache, allerherrlichste! Kein Kind wird einst von mir im Leben stehn, Wenn ich ins Nichts zurückgegangen bin Und all mein Leben, all mein Schmerz und Lust Vorüber und verschwunden wie die Wolke ist, Die eben noch, durchglüht von Sonnengold, Wie eine ganze Welt voll Licht und Saft Am hohen Himmel stand. – Dann wird vielleicht Ein kleiner Vers von mir lebendig noch In eines deutschen Mädchens Herzen blühn, Und Von ihren Lippen wehen, wie der Duft, Der aus dem Innersten der Rose kommt. Ein Bett, ein Stuhl, ein Tisch, ein Schrank, Und mittendrin ein Mädel schlank, Meine lustige, liebe Jeanette. Braune Augen hat sie, wunderbar, In wilden Ringeln hellbraunes Haar, Kirschroter Lippen ein schwellend Paar, – Jeanette! Jeanette! Am Fensterbret ein Epheu steht, Durchs grüne Geranke die Liebe späht, Meine lustige, liebe Jeanette. Thüre auf: da liegt mir am Hals das Kind. Alleine wir beiden, es singt der Wind Das Lied von Zweien, die selig sind, – Jeanette! Jeanette! Ein dickes Maulwurfsehepaar, Das glänzend schwarz wie Sammet war, Erfuhr Familienzuwachs. Froh Lag die Frau Maulwurf auf dem Stroh Und leckte jedes Junge Mit ihrer schmalen Zunge.Da rief sie plötzlich: »Wunderlich, Mir scheint, ich weiß nicht, irr ich mich, Mich dünkts: Das Eine von den Drei'n, Das muß was ganz besondres sein. Leck du ihm doch mal auch das Fell! Nicht wahr: Das spürt sich an wie – hell!?«Der Gatte brummte: »Dummes Ding! Red doch nicht wie ein Engerling!«Sie aber, spitzig: »Liebes Kind, Ich bin doch wohl nicht zungenblind: Das Dritte, kleinste da, ist – weiß!«Zornwatschelnd kam er aus der Ecke, Hub an ein prüfendes Gelecke, That »Hem« und »Hum« und knurrte dann: »Das leckt sich wirklich helle an. Ein Wunder, scheint mir, ist geschehn, Ich will Großvatern holen gehn.«Nahm einen dicken Engerling, Der in der Vorratskammer hing, Fraß ihn befriedigt auf und ging.Nach vielem Wühlen kreuz und quer, Bracht endlich er den Ahnen her. Der schüttelte den Rüssel sehr Und meinte, nie, so alt er wäre, Hab er vernommen solche Märe.Doch, als geleckt der Maulwurfsgreis, Sprach er: »Der Junge da ist weiß,« Und schüttelte noch mehr Den Rüssel hin und her.Bald war im ganzen Land herum Das seltsame Mirakulum; Gevatter und Gevatterin Trug es geschäftig her und hin, Und schnell von Ferne und von Nah Warn wispernd Gratulanten da. Das weiße Fell ging fast entzwei Von allzu vieler Leckerei, Und Mama Maulwurf schloß das Thor, Ließ niemand mehr zum Lecken vor.Sie war ein wenig eitel schon Auf diesen weißgeborenen Sohn, Und, wie nun schon die Mütter sind, Er wurde bald ihr Hätschelkind.So wuchs bewundert er heran Vom Wunderknaben zum Wundermann, Die Augen rot, das Fell schneeweiß, Stolz war auf ihn der ganze Kreis.Er selber aber zeigte sich Recht sonderbar und wunderlich: Mocht ungern bei den andern sein, Saß träumend gern für sich allein; Zumal das Wühlen schien ihm sehr Verhaßt, wie wenn er kein Maulwurf wär. Denn in den engen Winkelgängen Blieb ihm gar viel am Felle hängen, Das zu dem Weiße gar nicht paßte. Es schien, daß er das Erdreich haßte.Das machte schon viel böses Blut: »Der Weiße dünkt sich wohl zu gut, Für unsrer Heimat heiligen Dreck!? Der Frevler bürstet sich ihn weg, Statt patriotisch ihn als Zier Im Fell zu tragen, so wie wir! Entartung ist sein weißes Fell! Er ist uns überhaupt zu hell.« So hob es mit Gemurmel an, Doch ein Geknurre wurd es dann, Als stolz der Weiße widersprach. Auch warf man ihm schon Klumpen nach.Da blieb er immer mehr für sich, Gemieden und absonderlich. Und eines Tags, da fühlte er, Daß er am falschen Platze wär. Heraus! Hinauf! Zu groß der Drang! Er baute einen eignen Gang. Und nicht hinab und nicht quer um, Nein: grad hinauf! Das Publikum Stand halb entsetzt, halb höhnisch da, Als es den steilen Aufstieg sah: »Wart, Bürschchen, das bekommt dir schlecht, Der Augenschmerz geschieht dir recht, Wenn oben dich die Sonne beißt, Du warst zum letzten Male dreist!«Vergnüglich harrten Alle Daß er herunter falle Und winsle; »Ach, das Licht thut weh, Ich steige nie mehr in die Höh!«Er aber, wie von Freude toll, Rief: »Brüder, kommt! So wundervoll, Wie nie ichs träumte, ist es hier, Kommt, kommt zum Licht, ach, kommt zu mir! Ich hab das Glück, das Glück gefunden, Und ihr lebt in der Hölle unten! Mir nach, mir nach, mir nach zum Licht! Kommt alle, kommt und zaudert nicht!«Wie das der schwarze Schwarm vernahm, Jachheiße Wut ihn überkam: »Herunter mit dem Galgenstrick! Herunter! Brecht ihm das Genick!«Und während er begeistert schrie, Da gruben sie und wühlten sie Viel krumme Gänge zu ihm hin Und packten ihn und zerrten ihn – Hinab. Und haben sein Fell zerfetzt Und totgebissen ihn zuletzt.Da lag der Weiße still im Dreck, Befriedigt trollten die Schwarzen weg Und fraßen viele Engerlinge Und waren zufrieden und guter Dinge.Doch, daß die Nachwelt einst erfahr, Daß mal ein weißer Maulwurf war, Und zum Beweis das Fell erseh, Bildeten sie ein Komitee: »Zu des weißen Vließes Konservierung.«Das erfand eine praktische Balsamierung, Und des Maulwurfreiches weißer Sohn Ward beigesetzt im Pantheon. Zypressenholz und Lorbeerzweige Verknistern im Kamine. Duft Von glimmenden Pinienäpfeln zieht in Hellblauen Streifen durch die Luft.Die offene Türe läßt vom Garten Den kühlen Hauch der Nacht herein. Es rascheln die Magnolienblätter Und blinken matt im Mondenschein.Mein Tisch ist gelb vom Licht der Lampe; Ihr gruner Seidenschleier hält Das Zimmer mir im halben Dunkel. Oh: wollustvoll ist meine Welt. Da es nun wieder Frühling geworden ist, Ziemts dem Poeten, die werte Leier, Die, gelehnt an das ungeölte Zweirad, gänzlich verstaubt hinter dem Kleiderschrank Lange mit Mißmut ruhte, hervorzuziehn.Wahrlich! (so ruft er und schlägt mit Macht, Pingtütüping, in die schnarrenden Saiten) Wahrlich! Diesmal verlohnt es sich, Frühlingslieder zu rupfen voll Inbrunst.Siehe, es schlagen nicht bloß die Bäume aus, Sondern auch Russen sowohl wie Japaner, und Möglichenfalls, ehe es Sommer wird, Gibts auch auf dem biederen Balkann Die mit Recht so beliebte Metzelsuppe.Ja, die Welt wird schöner mit jedem Tag! Einige Primeln schon fand ich an Waldes Rand, Und die Amsel mit gelbem Schnabel singt Angenehm im Birnbaumzweigicht.Frischer Schnittlauch, siehe, spitzt auch hervor, Und mir ahnt es, über ein kleines, bald, Bald entzupf ich dem lockeren Erdreich Schamhaft errötende Frühradieschen, Bis dann endlich der dreimal gepriesene Tag des andachtsvollen, ersten Spargelstechens ambrosisch herannaht.Wird, bis dies sich begibt, die Knute Oder der Bambusprügel den Sieg Im mandschurischen Schnee gewonnen haben? Diese Frage (das merkt jeder Erfahrene) Ist rhetorisch gemeint, und niemand Wartet auf Antwort darauf. – Der Dichter Stellt das Leiergestell behutsam Wieder hinter den Kleiderschrank.Aber mit prüfendem Ohre schiebt er (Weh, wie wimmerts und pfeifts in den Lagern!) Langsam das Zweirad hervor und läßt ihm Kundigen Sinns am entsprechenden Orte Sanft einschlüpfenden Öls genug In die vertrockneten Lager träufeln.Dies getan, ergreift er mit hurtiger Hand die zum Lenken bestimmte Stange, Setzt mit Mut und Anstand die linke Sohle auf den gekerbten Stift am Hinterrade und hupft mit dem rechten Beine gewaltig ein-, zwei-, dreimal, Bis er, gelobt sei der Geist der Balance, Sicheren Schwunges sich hebt in den Sattel Und mit dem Rhythmus, der Dichtern eigen, Ruhig hinauspedalt in die Landschaft. Im hellen Herbstwald auf buntem Laub Waren wir wie Kinder und küßten uns Unschuldig in linder Liebe.Bubenmädel, Bubenmädel, Wie lachten deine Augen, die hellen, braunen, Wie lag dein liebes Köpfchen so leicht auf dem Laube, Und leicht auch lagen meine Lippen auf deinen.Aber die Nacht kam auf Katzenpfoten, Die schwarze, schwere, schweigende Nacht, Und schwül wars im Zimmer. Das gelbe Licht der schwebenden Lampe lag Wie leuchtender, feuchter Nebel über dem Raum, Und deine Augen fragten ängstlich aus dem gelben Dämmer.Braune, brütende, unselige Augen. In ihnen braute, tief unten, tief, Brodelnder giftiger Gischt.Und unsre Lippen lasteten aufeinander, Wie alle schmerzlichen, sehnsuchtschmachtenden Sünden zweier Sterne, Die sich im wirbelnden Weltall treffen Und klagegellend sich umklammern.Und meine Augen gruben sich in deine, Und meine Arme wanden sich um deinen Leib wie Raubtierpranken; Und es stöhnte deine Brust, Und deine Augen irrten wie verflogene Tauben.Sie suchten den hellen Herbstwald Und die Kindheit unsrer Liebe Im bunten Laube.Und fanden nicht und wurden schmerzenstarr Und höllebrünstig heiß und hackten in mein Herz Wie schwarze Adlerschnäbel.Matt sank mein Haupt dir in den Schooß. Du bebtest.Der Haß hat uns gepaart in wildem Kampf, Der Haß von Mann zu Weib und Weib zu Mann, Die heiße Gier, sich einzusaugen das fremde Herz Und jeden Tropfen Blutes und jeden Atemzug.Mein Herz und dein Herz haben sich geschaut im Kampfe, Und kämpfend sich durchdringend sind sie in Eins geflossen.Wird sie je leben Können ohne dich? Ulanen, das ist leichte Waar, Heut hier und morgen dort, Kaum haben sie sich satt geküßt, Da reiten sie schon fort. Ade mein Schatz, trara, ade, Und wenn ich dich nicht wiederseh, Es ist doch schön gewesen.Die schweren Reiter, stramm und lang, Sind alle grade so, Heut thun sie hier wie mordsverliebt Und morgen irgendwo. :/: Ade mein Schatz ... :/:Dragoner und Husaren gar, Die sind gleich wie der Wind, Schnell reiten haben sie gelernt Und küssen auch geschwind. :/: Ade mein Schatz ... :/:Die Infantristen machens grad So wie die Reiterei; Vorm Zapfenstreich noch schnell ein Kuß, Und morgen ists vorbei. :/: Ade mein Schatz ... :/:Sogar die schwere Artillerie Nimmts mit der Treu nicht schwer, Mit Küssen und Kannnonen zieht Im Lande sie umher. :/: Ade mein Schatz ... :/:Kurz Alles was im bunten Rock Läuft, reitet oder fährt, Von wegen ihrer Treue sind Sie keinen Heller wert. :/: Ade mein Schatz ... :/:Und trotzdem ist doch nichts so schön Als wie das Militär, Ich wollte, daß das ganze Jahr Nichts als Manöver wär. Ade mein Schatz, trara, ade, Und wenn ich dich nicht wiederseh, Es ist doch schön gewesen. Der Haushahn, Herr von Stakelsteif, Mit rotem Kamm und grünem Schweif, Erhob ein laut Gekrähe; Zerbarst sich schier den langen Hals, Schrie, daß er statt des Düngerwalls Gern etwas Reinres sähe.»Ich trage Sporen,« sprach der Hahn, »Und seht doch mein Gefieder an! Ists nicht bewundernswürdig? Ich bin von adeligem Stamm, Mein zackig aufgeschwollener Kamm Zeigt, daß ich ritterbürtig.«»Mit Eurer Gnaden Permittenz« Sprach drauf Herr Erpel Schwenkeschwenz, »Ich bin zwar nur ein Bauer, Jedoch, was Euch betrifft und Mist, Weiß ich, was gut und dienlich ist, Dem Mist und Euch, genauer.Gewiß seid Ihr ein Edelmann Der seine Sporen tragen kann Und seine Farben zeigen. Indessen: erst der Mist verleiht Euch Eure hohe Adligkeit; Vor ihm sollt Ihr Euch neigen.Nur auf dem Mist seid Ihr Baron, Und nur der Mist ist Euer Thron; Wollt Ihr den Mist verlassen, So wird Euch Heimweh nach dem Mist, Der Eurer Ahnen Hochschloß ist, Mistheimweh wird Euch fassen.Ich bitt Euch, bleibt dem Mist getreu; Ist er auch nur verdautes Heu, Ist er doch weich und wärmlich.« Da schüttelte den grünen Schweif Der schöne Herr von Stakelsteif: »Das Pack bleibt stets erbärmlich.Ich weiß, weshalb der Bauer fleht: Er braucht mich hier als Majestät, Daß ich sein Sein beglänze. Mon dieu, mon dieu, Kikerikih! Es reibt die Aristokratie Sich auf für Schwenkeschwenze.« Ah, wie glänzt das neue Thor! Jede Kuh fürcht sich davor; Es ist viel zu reine. Laßts mit Mist beschmissen sein, Gehen alle wedelnd ein, Und es fürcht sich keine. Verehrter Mitmensch, höre und vernimm Freundwillig mit Hulden und ohne Grimm: Dieweil es nun Ostern geworden ist, Sollst du, von welcher Art du auch bist, Ob Heide, Jude, Moslem, Christ, Durchaus vergnügt im Herzen sein, Osterwürdig und osterrein.Mit einem Birkenreise kehre Aus deiner Seele den Geist der Schwere! Der Wenns und Abers und Achs und Os, Die hart und starr dein Herz umwindet, Daß der Geist der Leichte kaum Eingang findet, Mache dich hurtig und heiter los!Du brauchst nichts weiter dazuzutun, Als dich im Grünen auszuruhn. Da atmet sichs sehr wonnig ein, Was dir das Herz macht frei und rein: Der jungen Blumen frischer Hauch; Und die Augen haben der Wonne auch, Denn nichts ist lieblicher anzusehn, Als wie sie da hold beisammenstehn, Blau, weiß und rosa, klar und licht, Der Erde süßestes Ostergedicht.An ihnen dir ein Beispiel zu nehmen, Sollst du, ach Mensch, dich keineswegs schämen!Vergiß dein Gehirn eine Weile und sei Gedankenlos dem lieben Leben Blumeninnig hingegeben; Vergiß dein Begehren, vergiß dein Streben Und sei in seliger Einfalt frei Des Zwangs, der dich durchs Hirn regiert!Er hat dich freilich hoch geführt Und vieles dir zu wissen gegeben, Aber das allertiefste Leben Wird nicht gewußt, wird nur gespürt. Der Blumen zarte Wurzeln fühlen Im keimlebendigen, frühlingskühlen Erdboden mehr von ihm als du. Und bist doch auch ein Kind der Erde. Daß sie nicht sinnenfremd dir werde, Wende ihr heut die Sinne zu!Das ist der festlich tiefe Sinn Der Ostertage: Mit Entzücken Sollst du zum Mutterschoß dich bücken. Gib heut, o Mensch, dich innerst zu beglücken, Der Mutter Erde frühlingsfromm dich hin! Breit hängt vom Himmel die Fahne der Freude, Dunkelblau, unbewegt, sonnendurchprunkt; Hurra, die Herzen hoch, hurra dem Heute, Was auch das mürrische Morgen uns unkt.Morgen der Tod, aber heute das Leben, Leben und Liebe zu allem, das blüht; Laßt uns die Herzen zur Sonne erheben, Die wie ein Heilandsherz gütevoll glüht.Schielt Tante Mors mit der silbernen Glatze Heute zur Nacht wieder über die Welt, Lachen wir ihr in die bleichkalte Fratze, Denen das Herz Göttin Sonne erhellt. Nun sich die Knospen aus den Zweigen drängen, Blühende Kräfte morsche Bande sprengen, Wohin du siehst, wacht alles fröhlich auf –: Nun sei in deiner Seele rein und heiter, Erzengel rechts und links dir als Begleiter, Nimm in den Morgen fröhlich deinen Lauf!Die Schwingen streifen dich an beiden Seiten, Um dich der Engel Atem im Geleiten, Wie muß dein Schritt jetzt frei und kräftig sein! Schreit aus und glaube: Dir erklang das Werde! Schick deine Blicke aus: Die ganze Erde Blüht dir ans Herz: Was schön ist, das ist dein!Denn der ist König über alle Dinge, Und den berührt der Engel goldene Schwinge, Der seine Blicke so aussenden kann, Daß sie wie Adler Beute heimwärts tragen, Und dem die Morgenstunden leuchtend sagen: Du Mensch mit hellen Augen, nimm uns an! Daß deine Hand auf meiner Stirne liegt, Wenn mich das Sterben in der Wiege wiegt, Die leis hinüber ins Vergessen schaukelt, Von schwarzen Schmetterlingen schwer umgaukelt. Ein letzter Blick in deine braunen Sonnen: Vorüber strömen alle unsre Wonnen In einer bitter-süßen Letztsekunde; Ein letzter Kuß von deinem warmen Munde, Ein letztes Wort von dir, so liebeweich: Dann hab ich, eh ich tot, das Himmelreich, Und tauche selig in den großen Frieden: Der Erde Holdestes war mir beschieden. Ich weiß nicht aus noch ein. Bin ich ein Sünder, bin Ich krank? Ein Held? Ein Schuft? Ein Tiger? Hund? Schaf? Schwein? Hat dieses Leben Sinn? Ist Seele Gärung? Luft? Ich weiß nicht aus noch ein. Ich weiß allein, Daß ich ein Sklave dunkler Mächte bin.Daß ich ein Sklave dunkler Mächte bin, Weiß ich durchaus. Ich weiß nicht ein noch aus: Bin ichs um ewigen Lohn, Bin ichs zum Spaß vielleicht Der Götter, die beim Schmaus Sich freuen meiner Fron? Hab ich mein Ziel erreicht, Wenn ich der Würmer faule Mahlzeit bin?Ich weiß nicht aus, noch ein, Ich weiß nicht ein, noch aus. Ich weiß allein Und weiß durchaus, Daß ich ein Sklave dunkler Mächte bin. Das ist des Lebens innigster Verstand: Bescheiden sein im guten Augenblick, Das Nahe voll umfassen, alles rings Durchfühlen und genießen – aber nichtWas will ein Herz allein? Es schlägt und schlägt Und müdet sich ins Leere. Sehnsucht ist Sein Loos, und Sehnsucht fühlen, heißt: in sich Dem Leben fern sein.Oh Geliebte, komm. Ich will dich fühlen und lebendig sein.Ich habe dich. Der Augenblick mit dir Ist Ewigkeit in Gott. Wenn meine Hand Die runde Fülle deines Busens fühlt, Fühl ich, daß Leben haben Gott sein ist.Denn du bist Der Welt. – Schönheit genießen, heißt die Welt Verstehn. Oh ja, die Liebe und ein treues Herz, Und alles, was wir Seele nennen, ist viel wert. Doch davon wollen wir nicht reden, Kind, Und wollen keine Fesseln hin und her Von Herz zu Herzen binden, und das Wort: »Auf immer« spanne seine Fäden nicht Von dir zu mir. Uns sei der Tag genug, Die stille Stunde, die uns glücklich macht. Dann wird, wenn einst auch das vergangen ist, Uns keine Lüge die Erinnerung Schwarz überschatten, und wir dürfen klar Nach Rückwärts schauen ohne Bitternis.Nicht traurig sein! Noch lange ist nicht Herbst, Und auch der Winter hat sein stilles Glück. Eisblumen schließen von der Welt uns ab, Und herzensinnen rauscht und klingt ein Wald Von tausend Vögeln laut: Erinnerung. Es stand ein Stern ob einem Dach, Dem reisten Weise und Könige nach; Und war kein Schloß und kein Palast Dem seligen Sterne Lust und Rast: War nur ein Hüttlein und ein Stall. Und ging doch von ihm aus ein Schwall Von Licht und allerhellstem Schein. Denn in ihm lag ein Kindlein klein, Des Herz war aller Liebe Samen, Darum die Weisen und Könige kamen. Die Weisen und Könige boten dar, Was ihre Weisheit und Reichtum war;Die Weisen und Könige knieten hin Und fühlten des Lebens geheiligten Sinn; Die Weisen und Könige hatten das Glück Gesehn und gewonnen und reisten zurück. Das ist vor grauer Zeit geschehn. Kein Stern blieb seither stille stehn, Und Weise und Könige sind zumeist Anderen Sternen nachgereist. Doch immer, wenn das rollende Jahr Zum Tag kommt, da es geschehen war, Daß zu Bethlehem der heilige Christ Der wirren Welt geboren ist,Entzünden wir kleiner Sterne Schein Und kehren in uns selber ein, Und fühlen, daß sehr weise gewesen Die Wanderer aus Morgenland, Die sich dem Sterne zugewandt, Von dem wir in den Büchern lesen. Kind, das Bette ist bereit, Lege dich nun nieder Und thu ab dein schwarzes Kleid, Rock und Hemd und Mieder.Eva, Eva, Evalein, Lasse dich beschauen! Ist das wirklich Alles mein? Darf ich michs getrauen?Pst! Sie spielt die Schläferin. Leise und verstohlen Schleich ich mich zur Vase hin, Rosen herzuholen.Und ich überschütte sie, Brust und Leib und Lenden, Und ich sinke in die Knie Mit erhobnen Händen.Der noch nie ich am Altar Eines Gottes kniete, Meine Rosen bring ich dar Dir, oh Aphrodite.Gottlos lief ich kreuz und quer Mit beschwerten Sinnen Hinter leeren Schatten her, »Wahrheit« zu gewinnen.Nichts gewann ich und verlor Meine besten Tage, Denn sie raunten mir ins Ohr Immer neue Frage.Oh die Schatten! Hin und her! Die verwünschten Spinnen: Doch ich folge nun nicht mehr Diesen Fragerinnen.Dir, die keine Fragen weiß, Die nur lacht: ich gebe!, Dir strömt meine Andacht heiß: Schönheit, sieh, ich lebe!Liebliche, oh nimm mich hin, Daß ich neu erwarme; Aphrodite, Schenkerin, Nimm mich in die Arme.Und mein süßes Mädchen lacht Rosendüftetrunken. In der schönsten Brüste Pracht Bin ich hingesunken. Heute sah ich, heute, o Hinter einer grünen Weide Zwei sich küssen; diese beide Schienen mir des Lebens froh.Ei, wie reizend war sie, und, O, wie eifrig bei der Sache! Manche geben flaue, flache Küsse; – ihre waren rund.Rund und voll, und, wie mir schien, Wußte er sowas zu schätzen, Und so war es ein Ergötzen Wie für sie, so auch für ihn.Selbst der grünen Weide rann Ein Entzücken durch die Zweige, Und sie sah sich mit Geneige Das Geschnäbel freundlich an. Nun laßt uns fahren über Land! Die Pferde sind schon angespannt Und scharren mit den Hufen. Schön ist die Welt, und die Welt ist mein, Ich höre eine Stimme rein Fern meinen Namen rufen.Fahr Kutscher, fahr in den dunklen Tann! Ich fahre. Fahr Kutscher, fahr mich den Berg hinan! Ich fahre. Und dann hinunter ins Gartenland, Da steht ein Haus: Zum Glück genannt. Ich fahre.Es traben die Pferde, es knirscht der Sand, Es geht durch lachendes, blühendes Land. Da steht der Tann im Schweigen. Wir fahren langsam in ihn ein, Grün wird der goldene Sonnenschein, Nun, Rappen, gehts ans Steigen.Hörst du die Stimme aus dem Grund? Ich höre. Sie wiederhallt von Schlund zu Schlund. Ich höre. Es schwebt um uns der leise Schall, Die Stimme ist allüberall. Ich höre.Der Gipfel da. Die Stimme schweigt. Der Kutscher in den Abgrund zeigt. Blau dehnt sichs ohne Ende. Dort unten ist kein Blühen mehr, Dort unten ist es kalt und leer! Oh wende die Rappen, wende!Wo hast du mich, Trauriger, hingebracht? Zum Ziele. Wohin fällt diese schwebende Nacht? Zum Ziele. Ich aber, ich will nicht, ich will zurück, Ich will zum Hause, genannt Zum Glück! Zum Ziele.Da wurde mir ruhig und wurde mir klar, Da wußt ich, wohin ich gefahren war, Und wars zufrieden. Der Kutscher fuhr rückwärts, ich gab ihm die Hand, Und sprach: oh grüß mir das blühende Land, Aus dem ich geschieden.Und aus der Leere klangs hell und lind: Komm schnelle. Müd ward ich wie im Spielen ein Kind. Komm schnelle. Ich lief in den Abgrund, ins schwebende Meer Und fühlte von mir kein Fühlen mehr. Komm schnelle. So bebebange ... Die schwarze Nacht Hat mit hohem Gewölbe die Welt überdacht.Willst schlafen und träumen? Es geht nicht an. Dich knebelt und knechtet ein dumpfer Bann.Lieg stille und lausche Im schweigenden Raum, Dich umschleiert kein Schlaf, dich tröstet kein Traum.Gedulde und warte: Es wird schon Licht, Und es hebt sich das schwere, das schwarze Gewicht. Ick heeße Ede Petermann! In Rixdorf kennt mir jedermann In Kulickes Destille. Hier rees ick man inkognito, Als Meyer, Lehmann oder so, Denn Namens jibt et ville.Warum? Det jeht Sie jarnischt an! Halts Maul, sagt Ede Petermann, Nu sin Se, bitte, stille! Sonst werde ick am Ende roh, Wie dazumal im Falle wo, In Kulickes Destille.Der wunderscheene Nutten-Franz, Der is seitdem nich mehr janz janz, Det kommt vont ville Reden. Bloß schade, det ick fortjemußt! O Rixdorf, meine Mutterbrust, Wat machste ohne Eden?Im zweeten Jarderejiment Hab ickn Unteroffzier jekennt. Ick sage bloß: Noblesse! Denn ieberhaupt: Ick bin n Aas, Und wer mir Jauche jießt int Ilas, Den hau ick in die Fresse.Det kommt von meinem Handgelenk, Ick hab et so in der Lamenk. Sonst bin ick sanft wie Sahne. Jott! – Rieke! Schonsten wird mir schwach. Bloß: Keene Zicken! Sonst jibts Krach! Denn hau ck ins Porzellane! Das Glück weht zwei zusammen, Der weiche, warme Wind, Daß wie des Herdes Flammen Sie gluteneinig sind.Die Stürme heulen im Schlote; Laß heulen den gieren Braus! Herdfeuer glimmt, das rote, Und nimmer löscht es aus. Ostara, die gute Göttin, Die aus hellen Augen lacht, Daß von ihrem jungen Lichte Alles Schlafende erwacht,Ostara, die frühlingsfrische Jungfrau Göttin, deren Mund Duftet wie die ersten Veilchen, Mildgewürzig, herbgesund,Ostara, die Ungestüme, Liebevolle, die die Welt Wie ein Bund von Maienrosen An die vollen Brüste hält,Ostara, die Magd und Fürstin, Königlich und bäuerlich –: Wie die Zeiten sich auch wandeln, Immer offenbart sie sich.Ihre Opferherde sanken, Als das Kreuz sich steil erhob, Aber jedes Frühjahr rauschen Wald und Busch ihr Dank und Lob.Die in Wäldern grün sich kränzten, Ach, die Deutschen wurden grau, Aber hell geht durch das Grüne Noch die frühlingslichte Frau,Wenn die Urständ sich erneuern, Wenn das Leben auferwacht, Denn noch immer gibt es Herzen, Die der Frühling gläubig macht,Gläubig zu den alten Göttern, Die der deutsche Wald gebar, Als er noch ein Reich von freien, Heiter kühnen Männern war,Die in Kampf und Liebe lachten, Fest aufs Eigene gestellt, Drob in Einfalt und in Treue, Bildner einer eignen WeltVoller Märchen und voll Taten, Rätselvoll und voller Licht. Diese Welt ist hingesunken, Aber ihre Schönheit nicht.Was ein Volk aus seinem Herzen Sich zum Bild schuf und zur Lust, Feiert immer wieder Urständ Selbst in schwacher Enkel Brust.Und so sei in diesen Tagen Voller Glanz uns Ostara, Die die Väter uns gedichtet, Huldreich voller Gnaden nah.Ostara, die Ungestüme, Liebevolle, die die Welt Wie ein Bund von Maienrosen An die vollen Brüste hält. Oihoh du! Ahei! Die Geige fängt an! Komm her, Mädel, komm, zum Tanze tritt an, Zum Tanze mit mir, o du Meine! Der Fiedelbogen springt, Die Geige singt; Hör, hör, wie das klingt! Es ist wie Gelach und Geweine.Wir gingen viel Wochen ein jeds für sich Und dachten so lange Und achten so bange, Jetzt aber im Arm fest halt ich dich, Und warm im Arm dir fühl ich mich, Jetzt gehn wir nicht mehr alleine!Und rundumadum Mit Jodelgejuchz Zu Baßgeschrumm Und Geigengeschluchz! Fest sie im Arm, Dreht er sie warm, Der Bursche sein Mädel im Tanze.Sie stürmen im Braus Mit Sprung und Schwung, Es dröhnt das Haus, Und der Bursche jung Fängt an zu flehn, Sie soll mit ihm gehn, Das Mädel mit ihm – nach dem Tanze.Sie aber, bedacht, Sagt ihm Bescheid, Und alles lacht Und johlt und schreit; Und Rausch und Wut, Und es brennt das Blut, Und es jauchzen die Geigen zum Tanze.Das Hügelweibchen, im Winkel allein, Das murmelt und lächelt leise Und sieht mit gespenstischen Augen hinein In die tummeltanztobenden Kreise. Oh, was da all fliegt Und kraucht und kriecht, Was für Tierzeug im Tanz in der Stube sich wiegt!Jedjedes von ihnen sein Seeltier hat, Das folgt ihm im Rücken getreulich, Von allerlei Farbe und jeder Gestalt, Aber alle sind sie abscheulich. Oh, könnten sie sie schaun! Es würde sie graun; Und würden nicht fürder des Teufels Korn baun.Schopf-Ola vom Hügel, gestriegelt und glatt, Der dort, mit der Taille, der schmalen, Einen dürren Gockel zum Folgevieh hat Mit Sporen und Schwanzfederprahlen; Der Dös-Peter Waaf, Der hat ein Schaf, Aber der schlaue John Sanftland ein Füchslein brav.Der faule Knut Waldkamm, der »laß man«-Knut, Der hat eine Sau zum Geleite, Dem Andree Hochland, dem Mädchenvogt, Springt jappend ein Bock zur Seite. Und dem freundlichen Grein, Der sich dreht so sein, Folgt der graue Wolf auf dürrem Gebein.Den Lüderjahn-John stupst ein hungriger Gaul, Der nicht Wasser noch Heu kriegt zu schauen, Ein Bär sperrt hinter Lars Kraftarm das Maul, Jakob Schlüpfrig'n hörst du miauen; Und, guck mal an: Der grimme Christian, Der hat ein Häslein zum Kumpan.Klatsch-Guri eine Zicke hat, Mit Bommeln an der Kehle, Die dicke Malli ein Ferkel glatt, Zank-Berit eine Töle. Eine Elster dort Hinter Mari Nord; Rackel Langschenkel läuft vor 'ner Stute fort.Die Maren, die Mette, die Lisabet, Auch Stine und Stockbrücks Oline, Die haben nur jede 'ne Leghenne fett, Desgleichen Bergklumps Jorine. Aber die Reiche von Koos, Die mit Silber hinterm Schloß, Die den Hof kriegt: die hat eine Gans riesengroß.So geht es tummelrundum im Tanz, Zweibeinig und auf Vieren; Das schwingt den Arm, das wirft den Schwanz, Es zittern Balken und Spieren. Da trampelt es draus, Und herein mit Gebraus Volks mehr noch ... daß Gott! Berstvoll ist das Haus!Kobold und Zwerg Aus Hügel und Berg, Geister Ertrunkener, Meernachtversunkener, Popanz und Borstentroll, Waldweib und Hügelweib, Dicker Leib, dünner Leib; Alles hinein übern Haufen wie toll.Rappelt die Flügel und plustert sich auf, Schüttelt das Fell, Und mit Geschnober, Geschnufel, Geschnauf, Kletterspechtschnell, Läuft es an Kisten und Kannnten hinauf.Stiebend wie Federflaum Macht es sich mitten in Braus und Gelärm, Mitten im Tanzgestampf, Staub und Geschwärm Leiseleicht Raum.Tanzt in den Ecken, Keiner kanns sehn, Zinken und Becken Spielen Verstecken, Zauberwunderschön. Klirr und kling, Tingelingeling!Leise, ganz leise, Geisterliche Weise, Keiner kanns hören, Keiner kanns sehn:Wassertropfengluck, Quellgeriesel tief, Windgewein von West, Wellenwurf von Nord. Winkelflüstern leis, ungesprochen Wort, Raschellaub vom Baum, das im Falle rief ...Trippelt nun, trappelt nun, Graumännerchen, Grauweiberchen, Tippelt nun, tappelt nun, Die Sonne die schläft fest. Humpelt nun, hampelt nun, Herr Grauschopf und Frau Grauschopfin, Zumpelt nun, zampelt nun, Hei, Weihnachtsfest!Bummel, Bammel, Spinneräderrockentanz, Rockentanzgeschrammel.Bammel, Bummel, Rücken-Rücken-Reihetanz, Rückentanzgetummel.Und wild und wilder, hei, so recht! Zur Ecke schwing! Zur Decke spring! Mannshoch, hopp! so! Hei, bück dich, Knecht! Jetzt geht es ohne Maßen. Noch nie sahst du ein Tanzen so, So Lust und Lärm, So Schwung und Geschwärm, Es braust in die Nacht, in die Ferne, oh, Es ist im Rausch ein Rasen. Juchen, Jachen, Tummeltanz und Krachen, Krachen im Bärenpelze.Hier ist ein rechter Kerl, ahei! Durch Felsen gekommen, Durchs Feuer geschwommen; Willst du mich haben? Da hast du mich! Ei! Ich winke nur: Komm! Und ich kriege. Her mit dem Mund! Ich küß ihn, hoh, So einen wie mich, Wünscht jede sich! Und rittst du bis Rom, findst keinen so, Der wie ich im Tanze sich wiege. Zieber, Zaber, Flackertanzgewaber, Schön ist die dunkle Weihnacht.Das Hügelweibchen sitzt und starrt, Schwer geht die Brust: in Flammen Zur Hölle rast die tolle Fahrt, Gespenster und Menschen zusammen. Das Licht wird matt; oh, mehr und mehr Umringelt sie das Dunkel; Kobolde kommen ein ganzes Heer – Hui, glüht Springtanzgefunkel:Schatzeinziger mein, Komm, willst du mich frein, Spieltraudel mir sein Im Dudeli-dudelidei? Du, du nur allein, Oh, warte du mein, Und dein will ich sein Im Dudelidei.Um mich ists geschehn, Dein'n Weg muß ich gehn, Zu Diensten dir stehn Im Häusela-Häusela-hei. Mußt zu mir nun auch stehn, Mit mir nun auch gehn, Dein Spinnrädel drehn Im Häusela-hei.Flachs sollst du spinnen, Zwirn sollst du zwirnen, Strümpf sollst du stricken, Surelilei.Ich will dich tragen, Wiegen und wagen, Hegen und pfle- gelileia.Lein wolln wir weben, Den Webebaum heben, Wachholder soll brennen, Surelilei.Die Wiege wird knacken, Renntier wird schmecken, Brot wolln wir bak- kelibeia.Schatzeinziger mein, Ja, willst du mich frein, Spieltraudel mir sein, Im Dudeli-dudelidei!?Du, du nur allein, Ja, du warte mein, Dein, dein will ich sein Im Dudelidei!Die Harfe singt; Wie Weinen klingt Ihr Lied, gelind Wie Sommerwind. Wiegt sich so weich, Hebt sich so reich, Fällt in Traum, wird still und stiller. Nun, wieder erwacht, Schwillt es mit Macht, Brandet herauf Wie Wogengetrauf: Tief aus dem Traum, Schaukelnder Schaum, Ringt sich ein schluchzender Triller.Ein blauer Kobold, reich und schön, Im Strähnhaar goldene Spangen, Tanzt her mit buhlendem Getön, Das Hügelweibchen zu fangen: Oh du Zauberschön, Du sollst mit mir gehn, Dein silbernes Spinnrad im Blauhügel drehn.Bei Tage, da bin ich der braune Bär Und trolle im Walde, dem weiten, Bade tief im Waldsee mein Zottelfell schwer Und muß durchs Wildwasser schreiten. Spiel am Ufer hinan, Bin der Herr vom Tann, Soweit Dein Auge ihn sehen kann.Doch, wenn die Zeit gen Mitternacht neigt Und der Tag in den Hügel gegangen, Oh, wie es dann glöckelt, oh, wie es dann geigt! Dann bin ich in Tönen gefangen. Und schleiche mich ein, Zu dir mich hinein Und schlafe in deinen warm Armen ein.Meine Braut im Blauhügel sollst du sein, Sollst Silber und Seide tragen, Und eitel Glück soll um dich sein In allen deinen Tagen. Oh du Zauberschön, Du sollst mit mir gehn, Dein silbernes Spinnrad im Blauhügel drehn.Aus streckt er die blasse, die blaue Hand, Ihr ist, sie müsse vergeben. Doch wie sie zum Kusse dem Mann sich gewandt, Hat ein Rattenmaul spitz sie gesehen. Ach Jesus! Oh Gott! Oh Gott! Oh Not! Sie fällt von der Bank und liegt wie tot. Zwischen Rosenranken steht der kleine Gott, Nackt im Fleische seiner süßen Lust Vor dem Haus, dem er sein Glück beschert.Kommt die Todesgöttin, grünlich weiß Ueberschleiert, lakeneingehüllt, Hebt den Arm zum Thor und will hinein.»Ach, in meine Rosen schreite nicht!« Wehrt der Gott, »ich rankte sie ums Haus, Denn es heimt jungheiße Liebe drin.«Doch die Göttin mit gesenktem Haupt Hebt den starken Arm ... Die Thüre kreischt, Und die Rosen, eben aufgeblüht, Fallen ab vom Stamm. Die Stille klagt. In die nackten Rosenranken weint der Gott. Angelika, die röselrote, hängt Auf dunklem Efeu ruhend über die Terrasse Verlangend nieder zu dem Rosenbusch Mit seinen gelben Blüten, die im Winde Leis auf und nieder gehn, wie zärtliche Gedanken Im Herzen eines Mädchens, das halb träumt, Halb wacht. – Schwarz, wie ein Trotz aus alter Zeit, Wächst die Badia aus dem Silbergrau Des sanften Ölbaumhügels. Hinter mir Babbelt ein Bettler seinen leeren Spruch Vom Paradiese, Jesus, Seligkeit Und hält den alten Hut mir zitternd hin: Ein altes Kind, rotnasig: lächerlich Und rührend. Zehn Centesimi erhöhn Ihm seine Lebensfreude sichtbarlich. – Die Sonne brennt. Fräulein Angelika Sehnt sich noch immer nach den roten Rosen. Zwei Lodenröcke sächseln mir vorbei.Hier ist gut ausruhn. Hier vergißt sich schnell, Was, ach, im Norden überlästig wird Und klettenklammrig lange kleben bleibt: Der Geist der Schwere. Satanas, der Sorgen Schieläugiger König, mit dem Peitschenstiel In haariger Faust, entweicht, den Schwanz verklemmt, Und wird in San Domenico zum Vetturino, Der dich: »Signor, vuole? Due Lire Fin al Firenze!« bloß ein bißchen langweilt. Meine Schwestern, meine Brüder, wollt ihr Mit mir gehn in meinen großen Garten? Kommt! Ich lad euch ein. Weit steht er offen. Freude nenn ichs, wenn ich Gäste habe, Und mir kann nichts besseres geschehen, Als ein bischen Dank aus euren Herzen.Glaubt, ich weiß: Es giebt viel schönere Gärten, Alte, von den Meistern angelegte, Die in bessren Zeiten freier bauten, Könige der Kunst und große Herren. Diese Gärten werden immer schöner, Denn es liegt der Glanz der großen Zeiten Ueber ihnen, und in ihrem Erdreich Ist die Kraft lebendig ersten Samens. Heiligtümer sind es unsrer Freude, Wo schon unsre Väter heiter gingen, Unsre Mütter, eh sie uns geboren, Sich den Blumen lächelnd nieder neigten, Die noch heute ihren Duft uns schenken.Und ich lad euch, meine lieben Schwestern, Lieben Brüder dennoch ein, zu kommen Und in meinem Garten froh zu wandeln. Meine Einsamkeit sehnt sich nach Gästen, Meine Blumen wollen sich verschenken, Meine vielgewundenen Wege wollen Nicht bloß mich in Busch und Schatten führen, Mich, der diesem Garten fremd geworden.Ich bin selber nicht mehr hier zuhause; Nur ein Gast noch, und ein seltner, bin ich Diesen Gängen, diesen Wiesen, Beeten Und Gebüschen, und Verwundern fast mich Immer, wenn ich durch den Garten schreite.Manchmal wol auch Rührung, manchmal Aerger; Diese Blume seh ich lächelnd an, und jene Möcht ich lieber aus dem Erdreich heben; Hier ein Weg, den ich mit Lust verfolge, Dort ein Pfad, verloren in Gestrüppen, Den ich gern verschüttete. Doch immer Wehr ich ab den Wünschen: Mag es bleiben, Wie es, unbewust halb, einst geworden.Wollt ich diesen Garten neu bebauen, Keine Zeit fänd ich für meinen neuen, – Ach, vielleicht auch keine Lust. Er bleibe, Wie er ist. Und schenkt er meinen Gästen Nur ein Hundertteil der Freude, die er Mir geschenkt, als ich ihn einstens baute, Ist er doch ein rechter Freudengarten.Denn ich habe ihn mit Lust und Schmerzen, Die der Freuden allertiefste waren, Angebaut auf meinem eignen Lande, Auf dem Mutterboden meines Lebens; Habe ihn gespeist mit meinem Blute, Habe ihn gehegt mit meinem Herzen, Und die Sonne, die ihm schien, war meine Liebe.Zähl ich ab die Summe meines Glückes: Hier stehn seine Blüten. Was ich fühlte, Schaute, griff, umfaßte, – hierher trug ichs, Hier versenkt ichs in die heilge Erde Meiner Kraft, die mir befahl, zu bilden, Was ich lebte. – Keiner, der die Blumen Dieses Gartens ansieht, mag es ahnen, Wie viel höchste Wonnen ich empfunden, Als zum erstenmal ich sie entfaltet Vor mir sah. Und wenn er drüber lächelt, – Lächl ich mit. Die jungen Mütter werden Anders lächeln. Junge Mütter wissen Um die höchsten Wonnen. Außer ihnen Wissens nur die Jungen Dichter. – Lächelt, Liebe Brüder, lächelt, Schwestern-Jungfraun! Euch, ihr Holden, wünsch ich Allen jenen Wonnereichsten Anblick. – Ach, noch immer Dreht um euch sich meines Lebens Spindel.Darum weiß ich meinem Garten liebre Gäste nicht, als euch, geliebte Schwestern, Wenn den bunten Blumen meiner Beete Nur die grauen Mägde jener Vettel Ferne bleiben, deren dürre Hände Ueber alles Leben schwarze Laken Zänkisch breiten. – Liebe Schwestern, wißt ihr, Wie sie heißt, die alte, böse Vettel? Sitte nennt sie sich und Tugend, aber Lüge ist ihr eigentlicher Name, Kranke Scham, des Lebens größte Feindin.Scham ist Zierde. Keine holdre Farbe Weiß ich, als das schamhafte Erröten Einer Reinen, die das Süß-Geheime Heilig hält; es ist ein vornehm Zeichen Guter, wohlgeschaffner Art und adlig; Aber niederträchtig und gemeiner Seelen Schmachmal ist das scheue Blickeirren; Schlechte Säfte kündet es und Triebe, Die im Keim schon faul sind. Möge keine Mit dem Moderatem dieser Krankheit Meine Blumenbeete mir verpesten!Mögen sie am Zaune stehn und schmähen, Während ihr den Atem eurer Frische Mit den Düften meiner Blumen lieblich Mischt und lachend über meine Wiesen Wandelt, oh ihr reizendsten der Blumen.Was ist tröstlicher, als euer Lachen? Was ist fröhlicher, als euer Schreiten? Was ist inniger, als euer Lächeln?Oh, ich werde hinter meinen Bäumen Stehn und euch belauschen, liebe Schwestern, Und ich will nicht fürder klagen, daß ich Einsam bin, wenn ich euch lachen höre.Werd ich aber Eine sehen, die sich Hellen Augs mit innig frohen Mienen Ueber meine Blumen beugt und lächelt, Oh, dann werden alle meine Wunden Lind sich schließen, und ich werde heiter Meiner Jugend wilden Garten preisen, Weil die schönste Blume in ihm aufging: Inniges Verstehen und Genießen. Mit Singen und mit Beten Hin zum Altar getreten Qualfreudige Asketen.Wir stehn vor Grabesthoren, Wir sind dem Tod geboren, Das Leben ist verloren.Hört, wie die Heiden singen! Wie ihre Becken klingen! Seht, wie die Nackten springen!Sie tanzen in der Sonnen Um einen grünen Bronnen, Draus kommt rot Wein geronnen.Der rote Wein vergossen, Die rote Lust genossen, Mit Stöhnen wild beschlossen.Blut strömt am Himmelsrande, Sie liegen tot im Sande, Ihr Leichentuch die Schande.Wir schreiten auf den Leichen, Wir Seligen, wir Reichen, Blut strömt von unsern Streichen. Meine Augen waren nächten aufgethan, Starr im tiefen Traume, einem Riesenplan.Eine Ebene war es unermeßlich weit, Und mein Auge sahe die Unendlichkeit.War wie Blei so grau, war wie Blei so schwer, Eine Riesenspinne lief darüber her.Schwarze Klebefäden wob sie her und hin, Blind, so schien, mir war die graue WeberinIn der Spinnewebe Maschen eingenetzt Hingen Menschenherzen blutig und zerfetzt. Oh du Nachtigall mit süßem Sang, Liebesruferin in dunkler Nacht, Kleine Brust, von Seligkeiten bang, Seele, die in Sehnsucht schluchzend lacht,Flöterin aus dunkeltiefem Grund, Warum macht dein Lied das Herz mir schwer? Ach, ich fühls, noch immer ist es wund, Dieses Herz, und duldet viel zu sehr.Schlägt noch nicht im eigenen Genuß, Liegt noch immer in der Sklaverei, Daß es allem Leide frohnden muß, Bebend lauschen jedem Weheschrei.Wärs wie du und fühlte nur die Lust Und die Schönheit dieses Lebensdrangs, Seiner Sehnsucht stürmisch nur bewußt Und der Fülle eigenen Gesangs,Wärs wie du oh süße Nachtigall, Glücklich wär dies Herz, und all sein Schlag Wäre wie Gebet und Glockenschall Zu der Sonne und dem lichten Tag. Zwei Menschen fanden sich Im dichten Garten des Lebens, Wie sich zwei Blätter im Wirbelwinde finden; Und sie zeugten mich. Dann haben sie mich gehütet und genährt, Gehalten und geführt, Bis ich stark ward, allein zu gehen In den großen, dichten Garten.Ich bin aufs geradewohl gegangen, Dahin, dorthin, Hatte kein Ziel. Irgend ein Ding in mir Trieb mich, Bald sachte drängend wie aus dunklen Tiefen, Bald mit Stößen, die waren, Als ob sie aus grellen Hellen kämen.Manchmal stand ich still Und lauschte: Ob ich nicht einen Ruf vernähme, daß ich wüßte: Wohin?Wanderte weiter in die Welt Ohn Ahnen, wohin. Aber das Ding in mir, Das wußte wohl, wohin Michs triebe.Hat mich über Berge geführt, Abgründen vorüber, Hat mich durch schwüle Ebenen gedrängt, Mitten durch Fieberdünste, Warf mich aufs Meer und lehrte mich schwimmen. Manchen Stoß erhielt ich in der Welt, Wunden empfing ich, Die Narben wurden, Schmerzen wühlten sich Wohnungen in mir Und kalkten sich ein; Ich müßte mich selber zerreißen, Wollte ich sie aus mir austreiben. Ich vergaß sie, wenn sie nicht tobten, Und, wenn sie tobten, schrie ich mit, Bis sie stille waren. Hetzte auch einen Schmerz auf den andern, Daß sie sich fraßen, Und ich lachte, wenn ich sah, Wie sie im Uebereinanderherfallen Stücke aus mir rissen.Dann kamen weiche Hände und streichelten mich; Wie ein schwarzer Baum, der grüne Knospen Der Sonne aufthut, fühlte ich die Wollust Im Sein zu werden. Alles, das war, War nur für mich, Alle die Welt War mein Geschwister. Ich wuchs in die Welt, wie in der Blume Der starke Samenstengel sich hebt, Und mir war: Ich wäre der Sinn der Welt.Wunderbar schwoll meine Seele aus, Ueber mich weg in die Ahnungen des Seins; Götter gebar ich aus mir Und spielte mit ihnen Spiele der Seligkeiten und Spiele der Angst, Und schlug meine Götter tot, Da ich ihrer müde wurde.Nun ward ich still Und spielte nicht mehr. Ich sah mich selber an und erschrak, Daß ich allein sei. Endlos Leben an Leben um mich, Ich aber allein, Und nichts über mir. Da bückte ich mich in mich selbst Und verbarg mich in mir Und träumte.Was ich geträumt, war wirr und wild, Aber als ich erwachte War ich heiter und wußte Den Sinn meines Lebens. Der ist: Still mich treiben lassen von dem, Das in mir ist und nicht fragen: Wohin?Dunkel sind die Ziele, Dunkel sind die Götter, Dunkel ist die Welt. Aber eine warme Flamme leuchtet in mir Und läßt mich wachsen.Weiter weiß ich nichts als diese Flamme, Aber in ihr ahne ich alles.Ich laufe nicht mehr querhin durch den Garten Und stoße mich an keinen Stein mehr. Ich wachse wie ein Baum empor Und fühle unendlich und immer die Wollust Im Sein zu werden. Diese Nacht mit dir, Morgen Nacht allein, Uebermorgen wird Feierabend sein.Lachemund verblaßt, Blaues Auge wird stier, Morgen Nacht allein, Diese Nacht mit dir.Alle Lust verweht, Alles Leid versinkt, Und der Abend kommt, Und das Auge winkt.Sieh! Sieh dort! Am Sims! Milde ist sein Schein. Diese Nacht mit dir, Morgen Nacht allein.Diese Nacht mit dir, Morgen Nacht allein, Uebermorgen wird Feierabend sein. Mitternacht. In weißen Kutten graben Sich Trappisten ihre letzte Ruhstatt. »Ave rosa sine spiris« singen Ihre Herzen, aber ihre Lippen Singen nicht.»Sei gegrüßt, du rote dornenlose Rose, reinste aller Rosen, große Weltenrose, Jungfrau, sei gegrüßt! Dornen haben, ach, uns wundgestochen, Doch der Herzenswunde bittres Pochen Hat dein Duften selig übersüßt!«Lassen Schwunges schaufeln sie die Erde, Bis sie Raum gewonnen ihren Leibern, Und sie legen sich zum Sterben nieder, Einmal noch die schmalen Lippen öffnend: »Sei gegrüßt!« Grün deine Federn am Hut, mein Kind, Blau deine Augen im Kopfe sind: Wie kannst du so was wagen!? Grün paßt nicht zu blau, Wird dir prompt und genau Ein jeder Professor sagen.Was? Dir ist das ganz einerlei? Du sagst, daß es dir – schnuppe sei, Was Professoren sagen? Mein Kind, mein Kind, dein Sinn ist schlimm Ich aber will ad interim Es dennoch mit dir wagen.Verwegen zwar, ich fühl es, ist Mein Thun, doch wenn du gnädig bist, Wird mirs zum Heil ausschlagen.Komm, gieb mir deinen roten Mund Und laß uns küssen und lachen und Kein' Menschen darum fragen. Warum bin ich von den grünen Wiesen gegangen Und ging aus der lieben Wärme meiner zwei braunen Sonnen?Da war des Lebens schenkende Güte, Und alle Blumen blühten da für mich, Und wenn auch Qual in meinem Herzen war, Vor lauter Liebe Qual: Ich war doch glücklich unter hellen Himmeln, Und wenn ich tief in meine Seele lauschte, Vernahm ich leise Geigen und Kinderstimmen, Frühlingslieder wenn auch der Herbst Mit hohler Stimme sein hartes Lied, Sein Herrscherlied im Totentanze Der dürren Blätter heulte: Hussa, Der Heiland Tod, Hymen, Hymenäus! Frühlingslieder aus dem Rosengarten des Herzens, In dem die Engel des lachenden Lebens sangen: Deine Liebe sangen und meine ...Ach, wie so sanft war der Sang unsrer Liebe, Sanft wie deine Blicke, mein Mädchen.Ein Wirbelwind warf mich von grünen Wiesen In starre, steinerne Straßen.Die Sonnen versanken, die Blumen verblühten, In meinem Herzen stiert das Schweigen.Herberge bot mir der Tod. Ich liege In dunkler Kammer, ein blasses Weib Ruht neben mir: tot, denn es hat keine Liebe.Die Kerze flackt, ihre Flamme stirbt, Es schwirrt eine große, schwarze Fliege matt Im eisig stillen Raume.Das blasse Weib mit dem wirren Haar Und den grünen Schatten unter den verbuhlten Augen, – Horch, wie sein Atem sich hebt. Oh Leben, wie weltenferne bist du mir: Es liegt der Tod an meiner Seite.Lösch aus du letztes Licht in meinem Leben: Heilige Erinnerung.Ueber grüne Wiesen ein letzter Blick ... Sonnen! Sonnen! Sie löschen aus ...Da thut der Tod an meiner Seite die grünen Augen auf. Zwei weiche Arme pressen mich wild, Zwei giftige Lichter stechen in mein Herz. Der Hölle Brünste fressen mich. Hussa! Der Heiland Tod!Es rauscht aus weiter Ferne wie ein Lied Von Hunderttausenden, die glücklich sind ... In der Nacht, in der Nacht, heidideldumdei! Sing, sing, süße Geige und lache, Schalmei! In der Nacht giebts Wunderwerk mancherlei. Wollt ihr eins hören?O Sterne, o Stille, o mondliche Pracht! Wer hat in den tieftiefen Wald mich gebracht? An den schwarzen See in der schaurigen Nacht? Kalt wehen die Winde.Krank bin ich und müde, und hier steh ich nackt. Zwei Arme haben mich rauh gepackt; Es hämmern die Spechte in gräßlichem Takt. Da lieg ich am Boden.Zwei Männer in Larven sind über mich her. Sie graben mich ein. Die Erde ist schwer. Des Windes Wehen hör ich nicht mehr. All-alles ist stille. Die Träumer und Propheten, Die raten und die reden Viel von der Ewigkeit. Wohlan, wers kann, der fliege! Wir steigen auf der Stiege Bescheiden, stufenweise; so dienen wir der Zeit.Wir bleiben auf der Erden, Hier gilt es reif zu werden In Kraft und Fröhlichkeit. Das ist des Lebens Segen: Im Lichte sich zu regen; Wir messen unsre Kräfte am Kraftmaß unsrer Zeit.Sie gibt uns viel, wir geben Ihr unser ganzes Leben In Kindesdankbarkeit; Das Erbe gilts zu mehren, Daß wir mit ihr in Ehren Vor uns bestehen können, froh einer reichen Zeit.Schön soll sie sein, und Stärke Das Merkmal ihrer Werke; Der Kraft sei sie geweiht, Die Seele, Geist und Triebe Umfaßt mit gleicher Liebe, Daß wir mit Stolz bekennen: wir dienen dieser Zeit. Sie tragen eine Leiche Aus meinem Hause; Helle Haare hangen Ihr über die Stirne; Ueber den weißen Brüsten Klafft eine Wunde.Aber ein leises Lächeln liegt, Lockt, als träumte es Liebe, süß, Schmachtend auf den wunderschönen Lippen.Warum erdolchte ich die Königliche, Die mir im Tod noch lächelt ...? Warum erfaßt ich nicht das mädchenstolze Glück An dieser wunderweißen, wunderschlanken Hand? Warum so blöd ein Frevler, feig und kalt?Der Zug biegt in den Wald, das große Schwarz, Das voll von grauen, stummen Vögeln ist, Die mit den krummen Schnäbeln eintönig An braunen Stämmen hämmern, wo das Moos Grau ist wie Tannenflechte, und das Wild Blind.Warum schlag ich die Hände vors Gesicht Und stehe hier und stürze mich nicht tot Vom höchsten Felsen der Verzweifelung?Mir quillt ein trübes Lied im Sinn: Hast du dein Glück erschlagen, Sollst du dein Leben tragen Zu leeren, grauen Tagen, Ein greiser Büßer, hin. Gell ja, also morgen?.. – »Ja freili, wenn S' aufstehn.« Aber natürlich werd ich aufstehn!Punkt sechs wirds klopfen: »I geh ...!« Und heraus aus dem Bette Mit einem Gewaltsprung, Und hinein in die Kleider Mit heftiger Begeisterung, Und hinaus und hinunter Ans Thor zu dem Mädel, Und fort, fort, fort, In den Tag hinein, In den blühenden Tag, Zu Zwein, zu Zwein! Um einen großen Tisch Sind wir herumgesessen Und haben ausgezeichnet Getrunken und gegessen; Geistreiche Leute waren auch dabei. Weiß Gott, da konnte man merken, Was Witz, und Bosheit sei. Zu Suppe, Braten, Fisch, Kompot, Salat und süßer Speise Maultrommelte Kritik und Spott, Es reimte Teufel sich auf Gott In dieser muntern Weise.Von der Suppe bis zum Schnapse Saß ich sprachlos da, Wie getroffen vom Collapse, Wußte nicht, wie mir geschah. Tournedos, Kaviar, Lampreten, Rindfleisch à la Bordelaise, Stilton-, Schweizer-, Chesterkäs, Und dazwischen immer Reden!:Bismarck, Harden, Stinde, Goethe, Wagner, Bungert, Dahn, Homer, Fledermaus und Zauberflöte, Ludolf Waldmann, Meyerbeer; China, Japan, Böcklin, Thumann, Thoma, Werner, Stuck und Knaus, Johann, Eduard, Richard Strauß, Kaiser Wilhelm, Robert Schumann ... Mahlzeit! Mahlzeit!! Laßts mi aus!!! Stell die Uhr ab, Freund Hein, Schenk zum letzten Mal ein Meinen gläsenen Becher Mit tiefrotem Wein!Laß dein Sensengeschwank, Setz dich her auf die Bank, Bin ein friedlicher Zecher Und trinke nicht Zank.Gelt, der Wein da ist gut? Burgunderisch Blut! Molk oft mir im Keller Aus dem Fasse Mut.Warum trinkst du denn nicht? O du kalkig Gesicht! Trink aus doch, trink schneller, Langweiliger Wicht!Herrgott, bist du fad! Es ist tief jammerschad, Daß der Tod so'n langweiliger Zechkamerad!Hätt es nimmer gedacht, Daß der Tod bei der Nacht Ein Gesicht wie ein heiliger Marabu macht.Gestorben muß sein, Doch ich sehe nicht ein, Warum so steifleinene Zeremonein.Nur näher gerückt! Nur die Glatze gebückt! Sei die hell elfenbeinene Rosengeschmückt!Na, was fehlt noch? Vielleicht, Daß ein Fiedelmann geigt? Los, Ländler und Lieder! Der Sensenmann schweigt.Wie, noch immer verstimmt? Tief scheinst du ergrimmt! Doch die Lust kommt dem wieder, Der ein Mädel sich nimmt.Komm herein, Leonor', Tanz dem Tode was vor, Indessen Belinde Ihn kraue am Ohr.Und es kommen zu Zwein Die Mädchen herein, Und es singen gelinde Geig und Schalmein.Ist ein lustiger Takt, Und die Mädchen sind nackt, Und den Tod hat der Zecher Am Arme gepackt.Da eist ihm das Blut, Und es schrickt ihm der Mut, Und er greift nach dem Becher, Im Becher ist Blut.Ist Blut, – aber blaß, Ein eisschaurig Naß. Trink, trink doch, du Frecher, Der Tod schänkt dir das!Will nit lumpen sich lân, Auch zum Tanz tritt er an, Hat auch Fräulein zweie Geladen zum Plan.Sind auch splitternackt, Tanzen auch nach dem Takt, Und des Todes Schalmeie Die flötet vertrackt.Ist ein Menschengebein, Gedrechselt fein, Ihre Tanzlieder klingen Wie Fegfeuerschrein.Und es schrillt die Schalmei, Und es packen die Zwei Und drehen und schwingen Im Tanze ihn frei.Leeräugig und kalt Und mißgestalt Sind die Tänzerinnen Und moderalt.In grinsender Ruh, Turulu, Turulu, Spielt der Sensenmann selber Den Hopser dazu,Bis der Atem vergeht, Und das Herz stille steht, Und die Seele dem Tänzer Zur Hölle weht. Ueber die Wiesen septembert der Wind, Die Blätter wolln sich verfärben; Jetzt gehts erst langsam, dann geschwind Ans Sterben.Unsinn! Jetzt wird die Welt erst bunt! Glaub nicht an die Unken! Wir sind verliebt und frech gesund; Bald wird getrunken!Paßt auf: Das Jahr giebt guten Wein! Wie lachen die Trauben! Sonst mag ich kein Prophete sein; Das könnt ihr mir glauben.Und schließlich: Käme der Senserich Mit der Rippenweste Und spräche zu mir: Jetzt hol ich dich Vom schäumenden Feste.Es wäre mir, ich gesteh es euch gern, Nicht eben erfreulich, Indessen, ich folgte dem kalkigen Herrn Getreulich.Ich kenne den Mann über dreißig Jahr; Es ist wohl der Gleiche, Der damals so liebenswürdig war, Mich in die ReicheDes Lebens zu rufen aus weiß nicht woher. Er scheint es zu lieben, Zwischen Sein und Nichtsein uns hin und her Gemächlich zu schieben.Ein etwas unverständlicher Sport. Der Sportsman indessen Scheint mächtig. Zu mucken wider sein Wort, Das wäre vermessen.Was nützt es der Kegelkugel, die Sich sträubte, zu rollen? Es giebt ein paar Punkte, da fragt man nicht, wie Wir Würmerchen wollen.Und also sag ich: Der Wein wird gut Und werde getrunken! Schief setzt ich auf Hallodrioh meinen Hut Und pfeif auf die Unken. Grün umbuscht und bunt umblüht, Mittagssonnenüberglüht, Inselheckensicher sitzt Pan und schnitzt.Schnitzt aus Fliederholze sich Eine Flöte meisterlich; Und er setzt sie an den Bart Fliederzart.Zierlich, sacht, Und er lacht: Blas ich damit auf dem See In der Nacht, Wird den wackern Dichtern weh In der Nacht.Blas ich damit süß am Tage, Ach! Weck ich ihnen Dichterklage, Ach! Wehe, weh mir armem Pan, Was ich thu ist mißgethan, Denn, dieweil ich schlief, indessen Haben sie es ganz vergessen, Wie sichs lacht.Leise flötet er. Das klingt, Wie wenn zwischen frischem Moose Ueber Kiesel, glatte große, Eine helle Quelle springt. Wie des blauen Flieders Duft Schwebt dies Tönen durch die Luft, Voll und lind.Und die Flöte hört ein Kind, Das im Busche Blumen brach. Und es geht dem Klange nach, Herzgeschwind. Dachte hier sich ganz allein, Und nun flötet Einer, Wer mag dieser Flöter sein? So wie der kanns Keiner, Keiner, den sie je gehört; Ach, sie ist ganz tonbethört, Und ihr Herz schlägt schnelle. Sicher, gar ein schöner Mann Ist, der also flöten kann, Und ein junger Geselle.Und sie schürzt sich hoch den Rock, Folgt dem Klange immer zu, Busch durch über Stein und Stock; Nein doch, hu!: Der da flötet ist ein Bock!Himmel, ach, wie sieht der aus! Braune Haare, dick und kraus, Um und um; Und die Nase, und die Beine, Die sind krumm! Hat ein Wackelschwänzchen gar Und zwei Hörner, wunderbar! Aber Kleider keine.Und sie lacht und lacht und lacht, Bis ihr Thränen rinnen.Pan ist aus dem Lied erwacht, Und er flieht von hinnen. Flieht in tiefste Einsamkeit, Menschensicher, menschenweit. Vor meinem Fenster drauß, Auf dem kahlen Pappelbaum Sitzt ein Gespenst; Das sieht scheußlich aus. Sein Auge, das droht, Ist innewendig rot, Sein Maul, das trenst. Ach, und wies redet und gestikuliert, Jedwedes Wörtel mit Salbe beschmiert; Schnappt über auch oft in Gezeter. Sei nicht so unverschämt, wertes Gespenst; Siehe, mein Pappelbaum ist kein Katheder, Und ich bin kein Schulbube, wie du mich kennst. Hab ich nicht rite hinaus dich geschmissen Aus meinem Leben, du ledernes Scheuel? Du bist mir widriger als der Tod, Und eine Fahne flammfeuerrot Will ich auf meiner Pappel hissen, Daß sie dir droht Und dich bannt, oh du Greuel. Du bist die gelehrte Kümmerlichkeit, Armselig weise, krüppelgescheidt, Die nichts vermag, Als Nacht und Tag Dem Leben dekretieren, Wies blühen soll und wachsen soll Und ja nicht excedieren. Macht einer vor Begeisterung Jach in die Lüfte einen Sprung, Gleich krähst du miserere, Thust immer, als ob Gotteswelt Ein tristes Geometerfeld Aus graden Linien wäre; Speist alles an, was freudig ist Und bist voll eitel Hinterlist Mit Regeln und mit Fallen, Und manchen frohen Uebermut Hat deine kalte Regelwut Zerdrückt in ihren Krallen. Du bist der Deutschen Erbgespenst, Und wenn du dich Professor nennst, Gleich werden zahm die Kecken, Und heißt du gar Geheimer Rat, Muß sich die beste, frohste That Vor deinem Spruch verstecken.Wie meinem Zorn ich genug gethan Sah ich das Ding mir genauer an: Da wars ein Klapperscheuchwerk nur, Von einem Geiste keine Spur; Oh zornige Verblendung! Indes, mich deucht, wens nicht verdrießt, Daß er aus dieser Märe liest Wol eine Nutzanwendung. Gern wohl möchte mich die Braune. Doch ich soll erst karressieren, Redebutterbröde schmieren; Dazu hab ich keine Laune.Komm und küß und sei vernünftig, Spiel nicht lange erst die Spröde! Schönste Schmeichelbutterbröde Und noch mehr bekommst du künftig. Kommt her und seht, was in der Nacht ich sah, Kommt und erlebt, was mir im Traum geschah:Ich stand an einem weiten, grauen See; Feucht war die Luft und blaß des Himmels Blau, Wie flüssig Blei das Wasser. Und ein Kahn Lag unbewegt am Ufer, das ganz leer, Wie eine Wüste war. Kein Busch, kein Baum, Kein Schilf, kein Gras, nur knirschend grauer Sand.Da, leise, ging aus mir ich selber fort. Ich sah mich aus mir selber gehn. Leb wohl! Rief ich mir zu, ich, der ich schauend stand, Leb wohl, rief ich mir zu, ich, der ich ging.Der Schreiter, ich, das war ein junger Mann, Er wiegte in den Hüften sich und warf Die Arme rüstig hin und her, sein Gang Sprach: Leben! Leben! Doch der Bleibende, Ich, der am Ufer stand, war matt und alt. Und auf den Boden sank er, ich, und starb.Nun war ich risch im Kahn und ruderte Und schnitt die Wellen mit dem schwarzen Kiel Und schoß durchs Grau des unbewegten Sees.Voran! Voran! denn ich bin jung und stark, Ich fühle meine Kraft, ich freue mich Der Muskeln, wie sie mir gehorsam sind, Wie alles fest mir in den Händen ruht, Wie meiner Lungen Gleichmaß saugt und stößt, Wie meine Blicke in die Weite gehn.Doch nichts als Grau um mich und über mir. Der Himmel auch hat sich in Grau gethan, Und grauer Hauch weht von mir in die Luft.Da werd ich mählich matt und willenlos. Die Ruder laß ich, lautlos sinken sie Rechts, links ins Wasser, und ich lege mich, Wie eine Leiche lege ich mich lang, Als ob ein Sarg er wäre, in den Kahn.Wer bin ich denn? Bin ich der Tote nun, Der dorten in den Sand sank, bin ich nicht Der junge Schreiter mehr? Es treibt der Kahn Lautlos, doch schnell, ich fühls. Ich wage nicht Die Augen aufzuthun. Ich bin wohl tot.Da, durch die Lider rötets mir: um Gott! Ein zischender Eisenklumpen auf grauem Ambos, ruht Die Sonne auf Wolkenballen in dunkelroter Glut. Langsam, von Riesenfäusten gehalten, ein Hammer droht, Eine Krone aus ihr zu schmieden, eine Krone blutglührot. Eine Krone ... und ich hebe hoch mich auf Und greife in den Himmel, und herab Hol ich die Krone mir und setze sie Aufs Haupt mir. Hei, ein Strahlenzucken fährt Von meinem Haupt ringsum, und alles ist, Was mich umgiebt, erhellt und feierlich.Und vorn am Buge meines Kaiserschiffs Steh ich und fahre ein ins Himmelreich. Das liegt vor mir in lauter Schönheit da, So weit gedehnt, wie nie mein Blick vordem Etwas gesehn. Doch still und leer und tot Ist dieses Land, und wie mein Silberkiel Auf seines Hafens goldne Kiesel knirscht, Ist tiefe, schauerkalte Nacht um mich.Nur ferne blinzt ein zages Zitterlicht, Und ferne klingt ein zager Glockenton, Und ferne, dort, weiß ich, ists warm und gut.Ich geh zum Licht, ich geh zum Ton, ich geh Dahin, wo mein ein Herd, wo mein ein Herz Warm wartet. Ach, wie meilen-, meilenweit Ist Licht und Ton und Herz und Herd! Ich geh Viel viele Jahre lang, und stets in Nacht.Da endlich lichtet sichs, so wie im Mai Es morgenrötet über jungem Grün, Und zwischen Fliederbüschen wirbelt blau Herdrauch aus rotem Schornstein, und ein Haus, Ein kleines Bauernhaus mit moosigem Dach Seh ich, und an der Thür: ... Du, du, oh du!Ein altes Weiblein in schlohweißem Haar Kommt auf mich zu mit leisen Schrittelchen Und legt mir an die Brust das alte Haupt Und blickt zu mir mit braunem Auge auf. Oh tiefes Gluck: das ist der alte Blick, Der Kinderblick, der aus dem Herzen kommt, Und, oh, das ist die liebe Stimme auch, Die glockenleise: Komm, du, komm, du, komm; So lange, lange fort!.. Da seh ich erst Im blauen Wasserspiegel, daß mir weiß So Haar und Bart. Und zweisam, Arm in Arm, Gehn wir ins kleine Haus. Die Thüre fällt Leis zu ... Über Hügel, sanft gebogen, Drauf der Sonne Lachen lag, Bin als Knabe ich gezogen, Froh gezogen, Singend in den hellen Tag.Singe, singe, singe die Sonne an! Siehe, siehe, wieviel sie kann.Berge nahm ich mir zum Ziele, Als ich Jüngling worden war, Und ich fand auf ihnen viele, Wunderviele Lieder, wie die Höhen klar.Stürme, stürme, stürme den Höhen zu! Oben, oben bist ruhig du.Doch ein See war, da ich ruhte, Ruhte als ein junger Mann. Dort nahm ich der Liebe gute, O ja, gute Gaben staunend dankbar an.Trinke, trinke, trinke den Becher leer! Balde, balde hast ihn nicht mehr.Und ich zog mit meinem Glase In die tiefste Einsamkeit. Fern dem Staube und der Straße, Fern der Straße Trank ich Glut der Sommerzeit.Liebe, liebe, liebe! Sauge das Sein! Morgen, morgen bist du allein.Und ich hab mein Glas verloren, Und ich kroch im Kreis herum, Ward verdrossen mit den Toren, Tristen Toren, Und so ward ich alt und stumm.Schaue, schaue, schaue den Weg zurück! Hinten, hinten glimmert das Glück.Wieder Hügel, wieder Berge, Wieder See und Einsamkeit. Särge, Särge, leere Särge! Leere Särge ... Greis, dein Weg ist nicht mehr weit. Schreite, schreite, schreite dem Dunkel zu! Unten, unten dämmert die Ruh. »wir auch wollen«, so sprach der pudelbegleitete Kannnzler, »An der Sonne den Platz, der uns Deutschen gebührt.«Schön. Wir nahmen ihn ein. Es steckten die Assessoren, Steckten die Leutenants ihn ab mit schneidiger Hand. Schwarz im Gehrock und schwarz in der hochgeschloßnen Soutane Folgten des Christentums Boten der Staatsgewalt. Streng in zwei Lager geteilt, Konkurrenten auf Tod und Leben, Aber im übrigen ganz himmlicher Liebesbrunst voll.Ordnung herrschte fortan, Disziplin, Polizei und Gesittung, Wo der Wilde bisher Greuel auf Greuel gehäuft. Lieblich am Palmenstamm hing die kühn stilisierte Verordnung, Jede Giraffe erhielt Halsband und Mark und Korb. Aktenregale, vom Holz der Urwaldbäume gezimmert, Bogen sich bald von der Last emsig beschriebenen Papiers, Und es fungierte genau das löbliche Steuerkataster, Jeder Knopf ward gebucht, der einer Hose entsprang. Denn (das versteht sich von selbst) es wurde die ruchlose Blöße Jedes Wilden fortan von der Regierung behost, Und mit keuschem Kattun ward verhüllt, was das südliche Klima Leider den Weibern dort allzu üppig beschert. Emsig kauerte nun vorm Tintenfaße die Jugend, Lernte das Abc, lernte die Wacht am Rhein, Heil dir im Siegerkranz, Vater unser, du sollst nicht begehren Deines Nächsten Weib, kurz, was den Menschen erhebt. Aber, auf daß nicht bloß die Sondern der Körper auch wisse, was sich gehört, Drillte der Herr Sergeant mit vaterländischen Flüchen, Tritten in das Gesäß, oder woandershin, Streng nach dem Reglement die waffenfähige Menge In der adligen Kunst disziplinarischen Mords. Also geschah, was der Geist der Kultur wünscht, daß es geschehe, Wurde des Alkohols auch mitnichten gespart, Ebensowenig wie der trefflichen Nilpferdpeitsche, Die die Arbeit versüßt, wenn sie sonst sauer schmeckt. Kurz, es entwickelte sich die allerschönste Idylle, Tränen weinte der Lust Neger und Negerin, Tränen der Rührung aber benetzten die Brillengläser Manchem Geheimen Rat, der in Berlin residiert.Wie? Und jetzt? Was ist das? Das klingt ja wie Schüsse? Herr Lehmann, Riechen Sie nichts? Das riecht brenzlig, wie mich bedünkt? Aufruhr? Was ist denn los? Warum denn? Wieso denn? Weshalb denn? Wie? Ein Leutenant hat seinen Schwarzen gepfählt? Ja, und die Schufte schießen mit Jetzt aufUndank! Haben wir drum sie im Christentum unterwiesen, Daß sie als Christen tun, was sie als Heiden getan? Sehen Sie, das ist der Lohn! Wir haben zu gut sie behandelt. – Aber das Pfählen? – Ach Gott, daran sind sie gewöhnt.Nein, das Pfählen ists nicht, auch die Peitsche nicht. Recht hat Herr Lehmann; Daran sind sie gewöhnt: Aber das Standesamt, Aber die Hosen, der Drill, die Verordnungen und die Gebete, Das macht sie so rabiat: preußisch wolln sie nicht sein.Was im Sande der Mark Assessorengenerationen Langsam nur fertig gebracht, geht doch in Afrika Nicht in einem Jahrzehnt; die schwarzen Halunken haben Allzulange sich nackt frei wie die Teufel gefühlt.Und nun sollen sie flugs vor jedem Amtsschimmel Ehrfurcht Haben, wie Piefke sie hat? Nein, Herr Assessor, das ist So unmöglich, als wie, daß Lernten die Kunst, ein Mensch ohne Polizei zu sein.Eines schickt sich, sagt Goethe, für alle nicht. Bester Assessor, Entassessoren Sie sich, wenn Sie in Afrika sind, Bloß ein ganz klein wenig, und denken Sie dran, daß Neger Keine Piefkes sind. Dann wird es besser gehn. Unsern Platz an der Sonne, gewiß, den wollen wir suchen, Aber verdüstert ihn, bitte, nicht gleich mit euch. Kleine Hände, kleiner Mund, Große Augen blau und rund, Weiches, langes Ringelhaar, Leise Stimme glockenklar –: Also kam das neue Jahr Heute zu mir in mein Haus. Lieblich sahs und lustig aus.Daß es bleibe, wie es ist, Wünsche ich als Mensch und Christ. Mög es nie mit Wutgeberden Eine schrille Trulle werden, Die mit Zank und Zorn regiert Und das Schöne molestiert.Leise bleib es, klar und lind, Guter Gast und gutes Kind, Bring mir bald in grüner Schüssel Hohe, gelbe Himmelsschlüssel, Rosen, wenn der Sommer glüht, Wein, wenn blaß die Aster blüht, Und im Winter zünd es dann Mir die Weihnachtskerzen an.Wird es dann von hinnen müssen, Werd ich ihm die Hände küssen, Die mich so mit Glück begütet Und in Schönheit eingehütet.Willst du, Jahr? Die Kleine lacht. Hat mir einen Knix gemacht, Hat noch einmal still genickt, Eine Kußhand mir geschickt, Und dann ist sie fortgesprungen.Zu Flöten und Geigen Hintanz ich im Reigen, Habe Blumen im Haar. Oh laßt euch bewegen, Ihr Trüben und Trägen, Im Tanze ist Segen, Die Freude macht klar.Auf, wagt es, zu springen! Es muß euch gelingen, Was fröhlich ihr schafft. Das grämliche Hocken Bringt alles ins Stocken. Frei wehn meine Locken, Die Freude macht Kraft. Als ich jung war, wenn ich durch Wiesen ging: Ach, wie leicht ich damals bunte Verse fing! Und zur Muse ward mir jedes hübsche Ding.Drum war der Jugend, was ich schrieb, Aus dem eignen Herzen geschrieben und lieb, Und das junge Volk hat mich gern gelesen.Nun aber heißt es: ich soll so bleiben, Immer mit grüner Tinte schreiben, Immer Halli und immer Hallo.Man jagt mit vierzig Jahresringen Wohl nicht mehr gern nach Schmetterlingen, Denn manches hat man in reiferen Jahren Sowohl von Welt als Kunst erfahren, Das einen jetzt schöner und wichtiger deucht Als Buntes, das um Buntes fleucht.Mit ruhiger Seele das zu erfassen, In ruhiger Form das leuchten zu lassen, Dahin geht nun meiner Kunst Begehren, Davon wird mich niemand wegbekehren. Denn immer, was und wie ich sang: Ich folgte immerWär sonst auch lieber Schuster geworden, Als Bruder im Sankt Apollo-Orden! Ich heiß: Das Glück. Soll es dir glücken, Daß du mich triffst, mußt dus verstehn, So, wie im Leben: scharf zu sehn Und doch – ein Auge zuzudrücken.Wer auf die Mitte hält, hält richtig. Der Satz ist auch fürs Leben wichtig, Wo mancher schon ins Leere lief, Hielt er sich nur ein bißchen schief: Zu rechts, zu links, zu hoch, zu tief.Ruhiges Blut, ruhige Hand, Ruhiger Blick, gradaus gewandt: Die drei guten Gaben Möge das deutsche Vaterland Nicht bloß hier am Schützenstand Immer in Fülle haben.Käms bloß aufs Knallen an, Träf jede Büchs. Viel redet mancher Mann Und sagt doch nix. Ach, mein Herz ist bange, Bange nach meiner Geliebten. Sehnsucht hält die Schatten- Flügel über mir.Wolken fliehn im Winde; In vergilbenden Wipfeln Stöhnt es: meine Seele Singt und stöhnt nach ihr.Du und unsre Liebe, Du und dein Herz voller Güte! ... O mein Glück, mein Leben: Einsam bin ich hier.Doch ich will nicht klagen. Über die grauen Weiten Spannt sich ein Liebesbogen Hoch von mir zu dir.Was die Liebe bindet, Trennen nicht Berg und Meere. Schließe die Augen: siehe! –: Sieh, ich bin bei dir. Komm, Liebe, Glück; ich warte: Komm, o Ruhe! Komm, Frau-und-Kind, gefühlt und nie gesehn! Leg deine Hand auf meine Stirn und tue Mir meine Augen zu mit deiner Locken Wehn!Gib mir die Hand, du innig Heitre, Milde! Ich will mit dir ins Land der Schatten gehn, Vergehn in dir: vergehn in deinem Komm, Kind-und-Frau, gefühlt und nie gesehn.All meine Schuld versinkt ins Meer der Ruhe. Komm, Kind-und-Frau, gefühlt und nie gesehn: Küß mich ein erstes: letztes Mal und tue Mir deine Arme auf! – Es ist geschehn. Die Mücken spielen und die Bienen schwärmen, Der Himmel ist atlassen blau und klar; Das, dächt ich, ist kein Wetter, sich zu härmen, Vertrauter Freund! Denn es ist offenbar: Bald werden auch die muntren Stare lärmen, Und schließlich kommen Nachtigallen gar. Wirf weg den dummen Kram: den faulen Gram, Der wie der Spatz von unsres Staren Haus Besitz von deinem warmen Herzen nahm – Wirf ihn hinaus!Wirf ihn hinaus und greife frisch zum Besen! Zeig, lieber Freund, daß du noch immer bist Der tapfre Feger, der du stets gewesen, Wenn irgendwo sich häufte dicker Mist. Hinaus mit allem ohne Federlesen, Was muffig, ungesund und klebrig ist! Dein altes Herz muß wieder hell und rein, Von jedem Reste schweren Sinns befreit, Und zum Empfange wohlgerüstet sein Der Frühlingszeit.Der Frühlingszeit, die dir das alte Lachen, Den alten Glauben und den alten Schwung Bescheren wird mit ihren Siebensachen, Die selbst die alte Eiche wieder jung Vor deinem Haus und übermütig machen In frischen Knospentriebs Beseitgung. Was red ich viel! Hier hast du meine Hand. Kein Wort! Ich weiß: du wirst den Druck verstehn, Und nächstens wolln wir beide über Land Lustwandeln gehn. Ach, daß mein Herz noch einmal beben könnte In dieser ungestümen Seligkeit, Daß ich das Glück noch einmal leben könnte Der unbedachten Hingegebenheit.Als ich mein Leben auf zwei Augen setzte, In denen ich die Himmel leuchten sah, Als ich Verstand wie einen Strohwisch schätzte, Wie war ich Narr, wie war ich König da.Heut weiß ich viel und bin so voll Verstande, Daß Wahn und Glück mir gleich verboten sind; Mein Leben rinnt kalt und bedacht im Sande, Und meine Augen sind den Himmeln blind.Ich gäbe viel um jene Thorennächte, Da in die Kissen ich geweint, gestöhnt; Gebenedeit, wer mir es wiederbrächte, Dies Thränenglück, das mein Verstand verhöhnt.Da sitz ich nun und bastele Figuren, Und mir heißt Glück, daß ich ein Meister bin; Mein Meisterstück: Zwei gräßliche Lemuren Verscharren eine blonde Königin. Die grauen Geierfittiche der Nacht Rauschen über den See. In seinen erzenen Fängen hält der Riesenvogel Die Leiche des Tages. Ein Blutspur hinter ihm her Wellt nach Westen. Die schwarzen Augen des Waldes Heben die Nadelwimpern Und starren stumm Dem Fluge des Räubers nach, Dem eine Schaar verdrossener Schatten folgt. Vom Himmel herunter In frostigen Winden Haucht ein Gedanke: Auf schwarzen Schwingen Schwebt alles Leben Schweigend In das Thal des Todes. Ich sah im Traume eine Abendröte, Die war wie wellendes, dampfendes Blut, Tief dunkel. Faul, breit, quoll sie molkig, Schwappend am leeren Horizonte lang gedehnt.Mir schien, und ich glaubt es im Traum, Glaubt es mit krampfendem Lachen: ein himmlischer Riese, Irgend einer der Wandler da oben, Die sich Wolkenfetzen um die Schenkel schlagen, Warf eine faulige Blutorange ins Meer; Die klatscht Stinkend auseinander.Ein goldiges Zittern zuckt durch die Röte, Zerfasert die molkige Masse in Helle. Phosphorleuchten, perlmutterig Blinken, Jagende, tanzende, stechende Lichter.Himmel, Himmel! Die Sonne, die Sonne! Die Sonne ist verrückt geworden, Sie speit ihr Sternengedärm in die Nacht ...Eine riesige Faust Droht und greift Mit knolligen Fingern Nach dem zappelnden Ball.Da ward es dunkel, und wie silberne Fische Schwammen Millionen Kometen durch das Nachtmeer. Nackt mit offenen Armen stand Einen Augenblick das Glück Dicht vor mir. Ei, was eine schöne Brust, Weiche Brust, volle Brust Hat die Dame Glück, es sind Rosenknospen zweie drauf: Wunderschön!Und wie küßt die Dame Glück! Heißer Kuß, drängender Kuß, Und man macht die Augen zu, Küßt das Glück.Auf die Schultern legte sie mir Ihrer Arme süße Last, Weiche Last, warme Last, Während sie mich küßte, lind. Ach, was bist du wunderhold, Dame Glück.Und ich that die Augen auf, Wollte tief ihr einmal sehn In das sonnige Augenpaar, – Ach, ach, ach –:Ausgeloschen war das Licht, Leere Höhlen grinsten mich an, Eine dürre Vettel stand Dicht vor mir.Rippenhart die runzlige Brust, Lippenlos ein geifernder Mund, Spitz der Arm und knöcherig.Pfui, Madame! Ist das ein Scherz, Ist er nicht nach meinem Geschmack. Als Verwandlungskünstlerin Haben Sie vielleicht Erfolg Im Théâtre-Variété, Nicht bei mir.Und die Dame drehte sich Langsam um und ging hinaus, Durch die andre Thüre kam Meine Frau herein. – Ich Thor! Mir geschieht ganz recht: Warum Gab ich mich mit Weibern ab. Künftig will ich treuer sein! Heut Nacht war ich ein Reiter Und ritt Galopp, hussah, Tausend Meilen und noch weiter, Als ich ein Wunder sah. Was sah ich? Eine Leiter, Die stand im freien Felde da Und ging bis in den Himmel.Vom Pferd herabgeschwungen Und Spross' auf Sprosse hinauf. Vom Himmel hats gesungen: Komm schnell, komm, komm! Herauf! Da hab ich übersprungen Viel Sprossen schnell im heißen Lauf Und stieg bis in den Himmel.Da, auf der höchsten Sprossen, Im blauen Blumenkleid, Von lauter Licht umgossen, Ein Engel stand bereit. Den hab ich unverdrossen Geküßt die halbe Ewigkeit. Es küßt sich gut im Himmel.Da kam ein plötzlich Lachen Von meines Engels Mund: »Oh, oh, was heiße Sachen! Er treibt es mir zu bunt!« Es thät die Leiter krachen, Und ich saß unten auf dem Grund Und war nicht mehr im Himmel.Doch neben mir zur Seite Der liebe Engel stand Im blauen Blumenkleid Und gab mir seine Hand. Oh süße Augenweide: Da hab ich Und war erst recht im Himmel.Von Engeln ein Gewimmel Hat hell mich ausgelacht, Gekicher und Gebimmel – Ihr Engel, gute Nacht. Wir ha'm auf einem Schimmel, Kuß, hussa, Kuß, uns aufgemacht Direkt in unsern Himmel. Ach wie schön sie ist, meine Nachbarin! Blaue Augen hat sie und ein Grübchenkinn, Blonde Haare steigen ihr vom Nacken an, Und ich bitte, seht doch, wie sie lachen kann. Ist wie eine Säule rund und wohlgestalt, Und ich schätze höchstens sie auf neunzehn alt. Eine Augenweide ist sie, ein Genuß! »Neue Friedrichstraße!« Hält der Omnibus.Ist sie aufgestanden, will sie gehn; nanu? Wirst ein Feuerrad sie mir zwei Blicke zu, Rauscht an mir vorüber; ach wie schön sie geht, Und ein Rüchlein Rose aus dem Kleid ihr weht. Und ich bin gefangen, tappe hinterdrein, In die Neue Grüne Straße biegt sie ein.Wo die runde Neune überm Hause steht, Hat sie sich mit Lächeln nach mir umgedreht, Ist hineingegangen, und im dunklen Flur Fühlte ich zwei Lippen und zwei Arme nur, Stand in einer Rosen-Wolke; die war heiß; Doch es sind die Hitzen hold im Paradeis.Na? Und wie gehts weiter? Weiter gehts nicht mehr. Mehr hier zu verlangen unbescheiden wär. Weg und Wiese zugedeckt, Und der Himmel selbst verhangen, Alle Berge sind versteckt, Alle Weiten eingegangen.Ist wie eine graue Nacht, Die sich vor den Tag geschoben, Die der Sonne glühe Pracht Schleierdicht mit Dunst umwoben.Oder seid ihr alle tot: Sonne, Mond und lichte Sterne? Ruht das wirkende Gebot, Das euch trieb durch Näh und Ferne?Leben, lebst du noch ringsum? Sind verschüttet alle Wege? Grau und eng die Welt und stumm. Doch mein Herz schlägt seine Schläge. Ein Held und Herr hatte Stiefel not, Und einen Schuster zu sich entbot, Sie anzumessen.Der rannte beglückt von Trinken und Essen Und kam. Zunftsäuberlich das Fußmaß nahm.Nun aber, als er am Biertisch gesessen! Hu, wie er das Maul voll Knödel nahm:Ei'm Helden, ihr, ist nit leicht anzumessen! Ich maß mir schier die Arme lahm. Nicht jeder Meister mag dazu taugen: Der Held hat sieben Hühneraugen! Zwischen Dornen ging der Weg, Und wir haben Blut gelassen, Dafür wollen wir uns jetzt Fröhlich bei den Händen fassen, Tief uns in die Augen sehn, Heiter, ruhig, fühlend gehn, Wie auf Paradieses Wiesen: Denn wir lernten uns genießen, Und wir lernten uns verstehn. Ein Ritter ritt durch reifes Korn, Den Zügel laß und ohne Sporn;Es fraß der breite Gaul im Schritt, Nahm manche gelbe Aehre mit.Der Sommersonne heller Strahl Lag funkelnd auf dem schwarzen StahlDes Rüstkleids, das der Ritter trug; Im Schild stand ihm ein Wort: Genug.Es lag die Lanze vor ihm quer, Darauf die Eisenrechte schwer.Als er an eine Quelle kam, Den Helm er sich vom Haupte nahm,Kniete nieder in den Kieselsand, Schöpfte Wasser mit der Eisenhand.Und ließ es wieder fließen dann; Liebreich sah er das Fließen an:Mein Herz war heiß im Kampfgetos, Mich ließ die Liebe nimmer los;Nun reite ich nach Haus im Schritt Und bringe bloß ein Lächeln mit: Es lag ein Kind unter einem Baum Und sah hinauf in den grünen Raum Und lächelte dazu. Sprach ich: Hör, du, Was tust du so? Sprach es: Ei, Mann, ich bin so froh, Weil da die Vöglein singen, Von Zweig zu Zweige springen. Ist das nicht lustig? Ach, könnt ich hinein In die grüne Welt; doch ich bin noch zu klein. Meine Arme umfassen den Stamm noch nicht; Sonst wollte ich bald oben sein Bei den Vögeln im grünen Licht.Es stand ein Jüngling unter einem Baum, Auf seiner Lippe der erste Flaum, In seinen Augen die erste Liebe. Er schnitt ein Herz in die Rinde ein, Das sollte Denkmal und Rahmen sein, Darein er ihren Namen schriebe. Und lächelte dazu. Sprach ich: Hör, du, Was tust du so? Sprach er: Mich macht die Liebe froh. Das wachsende Leben soll umschließen Den Namen, der mein Herz umschließt. Des Lebens Säfte sollen ihn durchfließen, Der wie ein Glücksschwall mich durchfließt. Dies soll ein Sinnbild meiner Liebe sein: Stark wie der Baum ist sie und also rein Wie seine Säfte, die in tausend Blüten In jedem Jahre neu sich offenbaren; Von jungen Jahren bis zu alten Jahren Will ich als Heiligtum sie selig hüten.Es lag ein Mann unter einem Baum, Verschränkte die Arme wie im Traum Unter dem Haupte und sah hinan, Wo viele Vögel sangen; Ruhig, ohne Verlangen sah in das Grüne der Mann Und lächelte dazu. Sprach ich: Hör, du, Was tust du so? Sprach er: Ich bin der Ruhe froh, Und daß ich mich von einem Schmerz ermannte, Den ich zuletzt doch als ein Glück erkannte. Ich war zu lang Im Überschwang, Vertaumelte mein Leben In eines Traumes Schweben Und wurde so des Lebens bar, Unfest, unklar, Bis mir der Schmerz beschiedn war, Der mich zur Erde mächtig stieß Und mich den Sinn der Erde, Das ewige Sei und Werde Dankbar erkennen ließ. Ich weiß es nun: Bewegtes Ruhn Ist Glück und das Leben kein Traum. Und will ichs vergessen, Von Wünschen besessen, Betracht ich den stehenden, wachsenden Baum.Es lehnte ein Greis an einem Baum, Der leuchtete im Blütenschaum Wie ein köstlich Geschmeide; Geschlossen die Augen beide, Sah nichts der Greis Von dem holden Gegleiß Und lächelte doch dazu. Sprach ich: Hör, du, Was tust du so? Sprach er: Ich bin der Dunkelheit froh, Die mich umgibt. Die blühende Helle hab ich einst geliebt, Nun täte sie mir weh, Da mir ein Licht ward innerlich; Das ist so milde: Ob ich im Dunkeln steh, Sonne nicht, Blüten nicht seh, Seh ich doch mich Klarer als je Und immer auf Gottes Gefilde. Es ist eine Nacht, wo die Wurzeln sind, Eine Nacht, von Keimen umgeben, Da wird zum tiefer sehenden Kind Der blinde Greis, denn das Leben ist blind Und der Tod ist das sehende Leben. Meine liebe Laura Sagte heit zu mir: »Komm doch heite abend Auf ä Schlickchen Bier; Und ä Sticke Schwartenmagen Wirschte auch wohl nich abschlagen.« Meine liebe Laura: Das versprech ich dir!Meine liebe Laura, Die is scheen gebaut. Mißt ich nich verreesen, Wär se meine Braut. Jeberallrum is se dicke, Weßterhole ä festes Sticke! Meine liebe Laura, Die is scheen gebaut.Meine liebe Laura Liebt mich mit Gefiehl. Meiner Mutter ihr Junge Bleibt dann auch nich kiehl. Solche Määchen sollen leben, Die uns was zum besten geben! Meine liebe Laura Liebt mich mit Gefiehl.Meine liebe Laura, Sei doch nicht so dumm! Dadrauf kannste Gift nähm, Daß ich wiederkumm. Schusterpech tut ewig kleben, Schustertreie gilt fors Leben! Meine liebe Laura, Sei doch nicht so dumm! Tonnen stehen im dunklen Keller, Breite, braune, bauchige Tonnen, Und zwischen ihnen taumelt meine Jagd Nach einem Sonnenstrahl, Den ich im vorigen Sommer sah.Sicher, in einer dieser Tonnen steckt er: Napoli oder Caro vigno, ihr goldenen, Wer von euch hat ihn? An einem See wars vor dem großen Gebirge, Und silbergraue Libellen flogen im raschelnden Röhricht Des dürr grünen Schilfes. Aus den klingenden, kleinen Wellen tönte silbern die Frage: »Wo lebt die Eine mit dem liebegütigen Herzen, Das deiner Sehnsucht vorbestimmt ist als weiches Bett?«Und ein heißer, goldener Strahl kam von der großen Sonne, Der über die Wellen fuhr wie kriegschlichtender Schwertstreich. Das ist des Weges Wende! Nun hebt voll Dank die Hände: Heil uns, wir stehn am Thor! Dahinter ist es helle, Es leuchtet auf der Schwelle Das junge Licht hervor.Was werden wir nun sehen, Wenn sich die Flügel drehen? Die immer gleiche Bahn. Heil uns: das Ziel gewonnen! Heil uns: aufs neu begonnen! Der Gang hebt wieder an.Es geht von Thor zu Thoren, Und kein Schritt ist verloren, Geht nur die Liebe mit. Wohl dem, den sie begleitet! Glück ist, wohin er schreitet, Und fröhlich jeder Schritt.Und mag in Nacht und Tagen Uns böses Schicksal schlagen, Wir bleiben doch getrost: Uns ist zu jeder Stunde, Uns ist für jede Wunde Ein Balsam zugelost.Die Liebe läßt auf Erden Nicht müd und irre werden Und keinen einsam stehn. Auf Jahr mit Lust und Schmerzen! Wir wolln mit reinen Herzen Durch deine Pforte gehn! Ein Mädchen besaß ich, fein wie ein Figürchen Auf Rokokotischen galanter Marquisen; Es war wohl auch wirklich verwandt mit diesen: Halb war es ein Nobelchen, halb ein Hürchen.Ich fand sie entzückend mit ihrem Geschwänzel, Getrippel, Geäugel, Gelächel, Geplapper. Ich war so ein junger mutwilliger Tapper, Mein Gehen war auch noch Gehüpf und Getänzel.Auch war ich ein Träumer und Wolkenbeschauer; Ich sah um die Dinge noch goldene Ränder. Der Mond war mein Krongut; in meinem Kalender Hatte der Frühling zwölf Monate Dauer.So waren wir also ein passendes Pärchen. Sie tanzte, ich dichtete, Gott blies die Flöte Und freute sich selber der purpurnen Röte Des Himmels, in dem wir das munterste MärchenUnd aller Romane verliebtesten lebten: Von Träumen getragen, von Liedern belogen, In goldener Nußschale schwimmend auf Wogen Und Wolken, die rosig ins Nichts verschwebten.... Ins Nichts verschwebten; verrannen; vergingen; Zerflossen, zerrissen, – ins Nichts, in die Leere ... Uns aber erfaßte die irdische Schwere Und zerrte uns nieder mit würgenden Schlingen.Da half uns kein Gott. Es verstummte die Flöte Des Märchenpapas und Idyllenrhapsoden. Wir fielen auf dornigen, steinigen Boden, Und zwischen uns saß eine zankende Kröte:Die kahle Enttäuschung. Es lehrte ihr Zanken Unlieblich uns beide einander erkennen. Es war wie ein Aneinanderverbrennen Bis tief auf den grundallerletzten GedankenAn jenes Schmarotzen im Märchengelände. – Wir haben die Hand uns zum Abschied gegeben Wie Fremde. Nie sah ich sie wieder im Leben. Und kännte sie nicht, auch wenn ich sie fände. Auf steiler Höhe stand ich schauend. Mein Auge trank in tiefen, großen Zügen die Schönheit. Weit in graue, webende Fernen Schweifte der Blick auf fröhlichen Fittichen, Holte die schimmernde Schönheit mir, Bettete tief sie ins Herz mir ein.Rotes Moor in schmalen Strichen, Lilafarbener Sammt lockerer Frühlingsackererde Weich dazwischen gebreitet; Junges, lachendes Wiesengrün Wellig hineingeschlungen: Freudebanner der jubelnden Hoffnung In des Keimdrangs bräutlich leuchtender, Lustiger Farbe.Flüssig glitzerbewegtes Silber Hurtig eilenden Wassers blinkt In weiten Windungen bogengeschlungen: Wie ich dich liebe mit jauchzender Seele, Oh du frische, rauschende, fröhliche, Tummelnde Freiheit! Grünbehauchte Weiherspiegel Sinnen tiefen, stillen Traum Mitten in der übermütigen Farbenheiterkeit. Dunkle, trotzige Wäldermassen, Braun, Breit, Brüten gewaltigen Ernst und das dunkle Geheimnis wipfelumrauschter Einsamkeit. Zwischenhinein hellrote Dächer, Bläulich wirbelnder Rauch daraus; Blitzende Fenster von Menschenhäusern Leuchten wie lachende Augen.Aber weit, weit drüber hinweg, Weit, in duftiger blauender Ferne, Weit, oh weit über dem Kleingespiel, Starr, Gewaltig, Mit rissigen Schroffen, In Schnee und Eis krystallen gehüllt, Ragen die Alpen.Stille, Stille über dem Riesenrund. Ueber mir Hoch in den Lüften Schreit ein Falke, Langsam kreisend durch das tiefe Lüfteblau.Stille, Stille .... die schweigende Schönheit Atmet leise, voll. – Da schwebt Aus der Tiefe der kleinen Stadt Hell ein Singen empor, es klingt: »Der Mai ist gekommen« .... Von Kinderlippen.In enger Stube sitzen die Kleinen. Ich sehe im Geiste die frischen roten Mäulerchen sich gleichmäßig öffnen, Sehe den Lehrer die Fiedel streichen, Sehe die lustig mitsingenden Augen, – Kindheit, Kindheit, Fröhliche, frische, Singende Unschuld!In die Ferne noch einen Blick, Noch einen Blick über die Schönheit hin, Ueber das Farbenwechselspiel Lebender, atmender, wunderreicher Schönheit.Und ich folge dem Kindergesang, Der durch das schönheitstrunkene Herz mir Wie ein Frühlingsdranghauch weht. Hinunter steig ich durch Gassengewinkel, Immer den langausklingenden Tönen Lauschend nach, Gefangen, gezogen .... Da verscheidet der Sang. Vor einem großen, grauen Hause Steh ich still. Durch offene Thore Weht von Weihrauch Kühl mildharziger Duft. In die Kirche Tret ich ...Häßliches freches Bunt an den Wänden, Grausam thörichter Spott mit den Leiden Eines gewaltigen, liebedurchloderten, Göttlichen Menschen. Kniende Weiber mit dumpfen, blöden, Aengstlichen Zügen murmeln Gebete. Klappernd gleitet durch die harten, Gekrümmten Finger die abgegriffene Perlenschnur des knöchernen Rosenkranzes. Ein dickes Priestergesicht aus Speckstein Neigt sich und nickt Und wackelt und wendet sich Vorn am Altare.Eine tiefe, schneidende Bitternis grub Aetzend sich in mein Herz. Was der Natur hold heilige Schönheit Mir geschenkt, verdarb vor dem armen Menschenkram, Dem Menschenbettelvolk, Das sich vor fremdem Leid in den Staub Winselnd wirft, Statt freudig hinauf, Jauchzend freudig mit vollem Herzschlag, Hoch hinauf sich zu heben zu seliger, Lebender Schönheit. In einer Kirche sah ich goldne Statuen Von Engeln, die auf ihrer Schultern Macht und Pracht Das Chorgewölbe trugen. Wie aus Griechenland, Mit klarem Antlitz, rosenkranzgeschmückt, Goldlockig, edel standen sie und lächelten.Vier Engel warens, und von goldnen Lettern schien Aus dämmerigem Dunkel leuchtend dieser Satz: Pulchra ut sol, clara ut lux. Ich träumte oft Von diesen Engeln, und voll Andacht war mein Herz, Wenn ich die Augen schloß und mir das holde Bild In seiner strengen Schönheit hell aufsteigen ließ Und ganz umfaßte. Aber niemals wagt ich es, An sie zu glauben, ja, ein großes Trauern war In meiner Seele, daß aus Gold nur oder Stein Der Künstler solche Schönheit selig bilden kann, Indes Natur sie ewig strenge uns versagt.Jetzt ist es anders. Heiter, aller Gnaden voll Geh ich umher und bin ein selig Wissender, Und, schließe ich die Augen, denk ich jetzt nicht mehr An jene goldnen Vier in Kirchendämmerung. Frau Roma hat uns das Bett gemacht, Die goldene Sonne hat drüber gewacht, Ei jo! Vom blauesten Himmel wars überdacht.Das hohe Gras war flaumfederweich, Ein Cäsar machte den Boden uns gleich, Ei jo! Wer hat ein Bett so rar und reich? Lorbeer ist ein gutes Kraut Für die Saucenköche; Wers als Kopfbedeckung wünscht, Wisse, daß es steche. Trauerweide, erster Baum, Der die grünen Wimpel schwingt, Dem zuerst die Lebenslust Frisch aus Ast und Zweige dringt, –Warum nennen sie dich so, Den die Blätterfülle biegt, Der zuerst im Frühlingswind Sich im Frühlingstanze wiegt?Schlecht verstehen sie die Kraft, Die sich spielend niederneigt, Mit der Hand die Erde kost, Mit dem Haupt den Himmel zeigt. Auf dem Moose mein Kopf, In den Himmel mein Blick, In die Himmelsbläue durch Blättergrün, In die klare, stille, unendliche Welt Der leuchtenden Luft. Wie im Märchen, gebannt Zu schweigendem Schlaf, Starr stehen die Bäume. Kein Wipfel rauscht, Es schaukelt kein Blatt, Kein Vogel hüpft Von Zweig zu Zweig, Von keinem Zweige Klingt Vogelgesang.Dem schönheitsoffenen Auge allein Gehört diese stumme, lebendige Welt. Des Himmels Blau, Der Blätter Grün, Der Stämme und Aeste Schwarz-Grau-Braun: Sie leuchten ein Lied in den lauschenden Blick, Wohl lautlos, still, doch voll Harmonie Und lebenden Glückes voll, das fest Im Herzen haftet, wie ein Gesang, Der leise später aus Herzensgrund Erinnerungsmelodien herauf In flatterndem Schwellen erklingen läßt.Du sinnst und fragst: Wo kamen sie her? Wo klangen sie einst sich Ins Herz mir ein? Und lauschst dem Lied aus der eigenen Brust, Und tauchst hinab in des Glückes Tiefen, Aus denen geheimnisdämmerweich Der süßen Töne Erinnerung quillt ... Wo klang so voll und zart in Eins Das Himmelsblau, Das Blättergrün, Von wechselndem Grau dumpf untertönt?Die stumme, leuchtende Melodie Drängt tief ins Herz: Ich fühle, einst Klingt sie herauf In farbenleerer, dunkler Zeit.Mein Auge, trinke, trinke die tönende, leuchtende Flut, Sauge, sauge sie ein, oh Herz, Waffne, rüste mit Schönheit dich Gegen die Finsternis! Vier adlige Freundinnen nenne ich mein, Obwohl ich selbst nicht adelig bin. Sie sind von edelster Abkunft, rein Durchaus von Geblüte, Voller Treue und Güte, Und gehen mit Grazie durchs Leben hin.Sie lieben die Jagd, sie lieben das Spiel Und sind zuweilen sehr verliebt. Von Arbeit halten sie nicht viel. Zumal es für Damen Aus edlem Samen Keine standesgemäße Arbeit gibt.Gefällts mir, zu wandern, gleich sind sie dabei, Und, allem Anschein nach, sehr gern. Doch legen sie Wert darauf, daß frei Ihr Promenieren, Daß kein Genieren Beim Wandern sie stört mit ihrem Herrn.Denn, sonderbar, wirklich, ich bin ihr Herr, Obwohl sie edler sind als ich, Viel schöner und wohlgeborener. So ist das Leben: Die Bessern geben Zuweilen den Schlechtern als Diener sich.Drei Schwestern sind es und ihre Mama. Die ist Respektsperson und so Vollkommen, wie ich keine sah. Ganz élégance, Stets contenance, Madame Wiwwi ist comme il faut.Den Fräuleins fehlt wohl die Würde noch Sie sind auch noch zu jung dazu. Die Luna kriecht in jedes Loch, Die schlanke Brille Hält niemals stille, Und Thisbe läßt keine Katze in Ruh.Was schadets, wenn man so schön ist wie sie, So liebenswürdig, lustig, fein. Ich weiß gewiß, ich treffe nie Nochmal so viere, Es mögen nun Tiere, Oder, salva venia, Menschen sein. Der Schmerz ist ein Schmied. Sein Hammer ist hart; Von fliegenden Flammen Ist heiß sein Heerd; Seinen Blasebalg bläht Ein stoßender Sturm Von wilden Gewalten. Er hämmert die Herzen Und schweist sie mit schweren Und harten Hieben Zu festem Gefüge.Kein Sturm zerstört, Kein Frost zerfrißt, Kein Rost zerreißt, Was der Schmerz geschmiedet. Zwei dicke Isabellen, Die ziehn das Räderhaus, Darinnen sieht's von hellen Pfingstkleidern lustig aus.Der Kutscher auf dem Bocke Sitzt zwischen Zweigen grün; Wunder! An seinem Rocke Zwei Fliederbüsche blühn.Die Peitsche läßt er wehen Wie linden Wimpelschwung, Die dicken Gelben gehen Heut wie zwei Fohlen jung.Als wenn sie heut zu Ehren Dem Frühlingsfeiertag Silberbeschlagen wären, Klingt ihrer Hufe Schlag.In hellen Resonnanzen Tönts wider der Asphalt, Klipp-klapp von Liebe und Tanzen Ein Lied empor mir schallt:Ein lieber Junge ist der Mai, Er sitzt mit grünem Kranze Auf einer buschigen Linde srei Und spielt uns auf zum Tanze.Hat Augen grade so wie du, Die wie zwei Sonnen scheinen, Er spielt und schwingt den Takt dazu Mit seinen nackten Beinen.Komm, Mädel, gieb mir deine Hand, Wir wollen einen drehen, Wie ihn der Mai, der Musikannt, Sein Lebtag nicht gesehen.Nicht nach der Ueberzarten Art Wolln wir im Kreise schleichen, Wir tanzen heute Himmelfahrt Und nach des Maien Geigen.Drum fassen wir uns fest und warm Und wirbeln uns verwegen, Hopp, Mädel, komm! In meinen Arm kannst du dich ruhig legen.So hoch des Maien Geige singt, So hoch will ich dich heben: Wer tanzend in die Liebe springt, Der springt ins ewige Leben. (auf dem innern Deckel) Madam! Ich hoffe sehr, daß Sie mich überleben Und mir (wohl bald) einmal die letzte Ehre geben. Dort, hinterm Weizenfeld, das jetzt in Ähren steht, Seh ich den Schauplatz unsres letzten Tête-à-Tête. Ich liege dann im Sarg; ein letzter Veilchenstrauß Folgt mir aus Ihrer Hand, und dieses Spiel ist aus. Sie werden weinen. Ach, ich kenn Ihr gutes Herz, Echt, wie Ihr Lieben, ist gewiß Ihr Witwenschmerz, Und vielmals schreiten Sie zum schwärzlichen Oval Der Eibenbäume in Graf Thrümmels Schattental. Dann aber, bitt ich sehr, Madam, solln Sie nicht weinen. Die Sonne wird vergnügt der goldenen Lilie scheinen, Die unsre Tänzerin in ihren Händen hält, Die unserm Schlummerplatz zur Wächtrin ward bestellt Durch eines Meisters Hand, der gern das Leben schmückte Und dem sogar der Schmuck des Totenplatzes glückte. Wo sonst das Christenkreuz eckige Schatten legt, Hat eine Grazie er zum schönsten Tanz bewegt. Selbst über Gräbern tanzt das Leben, stets amön: Ein junges Mädchen ists, verliebt, gelenk und schön. Betrachten Sie es wohl, und denken Sie dabei, Wie angenehm die Ruh nach langem Tanze sei Für einen alten Mann, der manchen Pas gesprungen. Gern, glauben Sies, Madam, ließ er den Platz den Jungen. Nur daß er Sie, mein Herz, verlassen mußte, war Ihm bitter weh ... Mein Gott, nun wein ich selber gar. Ich liebe, liebe dich. Ich will nicht von dir gehn. Und, wenn des Himmels Tore vor mir offen stünden, Ich will, will nicht zu Gott. In allen meinen Sünden, Krank, alt und schwach will ich an deiner Seite stehn. Grau wird es um mich her, doch hab ich dich, mein Licht. Ich leide, ich bin müd. Doch sterben will ich nicht.Nun, nun, nicht so, mein Herz. Was sein muß, das muß sein. Die Tänzerin winkt und lädt zum letzten Tanz mich ein. Sie müssen mich, Madam, Sie müssen mich ihr lassen Und müssen sich ein Herz zum letzten Schmerze fassen, Der Ihnen von mir kommt, von mir, den nichts so quält, Als was er gegen Sie in Wirrheit hat gefehlt. Verzeih, verzeihe mir! Ich weiß, ich habe dir Unendlich weh getan. Doch weher tat ich mir. Du stirbst vielleicht in Gott. Ich fahre gottlos hin, Weil ich ein Sohn der Qual und ohne Zügel bin, Ein wildes Tier, vom Sporn des Teufels angehetzt, Gequält zu quälen, – ach, wie ist mein Herz zerfetzt Von Wut und Gier und Angst. Hätt ich nicht dich gehabt, Die immer wieder mich mit Licht und Trost begabt, Ich hätte längst mich selbst aus diesem Buch gestrichen, In dem ich immer nur als Unheilsmaske stand, Stand ich auch manchmal hoch. Erst als dein Herz ich fand, Sind jener Nebel schwerste grau von mir gewichen.Ich schäme mich. Par Dieu! So schreibt kein Mann von Adel. Gott, der Graf Thrümmel schuf, verdient drum keinen Tadel, Und, was ich selbst mit mir, vielleicht verkehrt, begann, Ich tats auf meinen Kopf und als ein Edelmann. Der Pöbel mag sich selbst ziehn an den langen Ohren, Ich respektiere mich und bleibe wohlgeboren. Bereuen ist gemein. Tugend fürs Publikum. Der Thrümmel Wappenwort heißt stolz: Dreh dich nicht um!Die Gräfin Wackebarth ist, wie ein jeder weiß, Schön, stolz und voller Witz, bei ihrer Augen Blitz Wird es den Pagen, wirds den Exzellenzen heiß.Geruht sie mit Gefühl zu reden, schmilzt das Herz Dem Horchenden dahin, umnebelt wird der Sinn, Und jedes Mannesknie sinkt schleunigst erdenwärts.Die Gräfin Wackebarth geruhte gestern nacht Huldreich zu mir zu sein. Nacht wars und wir allein. Und groß ist ihre hocherhabne Busenpracht.Sie trug aus schwerem Samt ein malvenfarbnes Kleid, Im Mondenlichte war der Schimmer wunderbar. Um Hals und Knöchel wand sich königlich Geschmeid.Die Gräfin Wackebarth nahm mich an ihre Hand Und führte mich geschwind, als wäre ich ein Kind, Zum Ende der Allee, wo eine Laube stand.Dort zeigte sie mir mehr, als ihres Busens Schnee. Ich aber sprach: Pardon, wo ist nur mein Lorgnon? Gestatten Sie, Madam, daß ich es suchen geh.Die Gräfin Wackebarth schlug wild mich ins Gesicht Und spuckte in den Sand, dann ist sie fortgerannt, Und heute sah ich sie, doch sie, sie sah mich nicht.Mich traf ihr Schlag, mich trifft Verachtung ganz mit Recht. Ist man ein Kavalier, so habe man Manier Auch contre cour. Und ich betrug mich wirklich schlecht.Madam, ich sag es frei: Zufrieden sei ein jeder Mann, Wenn er, und wers auch immer sei, Au point d'amour was fühlen kann. Bald ist die Zeit der Kraft vorbei, Und dann Sieht jede Blume ihn mit Vorwurfsaugen an, Sein Herz ist ein Gefäß voll eklem Sauerbrei Aus Reu und Mißgunst, keuchend im Gespann Des Alters schleppt er die verpaßten Gelegenheiten und wie ungeheure Lasten Durch ein erinnerungsleeres Einerlei. Wer aber nicht zu jenen Gottverhaßten Gehört, in denen Wasser rann Statt Blutes, wer sich Lust gewann, Genießt im Lebenswinter noch einmal den Mai Beglückter Kraft, wie einen goldgefaßten Demanten: als Erinnerung. So hält den Helden Lorbeer jung. Und erst der Tod schlägt jenen Spiegelstein entzwei.(Unter eine Statue der Melancholie) Wagt euch nicht her, Lärm und gemeine Lust, Geklimper und Geschrei! Hier träumt, umschleiert Angesicht und Brust, Melancholei. Sie will das Leben nur durch Schleier sehn Und weit von ihm entfernt; Sie kennt die süße Ruh: in sich zu gehn Und hat der Wehmut großes Glück gelernt. Ein Spiegel stand vor mir. Als ich darin mich sah: Wie ward mir wunderlich, wie ängstlich ward mir da. Du, fragt ich mich, um Gott, Fremdling, wer bist denn du? Was siehst du mich so an? Was nickst du mir so zu? Jetzt hältst du an den Mund den Zeigefinger dir. Still soll ich sein? Warum? Es ist ja niemand hier. Wir zwei sind hier allein. Es schweigt die stumme Nacht, Hört sie das Zwiegespräch der Zweie, die hier leise Sich sagen, wie verrucht ihr Leben sie verbracht, Zu lange töricht, ach, und viel zu späte weise. Der andre lächelte. Wie tat dies Lächeln weh! Ich sah es schon einmal: so, daß ichs immer seh. Es kam vom Galgen her, daran ein Mörder hing. Die Leiche lächelte, daß mir die Lust verging Zu lächeln wochenlang. Es war so grauenvoll, Daß Angst im Herzen mir wie eine Kröte schwoll. Und nun erblickte ich dasselbe Lächeln mir Im Spiegel vis-a-vis, bis sich der Mund zum Schreien Wild auseinanderriß. Ich möchte, schrie ich, dir, Elendes Hohngesicht, in deine Larve speien. Der andere schloß den Mund und starrte vor sich hin. Trotz lag auf seiner Stirn, Wollust auf seinem Kinn. Er schien mir nicht bereit, der Reue Kreuz zu tragen Und fürderhin der Lust der Welt Valet zu sagen. Doch war in seinem Blick ein Grauen: bald ists aus: Es sitzt und nagt und pocht der Moderwurm im Haus. Mein Spiegelkamerad verfiel und ward ein Greis. Sein Kinn sank auf die Brust, die Augen wurden blöde. Ich schlug ins Spiegelglas. Es splitterte wie Eis. Und mich umwinterte des Alters bange Öde.Gern les ich den Horazius, Das war ein Kavalier. An heutigen Karminibus Find ich nicht viel Pläsier. Nach Rüböl riechen sie, das ranzt, Und wenn die deutsche Muse tanzt, So wackelt das Quartier.Das ist gewiß, und wenn ichs nicht gestünde, Wärs gegen meines Blutes reinen Adel Sünde: Ich bin kein Heiliger, der sich für Gott verzehrt. Ich habe ihn auf meine Art verehrt, Als Gott der Liebe, der es selbst erfuhr, Daß Zeugen Wonne ist, und der voll Gnaden Darum jedwede kleine Kreatur Mit seiner Lust, zu zeugen, hat beladen. Mir scheint es gottlos, ohne Lust zu leben. Was so ein großer, guter Herr gegeben, Wirft nur ein schlechter Diener ekel hin. Ich laß mich gern von Blutes Wallen heben, Weil ich Gott treu und gern sein Diener bin.Wer Gott auf andre Weise dient, Ist ganz in Trotz und schief geschient.Pflücke die Stunden! Zum Kranze gewunden Hat sie die Macht, Die dich erschuf.Lust ist, o Sterblicher, Last nur den Toren, Die ihrer Sinne Kompaß verloren, Weisen ists wundervoll leichter Beruf. Carpe diem, – und sei es bei Nacht.Gestern nacht an meinem Bette Stand das grinsende Skelette Jenes Mannes mit der Hippe Und der Uhr. Langsam sprach er ohne Lippe, Ohne Gaumen, ohne Zunge, Ohne Wangen, ohne Lunge, Knochen, Knochen, Knochen nur: Lieber Graf, ich bin zur Stelle, Da die Stunde zum Appelle Vor dem Generalissimus naht. Wenig braucht es Vorbereitung, Denn er sieht nicht viel auf Kleidung Und er kennt nur einen Staat: Tugend, die ergötzlich helle, Engelreine Lichtmontur.Werter Herr, ich bin parat, Sagte ich, ein wenig leise, Während ich zur letzten Reise Ungern in den Schlafrock fuhr.Höflich stützt er mich beim Gehen, Seine dürren Knochenzehen Klapperten auf dem Parkett.Manchmal blieb mein Führer stehen, Sich ein Bildnis anzusehen, Kennerierte, Rezensierte: »Hm, nicht übel, hm, ganz nett.«Gerne hätt ich ihn gebeten, In die Galerie zu treten, Weil dort Meisterwerke viel Leuchtend zum Verweilen laden, Doch es drängten seine Gnaden Sehr bestimmt nach anderm Ziel.Schleppte mich zum Spiegelsaale, Wo wer weiß wie viele Male Schwarz ist die Nacht; es kracht das Eis; Die ganze Welt ist eingeschneit; Es steht kein Stern am Himmel, Am Himmel.Da sieh: es blitzt ein zitternd Licht, Ein Stern blitzt aus dem Schwarz heraus, Ein roter Stern von Golde, Von Golde.So hat dereinst der Stern geblitzt, Nach dem die heiligen Drei gereist Mit Weihrauch und mit Myrrhen, Mit Myrrhen.Den Heiland hat der Stern gebracht; In dieser Nacht zerbrach das Eis; Das Wunder kommt: Der Frühling, Der Frühling. Hätt ich Geld, ich wüßte wohl, Was ich thät, genau: Hätt ich Geld, ich nähme dich Augenblicks zur Frau, Nähme dich und schleppte dich In den Liebesbau, Den ich baute, – hätt ich Geld. Hätt ich Geld, ach, hätt ich Geld. Wärst du meine Frau.Hätt ich Geld, ich wärmte dir Wohl ein Nesterl aus, Hätt ich Geld: bums in der Falle Säße meine Maus, Nimmer ließ ich, nimmer sie, Nimmer sie heraus Aus der Falle, – hätt ich Geld, Hätt ich Geld, ach, hätt ich Geld, Meine liebe Maus.Hab kein Geld. Was ist denn das, So ein Kassenschein? Hab kein Geld. Ja Phantasie, Phantasie ist mein. Güter hab ich auf dem Mond Und im Herzen dein. Leise brumm ich: hätt ich Geld, Hätt ich Geld, ach, hätt ich Geld, Wär' das Mädel mein. Weis deine Wunden! Oh Schmerz, und Blut! Wird alles wieder gut: Kühl wehen die Stunden. Lange lag ich krank im Haus Unter dicken Decken, Heut zum ersten Mal hinaus Darf den Kopf ich stecken.Vor dem Fenster Wipfelgrün, Ach, wie ist das helle, Und es treibt mich frühlingskühn Bis zu Thor und Schwelle.Fliegt mein Blick sehnsüchtig weit Ueber Blühewonnen, Ist Gedenken zager Zeit Wie ein Dunst zerronnen.In mein Auge schwillt ein Schein Himmelheller Reine: Leben! Leben! Bist du mein? Und ich weine, weine ... Stille geh ich meinen Gang Wiesen, Wälder, Felder lang. Was ich höre, was ich sehe, Daß mir nichts vorüber wehe, Fasse ichs in Verse ein, Und die ganze Welt wird mein.Sind wohl unscheinbare Dinge; Mancher achtet sie geringe, Und ein Nabob wird man nicht, Fängt man solche Schmetterlinge. Aber manches wird Gedicht.Ist nicht mehr wie Blumen pflücken, Linde sich ins Grüne bücken,Ist nicht mehr als wie ein Lauschen, Grüße mit den Vögeln tauschen, Ist nichts, als bescheiden sein Mit der Schönheit, mit dem Schein.Und ist dennoch tiefe Labe, Dauernde und reiche Habe:Wer die Schönheit sich erfaßt, Schenkt der Welt den Rest mit Lachen, All die plumpen Siebensachen, Hat die Götter selbst zu Gast. Hier ist das edelste Werk getan Allerlebendigster Kunst: hier ist Kunst und Natur ganz eins.Nichts verlor die Natur an die Kunst auf diesen Terrassen, Die sich ihr fügten, indem sie sie edel Faßten: Steine aus deinem Kern, Fels von Fiesole.Feld und Garten ist eins: es schlingt, Wachsend aus gleicher Furche mit ihm Zwischen den üppigsten Halmen des Korns, Wolluststark sich die Rebe empor, Keine Räuberin: Geliebte, Hoch in den Ölbaum.Alles umarmt sich hier: Rose den Lorbeerbaum, Efeu die Eiche, die Nie ihr Blatt verliert.Engelwurz flicht sich sanft, Liebevoll, Schmuck, ins Grün Steiler, schwarzer Zypressen. Es hängt, Gleich einem riesigen Bacchusgelock, Blau der Glyzine Blütentraube Schwer vom Säulengebälk der Villa.Iris und Tulpen säumen das Garten-Feld; Überall Sterne und Glocken im Gras, Seltsame, feurige: namenlos Nordischer Zunge.Nichts scheint wild hier; alles ist Zucht; Aber es ist die edelste Freiheit. Dienerin wurde Natur dem Geiste, Der aus ihrem Geist regiert.Hier erkannt ich die Kraft Und die herrliche Ewigkeit, Hellas und Rom, des Sinns Bindet und hebt und verklärt und den Menschen Wirklich zum Herren der Erde macht. Da zieht der Fluß und trägt das Abendgold, Da stehn die Wolken wie ein Goldgebirg: Der Abend giebt uns seine goldne Hand.Wohl, wohl! Der Schlaf und was schön träumen macht Zieht leis die Flöre über unsre Welt, Und Viele sind jetzt glücklich, denn sie ruhn. An manchem Bette sitzt die Liebe jetzt Mit Wiegenliedern, und manch müdes Haupt Hat seinen Schooß nun, Da liegt wohl eine weiche, weiße Hand Recht leicht und zärtlich, hütend, auf der Stirn Des Schlafenden, und seiden streicht das Haar Der guten Hegerin die Wangen ihm, Der seine Ruhe in der Liebe hat.Wie's in den Nestern still wird! Ab und an Zirpt so ein Meislein, das wohl träumen mag. Die Zeit der Nachtigallen ist vorbei.Einst hab ich halbe Nächte lang gelauscht, Wie unsrer Wälder vollste Kehle sang, Und mich ergriff der kleinen Kreatur Aufschluchzend Lied im Allerinnersten. Ich wußte wohl: auch mir ist seelenvoll So heiße Liebe schluchzend zugewandt, Und dankbar trat ich leise an ein Bett Und suchte eine kleine warme Hand Und küßte sie. – Da hatte ich mein Glück.Das ist vorbei. Es kam ein böser Wind Und riß mir meine Rose weg vom Stock Und trug sie in die Stadt. Da liegt sie nun Entblättert in der Gosse. Säh ich sie, Ich könnte sie nicht mehr erkennen. – Oh, So herben Schmerz hast du mir angethan, Einstmals Geliebte, daß mein Herz steinhart Von Narben wurde. Eher höbe ich Den Kot der Gasse, als die Rose auf.Der Fluß verlor sein Gold. Er geht in Grau. Grau stehn die Wolken wie ein Bleigebirg. Es winkt die Nacht mit ihrer grauen Hand. Hinter Wipfelgrün am See Liegt das Dorf des heiligen Heinrich; Zwischen Wiese, Wald und Feldern Ruht es mollig eingebettet; Leise geht des Lebens Atem Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See, In dem weißen Wallfahrtskirchlein, Liegt der heilige Heinrich selber Mit dem knorrigen Eichenknüppel. Ruht sich aus von seinen Tugenden Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See, Wo Henricus mit dem Knüppel Schläft den Schlaf gerechter Seelen, Schafft ein allerliebstes Mädel, Tugendhaft wie Sankt Henricus, Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See, In der kleinen Wirtshausstube, Zwischen weißen Ahorntischen, Zwischen dunklen Epheuranken Weht Mariens weiße Schürze, Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See Hab ich um den heiligen Heinrich Und des heiligen Heinrichs Tugenden Mich höchst wenig nur gekümmert, Aber selig war ich dennoch Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See War höchst selig mir zu Mute, Sah ich in das Aug Marieen, Drückte ich die Hand Marieen, Küßte ich den Mund Marieen, Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See, Wo des Lebens Atem leise Weht und Sankt Henricus schlummert, Träumt ich mir ein Friedensmärchen, Sonnt ich mich in Märchenaugen, Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See Liegt das Land, das herzverheißene, Voller Blumen, voller Düfte, Voller Lieder, voller Träume, Meines Herzens Kannnaan, Hinter Wipfelgrün am See.Hinter Wipfelgrün am See ... Aus dem Paradies getrieben Bin ich nun mit meinen Träumen. Eichenknüppelheiliger Heinrich, Dich beneid ich und dein Schlummern Hinter Wipfelgrün am See. Fische, Fische feine Schwimmen in meinem Teiche; Ueber dem Wasser im Sonnenscheine Hängt eine grüne Weide.Leise, leise, leise Ründen sich Wellenkreise, Wenn ein Fischlein sprang. Bald ist mir lustig, bald ist mir bang.Ein Ringlein laß ich sinken Tief auf den Grund. Thut aus der Tiefe blinken Ringlein rot und rund.Wie wenn ein Fischlein sprang, Gehn von dem Ring die Kreise; Ach Gott, wie ist mir bang. Schöne du, Erbarmerin, Weil mir deine Augen lachen: Nimm mein Lied in Gnaden hin – Schöne du, Erbarmerin.Nimm mein Herz in deine Hand, Wieg mein Lied in Trost und Träume, Schöne, himmelhergesandt, Nimm mein Herz in deine Hand.Alles wird dann ruhig sein, Denn die Heimat ist gefunden, Kehrt mein Herz in deinem ein, Alles wird dann ruhig sein. Wenn im braunen Hafen Alle Schiffe schlafen, Wach ich auf zu dir. Stille in der Runde, Heilig diese Stunde, Denn sie bringt dich, atemhaltend, mir.Stehst in Mondenhelle Wartend an der Schwelle, Und ich fühle dich; Komm', daß ich dich halte, Deine Seele walte Ueber meinen Träumen mütterlich. Meine Seele ist krank, ich weiß nicht, nach wem, Meiner Träume Gestalten sind Schleier und Nebel, Die Stimmen, die ich höre, sind fern und verweht.Ach, schweifende Sehnsucht ohne Ziel! Irrflug der Seele!Ich stehe einsam, seelenverlassen, arm In weiter Wüste, starre Wolken nach, Leeren Gebilden der Winde, die ich liebe, Weil sie wie meine Seele ziellos sind, Wechselgestaltige, sonnenangeglühte, Hochfliegende, die immer wieder Zur Erde müssen.Und ist doch um mich rings das Leben voll Gestalten, Das blutgetriebene, blühende, voll von Früchten, Und manchmal klingen Laute an mein Ohr, Und im Vorübergehen streift mich manche Hand, Und heiße Augen seh ich, rote Lippen, leuchtendes Haar, Gewänder, die von schönen Gliedern hold bewegt sind, –:Ich habe Freunde, die ich neidlos liebe; Die kahle Not entfloh aus meinem Hause; Was Große bildeten, darf ich genießen, Dankbar, nicht mäkelnd, hingegeben, ruhig; Und, wohl bewußt der Kraft, die mir geworden, Nicht hastig frech ins Uebermäßige schweifend, Selbstsicher im Bereiche meiner Kunst, Füg ich fast mühelos mir zum Genuß Gebilde an Gebild.Was seh ich Wolken nach? Was schweifst du irr Ins ziellos Weite, sehnsuchtkrank, oh Seele?Ich weiß es wohl, was mich so einsam macht. Dies alles, das ich habe, ist ein Tand, Nicht wert, dafür des Morgens aufzustehn.Drum bin ich in des Lebens Fülle fremd, Starr, wurzellos und blicke Wolken nach, Verwehenden Gebilden ohne Sinn. Die große Leere und das größte Leid: Liebloses Leben, kalte Einsamkeit. Eine Hand, Vogelfittichleicht, Ward schwer und sank Von den Tasten. Ein Mund, Weich und üppig, wie die Frucht des Südens, Und würziger Süße voll, Wie die Muskatbeere an den Hängen um Bozen, Ward starr und herb Und lächelt nun nicht mehr. Und zwei Augen sind erloschen, die leuchten konnten, Wie das Ja der Braut leuchtet durch Kirchendämmerung, Und der Ruf des Knaben leuchtet in der Frühe, Wenn die Gassen noch dunkel sind, Und wie das Wort des Mannes, der einen Freund tröstet.So, Ludwig Thuille, warst Du, daß wir nicht wissen, Dich abzuschildern. Wir rufen die leichten, gelenken Vögel an, Denken an süße Früchte, Sonne und Rebenland, Und alles schön und innig, frisch und tapfer gütig Tönende Klingt in uns wieder, ein Echo gnädiger Augenblicke, Denken wir an Dich, Ludwig, der du ein Mensch warst, dessen Gegenwart Heiter den Geist der Schwere vertrieb und die Herzen erwärmte.Daß Du von uns gegangen bist, Allzuschnell, Allzufrüh, Heute noch scheints uns ein häßlicher Traum, unglaubhaft. Denn so voll Leben warst Du, daß Du von Deiner Kraft Täglich verschenktest, wie nur die Reichsten tun, Die Unerschöpflichen, denen es Wollust ist, Herzugeben aus ihrer Fülle, und die lächeln, Während sie schenken. Denn sie fühlen: Wundervoll schwillts nach, wenn sie den Überfluß Wonniger Kräfte Liebevoll Ringsum strömen lassen.Du warst Reich und gütig, Warst der geborene Künstler.Ohne den Faltenwurf Billiger Feierlichkeit, Schlicht, Allem Erzwungenen feind, Bist Du natürlichen Gangs, Leicht und zuweilen mit spöttischem Lächeln Über berechnetes Gebärdenspiel und den Krampf Allzu heftigen Applausverlangens, Ruhig voran- und emporgeschritten, Sicher des Ziels, weil eine Treue Unverrückbar Halt Dir gab und Richtung: Treue zu Dir und Deiner eingeborenen Art und Kunst.Nicht nur gab Dir ein Gott Auszutönen, was Du empfandest. Er gab Dir auch Aller Künstlergaben die schönste: Sinn für Grenze und Maß Deiner Kraft, Sinn für Grenze und Maß Deiner Kunst.Nie, ein Weiser und Erkennender, Hast Du über Dich hinaus begehrt, und nie Hast Du der Selbstzucht vergessen. Aber Du warst auch nie Allzuschnell zufrieden; Kein leichter Richter warst Du Dir, Kein Tändler. Was Deinen Namen trägt, ist vollgewichtig Ausgeprägt und bis ins Letzte Zeugnis ernstesten Meistergewissens.Aber Dein Ernst, er war Nie schwer. Auch in den Tiefen der Innigkeit, Wenn Deine seelenvolle Kunst Schmerz aufklagen ließ und Sehnsucht Weit, weit her und weit hinauf, Hoch ins Unausdeutbare der Töne, Aufschwung ganz, Anrufung des Göttlichen: Immer auch dann Schwangen mit, Sangen mit Die Psychefittiche der Grazien. Was red ich viel: Dein ganzes Wesen war Musik. Dir klang die Welt. Und, was sie klang, war Schönheit. Die Lust, der Schmerz, das Leben und der Tod, Haß, Liebe, Dunkel, Helle, Nacht und Tag, Das sanfte Grünen, wenn der Frühling kommt, Die letzte Sonnennachglut auf den Bergen, Der Elemente Aufruhr und der Frieden Im eignen Hause und der eignen Brust: Du wußtest, Künstler, Dichter, Fühlender Und tief Begreifender, des Lebens Sinn: Bewegte Kraft, Rhythmus und Harmonie, In allem Widerstreite immer Gott, Gesetz und Schönheit.Nun ist Dein Geist im All, Das Unerforschliche, Die Heimat, hat Dich wieder.Wir wissen wohl: Das sind nur Worte, und Musik allein, Die große Ahnerin und Trösterin, Vermag es, mit geheimnisvollster Kraft, Uns mehr davon zu künden. Gläubig ist, Wie keine Kunst, Musik. Sie offenbart In Ahnungen das Göttliche. Ohn alles Wissen, Unkörperlich, ein Hauch, ganz nur Gefühl, Jedoch aus innerstem Gesetz entströmt, In Dissonanzen auch, dem Leben gleich, Harmonisch stets: des Unbewußten Botin, Tönt ahnungsvoll sie die Gewißheit aus Von dem All-Einen, in dem wir leben, In dem wir weben, Von dem ein Teil wir Untrennbar sind. Du auch, Freund, hast uns Diese Botschaft verkündet; In Deinen Werken Lebt diese Wahrheit. Dank schulden wir Dir, Treue und Freundschaft über das Grab hinaus, Aber nicht träge Trauer.Wir wollen Dir Treue halten, Ludwig, Treue einem treuen Diener der Schönheit, In der sich dem Menschen Gott offenbart hat, Und also Treue der heiligen Kunst. Mattheller Wintertag. Wie goldene Bronce Liegt auf dem Schnee der Sonne schwacher Schein. Das Leben schläft in träumender Agonie. War Frühling einst? In dieser grauen Luft Hat farbiges Falterschwingenspiel geweht Und Blumendüften? Wo das kalte Weiß Starr liegt und eben, wogte Maiengrün, Von buntem Blumensternenschmelz, durchflockt? Wie ist es still geworden, todesahnungsstill ... Der Park ist offen. Niemand trat durchs Thor. So einsam ists, als wärs die Toteninsel. Die Marmorgötter auf den hoben Sockeln, Von Schnee behaubt, stehn da wie Gräbermale; Die Tannallee, schnurgrad hinausgezogen Vom weißen Schloß bis an die Mauertürme, Ist eine schwarze, steife Leichengarde, In Reih und Glied zum Trauern kommandiert. Von jedem Schritte knistert, wie in Schmerz, der Schnee, Mein Hauch dampft aus in grauen Nebelwölckchen; Bin ich allein das Leben in dem Tod? Mein warmes Herz, du nimmer müder Quell Voll roten, heißen Lebensweines, ströme Die Purpurwogen voller Liebe aus, Gieß aus durch meinen Leib die Flut der Liebe, Denn leben will ich, heiß in Liebe leben! Wo ist die Bank, da die Syringentrauben Geschämig blau aus dunklem Laube winkten? Im hellen Lindgezweig, das drüber dachte, Barg sich ein Finkenpaar im kleinen Nest, Ein Marmorfaun auf rotem Porphyrsitze Ließ sich die Liebe einer kleinen Nymphe, Die eng sich schmiegte seinem feisten Leib, Mit Grinsen wohlthun ... Suchend geh ich schneller Und finde meine Laube. – Armer Faun! Die kalte Flockenmütze sitzt ihm schief, Sein armes Nymphchen ist ihm schier verdeckt, Ihr Schmiegen sieht mir gar nicht mehr wie Liebe, Ach sieht nur noch wie bittres Frieren aus. Das Finkenpaar? Ein alter Rabe sitzt Im krummen Knorrgeäst der kahlen Linde Und preßt die Flügel an den kalten Balg. Du schwarzer Leichenbitter, kannst du sagen, Wo jetzt die Liebe weilt? Er hebt die Flügel, Und krächzend, schwanken Fluges, schwebt er fort Und fliegt zur Stadt. – Schnell bin ich nachgegangen Der Richtung seines Flugs. Und sollt mans glauben? Ich fand auf dieses alten Raben Weg Ein kleines Haus, darin die Liebe wohnt. Durch den breiten Fensterbogen Blick ich hinaus in stürmischen Frühling. Grobgraue Wolken in dicken Flocken Schieben sich drängend über das bleiige Blau des Himmels, schwarze, geballte Wolkenfäuste drohend voran. Unten der Sturm faucht in das junge Grün Wie eine gierige Löwenkatze, Zaust die buschigen Wipfel, rauft, Zerrt in den zitternden Locken des Laubs. Steinern starr, spitzig schlank, Ragt im grünen Sturmgeschwank, Schnörkelblütig, rankenumklettert, Keck in die Höh zu den jagenden Wolken, Hochaufreckend ein goldenes Kreuz, Der gotische Turm. Und es klingt durch den Sturm Vom Turm herab, Dunkeltönig, wellig, breit, Dumpf, ernst, tief Kirchengeläute: »Kommt – kommt, kommt – kommt, Gott – ruft, Gott – ruft, – Kommt ...!«Der Sturm stößt weiter, die Glocke verklingt, Die Wolkenfäuste spreizen die schwarzen, Knolligen Finger: Der Regen träuft. Da schweigt der Sturm. Ein Nebelgespinnst, eintönig, grau, Schwankt vor dem Fenster. Leises Rieselrauschen flirrt, Frische Düfte atmenden Lebens Kühlen herein. Und ferne, ferne, über dem Mosaik Des langen Kirchendaches (ein Meßgewand, Steif golden hangend von Priesterschultern) Thut lachend ein blaues Himmelsauge Sich heiter auf. Fröhlichen Lichtes ein kleines, blaues Flämmlein, blinzelt es liebenswürdig Und ein wenig malitiös Ueber das protzige, fromme Dach, Lacht und leuchtet, lacht und leuchtet, Und wird größer im Lachen und Leuchten, Und unermeßlich groß – Gottes Auge! – Wie die dumpfen Kirchenglocken Heimwärts bimmeln ihre Heerde: »Geht – geht, geht – geht! Fromm – fromm, fromm – fromm, fromm ... Heiter milde lacht das große, Blaue Gottesauge.« Düfteschwüle, feuchteschwere, Rauschende, raunende, sterneleere, Schwarze, samtene Sommernacht! Mein Herz lauscht an deines bange, Nimm von mir, was mich so lange Müde hat gemacht.Sieh, ich flüchte mich in deine Arme, siehe Nacht, ich weine, Und ich kenne mich nicht mehr. Stille Mutter, heilige, große, Sieh mein Haupt in deinem Schooße, Banger Wehen schwer.Nimm mich ein in deine Güte, Hürde mich ein dein Gehüte, Das der Müden Hafen ist: Küsse mild mich ins Vergehen, Die du aller Lebenswehen Linde Löserin bist. Meines Vaters Uhr Liegt auf meinem Tische, Vieles Unglück maß sie einem Braven zu.Sterbend ließ er sie Als mein einzig Erbe Arm, doch liebend, mir. Und nun tickt sie: du,Denk an ihn und sei Tapfer, treu und tätig So wie er, und gehe einmal gern zur Ruh. Sonnengießen durch den Tag, Wellenhoch im fröhlichen Schlag Geht mein Herz, es schaukelt leise Eine Wiener Walzerweise. Sensenschwung und Sichelschnitt, Grün und gelb fällt Gras und Aehre, Meine Freude erntet mit: Segenschwere! Segenschwere!Unter einem Lindenbaum, Auf des weißen Kirchleins Hügel, Ruht ich aus; da hub mein Traum Surrend die Libellenflügel:Steht ein Feld im Korne schwer, Schwankt in goldnem Ueberschwange, Früchtefroh und reifebange, Trocken rauschend hin und her. An des Segens goldnem Rand, Wo des Himmels Blau sich breitet, Eine Sense in der Hand, Eine Bauerndirne schreitet. Weit aus, wuchtig ist ihr Schritt, Ueberhäupten ihr der Stahl Lacht in huchig hellem Glitzen; Schnell im Schwung mit einemmal Seh ichs durch die Bläue blitzen, Und die Magd beginnt den Schnitt. Bogenhalb dreht sich ihr Leib, Bogenweit greift aus das Eisen, Näher, näher kommt das Weib Hinter breitem Messerkreisen. Langsam rührt mit steter Kraft Sie der schweren Sense Schaft.Wo rauschgolden sich die Aehre In des Windes Wehn gewiegt, Sterbestarr das Leben liegt.Näher, näher kommt sie her, Auf die Seele fällt mirs schwer. Augen zu. Ich höre den Schnitt, Und ein Klagen hör ich mit Von Millionen Sterbequalen. Stille dann. Scheu schau ich hin: Ruhend steht die Schnitterin Unter Abendsonnenstrahlen. Von des vollen Goldes Rot Einen Augenschein umloht, Dann im letzten, hellen Licht, Umrißschwarz ... Bist du der Tod!? Klar blickt sie mir ins Gesicht, Gütig, groß und mütterlich, Wendet in die Helle sich; Geht. Sie überwächst den Schein, Dunkel bricht von ihr herein.Wo rauschgolden sich die Aehre In des Windes Wehn gewiegt, Sterbestarr das Leben liegt. Allhin dehnt sich Stoppelleere. Eine schöne Dame ging, Trippeltripp, Spazieren. Ach, was für ein schöner Hut Tät das Haupt ihr zieren!War aus Nichts der Hut gemacht, War erdichtet, war erdacht, Ein seliger Traum, eine reine Idee. Aber ein jeder mußte sich sagen: O glücklich, die Er stammt aus einem guten Atelier!Sie möchten wissen, woraus er bestand, Und denken sicher an allerhand: Spitzen, Blumen, Samt, Mull, Stroh Oder so, Seide, Pelzwerk, Filz, Plüsch, Band, Und was immer sonst für Tand Künstlergeist und Künstlerhand Hold erfand, – Aber no: Dieser ganze Hut bestand Aus dem Vogel Tütrüo, Der im fernen Inderland Irgendwo Sich von süßen Früchten nährte, Bis das Glück es ihm bescherte, Daß auf einer Prachtfrisur Nicht mehr bloße Kreatur, Nein: zur reinen Kunst er werde, Blüte edelster Kultur.Seiner früheren Natur Wurde insoferne nur Etwas Rechnung noch getragen, Als vier Weinbeerln vor ihm lagen.Es wird Sie wohl nicht wundernehmen, Daß unsre Dame zufrieden war Mit diesem ebensowohl bequemen Wie geschmackvollen Schmuck auf ihrem Haar. Sie konnte sich selbst nicht satt dran sehen Und blieb, wo nur ein Spiegel war, Mit heitrem Antlitz selig stehen Und fand ihn wieder und immer wieder, Vorm Juwelier wie vorm Konditer, Einfach süß und wunderbar.Der schöne Vogel Tütrüo War aber nicht vollkommen so Wie seine Dame des Daseins froh: Er fand es vielmehr blöde Und öde, Ganz ohne Unterlage von Stroh Allein mit seinem Flügelpaar Einen Hut zu bilden auf bloßem Haar, Und zwar (Was ihm besonders peinlich war) Gratis und ohne Honorar.Drum nahm er die Gelegenheit wahr, Als seine Dame mit einem Herren konversierte, Der auf einem stattlichen Rotfuchs saß, Und fraß Eine der Weinbeerln, die ihn schon lange intrigierte; Wobei es ihn im mindesten nicht genierte, Daß sie aus Wachs war oder Glas. Im Gegenteil, sie schmeckte ihm sehr gut (Vielleicht in seiner Eigenschaft als Hut), Und so fraß er auch die zweite, die dritte, die vierte. Und, wie die Dame weiter kokettierte, Tat er, was jeder Vogel tut, Der sich an Früchten delektierte (Glas oder Wachs geht ebenso ins Blut), Das heißt: er lud Ein grünlich-weißes Häufchen ab und sang Kwitü – trüo! Kwitü – trüo! (Daher der Name Tütrüo!) Und schwang Sich in die heitre Bläue Ganz ohne Scheu und Treue Und Reue.O himmlische Gnade! O gütiger Gott! Die Dame war nun ohne Kapott. Hutlos, Mutlos, Schwere Not, Stand sie auf der Straße, Und, weil es November war, Fuhr der Wind ihr durch das Haar Wütend mit Geblase.Wie der Rotfuchs das erblickte, Drauf der Reiter saß, Blicke der Wehmut gen Himmel er schickte, Tränen er sechse im Auge zerdrückte, Aber das Haar erDenn sein Sohnesherz erkannte: Derer, die er Mutter nannte, Roter Schweif war dies, Eh der Menschen Eigennutz und Tücke, Kalt der andren Gottgeschöpfe Glücke, Unbarmherzig hin sie morden ließ, Daß des stolzen Schweifes Röte Als Perücke Jener Dame Hauptschmuck böte.Ja, er fraß es ganz und gar, Pietätvoll, wie er war, Dieses schöne rote Haar.Denn der November ist nicht zart Mit denen, welche unbehaart Und unbehutet sind. Da schadet schon der kleinste Wind.Sie fühlt sich auch heute noch gar nicht wohl, Trotz Antikatarrhin und Sozojodol. Laßt uns nicht schelten und schmä..hä..hen, Das Leben ist so wie so schlimm (ja schlimm!) Laßt Friedenskeime uns sä...ä...en, Begraben den grimmigen Grimm!Was hilft es, die Fäuste zu ba...a...llen, Dadurch wird der Böse nicht gut (ja gut!) Und ist ein Schimpfwort gefa...a...llen, Verdoppelt sich blos seine Wut.Zähneknirschen und Augenro...o...llen Hat gleichfalls gar keinen Sinn (ja Sinn!) Sie thun ja doch was sie wo...o...llen, Gehn ihres Weges dahin.Drum rat ich euch, zündet die Pfei..ei..fe Des Friedens im Lehnstuhle an (ja an!) Zorn ist eine giftige Sei..ei..fe, Die Unheil anrichten kann. Durch dicken Nebel, der vom Berge fiel, Dröhnt sonderbar die Glocke des fernen Dorfs. Ruft sie um Hilfe in Erstickungsangst? Steigt dort vielleicht die Sintflut übers Dach Der alten Kirche bis zum Glockenstuhl? Es wird mit einem Male lastend Nacht. Vor meinem Fenster die Esche, sie ist nicht mehr. Ihr scharf gezacktes Blätterfiligran Zerflatterte, zerfloß ins feuchte Grau, Das immer dunkler, immer dichter wird: Leviathans Rachen hat sie mir verschluckt.So wird es sein, wenn einst die Stunde kommt, Die aus der Helle mich ins Dunkle schlingt. Leute giebt's, mit langen grauen Bärten, Dicke Brillen auf den breiten Nasen; Feierlich, mit ungemeiner Würde, Klagen sie, die Erde sei vom Uebel.Glaube nicht sothanen Klagemännern! Allerdings, nicht immer blühen Rosen, Und zuweilen stechen dich die Dornen.Aber, und dies Aber sei gepriesen, Wo ein Dorn dich sticht, da darfst du hoffen: Bald schwebt eine Rose hier im Winde.Eine Rose, hundert, tausend Rosen, Und die harten Dornen sind vergessen: Kleine Mädchen tanzen um die Büsche, Ihre Seelen wissen nichts von Dornen.Dumm sind diese lieben kleinen Mädchen, Und du Griesebart bist viel gescheidter; Tief muß meinen Hut ich vor dir ziehen, Denn du bist in Dornen sehr beschlagen.Aber wenn im Wind die Rosen schweben Und im Tanz die lieben kleinen Mädchen, Dann, mein sehr gescheidter Mann im Barte, Drücke dich, geh, mach dich in die Büsche.Denn, verzeihe: Wenn die Rosen blühen Und die lieben kleinen Mädchen tanzen, Ist die Dornenweisheit überflüssig. Wenigstens für uns. Du selber kannst ja Eine Dissertation im Busche Oder meinetwegen zweie schreiben. Schwül war der Tag ... Auch das Gewitter, das aus schwarzer Wolke Fegenden Regen in das Seegrau goß, Gab keine Kühlung. Unbewegt das Laub, Durstdürr. Und auch mein Herz war schwül, Von Sehnsucht schwül nach dir Und deinem Heißesten. Und dir auch dürstete das Herz Und alle Sinne, Und deinen schmiegeweichen Leib an mich Hast du gedrängt, Bittend aus Sehnsuchtsschwüle.Da sahen unsere Seelen sich nackt in Liebe, Und segenfeierlich vereinte uns Natur. Wie im Garten Des Paradieses, ehe die Schlange sprach, Also erkannten wir uns wie im Traum Und waren selig. Wortelos Im Arm uns lagen wir und kosteten Vom Baume holdester Erkenntnis.Schwül war der Tag, In Schwüle ging die Nacht. In segenschwangerer Wolke schwebten wir Jenseits von Gut und Böse. In Monte Cassino sagte mir einmal Ein feiner Benediktiner: Ihr Deutschen Hättet nie aufhören sollen, katholisch Zu sein.Ich machte die schönste meiner Verbeugungen und fragte: Warum?Mein Herr! entgegnete er, ihr Deutschen seid Romantiker, Schwärmer im Grunde des Herzens. Ich sah euern Kaiser. Ich sprach ihn. Dio mio! Niemals noch hörte ich so ritterlich reden Vom heiligen Benedikt und seiner Inbrunst In diesen Gewölben: vom Kreuz; vom Licht Des Glaubens und der Liebe; von der Wonne, Ein Christ zu sein.Das nennen Sie Romantik? fragte ich. Er lächelte Und sprach:Bei euch. Ihr sprecht von diesen großen Dingen, Die uns zwar heilig, doch gewissermaßen Gewöhnlich sind, so, wie die Dichter von Geliebten sprechen, Die sie verloren haben: Mit banger Zärtlichkeit, erinnerungsbeglückt, Scheu hoffend, kummervoll und träumerisch. Wie Männer von der ersten Liebe reden, Die sie verstoßen haben, redet ihr, Dem Anschein nach nicht glücklich in der Ehe, Die euch »Vernunft« gebot, von den Geheimnissen Des wahren Glaubens.Was schließen Sie daraus? war meine Frage nun. Er sprach:Was ich schon sagte: Euer deutsches Herz Ist grundkatholisch. Jener Wittenberger, Oh, daß er Papst geworden wäre! Glauben Sie Es einem, der den Doktor Martin kennt: EinIch war der Gast des heiligen Benedikt und schwieg. Doch revidiert ich in der Nacht mein deutsches Herz und fand Es zwar romantisch und voll Schwärmerei, Doch weder protestantisch noch katholisch. Christus war drin, doch Aphrodite auch. Ich fand den heiligen Franz, fand Luther, fand Sogar ein Stückchen Herrenhut: doch das Lag alles tief im Schatten. Hell stand, hoch, Gehämmertes Gold, der stolze Eremit Von Sils-Maria. Herr Gott im Himmel, hör mich an! Sitzend muß ich beten, weil ich nicht knieen kann, Und auch die Hände falten, Das kann ich nicht; Ich muß die Lanze halten Zur Brust mir dicht.Nun höre, was ich bete, Lieber Gott und Herr: Zu Bette liegt die Grethe, Der machs nit schwer:Sie will ein Kind mir bringen, Mägdlein oder Sohn: Das laß du wohl gelingen, König auf deinem Thron!Sonst hab ich nichts zu beten, Ich muß im Felde stehn, – Nur das mit Grethen Laß wohl geschehn. Sie machen die Luft dir dumpf und schwer, Die kreischenden Zwerge? Lach ihnen Abschied! Fahr über das Meer! Steig über die Berge!Doch, ehe du gehst, nimm einen am Ohr Und schüttel ihn leise. Verloren ist, wer den Humor verlor. Glück auf die Reise! Bei Mädchen, die einen schlechten Lebenswandel führen Und sich dabei nicht einmal zieren, Bei Mädchen, die, wenn es dämmert, spazieren, Indem sie sich in den Hüften wiegen, Während sie sonst meistens im Bette liegen Oder Patience legen Oder einer Lektüre pflegen, Die man nicht anders als mißbilligen kann, Weil sie die Seele nicht hinan, Sondern hinunter führt in Sphären, Wo reine Seelen niemals verkehren, Bei Mädchen, sag ich, solcher Sorte, Daß, sie nach Gebühr zu charakterisieren, Die deutsche Sprache ermangelt der Worte, Weil sich sogar die ältesten Adjektive genieren, Bei Sieht man, legt man seinen Hut Auf der Kommode oder sonstwo nieder, Hergestellt durch Photographie Oft eine ganze Bildergalerie Von Männerantlitzen brav und bieder.Zumal die Armee und Reichsmarine Steuert dazu bei manche stolze Miene Von kriegerischer Entschlossenheit Und Schnurrbartesisterreichtigkeit. Aus allen Truppen treffen sich hier Korporal, Sergeant und Unteroffizier, Wobei natürlich der Kavallerist Immer bei weitem der schönste ist. Das Zivil ist nicht so stark vertreten, Und wenn, so sind es meist Athleten, Die auf dem Bizeps eingegraben Einen blauen Reichsadler haben Oder das Bildnis seiner Majestät Oder eine schöne Nudität Oder ein nützliches Gerät, Z.B. einen Anker oder eine Kannnone. Zum Beweise aber, daß auch Gefühl in ihnen wohne, Sieht man auf ihrer Mannesbrust zumeist Ein Herz, aus dem eine Flamme schlägt, Was, gut und richtig ausgelegt, Auch bei Athleten soviel wie Liebe heißt.Trotzdem ist, wenn man den Mädchen glaubt, Der Gedanke an Liebe hier nicht erlaubt. Alle diese Gefreiten und Sergeanten Gehören zu Annas Anverwandten, Desgleichen ein jeder Kraftathlet Zu ihr in Verwandtschaftsbeziehungen steht (Woraus ein jeder ersehen mag: Sie ist von einem guten Schlag), Doch ist es besser, sie offenbart Ihre tüchtige Herkunft auf aktive Art, Denn, ohne ungalant zu sein, Möchte ich mir zu bemerken erlauben, Es ist diesen Mädchen nicht sehr zu glauben, Sie sind geübt in Schwindelein. Ein jeder weiß, daß jede erzählt, Sie sei die Tochter eines Pastoren Und zu was anderem geboren Und sei auch schon Gouvernante gewesen, Habe einer alten Gräfin vorgelesen Und was so mehr Geschichten sind, Bis zum bewußten ersten Kind Vom sittenlosen Sohn des Hauses, der Ihr plötzlich raubte ihre Ehr. In solchen Romanen haben sie Eine Ossip Schubinische Phantasie. Und also mag man den Lilienstengeln Auch in Hinsicht der vielen Cousängeln Mit einigem Mißtrauen entgegentreten: Es sind die Krieger und Athleten Nicht mehr mit ihr verwandt als wie Ein jeder andre Besucher und sie.Das, wertes Publikum, ist die Magie Der Liebe, ist die Wahlverwandtschaft, Hier waltet mehr als flüchtge Bekanntschaft, Hier waltet tiefe Sympathie.Was hier auf lichtempfindlichen Papieren Gerahmt in Plüsch und Zelluloid Mit starrem Aug bezahltes Karressieren Allstündlich vor sich gehen sieht, Ist der Beweis, daß auch in Annas Seele Die Liebe lebt, die gratis sich ergibt. Nun will es Abend werden; Der rote Himmelsstrich, Den Eros mit dem Pfeilgefieder Gemalt zu haben schien, verblich.Es überbräunt sich leis der Wald; Die zarten Birkenstämmchen blinken Nur graulich silbern noch; es ließ Der Tag die goldene Krone sinken.Schnell hebt die neidische Nacht sie auf; Doch ihre kalten Hände eisen Das Gold zu Silber; durch das Schwarz Endlosen Raums hebts an, zu gleißenVon schwarzem Riesenschwangespann Wird durch das Luftmeer sie getragen. Sie lehnt in breitem Muschelwagen.Erst hält sie, still, am Horizont, Der purpurglüh sich ausgesonnt. Dann breitet seinen Fittich weit Der schwarze Schwan, schwimmflugbereit. Und ihre Arme hebt die Nacht ...Nur noch das Schwanenfittichwehn, Das Brüsteaufundniedergehn Der stummen Riesin hört die Welt, Die müdebang den Atem hält. Wie lieblich hat sichs eingemait! Die Erde schwimmt in Blüten. Das ist die höchst willkommne Zeit, Die alles will begüten. Nun werden die härtesten Herzen gelinder, Wir laufen ins Grüne wie lachende Kinder, Nun werden wir töricht und werden gescheit.So geht es jedes liebe Jahr: Wird man im Winter trübe, So ists im Maimond wunderbar, Als ob sich alles hübe. Es fliehen die Wolken der Seele in Ballen, Es will uns das Leben nun wieder gefallen, Wir fühlen, wie töricht das Trübesein war.Drum singen wir dem ersten Mai Nach altem Brauch Willkommen. Er mache alle Herzen frei Und möge allen frommen. Insonderheit soll er verliebten Leuten Auch heuer die seligsten Stunden bedeuten. Das ist unser Mai-Wunsch. Amen! Es sei! Ich hört ein himmlisch Lachen Heute nacht im Traum: Das ließ mich froh erwachen.Wie schlug mein Herz geschwinde! Kamst du mir nicht her? –: Der Vorhang ging im Winde.Ich neigte seinem Saume Nahe meinem Mund, –: Und ich bin Stille, träumende Frühlingsnacht ... Die Sterne am Himmel blinzelten mild, Breit stand der Mond wie ein silberner Schild, In den Zweigen rauschte es sacht. Arm in Arm und wie in Träumen Unter duftenden Blütenbäumen Gingen wir durch die Frühlingsnacht.Der Flieder duftet berauschend weich; Ich küsse den Mund dir liebeheiß, Dicht überhäupten uns blau und weiß Schimmern die Blüten reich. Blüten brachst du uns zum Strauße, Langsam gingen wir nach Hause, Der Flieder duftete liebeweich ... Weißt du noch: das kleine Haus Zwischen Wald und See und Feld? Eine alte Eiche hält Wacht davor.Weißt du noch: das Zimmerchen? Wie ein Käfig war es klein, Nur ein Tisch, ein Stuhl und ein Kannnapee.Weißt du noch: die Dämmerung? Glockenklang vom Kloster her ...; »Nun laß ich dich nimmermehr!« Weißt du noch? Das Leben ist voll Gier und Streit, – Hüte dich, kleines Vöglein! – Viel große Schnäbel stehen weit Und böse offen und heiß bereit, Dich zu zerreißen.Dein Herzchen schwillt, dein Kehlchen klingt, – Hüte dich, kleines Vöglein! – Der Geier kommt, der dich verschlingt; Du, so beseelt und bunt beschwingt, Zuckst in den Fängen.Mir ist so bitterbang zumut, – Hüte dich, kleines Vöglein! – Ich weiß nun bald, wie Sterben thut, Und laß mich tragen von der Flut, Die Alles fortschwemmt. Hinter dem Berge Die tausend Zwerge Mit den großen Schädeln gescheidt und frech Lassen wieder gleißen Im grellen, weißen Scheine das runde, blinkende Blech.Gespannt den Bogen! Die Sehne gezogen! Ich treffe das blitzende, glitzende Ding. Was soll das Geblecher! Zum Abendtrunkbecher Brauch ich kein zitterndes Flimmergeblink.Es saust von der Sehne Der Pfeil, seine Mähne Wirft rückwärts der Riese und wartet gespannt. Dann brüllt er: Daneben! So will ich es heben Das Ding aus der Höhe mit eigener Hand.Es soll nicht dort hangen! Ich will es mir fangen, Ich will von den Zwergen nichts glitzerndes sehn! Ich wills ihnen weisen! Ich will es zerschmeißen, Klirr soll es in tausend Kleinstücke mir gehn!Es rannte der Riese Wild über die Wiese, Ueber Berge und Thäler, durch Sümpfe und Kot. »Fort! Fort mit dem Scheine!« Er brach sich die Beine. Der Mond hängt noch oben, der Riese ist tot. Ich will nun willig warten, Es kommt jetzt doch die Zeit, Da blühn in meinem Garten Die Blumen hold gereiht,Und geht in ihrer Mitte Die schönste Gärtnerin Mit leisem Pflegeschritte, Gelaßnem Schritte hin, Und blüht im Licht der Sonnen Ein neues Licht mich an, Macht mich in leisen Wonnen Zum fröhlich stillen Mann. Schwand der Frühlingstag, der frische Tummel-Junge, Floh zum grauen Meer hin über die blauen Berge; Hei, wie flatterten ihm die grünen Raschelkränze Hell im Haar, wie wehten die lichten Locken! Schau, da schwindet der Saum, der rote, gewirkt mit Golde, Den seine kräftige Hand hob im brausenden Lauf.Kommt die milde Magd, der bleiche Frühlings-Abend, Kommt mit leisen Schritten über die Maienwiese, Hat das Köpfchen weich links überschulter geneigt. Aschblond ist ihr Haar, wie überstäubt von Flocken Junger Frühlingsblüten, es fließt ihr über den Rücken Bis zur Beuge des Kniees, schmiegeweich wellt es hinab.Ihre Augen suchen, ihre grauen Augen, Die so furchtsam blicken wie der Rehkuh Lichter, Auf der Maienwiese die Spur des flüchtigen Tages.Suchen, suchen, suchen, die milden, grauen Augen, Aber Dunkel webt, wohin die Arme schreitet Längst verschwand der golddurchwirkte sonnenrote Saum des Frühlingstags am überflorten Himmel.Und es blinkt der erste blasse Stern am Himmel, Blinzelt mitleidgütig auf die Suchebange. Immer dunkler wirds, es kommen tausend Sterne.Alles still. Kein Wind. Kein Atemwehen. Alles tot. Die Sterne blicken kalt. Tief ins Dunkel getaucht der Nacht, der stummen Gebietrin, Schwand die suchende Magd. Silbern erhebt sich der Mond. Roseninsel, schwanumschwommen, Roseninsel im grünen Meere, Roseninsel, düfteschwere, Sonnenheiße, Felsenweiße, Heckenheimliche Roseninsel ...Rote Rosen, rankenwilde, Rote Rosen, herzenheiße, Rote Rosen auf Säulenweiße, Stengelhohe, Schönheitfrohe, Glutensammelnde rote Rosen ...Tempelhallen, marmorhelle, Tempelhallen in heiligem Schweigen, Tempelhallen, von Lorbeerzweigen Eingeschlossene, Sonnübergossene, Lautlose, leuchtende Tempelhallen ...Weiße Leiber, heiße, nackte, Weiße Leiber, rosenumrötet, Weiße Leiber, tanzumflötet, Schlanke, hohe, Schönheitfrohe, Glutenhauchende weiße Leiber ... Die Nacht ist nieder gangen, Die schwarzen Schleier hangen Nun über Busch und Haus. Leis rauscht es in den Buchen, Die letzten Winde suchen Die vollsten Wipfel sich zum Neste aus.Noch einmal leis ein Wehen, Dann bleibt der Atem stehen Der müden, müden Welt. Nur noch ein zages Beben Fühl durch die Nacht ich schweben, Auf die der Friede seine Hände hält. Durch Li-yo-ing, wo aus morastiger Erde Der Riesenbambus aufschießt wie ein Wald, Ging, in Gedanken ganz verstrickt, der Weise, Der Dichter Lyng-Lun. Kümmerlich sein Leib; Doch seine Seele, die war gottesstark. In breiten Stößen, osther, rauschten an Die Winde voller Kraft und bliesen laut Durch dieses Röhrichts palmenhohe Stämme; Und wundersame Weisen weckten sie Aus ihnen, daß es wie vom Menschen klang. Ein Singen, Jauchzen und ein Klagen wars.Bis zu des Weisen Füßen beugten sich Die schlanken Schäfte, seinen Wangen längs Schwebten wie Schmeichelhände ihre Blätter, Die langen, schmalen. Und es hielt Lyng-Lun In Schweigen sinnend einen Stamm zurück. Und zwischen zweien Knorren schnitt er sich, Genau inmitten schnitt ein Stück er sich Heraus, und sieh: Da seinen Atem er Dem Rohre einblies, schwoll ihm sanft ein Klang Sehr tief und voll aus diesem Rohr entgegen, Ein Klang, lebendig wie die eigne Stimme.Und wunderbar: als hätte rings um ihn In Luft und Erden alles nur geschwiegen, Bis daß ihm Stimme gab sein Menschenmund, Ward nun mit eins die ganze Welt Gesang. Der Hoangho, der seinen grünen Strom Wie eine Flut von Schlangen vor ihm wälzte, Er wieherte wie ein gepanzert Roß, Wenn es zum erstenmal im Lärm der Schlacht Auf Schild und Brünne Schwerter klirren hört. Der Fung-hoan, der rote Zaubervogel, Schwang sich mit seinem Weibchen auf den Ast, Und seiner Liebe süße Sehnsucht klang Wie lebend Gold.Da rief Lyng-Lun, der Weise, Begeistert laut: Ah, huldreiche Natur, Ich höre deine Stimme. Brülle, Strom! Sing, singe, roter Vogel! Winde, braust Und rauscht Akkorde durch das schwanke Rohr, Daß ich erlausche deiner Stimme Klang Und in mich berge, denn es wird fortan Mitklingen und mitsingen die Natur, Wo seiner Seele Tiefgefühl der Mensch, Der leidende, ausklagt, ausjauchzt, aussingt. Und sorgsam lauschend schnitt er Rohr auf Rohr Sich aus dem großen, schwanken Bambuswald Und stimmte sie genau: sechs nach dem Rauschen Des Stroms, des Röhrichts und der wilden Bäume, Sechs andre aber nach der Vögel Sang Und dem Insektensummen; band sie alle Andächtig an einand und brachte sie Voll hellen Jubels dem, der unterm Himmel Als Sohn der Sonne diese Welt regiert, Und niederknieend sprach er: Nimm dies, ha! In diesen Rohren lebt des Weltalls Seele. Sei mir gegrüßt, o Japan, sei willkommen Im Ehrenkreise westlicher Kultur! Ich hab dich einst nicht ganz für voll genommen, Als ich von dir bloß Freundliches erfuhr: Schönheit und Grazie, bunte Pracht in frommen Werken der Kunst voll Stil und voll Natur: Hók'sai, Toyókuni et cetera, – Alles ganz gut und schön, gewiß – na ja:Du weißt erstaunlich kunstvoll zu lackieren, Dein Porzellan ist aller Ehren wert, An deinen Bronzewerken delektieren Sich alle Kenner, ja du hast belehrt Selbst Kurz, was aus Japan kam, war sehr begehrt; Jedoch im Grund erschienst du mir, pardon, Wirklich verwendbar nur beim Kotillon, –Ich meine: für die netten Nebensachen, Zum Beispiel Dichtung, Kunst, Philosophie, Die wohl auch mir manchmal Vergnügen machen (Doch nie soviel etwa wie Artillrie); Du schienst mir putzig, schienst ein Ding zum Lachen, Doch ernst, o Japan, ernst nahm ich dich nie. Im Grunde fand ich doch, das Ganze sei Heidnisch lackierte gelbe Barbarei.Jetzt aber, Japan, muß ich frei bekennen: Ich habe dich beträchtlich unterschätzt; Ich muß dich Freund, ich muß dich Bruder nennen, Komm an mein Herz, ich habe dich verletzt; Bewundrung fühle ich in mir entbrennen Und ebenbürtig heiße ich dich jetzt. Wer so wie du en gros mit Blut lackiert, Der ist Europen gleich zivilisiert.Es ist erreicht! darfst du mit Recht nun sagen, Es ist erreicht! Du darfst den Schnurrbart nun, Ein Held der Bildung, aufgezwirbelt tragen, Und fürder nicht mehr mit Mongolenschuhn, Nein mit Schaftstiefeln und im Stechschritt schlagen Darfst du das Erdreich, wie die Meinen tun. Und dann: zieh Hosen an! Dies fehlt dir nur Zum Zeichen ganz vollkommener Kultur.Zieh Hosen an und laß dich auch bekleiden (Es geht in einem) mit der Religion Der Liebe, die die Wollust sucht im Leiden (Hab keine Angst: das Leiden gibt sich schon), Denn schlecht steht, glaub mir, Japan, einem Des Westens holde Zivilisation. (Zu glauben brauchst du schließlich nicht daran; Es sieht sich nur die Sache besser an.)Dann aber, in des Westens Hosenröhren Gesteckt und in das Taufbuch registriert, Tritt in mein Exerzierhaus ein! Mit Chören Und Ehrensalven wirst du hoch fetiert; Daß zueinander wir von jetzt gehören, Steht außer Frage, seit du konstatiert, Daß du im regelrechten Massenmord Ruhmreich geschlagen jeglichen Rekord. Birke, wie warst du schön, Als du im grünen Kleid, Zierliche Jungfrau, standst Und dir der Frühlingswind Leise durchs zage Gezweig Strich, wie des Bräutigams Hand Zärtlich der Braut durch die schimmernden Locken streicht.Birke, wie bist du schön, Die du im goldnen Kleid, Schöne Matrone, stehst. Ruhig in klarer Luft Hängt nun das fahle Gezweig, Wie die Arme der Frau Lässig herab im ermüdeten Schooße ruhn. Ich schließ die Thüre hinter mir, Will ohne Gäste sein; Ich hab mich selbst verlassen, Drum bin ich so allein.Ich mache alle Läden zu, Was soll mir Tag und Licht. Das Feuer ist verglommen, Die Sonne brauch ich nicht.Ich fühle gar kein Leben mehr; Die Liebe ist vorbei. Ich kann nicht einmal weinen, Aus mir ringt sich kein Schrei.Ich habe keinen Gott und Freund Und bin so sinnenleer, Daß, wenn das Glück jetzt käme, Ich fühlte es nicht mehr.Ich schließ die Thüre hinter mir, Bin nur für den zu Haus, Von dem es heißt, er fächelt Das letzte Flämmchen aus. Gebt mir ein Blatt Papier. Die Feder läuft geschwind. Ich weiß, daß jetzt um mich Huldreiche Geister sind.Ihr Wort geht in mich ein, Ihr Wort geht aus mir aus, Drum schimmert mein Gedicht Gleich einem Blumenstrauß. Dort lag der See gewellt, ein blauer Schimmerplan, Wie weiße Möven drauf manch schneller Segelkahn; Das Ufer drüben hell, der Himmel drüber klar, Wie das doch wundersam, gar heilig heiter war! Es tuschte noch der Herbst mit feiner Künstlerhand In Sammetbraun und -Rot Wald, Wiese, Berg und Land. Unendlich weit der Blick, und umrißreinlich, fein, Fiel Alles, fern und nah, dem satten Auge ein. Die Zacken des Gebirgs scharf vor dem Himmelsblau, Ich sah der Schroffen Grat, der Schründe Spalt genau, Und wenn zur Dämmerzeit der Mondkahn drüber schwamm, War silberüberblitzt der blaue Höhenkamm. Der fernsten Dächer Rot, der weitsten Wälder Braun, Ich sah, wie weit es war, und konnt es nahe schaun, Selbst kleinster Bäche Band, wie Silber eingestickt Dem Sammetdunkelrot, hab deutlich ich erblickt.Und heute. Eingebannt bin ich in kleinem Raum, Das nahe Dorfgehölz, seh ich als Schleier kaum. Es fällt ein schneller Schnee, breitflockig, dicht gedrängt, Und hat in leeres Grau mich drückend eingeengt. Wo ist der See, der Wald, der blaue Höhenkamm, Darauf der Silberkahn des halben Mondes schwamm? Wie bin ich plötzlich arm. Ein König im Exil, Dem über Nacht vom Haupt die goldene Krone fiel. Er legt von sich den Prunk, die Pracht, die Macht, den Tand, Und in sich selbst entdeckt er tief ein neues Land, Das nie er noch geschaut, das, unveräußerlich, Ein reiches Königreich: staunend entdeckt er – sich.Mein Auge ward beraubt, mein Herz ward reich beschenkt, Das in sich selber sich mit stiller Kraft versenkt. Charlotte, lotte, lotte, Heißt meine Wäscherin, Sie bringt mir selbst die Wäsche, Weil ich ihr Liebster bin.Und hat sie nichts zu bringen, So kommt sie ohne was, Kein Tag geht ohne Lotte, Auf Lotte ist Verlaß.Kommt ohne Hut und Schleier Und hat auch kein Korsett; Weil ich kein Sopha habe, So setzt sie sich aufs Bett.Ihr ahnt nicht, wie viel Schönes Die kleine Lotte hat; Ich habs schon oft gesehen Und seh mich doch nicht satt. Dieses Lebens Jammerthal Steht voll schwarzer Schmerzensrosen, Die an grauem Dornenstrauche, Zwischen scharfgezackten dunkel- Grünen Blättern blühn. Große, schwarze Schmerzensrosen Nicken über meinem Haupte Und entschütten ihrem Schooße Giftig gelben Samenstaub. Dicker, dumpfer Duft umschwillt mich Sichtbarlich in sammetblauer Schwüler, feuchter Wetterwolke, Und von ferne hör ich Geigen. Geigen hör ich ein wildes Lied. Schmerzensschrill und voller Wollust, Voller Gier und greller Helle, Und im Takte meines Herzschlags, Stoßweis wechselnd, klingt das Lied. Lullt mich ein zu Schlaf und schreckt mich In ein atemloses Wachen, Drückt die Lider mir wie Bleilast, Reißt mein rot entzündet Auge Auf in eine blutige Sonne – Und die schwarzen Schmerzensrosen Nicken über mir ... Wie eine leise Glocke klingt Die Sehnsucht in mir an; Weiß nicht, woher, wohin sie singt, Weil ich nicht lauschen kann.Es treibt das Leben mich wild um, Dröhnt um mich mit Gebraus, Und mählich wird die Glocke stumm, Und leise klingt sie aus.Sie ist nur für den Feiertag Gemacht und viel zu fein, Als daß ihr bebebanger Schlag Dräng in die Lärmlust ein.Sie ist ein Ton von dorten her, Wo alles Feier ist; Ich wollte, daß ich dorten wär, Wo man den Lärm vergißt. »freund, ob künde dein Verlangen!« –: Einsam sein und Verse fangen. Nun schließ ich dich, mein liebes Hausthor, zu, Und niemals wieder freut mein Auge sich Am alten Schnitzwerk, deinem heitern Schmuck, Dem Rebenbogen mit der Traubenlast, Und niemals wieder öffn' ich Dich, mein Thor, Um in das schöne alte Haus zu gehn, Das meinem Glück die letzte Heimat war.Die letzte Heimat, – und nun geh ich fort, Beschmutzt von Falschheit, innerlichst verletzt Von lügnerischer Tücke, die mich frech Viel Jahre lang im holden Tänzerkleid Verliebter Anmut narrte, und ich weiß, Daß all mein Glück ein leeres Träumen war.Oh Spuk und Schmach! Die Seele schäumt von Haß, Denkt sie an dieses abgefeimte Spiel Schamloser Niedrigkeit; – hier, hier geschahs, Das schmutzig Feige, – ach, mein schönes Haus, Daß ich an dich nicht rein mehr denken kann.Am alten Marmortische sitz ich hin Und hör den Brunnen rauschen, überweht Von meiner Trauerweide Fallgezweig. Halboffen ist die Gartenthür; da stehn Die Lilienstauden leer, der Epheu glänzt, Der nie sein Grün verliert, doch wohnen jetzt Die schnellen Amseln nicht mehr im Geäst Des hundertjährigen. – Käm ein Windstoß doch Und schlüg die Thüre zu! Ich, sehe sonst, Was ich nicht sehen will: ein rotes Kleid, Ein rotes ... horch, es klingt ein Lied herauf, Vom Garten her, wo die Cypresse steht ... Ich wills nicht hören, ich bin taub dem Ton, Ich schreie laut, ich will das Lied nicht, – ach, Es überklingt den allerlautsten Schrei –:Blinzt der Morgen in die Thür, Steht mein Liebster dafür, Mein Liebster, der war im Garten. – Ist mit der Sonne aufgewacht, Und hat an mich, an mich gedacht Und an die Rosen, die da blühn Heißa blühn, Die Rosen blühn im Garten.Meinen Liebsten und den Sonnenschein Laß ich in die Kammer ein, In meinen Rosengarten. Da sind auch Rosen aufgewacht, Als ich an dich, an dich gedacht, Viel schönre, als da draußen blühn, Heißa blühn, Die Rosen blühn im Garten.Der letzte Spuk ... Nein, Herz, es war nicht not, Zu schrein und taub zu sein, – das fliegt vorbei Wie Spätherbstfäden, – glänzt und fliegt vorbei. Darin verfängt sich kein Gedanke mehr.Und ich muß lächeln. Warum schalt ich denn? Oh undankbares Herz, oh dumpfer Sinn! Das alles war so schön und wunderbar, Daß nichts als Dank sich ziemt. Was red ich schlecht Von schönen Träumen? Pfui, was red ich schlecht Von dir, mein Herz, das alles dies geträumt? Du, Herz, beschiltst dich? Ach, du dummes Herz, Du hast nichts besseres mir je beschert, Als diesen Traum, und, daß er jäh verging, Mich dünkt, auch das war gut, denn seine Zeit Hat alles, und für uns, mein altes Herz, Ist nun die Zeit des Träumens wohl vorbei.Sieh doch, wie hell ist dieser Herbst; ein Glanz Von Klarheit breitet sich geruhig her: Mir scheint, ich wachte auf zur rechten Zeit. Zwar geht mein Schritt unsicher in den Tag, Und allzu oft wohl schau ich mich noch um, Doch denk ich: bald ist mir das Licht vertraut, Und, wenn ich rückwärts blicke, ist es nicht Mit Augen, die voll Sehnsucht traurig sind.Vorwärts, mein Herz! Du hast sehr schön geträumt, Nun sei dem Tage stark. Es giebt ein Glück, Das du nicht selber zu erdichten brauchst. Nicht Und Liebe giebt es, die Welch Geglöckel, welch Gebimmel Klingelt meinen Berg heran? Kommt der brave Schellenschimmel Jener guten Fee Morgan? Und der Himmel! Nein, der Himmel! Seht doch nur den Himmel an!War er grau nicht noch soeben? Und jetzt ist er glüh und klar! Sollt es heut noch Wunder geben? Nein, das ist nicht wunderbar: Durch die schwanken jungen Reben Kommt ein junges Ehepaar. Deine lachenden Augen ruhen auf mir Sonnenscheinwarm und trösten mein Herz; Dein kleines Grübchen der rechten Wange Macht lustig mein Herz, denk ich blos seiner; Dein rascher Schritt belebt mein Auge Und spendet Flügel meinen Gedanken; Dein Schelmenkinn dünkt mich so witzig Wie zehn französische Komödien Und dreißigtausend urgermanische; Deiner Lippen geschwungener Liebesbogen Jagt Kußwild auf in meinem Herzen (Ich denke du findest das Bildchen zierlich!) Und wenn du sprichst, schwillt auf mein Fühlen; Dann bin ich selig ganz, ganz selig, Die Engel im Himmel dann hör ich ja singen! Aber nur eins, mein Mauserl, bitte, Eins vermeide – es macht nervös mich –, Sprich mir nicht das Hauptwort »Heirat«. Dieses Hauptwort klingt so ledern, Wie ein ganzer Leitartikel, Und ich hasse sehr dergleichen. Als es Winter war, hatt ich nur Sonnenschein, – dich, Und du warst mir eine ferne Sonne mit seltenen Strahlen. Aber wie waren sie warm und freundlich, Und wie war ich glücklich!Nun ist es Frühling geworden über die Erde, Und die Vögel rufen sich von schwanken Knospenzweigen, Und der Himmel ist blau wie Erfüllung aller Seligkeit.Schau da, wie schön: von chinagelber Seide Das Kleid, burgunderrot der Gürtelreif, Und alle Blumen des Frühlings auf dem weißen Hute, Geht meine Sonne dort auf Vor dem römischen Rot der Arkaden.Sonnensieg! Die gelbe Seide Surrt mit falbelndem Saum Ueber den roten Fließ, Und jeder ihrer Schritte ist ein Kuß der beglückten Erde. Das ist meine Sonne?Ach, wie sie doch im Winter so weich Und fraulich war und lieb. Nun ist sie stolz geworden, und wie ein Komet Zieht sie einen zitternden Schweif von Verehrern nach und läßt Die dümmsten Monde in ihre Nähe, wenn sie von Silber sind.Sonne, dein Sieg gefällt mir nicht. Halloh! Ich geh auf die Sternensuche! Den Maien führ ich an meiner Hand, Den Degen an der Seiten, Pfingstjunker bin ich zubenannt Und will in das gelobte Land Auf einem Schimmel reiten.Auf einem Schimmel blührieselweiß Mit seidenen Schabracken. Der Mai ihn wohl zu führen weiß Mit einem Apfelblütenreiß. Stolz trägt er seinen Nacken.Doch nicht allein ich reiten mag, Mag nicht alleine reiten, Mich soll durch Tag und Nacht und Tag, Mich soll durch Feld und Wald und Hag Ein Mädel jung begleiten.Ein Mädel jung, das soll mit mir Auf meinem Schimmel schacken. Hui da, du helle Maienzier! Durchs Grüne galoppieren wir, Der Wind bläht die Schabracken.Nun gehe, Mal, und klopfe an, Wo liebe Mädel hausen, Und sag, ich bin ein rischer Mann, Der seinen Schimmel reiten kann Und im Galoppe sausen.Führ her zu mir an deiner Hand Die lieb mich will begleiten. Der Schimmel scharrt schon in den Sand, Ich muß in das gelobte Land Mit einer Holden reiten. Perlen gleiten durch meine Hand –: Das war Wasser, das verschwand; Gold kam über mich hergelaufen –: Wolkenberge, Wolkenhaufen; Nichts ist mehr in meiner Hand, Und ich kann mir garnichts kaufen, Und mir blieb nur, was ich fand: Ein Herz für mich, ein Glück für mich, Zwei Augen, die leuchten: Ich liebe dich, Und eine Wärme innerlich: Du, du und ich ... Ich glaube an den großen Pan, Den heiter heiligen Werdegeist; Sein Herzschlag ist der Weltentakt, In dem die Sonnenfülle kreist.Es wird und stirbt und stirbt und wird; Kein Ende und kein Anbeginn. Sing, Flöte, dein Gebet der Lust! Das ist des Lebens heiliger Sinn. Nestwarmweiche Lagerstätte, Himmelblaues Himmelbette, Seidenkissen, Spitzenzier, Rosawolken, mullgebauschte, Hinter denen Amor lauschte, Unsrer Liebe, dir und mir, Kräuselte der Tapezier.Aus der Ampel quillt in hellen Morgenrötenrosenwellen Schmeichelweiches Liebeslicht. Wie in einem Rosenhaine, Rose selber, ruht die Meine, Und von Rosen ein Gedicht Ihres Busens Heben spricht.Leise, leise, ihren roten Lippen Morgengruß geboten. Augen auf. Bon jour Madam'! Zweier Sonnen hell Erwachen, Zweier Sonnen selig Lachen ... Als ich in den Arm sie nahm, Amor aus der Wolke kam. Wild stieß der Sturm durch die Nacht. In den schwarzen Aesten der alten Eiche Harfte er gellend ein Tanzlied der Kraft:Ueber die Berge und Wässer und Wälder, Hussahojoh! Schwing durch die Nacht ich mich, flügelfroh singend, Hussahojoh! Tannen zerknick ich wie dürres Schilf, Aecker zerwühl ich wie Haufen Sands, Fangeball spiel ich mit Felsgestein Hussahojoh!Auslösch ich die Lichter, anfach ich die Flammen, Mit Wolken umball ich die blinkenden Sterne, Gebirge von Wogen aufthürm ich im Meere, Zu schlingenden Schlünden hinblas ich die Schiffe, Hussah!Dann spiel ich mit treibenden Trümmern gelinde, Und, müde, werd ich zum säuselnden Winde, Und singe wie Wiegenlied leis und weich. Ich küsse die blinkenden Blüten am Baume, Ich tändle am wogenden Halmackersaume Und glätte die Wiesen sammetgleich.Das ist meine Kraft, die ich löse und binde; Krieg kreisch ich im Sturme, – im schaukelnden Winde Bin ich ein stillfroher Friedereich. Es fährt ein Postillion durchs Land, – Oh, der ist höflich und galant! Nimmt alte Leute bei der Hand, Hilft ihnen in den Wagen. Will keinen Lohn, Fährt schnell davon; Wohin – will er nicht sagen.Die Peitsche knallt, Herr Schwager, halt, Seht her, hier steht noch Eine; Heut fahr ich mit, Ob Trab, ob Schritt, Denn müd sind meine Beine.Dank, Schwager! So! Und nun fahrt zu, Blast euer Liedel trututu! Es geht zum Schlafen, geht zur Ruh, Es geht ins Endlich-gute; Lebt wohl! Ade! Mir ist nicht weh, Nur wundermüd zu Mute. Das junge Feld vor mir. Es wächst in ihm, Die Säfte steigen stetig auf zum Halm, Kein Wind bewegt die stille, grüne Kraft.Der Wald dahinter. Starr der Wipfel Wuchs; Es zeichnet sich ihr Zackenrand am Himmel, Tiefdunkel, schwarzgrün vor gestähltem Blau. Ein rosagelber Streifen, lang und schmal, Ruht segnend drüber, eine Heilandshand.Das ist der Friede. Fruchten lebt in ihm. Ein einziger Vogel singt im tiefen Wald. Das Geschäft in Bomben und Torpedos geht Augenblicklich in Ostasien ziemlich stille. Seitdem die japanische Flotte nach Wladiwostock Für zweimalhunderttausend Rubel Stahlzylinder geschmissen hat, Ohne beträchtlichen Schaden anzurichten und, Infolgedessen, ohne der Weltgeschichte Ein neues Kapitel einzuverleiben, ist So gut wie noch weniger passiert, es sei denn, Daß ich die Äußerung jenes Adjutanten Des Generals Kuropatkin erwähne, der Sich heute schon einen alten Hut voll freut, indem er Sich vorstellt, wie er mit den übrigen Helden Des heiligen Rußland eine Spritztour durch Japan Macht und die niedlichen Geishas aus nächster Nähe Kennen lernt und statt Wuttki Sake säuft.Aus diesem Grunde scheint es angebracht, Betrachtungen Ganz allgemeiner Natur darüber anzustellen, Wohin sich nun wohl eigentlich unsre Sympathien zu wenden haben; denn Das Vergnügen an einem auswärtigen Kriege ist nur halb, Wenn man nicht ganz genau und sicher weiß: Welcher der beiden ist meiner Teilnahme würdig?Nun könnte man freilich sagen: »Dummes Zeug, sie sind Mir alle beide gleichermaßen pipe,« – aber Dann ist die Sache eben ohne jeden Reiz. – Nein: Ich möchte wirklich wissen: Wünsche ich Väterchen den Sieg oder dem Mikado?Väterchen ist mir wohlbekannt; er ist Mit dem Großherzoge von Hessen verwandt, und Jedes Jahr wohnt er ein paar Wochen in Darmstadt. Dort geht er spazieren wie ein gewöhnlicher Mensch, Hat ein kleines, weiches Hütchen auf und interessiert sich Für Professor Olbrichs Dreieckornamente. Manchmal unterhält er sich mit Ernst Ludwig Über die verflossene Künstlerkolonie und Über das Wetter: Daß es veränderlich ist, Wie Fürstenlaunen, und manchmal läßt er Eine Bemerkung darüber fallen, daß Seinem Geschmacke Darm-Athen besser behagt, als Berlin an der Spree, obwohl oder weil in dieser Stadt ... jedoch Das führt zu weit. – Vom japanischen Mikado weiß Ich weniger. Das Bild, das Sullivan Von ihm in Walzertakten entworfen hat, Scheint stark geschmeichelt zu sein; es heißt, Er sei nicht halb so amüsant in Wirklichkeit; doch Soll er einen Garten voll Chrysanthemen besitzen, in dem So viele Arten dieser Blume wachsen, wie Ein Europäer es sich durchaus nicht vorstellen kann.Demnach stünde der Zar mir zweifellos näher, und Ich habe auch wirklich einige Neigung, ihm Den Sieg zu wünschen, aber ich sage mir Dennoch manchmal: ein paar Hiebe Könnten den Russen auch nicht schaden, denn Schießt die Knute (das Bild ist kühn) zu sehr ins Kraut, Langt sie am Ende zu uns herüber, und Eigentlich haben wir selber schon genug Knutoïde Einrichtungen im Deutschen Reiche.Wendet sich aber mein Sinn sympathisch dann Hin zum Reiche der aufgehenden Sonne, so Wird mir doch gleich bange, denn schließlich: Was in aller Welt geht mich denn Japan an? Kawakami zwar hat in Erstaunen mich, Muß ich gestehen, heftiger gesetzt, als selbst Josef Kainz, denn sein Harakiri War eine angenehme Leistung, und seine reizende Frau, Sadda – Yakko, ist ein süßes Ding, das Nur mit immer neuer Rührung ich Lachen und weinen als Kesah sah. Aber, Selbst wenn ich Hokusai und Utamaro und Noch ein Dutzend schwer merkbarer Namen mir Ins Gedächtnis rufe und mit Dankbarkeit An Lackschatullen denke und Räuchergefäße Und seidene Kockemonos und die Dichterin sei Schonagon, – ich kann mir nicht helfen, mir wird nicht warm dabei; Die gelben Äffchen bleiben mir ewig Hose wie Jacke. Was also tu ich mit meiner Sympathie? Zähl ich die Knöpfe an meinem Überrock ab, oder Rupf ich die Blättchen einem Chrysanthemümchen aus: Mikado – Väterchen, Mikado – Väterchen? Oder Wart ichs ergeben ab, was Bernhard Bülow in seiner Eigenschaft Als Kannnzler des Deutschen Reiches für richtig finden wird? Oder gedulde ich mich so lange, bis der männermordende Gott der Schlachten mit Von den beiden er Nein, nichts von alledem gedenke ich zu tun: ich Lege mein nächstes Honorar (und wärens gleich zwanzig Mark) In Japan- oder Russen-Papieren an, je nachdem Mein Leibbankier die Konjunktur beurteilt, – und Von diesem Augenblicke an weiß ich bestimmt, wohin Die Nadel meiner Sympathie sich wenden muß. Aus dem Rosenstocke Vom Grabe des Christ Eine schwarze Laute Gebauet ist; Der wurden grüne Reben Zu Saiten Gegeben. Oh wehe du, wie selig sang, So erossüß, so jesusbang. Die schwarze Rosenlaute.Ich hörte sie singen In mailichter Nacht, Da bin ich zur Liebe In Schmerzen erwacht, Da wurde meinem Leben Die Sehnsucht Gegeben. Oh wehe du, wie selig sang, So jesussüß, so erosbang, Die schwarze Rosenlaute. Was willst du alles wissen? Oh Weiser, sei kein Thor! Wer klug ist, zieht dem Leben Leis einen Schleier vor.Das Nackte ist das Leere, Wenn du es nicht verklärst, Und keine Schönheit wäre, Wenn du kein Seher wärst. Mein Mädel hälts Bändel, So lauf ich durchs Ländel Hurr her und hurr hin; Verbotene Wege, Verwachsene Stege, Nichts hemmt unsern Sinn, Und starren Verhäge: Hupp drüber und drin! Mein Mädel hälts Bändel, Wir laufen durchs Ländel Hurr her und hurr hin.Durch Wälder und Wiesen, Es giebt kein Verdrießen, Wie schön ist die Welt! Ich küß ihr das Händel, Ich küsse das Bändel, An dem sie mich hält. Das ist ein Getändel, Wie mir es gefällt. Durch Wälder und Wiesen, Es giebt kein Verdrießen, Wie schön ist die Welt!Mein Mädel hälts Bändel, Wir tanzen durchs Ländel Hurr her und hurr hin; Sprung, Reihen und Wende! Oh gütige Hände, Wie selig ich bin! Es klingt bis ans Ende Der fröhliche Sinn: Mein Mädel hälts Bändel, Wir tanzen durchs Ländel Hurr her und hurr hin. Hellster, grellster Sommertag, Sonnenglutdurchschwelte Luft, Schwüler, schwerer Blumenduft, Müd verhaltener Finkenschlag.Satte Reife weit und breit, Leis schon übergilbt der Wald; Bunt in Herbst verraschelt bald Sommertraumstrosteinsamkeit. A la bonne heure! Strategischen Blick Hatten die Römer und viel Geschick, Muß ich sagen, im Schanzenbauen. Hoch steh ich oben in eifrigem Schauen Durch den schönen Septembertag, Ob sie nicht endlich kommen mag. Unten der See liegt unbewegt, Oben im Walde kein Wipfel sich regt, Ringsum auf Feldern mit Sensen und Sicheln Wimmelts von Hansen und Franzen und Micheln; Feierlich brummt es vom Klosterturm sechse, Hurra, da kommt meine braune Hexe! »Schneller, schneller, ich warte dein!« Holla, da rennt sie querfeldein, Fliegt an die Brust mir mit einem Sprunge, Stürmisch heb ich sie hoch im Schwunge, Kuß und Umarmung, eins, zwei drei, Und im Grase liegen wir zwei, Rollen die Böschung hinunter weich, Rollen direkt ins Himmelreich. Keiner stört uns. Schanzenumschützt Haben wir römische Kriegskunst genützt. Was vor vielen hundert Jahren Schutz gewesen den Legionaren Gegen Attaque und Ueberfall Ward uns zum bergenden Liebeswall. Lieb ich auch sonst nicht die harte Stadt, Die eine Wölfin im Wappen hat, Heute sing ich ihr Preis und Lob, Daß sie die schützende Schanze uns hob, Die uns ein Liebesbette bot Bis ins erlöschende Abendrot. Licht, lösch aus! Dunkel sei mein Haus. Dunkel um mich, Dunkel in mir; Still, Herz: Dich Kennt niemand hier.Niemand weiß um deine, Niemand weiß um meine Tiefe Dunkelheit. Wie sehr wir beide verdorben, Und daß wir schon gestorben: Wem ist es bewußt? Wem wär es leid?Aber wir leben ja! Leben Klarer als je! Das ist es eben: Das tut zum Sterben weh: Daß wir, zu träumen so wohlgeboren, Das Glück des Traumes ach, verloren Und nichts dafür gewonnen haben, Als die verfluchteste von allen Erdengaben: Zu sehen, daß wir nicht zu Haus hier sind. Wohl, Herz, wir waren nicht dem Leben blind, Nun aber sind wir sehend tot Und leiden bittre Heimwehnot Nach dem verlorenen Paradies, Das wohl den andern Wahnsinn hieß, Uns aber süße Heimat war; Ein Land in Dunkelheiten klar.Wolln wir nicht gehn, es wieder suchen? Sei stark, Herz, komm: laß uns selbstsüchtig sein! Nur Glück ist Wert. Jetzt ist nichts mein und dein Als ödes, widerliches Selbstverfluchen.Wir sind am Leben krank, Herz. Auf ins Leere Der holden Lüge, deren Meister wir Und Diener sind. Das Wahre ist das Schwere, Und wir, Herz, wir sind nicht zum Tragen hier. Wir wollen schweben, schweben, bis wir fallen Zum letzten Traum: dem seligsten von allen. Wenn, stolzes Mädchen, du mich fragen würdest, Das nie mich fragen wird: Was giebst du mir, Daß ich dir meine Jugend schenken soll, Mein Mädchenleben und dies reine Herz ...? Was könnt ich sagen?! Ach, ich habe nichts. Bin allzulange schon kein Knabe mehr, Nicht schön, nicht reich, kein großer Herr und Held, Doch auch kein wunderlicher, feiner Narr; Trag keinen Orden, hab kein hohes Amt, Und kam nicht unbeschmutzt aus diesem Kampf, Der mein Geschick war, und in dem mein Herz Hart ward und grimmig als ein Kriegerherz. Auch bin ich müde und kein Tänzer mehr, Ein Lächler ward ich, der ein Lacher war, Und manchmal ist mein Lächeln gar nicht gut. Ja, stolzes Kind, für eine Königin, Wie du es bist, bin ich ein armer Tropf; Im Hofstaat deiner Schönheit war mein Platz Im finstern Winkel, wo die Bettler stehn, Die ihre welke, abgehärmte Hand Vergeblich strecken, daß von all dem Glanz Ein Schimmer darauf falle. Bettelarm, Nimm dieses Wort mit aller Schandenlast, Wär ich bei dir, – drum will ich ferne sein.Denn sieh: Ich hab ein Reich, drin bin Ein Reich und Glück, das ist so voller Glanz, Daß deine Schönheit selbst davor verbleicht. Dies Reich ist mein, weil ich sein Schöpfer bin, Ein Himmelreich mit mir als seinem Gott; Du selber bist darin nur Kreatur. In grader Säule steigt der Opferrauch Von meinem Betherd, der der Schönheit dampft, Und, steh ich hier, ein Priester und ein Herr, Sehn meine Augen bis zum tiefsten Grund Des großen Meeres, das ihr Leben heißt.Dich, Königin, erkenn ich und das Kind, Das bleiche, das im Gassenkot verkommt, Das große Weltrund und den Primelnkelch, Und mir ist alles gleich verwandt und hold. Umfassung ist mein Glück in diesem Reich, Die ganze Welt zieh ich an meine Brust, In die ein Gott mir eine Sonne gab, Um die sich alles selig drehen muß.Du lächelst, wie ihr Mädchen lächeln könnt, Die grausam wie das liebe Leben sind, Und denen gern Verachtung stolz und fein Die schönen Lippen schürzt. – Ich seh auch das Und nehm auch diese Schönheit in mein Reich Und stehe vor mir selbst in deinem Spott Und lächle still, lächle gottväterlich. Maria lag in großer Not, Mit Lumpen angethan, In einem Stall zu Bethlehem Und sah die Stunde nahn, Da sie ein Kindlein haben sollt. Der Himmel stand in lauter Gold; Da hub ein Singen an:»Süße Maria, sei getrost; Das um dich ist kein Stall. Blick um dich, allerholdste Frau, Und sieh die Gäste all, Die von weither gekommen sind, Dich zu begrüßen und dein Kind Mit Flöt- und Geigenschall.«Und wie Marie ihr Haupt erhob, Oh Wunder, was sie sah: Es knieten auf der schlechten Streu Drei goldne Könige da, Und, wie wenns ihr Gefolge wär, Ein Heer von Engeln stand umher Und sang Hallelujah.Es war ein Licht und war ein Glanz, Wie sie es nie gesehn, Und vor den Thürn und Fenstern war Ein Auf- und Niedergehn, Als ging die ganze Welt vorbei; Da hört sie einen leisen Schrei: Da war das Glück geschehn.Maria strahlte wie ein Stern Und hob das Kind empor; Das war so hold und engelschön, Wie nie ein Kind zuvor. Die Wände sanken, und die Welt, Die weite Welt war rings erhellt, Und alles sang im Chor:»O seht die Blume, die da blüht, Die Blume weiß und rot! Der Kelch ist von der Lilie, Ein Herz darinnen loht. Nun ist die ganze Erde licht, Wir fürchten Schmerz und Trauern nicht Und fürchten nicht den Tod.Die Blüte leuchtet uns den Tag, Und es versank die Nacht, Und aus der Blüte wird die Frucht, Die Alle fröhlich macht; Die Frucht, die Allen Nahrung giebt, Der Mensch, der alle Menschen liebt: Die Liebe ist erwacht.«Der Chor verklang. Es sank der Stall In braune Dunkelheit. Maria gab dem Kind die Brust. Still ward es weit und breit. Da ward Marien im Herzen bang, Sie küßt ihr liebes Kindlein lang, Ihr that ihr Kindlein leid. Wir sind, wer weiß es von wem, auf die Welt, Wer weiß es woher, wozu gestellt; Es ist ein Gewirre. Der eine geht seinen Weg gradaus, Der andre findet nie nach Haus, Jeder geht einmal irre.Ich – weiß nicht viel Von End und Ziel, Geh meine Straße wie im Spiel Und denke frei: Was es auch sei, – Ich bin auf der Welt und du bist dabei. Ihr Mund ist schön. Nicht vieles auf der Welt Ist schön wie dieser Mund, so völlig schön, Daß ich ergriffen bin, denk ich daran.Ihr Mund ist schön. Aus diesem Munde kann Kein schlechtes Wort, kein böses Lachen wehn; Von diesem Mund zu träumen ist schon Glück.Ich werd ihn wiedersehn. Dann bin ich froh, Wie nach dem Winter, wenn es Frühling ist: Oh Leben, allerseligstes Geschenk!Reinheit und Güte sind auf ihm gepaart, Dort hat die kleinste Lüge keine Statt; Mein höchster Eid ist Schwur bei ihrem Mund.Wie glücklich bin ich! Stößt mich Gram und Leid, So denk ich, wie sie schön ist, wie ihr Mund Klar lächeln kann, und alles ist verscheucht. Der Ölbaum: ein zarter Strauß, ... Wie aus grauen Seidenspitzen, ... Wie Silberschmiedarbeit sieht er aus, Auf der schwarzblaue Edelsteine blitzen.Stehst du darunter in dem Blumenkleide Aus Indiens buddhabunter Seide, Dann ist der ganze Garten ein Geschmeide. Und, träume ich denn, was ich da seh? Wen seh ich dort in Signor Bardis Haus Vor seiner Staffelei im Türgevierte sitzen? – Frate Giovanni da Fiesole!Der weißen Kutte weite Ärmel sind Den mageren Arm hinaufgeschlagen, Und seine frommen braunen Augen fragen Just seine Farbentiegel, ob für dich, mein Kind, Sie auch genug der reinen Farben tragen.Steh still, steh still! Und blicke klar und froh, Gradaus, mich an! Aus deinen Augen lesen Soll ferne Zeit noch, wie du gut und klar, Wie schön und lauter du, wie treu und wahr Dein starkes, liebevolles Herz gewesen! Stiller Heiterkeit ein Glanz, Leisen Glückes leiser Tanz, Schaffens frohe Kraft, Heitrer Liebe stille Hut, Schalkheit auch, das Kleinod gut, Und die Meisterschaft.Alles dies in Keiner ging noch aus ihm aus, Der das Glück nicht pries, Das ihn hier in engem Raum Einen guten klaren Traum Leibhaft sehen ließ. Hans und Grethe, Grethe und Hans; Ueberall derselbe Tanz; Immerfort derselbe Kreis, Von Adam her im Paradeis Zielt alles auf denselben Strich: Das Ding ist unabänderlich. O du mein Stern und süßer Trost, Du Schein von ferne, tiefer Klang Aus Weiten, wo das Glück mir wohnt, – O Mädchen, das ich nie gesehn!O du mein Traum und mein Begehr, Du meine holde Zuversicht, Noch Name nicht und doch schon Glück, – O Mädchen, das ich nie gesehn!O du mein Leben und mein Herz, Du meine Sonne in der Nacht Der allertiefsten Einsamkeit, – O Mädchen, das ich nie gesehn! Welch ein Ziehen! Welch ein Gleiten! Zwischen Schilf und alten Weiden, Die sich beugen, die sich neigen, Fahren wir, – wohin? ... wohin? Laßt das Fragen! Laßt uns schweigen! Welle mag den Weg uns zeigen, Führerin und Trägerin.Wie im Leben, hingetrieben, Schwankend, schwebend fortgezogen, Wollen wir des Flusses Bogen Träumend folgen und ihn lieben, Der uns so ins Weite trägt. – Wird es helle sein am Ziele? Dunkel? – Wehe dem, der frägt! Fragen gibt es allzuviele, Antwort eine nur. – Es regt Hohl sich unter unserm Kiele.Laßt um unsere heißen Hände Diese kühlen Fluten streichen. Nixenseelchen, nehmts als Zeichen Unserer stillen Liebe an! – Ach, wen eure Liebe fände: Tiefstes wüßte wohl der Mann ... Doch er schwiege bis ans Ende.Aber wir ... nein! –: Laßt uns sagen, Was durch unsre Seele geht! Wind und Wasser sollens tragen, Daß es durch den Frühling weht: Frisches, fröhliches Behagen, Lust am Nachten und am Tagen, Leben, das in Blüten steht. Über die Ferne hin, Täler hin, Berge hin, Durch alle Tage und Nächte hin, Sing ich zu dir, o Geliebte. Hörst du mich?Lausche dem Rauschen der Bäume im Regen, Lausche dem Winde, der über die Halme Mit dem zärtlichen Fittiche hinstreift, Lausche dem holden Munde der Nacht; Lausche in dich.Lausche geschlossenen Auges, höre, Höre dein Herz, das rauschende, höre, Höre dein Blut: es trägt meine Stimme, Trägt meine Liebe durch all dein Leben: Zu dir, um dich Tönt mein Rufen, Tönt meine sehnsuchtsvolle Seele, Die dich sucht.Über die Ferne hin, Berge hin, Täler hin, Durch alle Tage und Nächte hin Sing ich zu dir, o Geliebte, Singt meine Seele zu dir. Auf einem Baume, träumt ich, saßen drei Ganz kleine Vögel, rot und grau und grün, Mit schwarzen Schnäbeln, und sie zwitscherten. Ich stand am Stamm des Baums und hörte zu, Und ich verstand genau den Sinn des Sangs. Und in mir blieb der Sinn. Buntes Gewühl, es wirheln und flirren Tausend Farben in tollem Gemenge, Taumelnde, jauchzende Töne schwirren, Suchende glühende Blicke irren Durch das Gedränge. In all' dem Trubel – ich suche nur eine: Reizender Racker, was läufst du so schnelle? Kaum, daß ich wieder zu haben sie meine, Ist sie verschwunden, die zierliche, kleine Pollichinelle. Als nachts ich überm Gebirge ritt, Rack, schack, schacke mein Pferdchen, Da ritt ein seltsam Klingeln mit, Kling, ling, klingelalei.Es war ein schmeichlerisch bittend Getön, Es war wie Kinderstimmen schön.Mir wars, ich streichelt' ein lindes Haar, Mir war so weh und wunderbar.Da schwand das Klingeln mit einemmal, Ich sah hinunter ins tiefe Thal.Da sah ich Licht in meinem Haus, Rack, schack, schacke mein Pferdchen, Mein Bübchen sah nach der Mutter aus, Kling, ling, klingelalei. Baßtief brüllen die Kannnonen, Fistelnd zischen Torpedonen Durch des Meers bewegte Flut; Zu Bellonas Orgelweisen Muß ins harte Seegras beißen Manch ein Krieger hochgemut. Stahlgußbomben, Stahlgußplatten Sieht man tödlich sich begatten; (Was mit vielem Lärm geschieht, Weil bei diesem Kopulieren Als Trauzeugen assistieren Dynamit und Melinit.)Kessel platzen, Schiffe sinken, Niederträchtge Gase stinken, Pulverdampf bedeckt das Meer, Abgerißne Arm und Beine Schwimmen still im Mondenscheine Auf der salzgen Flut umher.Und der biedre Vollmond zwinkert, Daß es auf den Wellen blinkert, Und er spricht: »Das ist gewiß: In der hohen Kunst, zu morden, Sind geschickter sie geworden Seit der Schlacht bei Salamis.Seit in seinen Mußestunden Jener Mönch die Kraft erfunden, Die den Tod von weitem speit, Brachten sies, das muß man sagen, In der Kunst, sich totzuschlagen, Wirklich ganz erstaunlich weit.Selbst die Mongolomalaien Haben das Verderbenspeien Den Europäern abgeguckt, – Was gewiß durchaus kein kleines, Nein vielmehr ein ungemeines Zivilisationsprodukt.Sollte mans für möglich halten? Die in nichts für Meister galten, Als der Kunst geschliffenen Lacks, Machten schon, wie ungeschliffen! Aus armierten Russenschiffen Völlig desarmierte Wracks.Und sie schleudern Zuckerhüte Von nicht mindrer Kraft und Güte, Als der Russe schleudert; ja Im Torpedomanövrieren Scheinen sie zu exzellieren, Wie ich selbst es noch nicht sah.Intressant, muß ich gestehen, Ist es mir, das anzusehen, Der ich doch sonst Schließlich Und das Reich der Wuttkianer Wird vonWelche hohe, weite, tiefe Wundersame Perspektive: Der Jenen knutenfrommen, biedern Und bescheidenen Moskowitern Das erträumte Parlament.«Also sprach der Mond. Da krachte, Bum, ein Schuß, und sachte, sachte Kroch er in den Wolkensack. Brummelte nur noch verdrießlich: »Komms, wies kommen mag; denn schließlich Ist mir wurscht das ganze Pack.Ob der Weiße, ob der Gelbe Siegt: es bleibt ja doch dasselbe, Wie es war und wie es ist: Daß, bei noch so schönen Reden, Von den Menschen jeder jeden, Wenn er Appetit hat, frißt.Wünsch gesegnete Verdauung Und heroische Erbauung, Wie es üblich, als Dessert!« – Donnern, Heulen, Zischen, Krachen, – Rot von riesigen Blutbreilachen Wird das aufgerührte Meer. Alle meine Schmerzen Sind in deinem Herzen, Wie in einer Wiegen Stille Kinder liegen, Die im Traum in Himmelsvaters Armen sind. Und du selber, Gute, Bist in meinem Blute, Darum bin ich heiter wie ein stilles Kind. Was war das für ein wunderreicher Traum! Er hat mein Herz so innig warm beglückt ...Er führte mich auf grüne Wiesen aus Voll Frühlingsblumen, – jeder Blüte gab Von Sonnengold er einen Glorienschein. Hell war der Himmel und unendlich weit, Leis wimpelte von säftevollen Zweigen, Die glänzend überquollen in dem Licht Des jungen Lenzen, unberührtes Grün.Und alles war voll Glück, voll Glück auch ich; Ein Sonnenstäubchen Glück: so fühlt ich mich. Und durch die Welten wirbelte ich hin; Licht war mein Herz, und meine Augen Glanz.Die Wiese mit den Blumen ... Langsam schritt Ich durch das grüne Rauschemeer, ich führte Am Arm ein Mädchen, und an meiner Brust Hört ich ein Klopfen, das wie Liebe klang, So fragend zag und bittebang und tief; Und zweier Augen heiße Seligkeit, Ein Rosenhimmel, aller Gnaden voll, Sah mir ins Herz und hellte mir ein Glück, Das nie ich wußte, das mein Sehnen war Durch lange, arme, liebeleere Zeit.Leise wie ein Traum Ist sie durch Seele mir und Sinn geweht, Und ich war selig. Rosen sah ich rings, Und Rosen deckten mir die ganze Welt, Die Welt voll Gräuel, Traumesrosen deckten Mit Blütenranken mir die Wahrheit zu.Die Sonne sah ich nur: ich sah nur dich; Die Augen gingen über mir vor Glanz, Ergießen wollte sich das Herz vor Glück, Bang überselig strömen in den Tod, – Da wacht ich plötzlich unter Thränen auf.Was ich als Sonne selig angesehn, Als aller Liebe, aller Schönheit Herd – Ein einziger Blick verriet mir blitzesgrell, Daß eine Lüge meine Sonne war, Ein schöner, böser, liebeleerer Stern.Der Traum ist aus. Ich starre in mein Herz, Ich weine in mein Herz: die Thräne fällt In einen Krater, krustig ausgebrannt. Der heiße Lavastrom der Liebe ward Zu Stein.Ich will die Tage nutzen. Kalt Will deine Lüge ich einmeißeln ihm. Wohl in der hellen Sonnen Hab ich das Feld gewonnen, Heiß war der Erntetag; Es brannten alle Farben, Da zwischen zweien Garben Das Glück mir in den Armen lag. Ich bin der Hahn, Der Muselman, Ich habe dreißig Hennen; Im Hof und auf der Tennen Umgackert mich die bunte Schaar, Daß sies stets neu erkennen: Der Muselman.Doch bin ich nicht ein Sänger bloß: Als Ritter bin ich gleichfalls groß; Betrachtet meine Sporen! Zwei Fahnen trag ich voller Glanz: Eine auf dem Kopf, eine auf dem Schwanz; Der Arme ist verloren, Der gegen mich zu stelzen wagt; Es sei ihm glatt vorausgesagt: Er ist dem Tod erkoren.Bereits in aller Hahnenfrüh Thu ich ein sieghaft kikriki, Nicht ohne Präludieren. Bleich flieht der Sterne feiger Hauf, Und pünktlich zieht die Sonne auf: Ich thu sie kommandieren.Bei so viel Tugend und Talent Versteht sichs, daß ein Monument Mir wird nach meinem Tode. Ich werde auf dem Kirchturm stehn Und über tausend Giebel sehn Und hunderttausend Schlote. Mit Fingern weist man auf mich bin, Weil ich dann ein Exempel bin; Der Vater spricht zum Sohne: Blick auf zum Hahn, Blick himmelan, Es wird, mein Sohn, es ist kein Wahn, Der Tugend ihre Krone. Warum ragt er so hoch empor? Er war, oh spitz dein Sohnesohr, Zugleich ein Held und ein Tenor. Kind, ich schenke dir den Reif der Reine, Kind, ich kröne dich mit goldenem Scheine, Kind, ich nehme dich in meinen Schooß. Deine Mutter muß dich mir verlassen, Meine Fittiche wollen dich umfassen, Meine Fittiche sind weich und groß.Ruhst darin wie unterm Mutterherzen Schlafumfangen, ledig aller Schmerzen; Deine Seele bleibt vom Leben rein. Linde bin ich, eine gute Amme, Tränke dich mit Träumen, – kleine Flamme, Schlafe, schlaf auf meinem Schooße ein. Alter Wein und junges Blut Tanzen durcheinander. Blumenmädchen, wirf die Rosen, Wirf die Rosen aus dem Schurze, Wirf die Rosen auf den Weg! Sieh, wir taumeln in geschienten Gliedern mit dem blauen, schweren Stahlhelm, taumeln wie am hohen Himmel die betrunkenen grauen Wolken. (Oder find es Schläuche?) Pfui, wer wird hier stille stehn?Zwar, dort in den Rhododendren Lauern niederträchtige Dornen, Und es scheint mir, hopla, Mädchen, Hinter ihnen schnarcht der Tod.Pst! Kommt! Auf den Zehenspitzen Schlüpfen leis wir in den Keller! Wo im Sand die spitzen Krüge Mit den dicken Bäuchen stehn. Kommt, wir machen eine Kette! Erst zwei stahlbeschiente Beine, Dann zwei nackte, schlanke, weiche, Und so nach der Regel weiter, Die Ovid beschrieben hat.Laßt den Tod im Busche schnarchen! Wenn die sehr betrunknen Wolken Sich auf Jovis Knieen lagern, Legen wir uns neben ihn. Der Frühling naht dem Sommer zu, Ein leichter Wind wiegt über dem Gras, Hell leuchten die Blüten im Busche.Die Blumen im Grase nicken leis, Es klingt der kleine, klare Bach Aus schattigem Dunkel schüchtern heraus, Als käm er vom Reiche der Träume.Vom Reiche der Träume, in dem sie weilt, Das braune Mädel mit flatterndem Haar, Die junge kräftige Bauerndirn.Zwischen Frühling und Sommer webt ihr Traum, Zwischen Blüte und Frucht, zwischen Hoffen und Glück, Und die Augen gehen ihr über. Führt der gütestille Herr der Welten, Ewig jung in seinem blonden Barte, Vor das Blüheland der jungen Erde Adam hin, den nackten braunen Knaben.Zeigt ihm all die moosblühbunten Steine, All die schönen Vögel, stillen Tiere, All die weiten saftiggrünen Wiesen, Berg und Thal und Busch und Baum und Wasser. Alles liegt in frischer, keuscher Reine Unterm silbergrauen hohen Himmel.Und er spricht mit leisen Deuteworten, Wie der Vater spricht zum kleinen Kinde, Und er legt den Vaterarm um Adam. Aengstlich vor dem Reichtum steht der Knabe, Halbgebeugt vor dieser schönen Erde. Hielt ihn nicht der Gottesarm, der linde, Sank er nieder auf den Schooß der Keime. Ein Geschpusi muß ich haben! Alles wankt, doch das steht fest: So ein liebes, kleines Mädchen, Das sich gerne haben läßt. Ein Geschpusi muß ich haben!Denn ich bin nun so geschaffen, Daß ich Mädchen lieben muß; Nulla dies sine linea Heißt: kein Tag sei ohne Kuß; Denn ich bin nun so geschaffen.Ach, so was im Arm zu haben, Mund an Mund und Brust an Brust, Dafür laß ich alle Alten, Cäsar, Cicero, Sallust ... Ach, so was im Arm zu haben!Zwar ich habe nur ein Zimmer, Und das Zimmer ist sehr klein, Doch es können darin Zweie Ganz unbändig glücklich sein, In dem einen, kleinen Zimmer.Also komm und laß nicht warten! Auf dem Tisch steht schon ein Strauß, Und das kahle, kleine Zimmer Sieht heut ganz verwegen aus. Also komm und laß nicht warten! Nun aber hebt zu singen an Der Mai mit seinen Winden. Wohl dem, der suchen gehen kann Und bunte Blumen finden!Die Schönheit steigt millionenfach Empor aus schwarzer Erden; Manch eingekümmert Weh und Ach Mag nun vergessen werden.Denn dazu ist der Mai gemacht, Daß er uns lachen lehre. Die Herzen hoch! Und fortgelacht Des Grames Miserere! Es kreiste die Sense mit scharfem Schwung, Es fielen die Halme, es sank das Gras, Und die Sonne lachte der Ernte.Der Himmel war blau, und die Luft war heiß, Und die Schnitterin schnitt und lachte dazu: Oh, du Sonne, du Sonne, du gute!Nun ist es gesammelt, das goldene Korn, Und das duftige Heu liegt wolkenschwer Im Haus, unterm Dach: Nun sind wir dich los, Frau Sorge!Nun klingen die Glocken zum Erntefest, Nun wollen wir tanzen zwischen dem Heu, Wo unsere Schlegel dem Körnertanz Laut schlugen den Takt: Auf der Tenne.Nun Schnitterin komm und reich mir die Hand, Nun will ich mal sehn, du fröhliche Dirn, Ob deine Beine so lustig sind, So voll Kraft und voll Schwung, Wie die Arme.Und die Geige singt, Und der Brummbaß brummt, Und die Pfeifen kichern und kullern wie toll, Und wir drehen uns wild Rundum, rundum Zwischen duftendem Heu auf der Tenne.Warm fühl ich mir nah deine Frühlingsbrust, Du flinkes Mädel; ich halte dich fest, Ich seh in dein Auge, es jauchzt mein Herz: Oh, du Sonne, du Sonne, du gute! Im finstern Walde springt ein Reh Scheu auf ... Ach, du mein holdes Kind, In meiner Seele ist ein schreckhaft Weh, Dem viele Jäger auf der Fährte sind.Es war das Feld ganz still, Da hob sich auf ein Wind; Nun ist ein Wogelauf In seinen Halmen jäh, Die voller Beben sind. Auf einem Tanze war ich diese Nacht; Die Röcke flogen, und die Luft war heiß, Die Brüste wogten, und es flackerten Die Augen wie das Feuer im Kamin, Wenn durch den Schornstein niederfährt der Wind.»Oh du, oh du, dich will ich! Tanz mit mir! Horch wie der Walzer weht!! Wie Südwind weht!! Horch, was die Geige heiße Worte singt! Wie Flammen fliegen ihre Töne hell, So heiß, so heiß! Oh, wie der Walzer brennt! Komm! In die Flammen tanzen wir hinein!«Da schwieg die Geige. Vom Orchester fiel, So wie ein Stein in sumpfig Wasser fällt, Daß träge Ringe wellenflach zergehn, Fiel dumpf ein Ton, wie eine Wolke grau, Ein Ton, wir wußten nicht, von wem er kam, Breit, langsam, schwer in unser Tanzgewühl.Das gelbe Gaslicht löschte zitternd aus. Ein nasser Eiswind fegte durch den Saal.Wir blickten auf: In Phosphorlichte stand Der nackte Tod am Dirigentenpult. Er stand verschränkten Arms und lächelte.Dann brach behutsam eine Rippe er Aus seinem Brustkorb, klopfte leise auf Und dirigierte, hingegeben ganz Den Tönen, die nur er vernahm, entzückt.In seinen Hüftenknochen wiegte er sich Und nahm das Tempo langsam bald, bald schnell, Rief bald die unsichtbaren Bläser an, Bald winkte er den Geigern. Hob und senkte sich Auf seinen Knochenbeinen, zierlich, ganz Musik.Wir alle standen aufgewandten Kopfs, Vor Schrecken starr, und sahn nur ihn, nur ihn. Denn um uns her war aller Nächte Schwarz. Dann aber fuhr in uns des Walzers Geist, Des unhörbaren, und wir wirbelten Im Tanze durch den kalten, finstern Saal Und wiegten uns und drehten uns verzückt, Und drückten Brust an Brust uns, stüsterten Von Sehnsucht und von Liebe, lächelten Und küßten uns im Tanz. Maestro Tod, Im Phosphorlicht am Dirigentenpult, Schwang seine Rippe. Tonlos tanzten wir.Es war ein Tanz so schön, wie nie vordem Wir einen noch getanzt. Wir kosteten Die Seligkeit des Blattes, das vom Baum In schwanken Kreisen herbstlich niederweht. Blauer Himmel und weiße Blüten, Ein göttliches Begüten Liegt über aller Welt; Es ist ein himmlisch Hüten, Das uns in Armen hält. Weiß nicht, wohin michs leite, Weiß nicht, wohin ich schreite, Mein Herz ist wohl bestellt: Ich wandre in die Weite, Wohin es Gott gefällt.Der hat mit tausend Blüten Mir meinen Weg erhellt. Über die Zypressenwipfel wandert der Mond. Die Blätter des Ölbaums glänzen von seinem Lichte: Sanftes Silber.Dem Hauch der Nacht verschlossen sich die Rosen Und leuchten nun wie Kugeln alten Goldes Aus schwarzem Laube.An diesem Hange hütete die Ziegen Der Hirtenknabe Giotto einst. Ich höre Der reinsten Liebe:Der Liebe Mozarts süße, tiefe Weise: Daß ich mit Rosen kränze dein Haupt ..., Madonna Gemma. Zwischen Hetzen und Hasten, In Lärmen und Lasten, Von Zeit zu Zeit Mag gerne ich rasten In Nachdenklichkeit.Fliege, fliege, mein Denken, zurück, Suche, suche: in heimlichen Ecken Dämmerbrauner Vergangenheit Mag wohl von verklungenem Glück Blinkend ein Blättchen stecken.Und ich suche in meinem Andenkenkasten. Zwischen Bändern und Briefen, Die lange schliefen, Aus trockenen Blumen und blassen Schleifen Will ich mir was Liebes greifen.Da fand einen Zettel ich, bleistiftbeschrieben, Der hat mir die Wärme ins Herz getrieben. Was stand denn da? Von meiner Hand: I mag Di gern leid'n; Du: Magst Du mi aa?, In schmächtigen Zügen darunter stand: Ja.In Lärm und Last, In zager Zeit War mir ein Gast Aus Glückseligkeit Dies kleine Ja der Vergangenheit. Der Mai ist voller Nücken Und hat es so an sich, Daß man einander drücken Muß ganz absonderlich; Einander liebzuhaben, Ists die gewisse Zeit Für Mädchen und für Knaben, – Einander liebzuhaben In großer Zärtlichkeit.Die Haut ist nie so samten Den Mädchen, wie im Mai; Und wenn sie mich verdammten, Die von der Klerisei, Ich muß es frei bekennen: Ich streichle gerne sie Und fühl ein hold Entbrennen, – Ich muß es frei bekennen: Mir wird, ich weiß nicht wie.Und ach, der Augen Funkeln! Hilf, heiliger Florian! Sie leuchten selbst im Dunkeln Und zünden alles an. Die kältesten Herzen brennen Wie Zunder lichterloh: Großfeuer ists zu nennen, – Die kältesten Herzen brennen Und sind des Brennens froh.Her mit dem feuchten Strohe Der Sorgen und des Wehs! Aufpraßles in der Lohe Des Mai-Autodafés! Die Liebe soll verzehren, Was uns der Schmerz beschert, Auf Nimmerwiederkehren! – Die Liebe soll verzehren, Was nicht der Liebe wert. Heut sieht die Welt mir lustig aus, Ein hell und bunter Blumenstrauß, Mir ist so froh zu Mute. Wer hat das gethan? Ein roter Mund, Zwei volle Arme und Brüste rund, An denen ich nächten ruhte.Aus Liebe hat die Welt gemacht Der liebe Gott bei Tag und Nacht In einer Wochenrunde. Drum folge deines Gottes Spur Und lieb auch du, o Kreatur, Zu jeder guten Stunde.Dann ist die Welt dir wie ein Strauß, Sieht hell und bunt und fröhlich aus Und du wirst selber blühen Im Garten der Gottseligkeit, Wo in des Himmels Licht gedeiht Das Blümlein Glück-ohn-Mühen. Ein lichter, grüner Schleier über mir, Und um mich her ein lichter grüner Schleier ... Es singt und klingt aus weiter, weiter Ferne Musik, vergehend, weich ... Durch die Maschen des Schleiers flirrt und blinkt Ein goldiger Schein. Der malt sich in Kringeln, In tanzenden, huschenden, bebenden Tupfen Hell aufs dunkelgrüne Moos.Was singt das ferne, ferne Lied ...? Lauschen will ich ... Holde, weiche Frauenstimme, Leise, leise ... Wiegenliedsang .... Schlage die Augen auf, glückliches Kind; Siehe, liebreich schimmern zwei gütige Sterne der wachenden Liebe nieder, Schlafe, schlafe du glückliches Kind, Umsungen vom Liede der Mutterliebe ...Wehend teilt sich der grüne Schleier: Wie eine Wolke umhüllt er ein Weib. Das naht mit schwebend langsamem Schritt.Selige Milde strömt aus den blauen, Himmlisch gütigen Augen mir Lösend ins Herz ...Wie es klingt und duftet ... Was hebt mich empor? Ein Quillen und Schwellen in mir: Süßes Singen, Ferne, nahe; Geigen schwirren, lang aussäuselnd; Blüten schaukeln herab durch warme, Wogende Düfte, – ah, der Atem Der Frau mir nahe. Ihre Blicke strömen wie heiße Fluten Glühend mir ins Herz, – Ein Kuß Auf meinen bebenden Lippen ... Bist du die Liebe, Weib?Da klingts wie Wiegenliedsang so weich, Beruhigend, seliger Wehmut voll Von den Lippen der Frau: »Vergehe im Traum, Schlaf ein im Tod, unruhiges Kind: Schlafe, schlafe, mein Kind im Tod, Siehe die Liebe lebt.« Die Erde, der runde, Der bunte Ball, Spektakelt, Mirakelt Durchs Weltenall.Wir taumeln Und baumeln Spektakelnd mit, Werden älter, Werden kälter, Tante Mors ruft: Quitt! In diese rätselhafte Welt Sind wir alle als Rätsel gestellt; Bilden Charaden. Wer sucht den Sinn, wer findet Verstand In diesem wimmelnden Allerhand? Wer kann uns erraten?Wir selber? Kaum. Wir tauschen nichts als Zeichen, Andeutungen geheimnisvoller Art; Ziehn uns Signale auf und stellen Weichen, Daß keiner stören mag des andern Fahrt, Die ach auf sträflich unsoliden Speichen Uns an ein Loch führt, keinem noch erspart: An den bekannten Tunneleingang, der, Wenn wir es könnten, längst vermauert wär.Vielleicht studiert ein Gott das wirre Wesen, Wie ein Professor dies und das studiert: Bakterien, unters Mikroskop gelesen; Zahlenkolumnen, mächtig aufmarschiert; Vokabeln eines Dichters; welche Spesen, Im Haushalt der Natur die Kraft summiert. Wer weiß, was einen Gott dran interessiert, – Bis er, gelangweilt, mit dem Sturmesbesen Das rätselhafte Zeug beiseite wischt: Daß Laus wie Elefant zugleich verschwinden, Die ganze Weltgeschichte Kehricht ist, Napoleon nicht und Goethe mehr zu finden Im großen schwarzen Weltentintengischt, Durch das die Zeit sich ruhig weiter frißt.Doch kanns auch sein: Es kennt die Hieroglyphen Der Irgendwer, der diese Rätsel schrieb, Die nebenbei auch uns ins Leben riefen. Wer weiß, vielleicht sind wir ihm wirklich lieb, Und, was uns weh tut, jeder Schicksalshieb, Will uns, prost Mahlzeit, will uns bloß vertiefen. Es kann ja sein. Was kann nicht sein auf Erden? Wir können in der Tat noch alle Engel werden.Weiß Gott: Gott weiß es! Unser ist allein Die Pflicht, ihm ein gefüger Stoff zu sein, Auf daß uns selbst die wunderliche Erde Kein Nadelkissen oder Kannntenstein, Sondern ein Garten voller Früchte werde. Und geht es dann ins Tunnelloch hinein, Soll wenigstens die Lebewohlgebärde Den weiter Rätselnden kein schlechter Anblick sein. Bin ein alter Faun mit langem, weißem Bocksbart, Lobe Pan und blase meine grüne Bündelflöte, Die so süß singt wie der Maienwind im Schilfe. Sah schon viele, viele hohe Säulen fallen, Schöne, schlanke Säulen, buntbekapitälte, Zwischen denen Wein und rote Rosen rankten.Unter Weingerank und roten Schlingerosen Liegen nun die glatten, weißen Steinbaumstämme; Menschenhand erhob sie, Menschenhand zerschlug sie.Sinne nach, ich alter Faun am braunen Wasser, Sinne nach, wozu dies wirre Menschgewimmel Immerfort beklebt, befleckt die bunte Erde, Immerfort bewegt mit Armen, Beinen, Mäulern Ewig baut und bildet, schreit und zankt, – und wütig Niederreißt Gebautes und Geschaffenes. Besser Dünkt es mir, die leise Flöte blasen, träumen, Aus dem grünen Gras zum blauen Himmel blicken.Aber keine Ruhe mehr auf dieser Erde, Ueber-überallhin dringt Wäre nicht die laute Menschenarbeitsherde, Wär es wonnevoll, ein alter Faun zu sein. Weite Wiesen im Dämmergrau; Die Sonne verglomm, die Sterne ziehn: Nun geh ich zu der schönsten Frau, Weit über Wiesen im Dämmergrau, Tief in den Busch von Jasmin.Durch Dämmergrau in der Liebe Land; Ich gehe nicht schnell, ich eile nicht; Mich zieht ein weiches, samtenes Band Durch Dämmergrau in der Liebe Land, In ein blaues, mildes Licht. Zwölf Uhr: heilige Nacht. Wie ein Gesumme Von Bienen klingt das Läuten der hundert Glocken In meine Gartenstille aus Florenz herauf. Nun knien im ungeheuren Dome dort Die Betenden, und unter der Kuppel hebt Die ringgeschmückte Hand der Erzbischof Zum Weihnachtssegen. Gloria in excelsis! Und Pax vobiscum! Te laudamus, Domine!Mir hat der Himmel einen Weihnachtsbaum Aus ungezählten Sternen angezündet. Wo müßten heute die drei Könige hin, Wenn sie den Sternen folgen wollten! Wohl! Dies sei mir Omen: überall gebiert Die Liebe Geist und Kraft und Herrlichkeit.Den Frieden aber hab ich in mir selbst, Seitdem ich weiß, daß keine Liebe ihn: Daß ihn die Kraft verbürgt, die sich erkennt Und ohne Furcht den Weg zur Treue geht: Zum tätigen Selbst, das, wenn es sein muß, froh Das Schwert gebraucht. Nichts ist so friedestark, Als Selbstgefühl im Kampf. Friedlos ist nur, Wer Fratzen fürchtet und um Freundschaft buhlt, Wo Feindschaft vorbestimmt und Wonne ist. Dich zu lieben, das wird Ruhe sein, Hand in Hand, getrost und ohne Bangen; Kein Verzagen –: Glauben; kein Verlangen –: Frucht und Friede, Freiheit und Verein.Aber Lust wird in der Ruhe sein, Sommerlust, ein Schauen und Genießen, Jene Lust der windbewegten Wiesen, Die voll Blumen sind und still gedeihn. Quasimodogeniti: Der Lenz, der Lenz, der Lenz ist hie! Maienkätzchen baumeln im Winde, Schon übersproßt es Birke und Linde, Grün webt es über Busch und Baum.Der Winter war ein dummer Traum! Daß Schnee gewesen und Frost und Eis – Herr Gott, brennt schon die Sonne heiß – Man glaubt es kaum.Zwar Alm und Berg ist noch beschneit; Dort sitzt der Winter in Einsamkeit, Der thronverstoßene Alte; Zorngrüße sendet er, kalte.Jagt Graupelschauer herunter ins Thal, Möchte gar zu gerne noch einmal Auf Stürmen geritten kommen. Mag ihm aber doch nichts frommen.Zu fest sitzt schon der Lenz im Land, Und seine liebe, linde Hand Ruht segensicher über den Fluren, Die seines Hauches Glück erfuhren. Schon sprießt die junge Saat heraus;Auf jedem Tisch ein Frühlingsstrauß Erzählt vom bunten Werden. Es ist kein Traum, das Heil geschah, Der Lenz, der Lenz, der Lenz ist da Und neues Leben auf Erden! Rosmarin, Rosmarin, Blasser, blauer Rosmarin In meinem Garten steht, o seht, In meinem Garten steht.Leicht ist er zu schaun, Steht gleich am Zaun, Mit Blüten übersät, Daß, wenn mein Liebster vorübergeht, Der Busch für ihn ein Zeichen wär, Wie süß, wie sehr, Wie hold, wie schwer Für ihn, für ihn Mein Herz die liebe Liebe trägt, Gleichwie seine Blüten der Rosmarin. Mein Herz, das Nest aus lauter Lindigkeit, Das ihn allein behegt, Mein Herz, das Nest, in dem die Nachtigall Der Liebe lockend schlägt, Gebenedeit In Heimlichkeit Mit lautem Wonneschall, Und leisem Wehewiderhall, Wie gestern, so heut Und morgen und weit, Weit weg über Wochen und Jahre, Von Frühlings- bis zur Winterszeit, Amen, mein Herz, Amen, In alle Ewigkeit. Du hast gekauft und du erworben, Du hast geerbt, wie dein Vater gestorben: Ihr sitzt im Recht. Aber der Erste, der euer Land besessen, Hat sichs mit Keulen zugemessen, Hat sichs erfrecht. Wahrlich, ich sage euch: Fragt nicht zurück! Auf dem Grunde des Grundbuchs steht: Recht ist Glück. Machts wie jener, der sich erfrechte: Behauptet mit Keulen euch in euerm Rechte– Wenn aber nun wiederum Einer käme Und sich die Keule zur Elle nähme Und uns beim Kragen ...? ...Weiß keinen Rat als: wehrt euch gut! Fehlts aber euch an Kraft und Mut, Soll er hinaus euch jagen. Sommermondnacht. Wie mit drängenden Brüsten Wirst das Meer sich über das dunkle Land; Nebelgrau saugt Horizont und Küsten; Lind ein Blinzellicht vom unsichtbaren Strand. Wie der Schlange Schuppen schillern die breiten Wogen; Steigen die phosphorglühen Tiefen des Meers empor? Auf den Wogenkämmen kommt ein Glanz gezogen, Den die Sonne an die Nacht verlor. Vierundzwanzig Tage Hat es schon geschneit.Ach: du liebe Zeit, Wohin ich seh, Überall Schnee, Schnee weit und breit.Aber besonders in der Näh Von Gnesen.Gleich großen gespenstischen Besen Recken sich Pappeln In die graue, leere Atmosphäre, Drauf sitzen elf kohlpechrabenschwarze Raben. Die haben Jeder zwei Flügel, mit denen sie rappeln.O! weh! Schwarze Raben im weißen Schnee!Wären sie Menschen, sagten sie oh! und ah! Aber es sind Raben, drum sagen sie krah! Das heißt bei ihnen sowohl ja, Als auch nein.Im übrigen kann es uns einerlei sein, Denn wir Aus einem kleinen Walde von links kommen acht Knaben Im Gänsemarsche durch den Schnee. Die haben Ihre Nasen erfroren, Desgleichen die Ohren, Und alle Heiterkeit verloren, Denn auch die Beine tun ihnen weh. Doch kann man es ihrem Sprechen anhören, Wie das bedauerlich häufig ist in diesen Landen.Nach einer Weile fliegen die Raben Fort, Und auch die acht Knaben Sind nicht mehr hier, sondern dort. (Ich meine: an einem anderen Ort.) Der Schnee schmilzt, und der Wolf krepiert. Tiefes Dunkel ist drin voll süßer und schauriger Rätsel, Und die Seligkeit ist in ihr, die glitzernd Ueber die Oberfläche des feuchten Augapfels huscht.Und das Herz dieser Welt voller Keime und heißer Fluten – Wie das Herz eines verliebten Mädchens ist es, das unbewußt Sich nach Umarmung sehnt und schmerzlich seligem Gebären.Feuerstrahlender Gott, der du die Wolkenvorhänge zerreißest, Die Erde in ihrer Nacktheit zu schauen, Heißblickender Mann, Held Helios, gieße Deine Lebensströme in den heiß wartenden Schooß der Erde! Laß mir mein Glück, Ich laß dir deins; Mir thuts nicht weh, Wenn ich mit Hengsten viere lang Dich fahren seh.Laß mir mein Glück, Ich laß dir deins; Laß mich allein. Ein Stückchen Erde will ich und Ein Bauer sein. Bunte Dörfer, bunte Kühe, Ackerpracht und Ackermühe, Reichsten Lebens frischer Lauf. Dreht sich alles weit im Kreise; Mittendurch geht deine Reise: Thu nur Herz und Augen auf. Ich sitz in einem grünen Busch Und trinke Wein, Ein Finkenpaar läßt sich's im Husch Hier gütlich sein.Ziepiept und schlägt die Flügel sein – – Jetzt ist es still ... Ich sitz im Busch und trinke Wein, Komm, was da will! Sonntagsfriede liegt Heilig über der Stadt; Ach, wie ist mein Herz Seiner Wochen satt.Quälen, Keuchen, Kampf Um ein kärglich Brot, – Ach, wann machst du frei, Lebenssonntag, – Tod. Die Luft ist wie voll Geigen, Von allen Blütenzweigen Das weiße Wunder schneit; Der Frühling tobt im Blute, Zu allem Uebermute Ist jetzt die allerbeste Zeit.Komm her und laß dich küssen! Du wirst es dulden müssen, Daß dich mein Arm umschlingt. Es geht durch alles Leben Ein Pochen und ein Beben: Das rote Blut, es singt, es singt. Sahst du, o Freund, die holden Knaben, Die an der Kranzler-Ecke stehn, Aus Seide rote Schlipse haben Und lächelnd auf und nieder gehn?Sie spitzen die gefärbten Lippen Und äugeln sonderbar lasziv, Und, kommst du ihnen nah, so tippen Sie dich wohl an und legen schiefDas Köpfchen mit gebrannten Haaren, Und ihre Blicke himmeln dich Sehnsüchtig an. Kurz, ihr Gebaren Ist immerhin absonderlich.Es ist nicht schön; ich geb es zu; Wir wollen unserm Schöpfer danken, Daß wir nicht so sind, ich und du;Doch nicht uns besser dünken, meinen, Es müßten alle sein wie wir. Hat nun die Liebe mehr als Einen Ausweg – jenun: so gönn ihn ihr.Selbst das muß man mit Gleichmut tragen, Daß derlei Knaben (es ist bös) Auf ihre Art die Leier schlagen, So scheußlich süß, so syrupös,Und daß es Mode wird, zu schminken Die Lippen selbst der Poesie. Auch diese Mode wird versinken, Absurditäten dauern nie.Das Zeug schmeckt bald auch denen fade, Die jetzt dran schlecken: Zuckerkannt, Lakritzensaft und Limonade Wird auf die Dauer degoutant. Rüste dich, mein Herz, und bebe Nicht so sehr: es wird geschehen, Daß ich ihre Nähe fühle, Denn mein Auge wird sie sehen.Wird sie sein, wie ich sie träume? Wird mein Hoffen jäh vergehen? Rüste dich, mein Herz, mit Stärke, Denn mein Auge wird sie sehen. Ueber Wiesen und Felder ein Knabe ging; Kling-klang schlug ihm das Herz, Es glänzt ihm am Finger von Golde ein Ring, Kling-klang schlug ihm das Herz. »Oh Wiesen, oh Felder, Wie sind ihr schön! Oh Berge, oh Wälder, Wie seid ihr schön! Wie bist du gut, wie bist du schön, Du goldene Sonne in Himmelshöhn!« Kling-klang schlug ihm das Herz.Schnell eilte der Knabe mit fröhlichem Schritt, Kling-klang schlug ihm das Herz. Nahm manche lachende Blume mit. Kling-klang schlug ihm das Herz. »Ueber Wiesen und Felder Weht Frühlingswind, Ueber Berge und Wälder Weht Frühlingswind. Im Herzen mir innen weht Frühlingswind, Der treibt zu dir mich leise, lind!« Kling-klang schlug ihm das Herz.Zwischen Wiesen und Feldern ein Mädel stand, Kling-klang schlug ihr das Herz, Hielt über die Augen zum Schauen die Hand, Kling-klang schlug ihr das Herz. »Ueber Wiesen und Felder Schnell kommt er her. Ueber Berge und Wälder Schnell kommt er her. Zu mir, zu mir schnell kommt er her! Oh, wenn er bei mir nur, bei mir schon wär!« Kling-klang schlug ihr das Herz. In meinem heimlichen Schlosse gehn Zwei Mädchen nackt Trepp auf, Trepp ab, Umarmen sich und küssen sich Und sind verliebt in sich und mich Und lachen.In meinem heimlichen Garten gehn Zwei Mädchen nackt durch Busch und Beet; Die Sonne ist den Nackten hold, Gießt über ihre Schönheit Gold; Sie leuchten.In meiner heimlichen Kammer ruhn Zwei Mädchen nackt auf Der Sommerwind ist um sie her, Die Sommernacht ist schwül und schwer; Sie träumen.In meinem heimlichen Saale stehn Zwei Mädchen nackt und sehn sich an. Und vor einander in die Knie Mit einem Seufzer sinken sie Und weinen. Wenn das Gras der grünen Wiesen Zeitig ist zur großen Mahd, Wenn der Sommer seine Sense Singen läßt durch reife Saat:Dann soll deine Seele Sonne, Kraft und Frucht und Ernte sein: Schneide ruhig deine Aehren, Führe deine Garben ein! Ihr Kleidchen ist von Tarlatan, Ihr Herzchen ist von Golde; Ich bete, ich bete das Mädel an, Ihre Guckaugen haben mir's angethan, Josephine, Sephine, du Holde! Wie ging ich durch mein Leben hin? An einem roten Bande; Dran führte mich meine Königin Durch lauter selige Lande. Bald auf, bald ab, bald quer, bald krumm, Mal rechtsherum, mal linksherum, Doch stets am Liebesbande.So war ich Knecht mein Leben lang? Der Knecht am roten Bande? Oh nein: es war ein Königsgang Durch unterworfene Lande; Ein Königsgang, ein Königstanz, In freier Kraft durch Glück und Glanz Am roten Liebesbande. Da noch Blut in meinen Adern ist Und Kraftspannen in meinen Muskeln, Will ich lieben, – lieben wie ein seliger Gott und ein gesundes Tier.Die faule Furcht der Menschheit blas ich hinweg Mit meinem Odem voll rasender Sehnsucht.Meine drängende Brust hebt sich nach den bebenden Vollen Brüsten unendlicher Hingabe.Zwingen will ich den ausweichenden Blick Sehnender Weichheit.Her zu mir alle, ihr Liebeskräftigen, Ich will euch umarmen.Wer aber liebesfeige ist, der gehe hin und ersäufe sich In veilchenfarbener Tinte. Wie Kinder sich fassen An ihren unschuldigen Händen, So, meine Stunden, Wünscht ich euch eilenden, Daß ihr, zum heitersten Spiele verkettet, Tanzend euch zögt über blumige Wiesen, Klarheit über euch, Unschuld in euch, Reiner Seele voll, Junger Frische voll, Lachend.Ach, mein Himmel ist nicht so klar, Und meine Stunden sind nicht so rein; Unschuld, Kindheit, Spiel und Tanz Sind mir wie entschwebende Wolken, Denen die Arme zum Himmel auf Meine Sehnsucht weinend breitet, Wie der Jüngling am tosenden Flusse, Der den Märchenvögeln nachblickt.Daß ich einmal dem Meister gliche, Der euch malte, Kinder und dich, Betender Jüngling! Stille und Güte, Klarheit und Kraft, Spielender Ernst und schaffende Treue Wohnen und walten an seinem Herde; Glück ward hier lebendige Gottheit, Weilende, heimische, dauernde: Ordnung; Glück, das fliegende, ward hier fest.Schlichter Mann im weißen Haare, Laß mich deine Hände drücken, Dank im Herzen, stummen Mundes: Segne mich mit deinen klaren, Guten Augen, schlichter Mann! Mach dich von Sehnsucht frei und leb im Licht! Haus nicht im Träumerschloß mit Spiegelwänden! Du glaubst, das ist die Welt, was sie dir blenden, – Ach nein, die Welt, mein Junge, ist das nicht.Es ist ein tückisches Spiel des schiefen Schliffs Und oft wohl gar Betrug, was sie dir zeigen. Hinaus! Schlag sie entzwei, aufs Pferd zu steigen Beherzten Sprungs und festen Zügelgriffs!Hussa Galopp! Und mitten in die Welt! Sei nur Sankt Jörg, und du findst Ungeheuer Und schreitst durch Teufelsflut und Drachenfeuer Zu einem schönen Kind, das dir gefällt Und dir zum Lohn für deine Abenteuer Die holdste Frucht aus Gottes großer Scheuer, Den vollen Mund zum Kuß entgegenhält. »sieh den kunstergebenen Herrn, Fortgeschritten und modern! An den Wänden: Thoma, Klinger, Stuck, Rops, Goya, Stauffer-Bern, Und die neuesten Meister-Singer Kennt er, kauft er, liest er gern!«»Gut, gut, gut. Ich weiß es schon. Leider – spricht er auch davon.« Der alte Säemann geht übers Land; Sein grauer Sack ist voll und wird nicht leer, So viele Hampfeln auch die Hand verstreut.Und alles ist ihm Feld: Wald, Wiese, Berg; Allüberallhin sät er seine Saat, Die niemals aufgeht. Schweigend thut er so.Ich seh ihm zu. Mich überschüttet weiß Der kalte Segen seiner toten Saat.Und wie ein Baum, aus dem der Lebenssaft Sich in die Erde schlug, so steh ich starr Und fühle innerlichst mich selbst vergehn. Wie es dir schlecht ging, ließen sie dich gelten, Du warst talentvoll und ein Biedermann; Da führte dich das Glück nur einen Schritt voran, Und schon hubs an, das dumpf verhaltne Schelten.Nun aber, da sich ganz die Himmel dir erhellten Und dir das Glück Jetzt fangen heulend sie zu bellen an, Wie hungerstoll nur je im Walde Wölfe bellten:Du bist ein Stümper und ein Schuft, pack ein! Talentlos, ehrlos, schamlos ohnegleichen; Der Speichel ist zu gut, dich zu bespein.Du wirst doch nicht vor diesen Kläffern weichen? Hör das Konzert an, Freund, es muß so sein: Die Bettler sind es am Portal des Reichen. So geh ich nun, Cylinder in der Stirn, Den Schnurrbart aufgestrichen, wie sichs ziemt, Und setz mein spanisch Rohr altväterisch, Bedächtig, schrittbemessen vor mich bin.Alt wohl noch nicht, doch auch nicht mehr ganz jung, Ist man denn in der Mitte angelangt, Beim à peu près, und hat Gelegenheit, Vorwärts und rückwärts still sich umzusehn.Kopfnicken. Stirnefalten. Hem und hum ... Tja: Manches hat sich nicht so eingestellt, Wies einst der ßolze Gymnasiast geträumt, Und dies und das ging unerquicklich aus, Das sich erst wunderschön zu machen schien.Zieh die Bilanz, Mann im Cylinderhut! Schlag Blatt für Blatt mit Rechnermiene um! Sieh nach, Freund Ich, was dir noch übrig bleibt!Wer stößt mich da? Um Gott!: die Adelheid! Nanu, Madam, wo kommst denn du jetzt her? Tanzst du denn nicht bei den Ambassadeurs? – »Ich tanze nicht.« Sie sagts mit Düsterheit. – Um Gotteswillen, Kind, was ist geschehn? – »Ich bin ...«, sie streift den Handschuh sich zurück Und zeigt mir, herkle! einen Ehering.Da muß ich lachen, daß mein Seidenhut Dem Dampfschiffschlote gleich schwankt, der im Sturm Mit häuserhohen Wellen trotzig kämpft – Du bist ... die Welt geht unter ... du ... oh Schreck! Dagegen ich! Sie her! – Und frei und nackt Zeigt meine Hand sich ohne goldnen Reif.Nun geht ein Fragen nieder auf mein Haupt, Daß neben ihm ein Donnerwolkenbruch Ein Mückenniesen ist. Ich halte still Und sage nichts und werde völlig stumm, Bin lang schon nicht mehr da – wo bin ich nur? – Und schließlich drück ich mich von Adelheid.Wo war ich doch ...? Ja so, ja: die Bilanz. Nun gut, was bleibt? Bin ich vielleicht bankrott? Bin ich solvent, wenn mich das Schicksal mahnt Und zu mir spricht, der grimme Gläubiger: Her mit dem Darlehn, mit den Zinsen her! Ist denn nicht alles, alles längst verthan? Kam irgend nur ein kleiner Posten ein?Mir scheint, mir scheint, Freund Ich, das Ding steht schlimm. Bedeppt, beklommen, ein ertappter Dieb, Steh ich gesenkten Hauptes, schuldbewußt, Und sage meinem lieben Herzen: Ach, Du dummes Herz, wie falsch hast dus gemacht! Du schwaches Herz, nichts hast du ausgeführt! Du böses Herz, was sündigtest du so, Daß niemals Ruhe mehr dein Teil kann sein! Was für ein Bursche war ich, keck und kühn, Ein unbesonnener Lacher und ein Held, Ein Greifer, Jager, ja ein Flieger fast, Und trotzig, golden trotzig, – selbst dem Glück. Hab ich nicht einst, mit diesem Herzen da, Mit dir du Ding, das mich so angeführt, Die ganze Welt umfaßt; war ich nicht einst So voll von Liebe, daß ich manchmal rief: Helft! Banden her! denn mich zersprengt das Glück! ...? Und jetzt!? Da steh ich schwarzer Marabu, Lack an den Schuhn, den Schädel überröhrt, Den Schnurrbart hoch, Erfahrungsfalten tief, Hier, in der Menschenmenge, steh ich da Und bin so einsam, daß im Wüstensand Niemals ein Büßender so einsam war. Wo blieb mein Lachen, wo die Zuversicht In meinen Stern, wo blieb mein Tänzerschritt Und dieses Schwellen für die ganze Welt, Die Liebe wo, die große, flammende, Die mich emportrug und, die Schenkerin, Mich rings mit Gnaden wie mit einem Wall Umfriedete, – ach Herz, Herz, sprich, wo blieb Mein Leben, meine Kraft, mein junges Glück? Wo ... wo ...! Und meine Blicke irren so, Als sucht ich in der Menge, was verflog.Da: Stern und Sonne, Segen, Licht und Glanz! Ein Strom von Klarheit und Beruhigung: Im Wagen sie, die blonde Königin, Die goldne Herrin und Gebieterin, Die Adelige, Reine, Einzige. Wenn sie die Hand hebt, bebt mein Herz vor Glück, Wenn sie das Haupt neigt, faßt mich Seligkeit, Ich seh sie gehn, und meine Seele singt, Und alle meine Tiefen klingen mit, Sagt sie ein einzig hingeschenktes Wort.Ein Augenblick nur, und sie ist vorbei, Ein kleiner Augenblick nur, und ich weiß: Ich habe alles, alles noch in mir, Es ist nicht not, daß ich verzweifeln muß, Reich bin ich, unermeßlich reich und stark.In die Arena! Leben, wehre dich! Ich habe Schwerter und den hellen Mut, Den heißen Mut, der in Gefahren lacht. –: »Ich hab dich lieb« ... Ich hör das so. Könnt ich es glauben, Wär ich wohl froh.–: »Ich hab dich lieb« ... Welch holder Ton! Wie Geig und Flöte ... Ich hörte ihn schon.–: »Ich hab dich lieb« ... Sags immer, Kind! Ich weiß, daß Lügen Geschenke sind. Nun darf ichs sagen, daß ich viele Jahre Verworfen war und schlimm umhergetrieben In Tiefen, die voll Schlamm und Grauensind. Jetzt geht mein Weg ins hingebreitet Klare, Und kaum Erinnrung ist mir mehr geblieben An jene Jahre wüst und leer und blind. Glück heißt das Schiff, auf dem ich selig fahre, Dein Name ist ihm golden aufgeschrieben, Und alle Segel sind voll gutem Wind. Heut, mein Fräulein, in der Morgenstunde, Als der Tag mit Amselschlag begunnte Und mit vielem, ach so vielem Sonnenschein, Fiel mir dies und das: Wie Ihre Augenbrauen Schön sind und wie hold sie anzuschauen, Und wie elend ich bin, fiel mir ein.Und mir war, als wenn mich etwas stieße, Und mir war, das beste wär, ich ließe Mich vom Fenster fallen nieder auf den Stein Vor der Türe. – In der Morgenstunde, Als der Tag mit Amselschlag begunnte, Fielen Sie mir, Fräulein, und das ein. Die Prinzessen fährt zum Hochzeitsfest Vier Schimmel am Wagen, Mit rotem Kragen Die Kutscher und silberbetreßt. Trara! Hell schmettern Trompeten und Trompetinen. Prinzeßlein sitzt da mit süßen Mienen In Galatoilette und Gloria.Die Menge verneigt sich und hebt den Hut; Wie prunkt die Karosse! Wir stehn in der Gosse ... »Ach Gott, so eine hats gut ...« Trara! Hell schmettern Trompeten und Trompetinen. Eine Kleine sagts mit sauren Mienen Und glänzt doch in Schönheit und Gloria.Die Prinzessin hab ich nicht mehr gesehn, Ich sah nur die feine, Die liebe Kleine Im wollenen Röckchen stehn. Trara! Hell schmettern Trompeten und Trompetinen, Doch alles hat golden überschienen Der armen Schönheit Gloria. Schönes Kind, ich denk an dich, Weil die Geigen klingen Und im Herzen wunderlich Stille Stimmen singen.Schönes Kind, die Geige weiß, Wie ich dich ersehne, Darum klingt so schluchzend heiß Ihre Kannntilene.Schönes Kind, mir bebt das Herz. Oh, wie starrt das Leben. Und die Liebe ist der Schmerz – – – – – – – – – – – – – – – – – Ringelringelrosenkranz, Ich tanz mit meiner Frau, Wir tanzen um den Rosenbusch, Klingklanggloribusch, Ich dreh mich wie ein Pfau.Zwar hab ich kein so schönes Rad, Doch bin ich sehr verliebt Und springe wie ein Firlefink, Dieweil es gar kein lieber Ding Als wie die Meine giebt.Die Welt, die ist da draußen wo, Mag auf dem Kopf sie stehn! Sie intressiert uns gar nicht sehr, Und wenn sie nicht vorhanden wär Würd's auch noch weiter gehn:Ringelringelrosenkranz, Ich tanz mit meiner Frau, Wir tanzen um den Rosenbusch, Klingklanggloribusch, Ich dreh mich wie ein Pfau. Fräulein Gigerlette Lud mich ein zum Thee. Ihre Toilette War gestimmt auf Schnee; Ganz wie Pierrette War sie angethan. Selbst ein Mönch, ich wette, Sähe Gigerlette Wohlgefällig an.War ein rotes Zimmer, Drin sie mich empfing, Gelber Kerzenschimmer In dem Raume hing. Und sie war wie immer Leben und Esprit. Nie vergeß ichs, nimmer: Weinrot war das Zimmer, Blütenweiß war sie.Und im Trab mit Vieren Fuhren wir zu zweit In das Land spazieren, Das heißt Heiterkeit. Daß wir nicht verlieren Zügel, Ziel und Lauf, Saß bei dem Kutschieren Mit den heißen Vieren Amor hinten auf. Es ist ein bißchen Sonnenschein Auf meinen Weg gefallen, Da hört ich gleich des Glücks Schalmein Aus allen Himmeln hallen Und glaubte gleich, Das Himmelreich, Das Himmelreich sei mein.Der Sonnenschein ist weggeglänzt, Er galt nicht meinem Wege, Ich habe mich zu früh bekränzt, Nun kreischt des Grames Säge: Der Winter naht, Der Potentat, Es hat sich ausgelenzt. Glauben ist Kleben, Zweifeln ist Schweben, Schaffen ist Leben: Fest und bewegt. Glauben verzichtet, Zweifeln vernichtet, Schaffen errichtet Leben: erregt. Nun ist viel tot in mir. Ich weiß nun, jene Qual Die mich ins Fremde trieb und immer rückwärts doch Den Blick der Sehnsucht wandte, war nicht mehr Als einer Krankheit letzter Ueberfall.Sieh, auf dem Schnee hier steht ein Sarg, – hinein Die leere Puppe jenes faulen Grams! Lemuren, kommt, und schaufelt mir ein Grab Für diese böse Puppe, – Schnee, Schnee, Schnee Darauf und schwere Blöcke Eis. Macht schnell! Tief, tief das Grab, in Eis und Schnee tief, tief! Ich will nicht wissen, wo der Popanz liegt!Ah, daß ich frei bin! Wintersonne, sieh, Hier steh ich fröhlich zwischen Eis und Schnee, Und niemals wußt ich mehr, was Frühling ist.Ich war ins Grau, ins Neblige verrannt. Ich hing am Gram wie in der Spinne Netz Die arme Fliege, und schon fuhr auf mich Die große Spinne los, die alles frißt, Da sprach was über meinem Leben wacht: Noch nicht, noch nicht! Und wie im Märchen wars: Ich stand verwandelt und erlöst und frei Im allerschönsten Schlosse von Kristall.Oh schöner Winter, kalt und sonnenklar, Dein Frost hat mich gesund gemacht und hart. Mir ist, als ruhte jetzt in meiner Hand Ein wohlgehämmert Schwert. Und ich bin stark, Mir alle Wege frei damit zu haun. In Niederungen geh ich nun nicht mehr. Nun sieh wohl zu, mein Herz! Ein jeder Tag ist nun Kostbar und ein Geschenk und kann der letzte sein. Auch bist du reicher jetzt, und wenn du dich verlierst (Du weißt, worin du ehemals gern verloren gingst: Der dunkle Wald steht heute noch um dich; der See, Der laue, voller Algen, lockt noch heut, – gib acht!), Verlierst du mehr als früher und ersetzst es nie: Aus dir nicht und auch nicht aus dem, das um dich ist.Sieh wohl zu, Herz! Jedoch sei wie dies Abendrot: Nicht zaghaft, zögernd, weil es bald zu scheiden gilt, Nein: glüh gewaltig, glutenliebevoll ins All: Flamm auf, flamm hin, verlösch purpurn in Sonnenpracht! Es ist ein Reihen geschlungen, Ein Reihen auf dem grünen Plan, Und ist ein Lied gesungen, Das hebt mit Sehnen an, Mit Sehnen, also süße, Daß Weinen sich mit Lachen paart: Hebt, hebt im Tanz die Füße Auf lenzeliche Art. Liebe Nacht! Auf Berg und Wiese Ruhst du, stille Trösterin. An dem Saume deines Mantels Leg ich all mein Wünschen hin.Liebe Nacht! An deinen Brüsten, Mutter aller Frömmigkeit, Ruhe meine Unrast, schlafe All mein Sehnen und mein Leid.Liebe Nacht! O wiege, wiege Dieses Herzens Drängen ein! Laß mich still wie du, gelassen, Und umfassend laß mich sein! Ich seh die Welt Als wie ein Feld, Das hoch im Halme steht. Die Sichel singt, Von Ferne klingt Ein Lied wie hergeweht.Nun wird es leer, Und rundumher Garbe an Garbe steht. Und immer doch, Und immer noch Ein Lied wie hergeweht.Nun Herbst und kalt, Und Winter bald, Und alles überschneet, Und doch, und doch, Und immer noch Ein Lied wie hergeweht.O reiches Feld, O reiche Welt, Durch die mein Leben geht, Als wie ein Hauch. Mein Leben auch Ein Lied wie hergeweht. Soll ich wieder schwärmen, ich, Der ich müd bin und verdrossen, Schicksalslaugenübergossen, Traurig, trüb und jämmerlich?Soll ich? Nein, ich drücke mich. Meine Schwärmer sind verschossen, Und das Schicksal hats beschlossen: Keine Wonnen mehr für dich.Aber deine Augen, Kind, Sind bestimmt, das Glück zu schauen, Das im schönsten Bogen geht: Ruhe, Klarheit, Majestät, Davon deine Augenbrauen Allerschönstes Abbild sind. Herr Lehmann wollt sich malen lan, Hub drum zu Lenbach z'reden an: »Herr Meister, Ihr sollt mich konterfein! Doch solls ein feines Bildnus sein: Ein Bild voll Schönheit, Geist und Kraft, Ein Ehrenmal der Lehmannschaft. Mein treues Auge, deutsch und blau, Daß es recht gottesfürchtig schau! Meiner Lippen roter Bogenschwung Verrate heilge Begeisterung Für alles, was da groß und wahr: Baut meine Stirne hoch und klar, Und laßt die Locken golden wallen! Meine Nase soll meiner Frau gefallen (Sie liebt die langen, graden, schmalen): Was Ihr verlangt, ich wills bezahlen.«Der Meister durch das Brillenrund Schaut nieder auf Herrn Lehmann und Er spricht: »Herr Lehmann, Euer wohledel Gesicht Eignet sich zu einem Adonis nicht! Ihr seid ein guter Lehmann zwar, Doch ein Apoll nicht eben gar. Euer Auge blickt ein wenig schiel, Eure Nase staunt zum Himmel zu viel, Eurer Locken blonden Scheitelkranz, Die Zeit hat ihn gelichtet ganz. Ihr seid ein Bürger unzweifelhaft bieder, Doch Eure Stirn ist gedrückt und nieder, Auch geht Eurer Lippen Schwung die Quere – Herr Lehmann, ich bedaure sehre.« Groß sah den Meister Herr Lehmann an, Dacht bei sich: Das ist ein grober Mann! Ist auch von den Realisten verdorben; Der Idealismus ist ausgestorben. Oh, diese Zeiten, diese krassen!! Kein Biedermann kann sich mehr malen lassen. Wie eine Schnecke, Träge, langsam, Schleicht das »Glück« ...Mit wartendem, klopfendem Herzen steht Der Mensch und breitet in Qual und Angst Die Arme aus und schreit zum Himmel: »Oh komm, komm endlich, Löse mich, löse mich Aus Fesseln und Banden – Ein Glückeslächeln, Ein einziges nur, Es würde mein Herz Erwärmen mit lachendem Leuchten, Wie Maiensonne nach Winters Frost die starre Erde!« ...Er wartet und fleht Lange, lange, Und müht sich ab im Geschirr des Lebens, Und keucht und keucht, Gebunden, gepeitscht, Möchte vorwärts: hinauf! Hinauf! wo es strahlt Und lächelt das Schöne, Ruhige, Klare, Immer Ersehnte ...Aber das Glück, Kein stürmischer Engel, Ach, kein gütig gewährendes Weib, Aber das Glück, Die purpurne Schnecke, Rückt nur mühsam, In langen Fristen, Wenige Schritte Vor ... und Ihre Tasten kalt an eine starre, Augenleere Leiche im Grabe.Verfluchte Schnecke, o faules Glück! Indes du deinen schleimigen Weg Lautlos vorwärts schlichest: da stob, Brauste, wütete, raste mit Heulen, Gewaltig schnelle mit Sturmes Mächten Von allen Seiten die Schaar der Furien Los auf den Armen. Die dürren Weiber! Hexengestöber, grimmig jauchzendes ...Mit ihren Geißeln schlugen sie ihn, Mit ihren Schlangen schreckten sie ihn, Mit ihren modrigen Blicken trieben sie ihn Durch bange Verzweiflung und Wahnsinnsnacht In den Tod.Ein gehetztes, verendetes Wild – Im Grab Stumm liegt er nun: Im Nichts. Im friedvollen, unbelebten Nichts Ward ihm das Glück ...Die dunkelrote Pupurschnecke kriecht Ueber seiu Grab, Lautlos ... Geflüster aus Mädchenmunde In sommernächtiger Stunde, Das ist wie Märchengesumm; Drin raunt das Werden der Zeiten, Viel Lachen und viel Leiden, Und wie beim Wiegenliede der Mutter steh ich stumm.Sie wissen nicht, was sie fragen, Sie wissen nicht, was sie sagen, Und ihrer Worte Klang Ist doch ein tiefes Künden Aus allen Lebens Gründen; Wie wird es mir beim Klange der Glocken am Ostern bang.Aus scheuen Dämmerungen Wispern des Lebens Zungen; Das ewige Rätsel lallt. Da wird es den Mädchen bange Vor ihrem eigenen Klange, Aus dem das Wellenversinken der Welten widerhallt. Was ist mein Schatz? – Eine Plättmamsell. Wo wohnt sie? – Unten am Gries. Wo die Isar rauscht, wo die Brücke steht, Wo die Wiese von flatternden Hemden weht: Da liegt mein Paradies.Im allerkleinsten Hause drin, Mit den Fensterläden grün, Da steht mein Schatz am Bügelbret; Hoiho, wie sie hurtig den Bügelstahl dreht, Gott, wie die Backen glühn.Im weißen Röckchen steht sie da, Ihre Bluse ist blumig bunt; Kein Mieder schnürt, was drunter sich regt, Sich wellenwohlig weich bewegt, Der Brüste knospendes Rund. Sitz im Sattel, reite, Reite auf die Freite, Freie dir die Fee der Freien, Freie sie im milden Maien; Mit Narzissen in den Händen Geh ihr nah, doch an der Lenden Schwebe dir dein Schwert.Sprich zu ihr: Madleine, Rose, Rose, reine, Willst du dich mir freundlich neigen? Willst du mir den Himmel zeigen? Und sie wird die Blicke senken, Wird dir alle Himmel schenken. Nimm sie auf dein Pferd.Sitz im Sattel, sause, Reit mit ihr nach Hause; Zwischen seidenbunten Decken Sollst du dir dein Glück verstecken. Alle Thore zugeschlossen! Dämmergold ist ausgegossen Ueber euern Herd. Die Mauer entlang, Wo das Wässerchen rinnt, Wo die Rosablüte des Apfelbaums Das ernste, dunkle Baumgrün grüßt, Da stehen die schönsten Blumen.Von jeglicher Art, Vielfarbenhell, Leis duftgewiegt und schattengeschützt Lachen sie her aus grünem Gras; Ach, wollen sie sterben im Frühlingsglanz? Ich breche die flammglührote.Dir, Liebe, geh ich sie, die du still Im schwarzen Kleide traurig gehst Zwischen Lautenschlag und blühender Pracht An deiner Brust aufprange sie hell, In dein Herz lohe ihr Lebensrot, Dir singe ihr Duft aus tiefem Kelch: Sieh, dir auch lacht die Au! Natur, mein Freund, ist immer sittlich. Der Staatsanwalt freilich ist unerbittlich. Jüngst hat er ein Andachtsbuch konfisziert, Weil sich zwei Fliegen drauf kopuliert. Hier, werte Fraun und Mädchen, An einem rosa Fädchen Ist alles aufgereiht Mit himmelblauen Säumen, Was mir von bunten Träumen Herblieb aus alter Zeit.Ihr könnt behaglich lesen, Was ich ein Träumer gewesen Und, ach, wie voll mein Herz; Es schwoll, daß Gott erbarme, Vor lauter Lust und Harme Und schwebte himmelwärts Als eine bunte Blase, Gebläht von reiner Ekstase, – Doch als es stand am höchsten, Zerplatzte es vor Schmerz.Und schaukelnd fiel hernieder, Was von ihm übrigblieb: Eine Handvoll schwärmender Lieder, Die ich, ein Träumer, schrieb. Meer und Sterne, Palmen und das Leuchten Weißen Steines hinter Lorbeerhecken, Und im Saale Klirr und Kling und Scharren Und das Rascheln bunter Seidenschleppen. Glühe Augen und erhitzte Wangen, Heiße Hände, zuckende Gebärden, Und die Brüste sprengen fast die Mieder.Nein, der Glaube ist nicht ausgestorben, Und die Menschen sind doch sehr sympathisch. Selten noch konnt ich so gut sie leiden, Als, da ich sie heut am grünen Tische Spielen sah, wie Kinder spieln im Sande. Brandrot das Haar, ein violetter Hut Mit schwarzem Schleier und orangenen Rüschen, Braun das Jackett, die Boa: gelber Fuchs, Der Rock marineblaues Tuch mit Schwarz.Ich sinke in die Kniee: »Herzogin! Tritt über meinen Nacken in mein Haus! All meine Vers-Dämonen blasen Tusch, Und auf dem Tisch von Palisanderholz Harrt seiner Herrin ein Carton ›Marquis‹ Der besten parfümierten Pralinés.«– Schnabunkel! sagt sie, zieht das Ohr mir lang, Küßt mich (wie riecht sie frisch!) hastig und schnell Und setzt sich in das gelbe Kannnapee. – Bonbons! befiehlt sie. »Hier!« Den Schleier hoch, Und in die braune Schokolade senkt Sich weiß das allerschneeigste Gebiß.»Und was befiehlt die rote Herzogin!« – Sie wünscht geliebt zu sein. »Sofort Madam?«– Sofort und sehr. Man küsse mich enorm! »Belieben Eure Hoheit nicht erst das Jackett ...?« Ich wünsche im Jackett geliebt zu sein. »Doch wenigstens den Schleier ab, Madam ...?« – Genehmigt! Das Gegitter auf den Tisch.Wir küssen uns. Sie drückt mich fest an sich, Der gelbe Fuchs umkitzelt meinen Hals.– Ich bin sehr gnädig heute, findst du nicht? »Ich finde, daß Ihr immer huldreich seid.« – Ich bin zu gut für diese Welt. Sag mal: Weißt du denn, wer ich bin? »I, keine Spur!« – Und willst es auch nicht wissen? – »Pfui, wer wird, Neugierig sein, wenn er im Glücke sitzt!? Du bist mir meine rote Herzogin, Denn deine Grazie, dein Wuchs, dein Gang, Die Art, wie du die Handschuh von den Fingern streifst, Wie du den Kopf zurückbeugst, küß ich dich, Wie du Bonbons ißst, lächelst, dir den Schleier steckst, Und, ach, die Art, wie du mich küßst, Madam, Ist herzoglich, – ich sagte königlich, Wär mir dies Wort für dich nicht zu verbraucht. Und nun zu denken, daß dein Mann vielleicht Banquier ist, Rechtsanwalt, Professor, Arzt, Major, Regierungsrat, Großbrauer, Maler, Kurz irgend was, dem man begegnen kann, Im Trambahnwagen, auf der Straße, im Café – Entsetzlich! Nein, du bist die Herzogin. Dein Mann (sie lächelt seltsam) wohnt im Schloß, Ist alt und gnädig, geistreich, tolerant, Trägt Escarpins, Jabots, sagt ma chérie, Regiert ein Volk, das sehr zufrieden ist, Pflegt das Ballet, liebt altes Porzellan, Bläst etwas Flöte, hüstelt in die Hand, Hat hie und da ein bischen Podagra Und lächelt etwas schmerzlich, wenn er hört, Die Liebe sei ein göttliches Pläsier, Kurz, Serenissimus ist comme il faut Und hat nicht viel dagegen einzuwenden, Daß Serenissima den Dichter küßt, Der schon manch Carmen ihm zu Ehren sang Und am orange-grünen Band das Kreuz Vom weißen Papageienorden trägt.«– Oh mein Schnabunkel, welch ein Narr du bist! In deinem gelben Kannnapee vergeß ich Sehr viel, – vergeß ich mich und bin ein Kind, Leichtsinnig, treulos, hingegeben, – gut. Nein, du sollst nie erfahren, wer ich bin. Wir wollen hier in diesem kleinen Haus Verstecken spielen vor uns selbst, nicht wahr, Und glücklich sein, weil wir bloß Menschen sind, Nicht der und der und die und die – bloß ich und du. Auch sei nicht Treue hier geschworen, und Kein Band geknüpft; das Heute ist uns hold, Das Morgen mög es sein; was später kommt, Das mag die Götter kümmern, die es walten; Uns wächst kein graues Haar um dies Vielleicht. Küß mich, Schnabunkel! Serenissima Ist küssedurstig und so sehr verliebt In diesen Herrn vom gelben Kannnapee, Daß sie nichts hat, was nicht auch ihm gehörte. Sie lebt nur hier; was draußen ist, ist Tod; Ein Vers von dir, ihr in das Herz gehaucht, Ist Lebens mehr, als alle ihre Welt. Hier ist ihr Traum, und sie genießt ihn ganz, Sieht alles glänzend, wies im Traumland ist, Fühlt alles hundertfach, weil sie es träumt. Du bist mein Page, reizend und verrucht, Ich schlich zu dir, die Nacht war warm und feucht, Aus meinem Bette in den Pavillon, Die Sterne blinzeln, und die Nachtigall Schluchzt Liebe aus der Laube von Jasmin. Das Leben ist ein Abenteurerspiel, Gefahr giebt heiße Süße dem Genuß, Die Sünde ist ein wunderbarer Trost Im Leben, das so trostlos grade geht. Ich habe keine Kunst: was Sünde heißt,»Ich sehe, daß dein Mund ein Leuchten hat Wie Rosenblätter, und dein Auge schwimmt In Wollust; alles ist so schön erregt, Daß ich empfinde, wie du glücklich bist. Und sieh, mir ist, du wärst von mir ein Lied, Das mir in heitrer Unbewußtheit kam, Ich sag mirs immer, immer wieder vor Und wundre mich beglückt: Das kam von mir? Oh du mein schönes Lied, geschenktes Glück, Du Leben, Traum, Gleichklang und Wiederklang: Daß du mir kamst, zeigt mir, daß Götter sind, Die Gnaden für mich haben und mich führen. Aus Ketten haben sie mich frei gemacht, Wie einen Vogel machten sie mich leicht Und gaben auch den leichten Sinn ins Herz, Der nicht bedenkt und frägt, nur nimmt und singt.«Die rote Herzogin lacht wie ein Kind Und nimmt den Hut ab: – »Hilf mir aus der Jacke!«Aus allem helf ich ihr, was sie beengt. Ihr rotes Haar ist nun ihr einzig Kleid. Und ich erhebe sie zur Kaiserin. Meine Seele, eine Taube, Lang verflogen und verirrt, Regt nun zwischen lauter Blüten Auf dem schönsten Frühlingsbaume Ihre Flügel leis vor Glück.Du mein Baum voll lauter Blüten! Du mein Glück! Du meine Ruh! Meiner Sehnsucht weiße Taube Regt die Flügel, regt die Flügel Dir im Schoße. Süße! Süße! Welch ein Wunder: Ich und du! Da nun die Blätter fallen, Oh weh, wie fahl, Fühl ich, wie alt ich worden bin. Das macht mir Qual.Die Sonne scheint. Ach, Sonne, Wie bist du kalt. Einst war der Herbst mir auch ein Lied. Jetzt bin ich alt. Die junge Frühlingssonne Mit zarten Strahlenfädchen Flirrt um die Jungfer Birke Mattgoldenes Filigran.Wie eine Braut im Schmucke, So schämig schön, jungfräulich, Steht zwischen schwarzen Tannen Die schlanke junge Birke.Könnt ich ein Bildchen malen Mit zartgehauchten Farben, Ich malte meine Birke In junger Frühlingssonne.Der Himmel sollte sie küssen, Der heiter helle Himmel, Und eine weiße Wolke Schwömme über sie hin.Das Gras zu ihren Füßen, Halb hoch im Halm, durchflockt ich Mit zarten Rosakelchen Und blassen Margeriten.Die sollten still wie Kinder Aufblicken mit hellen Augen Zur holden Jungfer Birke In junger Frühlingssonne. Noch hat der Mond sein silbernes Szepter nicht Der goldenen Tageskönigin überreicht, Doch tausend Vögel singen schon ihren Gruß Dankbarer Liebe dem Licht, das wieder kommt.Auch ich begrüße die himmlische Königin Bei ihrem Lever; dann komm ich zu dir ans Bett Und freue mich über dein Lächeln mehr noch, Als über alle Strahlen der Ewigkeit.So wollen wirs, hoff ich, lange noch halten und Bei Mond und Sonne immer gedenken, daß Tag wie Nacht dunkel und schaurig sind, Wenn unser Herz sie nicht helle und heiter macht. Maikater singt die ganze Nacht: Der Frühling ist erwacht, erwacht, Der Frühling ist erwacht! Gleich einem Reis trägt er den Schwanz; Wärn Blätter dran, so wärs ein Kranz; Er flötet: Oh holde Mimamausamei, Wer dich zu lieben wagt, der sei Getötet! Ich ganz alli-alla-allein, Nur ich darf dein Geschpusi sein, Bis daß es morgenrötet.Im Mai sind alle Blätter grün, Im Mai sind alle Kater kühn Und alle Jüngelinge. Und wer ein Herz hat, faßt sich eins, Und wär sich keins faßt, hat auch keins; Singe mein Kater, singe! Ein Walzer hebt sich säuselnd an Mit hüpfendem Bogenspringen, In breitem, rauschendem Striche dann Beginnt er sein lockendes Singen. Er schmeichelt in das Herz sich ein Den zart beschwippsten Mädchen, Nun ist die Ruhe bittre Pein Elektrisierten Wädchen.Frei und geheim ist hier die Wahl; Such, Freund, dir irgend eine Und schwenke sie rundum im Saal, Stehst fest du noch auf dem Beine. Nun hängt nur noch am Kirchturmknopf Der letzte Sonnenschein; Bald werden auch die Höhen Ganz ohne Sonne sein.Und Silberglanz dann überall; Des Mondes blasses Licht Umschüttet unsre Laube, Umleuchtet dein Gesicht.Der Mond, das Licht der Küsse, Das alles zaubrisch macht: Komm, Nacht, mit deinen Gnaden, Du liebereiche Nacht! Die Sittlinge müssen sich immer genieren, Wenn Einer recht herzhaft von Liebe spricht. Sie denken halt immer ans »Amüsieren«, An des Rätsels Heiligkeit denken sie nicht. O schöne Dame, deren Asche nun Wer weiß wie lang im Kupfersarge ruht (Groß ist gewiß die Trauerweide schon, Die drüber ihre Zweige fallen läßt, Schmalblättrige: wie ihre Hände schmal Und ebenso graziös im Hin und Her), – O schöne Dame, deren Brünnlein einst So lebhaft plapperte, wie – nun, wie jetzt Der schönen Damen Brünnlein plappern, und Die doch so stolz war, wie wir Heutigen Nur selten Stolz wahrnehmen bei der Frau (Weil, ach, so selten heute Adel ist), – O schöne Dame, deren Namen wohl Ins Grab versank, wie dieser Lippen Rot Und dieser Augenbrauen seidnes Schwarz: Du hattest mehr als Gewiß ein Dutzend wohl, und Dutzende Von schwärmenden Verehrern voller Geist: Doch keinen, der dich jemals so verliebt Anschaute wie jetzt ich, denn, sieh, mir ist, Als säh ich Von der ich nun seit Tagen ferne bin, Und der ich immer huldige, wo nur Mich edle Schönheit, stolze Güte grüßt. Und Tag um Tag geht still dahin, Und meine ruhigen Augen sehn, Wie alle Wünsche wunschlos still In eine blasse Dämmerung gehn.Dich lieb ich, du! Oh komm, sei mein! Ein grauer Nebel kommt und steht. Wo bist du?! Alles grau und leer. Und mein Begehren wankt und geht.Wohin, wohin!? Ich seh kein Licht, Ins Graue schwindet, was ich will. Laß gehn dahin und frage nicht, Laß gehn dahin und blicke still.Wunsch geht und Welt geruhig hin, Und meine ruhigen Augen sehn, Wie alle Wünsche wunschlos still In eine blasse Dämmerung gehn. Noch immer sprichts in mir: Es kann nicht sein, Es ist ein wüster, widerlicher Traum; Ich muß mich schämen, daß ich so geträumt. Und hin zu ihr und ihr die Hand geküßt: Vergieb mir, du, ich sah im Traum dich schlecht, Mein Traum hat dich beleidigt; ich bin krank, Daß ich so frevelhaften Wahnsinn spann. Und dann erwach ich in die Wirklichkeit Und seh mich um und sehe mich allein Und weiß und sag es laut zur leeren Wand: Bonjour madame, ich habe mich geirrt, Es war kein Traum, jedoch ein Träumer ich. Bonjour madame et bon plaisir, die Welt Ist höchst verwunderlich und ein Roman. Man muß sie nehmen, wie sie ist, Madam. Man muß nicht meinen, sie sei so und so, Und muß aus Träumen sich kein Goldgespinst Um Stirn und Auge legen, nein, Madam, Mit klarem Auge, lächeln und moquant, Muß man sie ansehn wie ein Kavalier Zur sehr gescheiten Zeit des Rokoko, Das Stielglas vor der Nase und, ahü, Ein wenig hüsteln, wenn man etwa merkt, Sie sei nur eine Dirne, keine Fee. Nierenkrank; nervös; herzleidend; Korpulent; libidinos; rhachitisch; Nikotinisiert; theeïnvergiftet; Ohne irgendwelches Bankguthaben; Religionslos; unbeamtet; ohne Titel; Unstät, hier bald, dort bald, nirgendwo zu Hause; Egomet quidem.Aber: Nieren, Nerven, Herz: den ganzen Kadaver, Alles Trübe, Giftige, Kummerträchtige, Alles Gemeine gerne und leicht vergessend, Angerührt vom Genius des Augenblickes: Stolz dann, frei dann, Grandseigneur und heiter, Dionysisch fromm mit allen Göttern Auf vertrautestem Fuße; allen Teufeln Kennermäßig tolerant leutselig Zugetan wie alten treuen Dienern Und verliebt in alles Menschliche: Egomet quidem. Mein Acker wogt, mein Weizen blüht ... Die Sonne scheint mir ins Gemüt ... In Ballen flieht der Sorgen Qualm ... Gedichte sprießen Halm an Halm ... Es wellt der Hoffnung Wiesengrün ... Der Liebe Sphinxenaugen glühn ... Ein schmerzlich Glück, duftwolkenschwer, Drängt dunkelsammtenblau sich her Und droht mir schwülend ins Gemüt ... Mein Acker wogt, mein Weizen blüht ... Das Leben ist ein Glück. Wie tut das Atmen gut. Wie schlägt mein Herz getrost, Wie ruhig rollt mein Blut.In meinen Augen wohnt Die Welt, ein Blumenstrauß. Sie war wohl sehr verwirrt, Nun ruht sie sicher aus. Ja ... ja ... so ...! Ja ... ja ... so ...! Laß die Tränen laufen! Weinen macht den Wehen froh, Wie ein Kind. Weine nur! So ... So ... so ... so ...! Aus den Tränentraufen Tropft das Unreine, Das dich beschwert: Seelensatz, trübe Neige, ungeklärt.Weine, weine, Weine dich rein! In dir darf nichts Trübes sein. Mir fuhr vorbei ein schönes Kind In einem schnellen Wagen; Herüber trug ein Wort der Wind: »Du sollst es Niemand sagen!«»Du sollst es Niemand sagen!« und Zwei Augen sah ich leuchten, Und wie auf einem frischen Mund Zwei Lippen leicht sich beugten.Vorüber wie ein Traumgesicht Das Kind, der Kuß, der Wagen, – Mein Lebelang vergeß ichs nicht: »Du sollst es Niemand sagen!« Draußen bläst der Wind und fegt Flocken an die Fensterscheiben, Mürrisch patrouilliert der Mond Hinter dicken Wolkenwällen.Am Kamin sitz ich und stütze Meine Füße auf das Gitter, Und ich starre in die Gluten, In das heiße, helle Sterben.Wie die Flammenzungen zucken, Diese roten Schlangenzungen; Kleine blaue Flackerflämmchen Beben wie erschrockene Seelen, Und glutgoldene Flammenschwerter Stoßen unablässig blitzend In die leere Luft.Hinter mir auf eichenem Tische Singt der Samovar sein leises Seufzerlied, auf dem Gesimse Des Kamins tickt silbertönig Die Pendüle; wie in Aengsten Fegt die goldene Pendelscheibe Hin und her.Sinkt mir auf die Brust der Kopf, Bebts im Herzen mir wie Traum: »Mai und Blüten, Mai und Blüten, Erster Sang der Nachtigallen, Zwischen duftenden Syringen Haben wir die Nacht durchküßt –«Aus dem tiefsten Herzen tauchen Mir die Verse wie ein Träumen, – Aber glaub ich diesem Traume?War es denn, das warme Leben Mit den heißen, nahen Lippen? War es denn?Es ist in mein Herz gefrostet, Hartes Eis, hell wie Erfahrung, Undurchdringlich starre Kruste, Die kein Hoffen mehr durchbricht; Schnee ist auf mein Haupt gefallen, Schnee, den keine Sonne schmelzen, Den kein Lenz verjagen wird. Kalt und leer und stumm und farblos Ist die ganze Welt mir worden, Seit ich ihres Herzens Wärme Nicht an meiner Brust mehr fühle, Seit mir ihres Herzens Fülle Nicht mehr lebt in tiefer Liebe, Seit ihr Mund verstummt, Der so innig sprach, Seit ihr blaues Auge Stier im Tode brach.In den Flammen nur ist Leben, Und dies Leben ist das heiße, Jache, ungestüme Sterben. Rittersporn und Akeley, Weiße Lilien auch dabei, Goldlack und Levkoyen, Diese Blumen schenk ich dir In dem bunten Strauße hier, Dem Lied von einer Treuen.Gut sind sie bei dir verwahrt, Denn du bist von treuer Art; Freu dich dieser Gabe! Manche prangt in falschem Schein, Treue ist ein Edelstein, Beste Herzenshabe. Der Herr vom Kiebitzhof ist ein bescheidener Grande; Man sieht ihn meist im schlichtesten Gewande; Das macht: er giebt nicht viel auf äußerlichen Staat. Doch giebt es Fälle, seltene, muß ich sagen, Da weiß sich Krazi wie ein Lord zu tragen, Thut an ein Mäntelchen von goldenem Brokat. So hier zu Ehrn Der Frau Malgonia Stern. Ich hab ein schönes Mädchen Gehabt; Das hat mich mit viel Liebe Gelabt. Ach Gott, wie war sie niedlich, Oh Gott, wie war sie nett! Ich kaufte ihr aus Rosenholz Ein Himmelbett.Ich kaufte ihr auch Kleider Und Schuh; Die Unterröckchen machten Frou-frou. Sie war, beim Himmel, sauber Und reizend anzusehn, Es konnte mit ihr jeder Prinz Zu Tanze gehn.Da machte mich die Liebe Verdreht; Ich ging mit ihr zum Pfarrer, O bête! Sie hat mirs nie verziehen, Daß ich sie so verkannt: Ist mit dem ersten besten Kerl Davon gerannt.Das ist doch niederträchtig, Nicht wahr? Ich raufe mir den Bart und Das Haar. Die Röckchen, Höschen, Schühchen Und auch das Himmelbett Hat nun der miserable Schuft, Oh Schwerebrett!Und alles das von wegen Dem Ring, Den sie von mir beim Pfarrer Empfing. Oh, welch ein großer Esel War ich und Pavian! Die Legitimität hat mir Das angethan.Und darf ich sie denn schelten? Oh nein. Es mußte ganz natürlich So sein. Sie hatte für die Ehe Nun einmal kein Talent; Das Variété der Liebe war Ihr Element.Mag sie zum Teufel tanzen, Ade! Mir thun davon die Beine Nicht weh. Ich sitze im Parkette Vergnügt voll Spannung da: Sie hat den fünften Partner schon – Halleluja! Wo wächst die Wahrheit? Hinter dem Zaun, im Feld, Tief in der Wiese, im Wald: Ueberall, überall.Aber über sie her Weht seine Halme der Wahn, Die Brotfrucht.Willst du ihn ernten, den nährenden, greif Zu Sichel und Sense. Aber die Wahrheit zu pflücken genügt Die Hand eines Kindes.Drum siehst du sie öfter im Strauße des Dichters, Als in den Tennen der klugen Leute. In einer Nacht, schwülheiß, da ich schlief, Da meine Seele nach Liebe rief In Träumen, Da ist einer gekommen; Hat mich bei der Hand genommen Und ist fort mit mir gangen: Zwischen schwarzen Bäumen Tief In einen Wald voller Rauschen und Bangen.Ich sah ihn nicht an Den fremden Mann, Mußte an ihm hangen, Als wie im Bann Und mit ihm gehn.Aber Flüstern ringsum Und in den Büschen ein schaurig Wehn Und Stimmengesumm.Unter einer Linden im Walde tiefinnen, Da blieb er stehn und ließ mich los. Da sah ich zwei Thränen groß Ihm aus den Augen rinnen.Das war wie der Tag so klar, Aber voll Trauern.Und es kam ein Erschauern Ueber mich kalt, Und in mir eine Gewalt Zwang mich in die Kniee Vor dem stummen Mann: »Herr, Herr, siehe. Siehe mich an, –; Was ist dein Wehe?«Da fühl ich seine Hand Und sehe, Indessen ER verschwand, Leuchten die heiligen Wunden. Und habe IHN erkannt, Und habe mich heimgefunden Aus Wald und Welt, Darinnen Begehren rief, In einen Frieden tief, Von IHM erhellt. Was machst du für ein schief Gesicht? – Ach Gott, der X, der miserable Tropf, Spie Tinte mir auf mein Gedicht.Du Kinderkopf! Kein größer Ehr könnt dir geschehen sein. Geh hin und trinke einen Freudenwein! Mein Birkenhain stand weiß und kahl, Die dünnen Stämmchen fror, Da kam April und zauberte Das Leben grün hervor.Mit einem Schleier angethan Steht nun mein Birkenhain; Das grüne Wunder ist geschehn, Nun laßt uns gläubig sein.Nun laßt uns glauben wiederum, Daß Leben Schönheit heißt: Mein Birkicht ist ein Zauberwald, In dem das Wunder kreißt. Ich bin so voll von Liebe, Wie die Traube ist voll von Süße, Mein Herz ist wie im Sommer Der volle Apfelbaum.Ich gehe stille Wege Mit ruhigem Gemüte, Der hohe blaue Himmel Ist mir kein leerer Raum.Ich bin mit allem Leben Verwurzelt und verwachsen, Die Sonne ist meine Mutter, Gott ist mein schönster Traum. Nicht Mond noch Stern, die Nacht steht stumm In schwerem Schwarze da. Ein stilles Glück geht lautlos um, Ist jedem Herzen nah.In jedem Herzen süß und sacht Die heilige Stille blüht: Das ist die tiefe Weihenacht, In der der Glaube glüht. Das unfruchtbare Eis, kalt, panzerglatt, Verhärtet Leben, das dem Tode dient, Der sich, der Farblose, mit ihm umschient – Das Eis, das keine Seele hat, Das unbewegte, allen Lebens Bann:Das starre Eis selbst ist nicht tot. In ihm auch wirkt gestaltendes Gebot, Der Schönheit Triebkraft ward auch ihm: Es setzt geheimnisvolle Blüten an, Und Schwingenrispen, wie dem Seraphim Gefiederüppig sie aus Schulternrund, Gekraust, geschwungen, tausendförmig und In tausend Formen Siehst du im Eis nach innerstem Gesetz, Ein wunderbares Bild, zusammenschießen. Die ärmste Scherbe trägt ein Wundernetz, Und alles gleißt von Wundersilberfliesen.Sieh, Mensch, mit Andacht diesem Wunder zu Und glaub ans Leben! Überall sind Triebe. Es ist kein Wahn: Im Tode selbst ist Liebe, Und neues Werden und bewegte Ruh. Mir war die Liebe lange nur ein Spiel; Leicht setzt ich wenig ein und holte viel, Und lustig warf den goldenen Gewinn Ich gerne bald in andre Schürzen hin.Oh ja, das Herz, es war wohl auch dabei, Leis klang es mit wie ferne Melodei Dem lauten Sang der tanzbewegten Lust, Doch Stille war im Innersten der Brust. Was da, von Friedensrosen mild umblüht, Dem einen Herzen heiß entgegenglüht, Du hasts zuerst geweckt; – nun ist es weh, Das leichte Herz, ein wildbewegter See Voll Ungetümen, die die Qual gebar, Die doch nur Liebe, Liebe, Liebe war.Ich weiß, du lachst, wenn du von Qualen liest, In deinem Herzen eine Blume sprießt, Die leicht im Winde ihre Blüte trägt, Die nichts nach Qualenungetümen frägt; Im eigenen Dufte wiegt sie her und hin –: Die Blume ist dein glücklich-leichter Sinn. Sie soll dir nie im Herzensfrost vergehn, Aus jedem Leide soll sie auferstehn Wie Maitaghelle, da der Winter schwand Dem Sonnensiege in das Nebelland ...Was mir die Liebe und ihr Leid beschied? Ich fühl es schon; es keimt ein neues Lied. Das wird von dir ein glühend Singen sein, Das wird aus Qualenwust mein Herz befrein. Wie Thränensturz schwillt heiß sein starker Fluß, Und aus dem Herzen kommts in einem Guß, Ich halte nichts, ich halte nichts zurück, Im Lied verströme ich mein ganzes Glück.Ob du es fühlst, was ich dir hier gesteh? Das fühlst du wohl, es ist ein tiefes Weh Und eine Gnade doch; es raubt und giebt ... Oh, Mädchen du, wie hab ich dich geliebt! Gieb, schönes Kind, mir deine Hand Und sieh mich an, Den Reisenden aus Wehmutland Und ärmsten Mann.Schlag deine Augen nieder nicht; Sie sind so hold; Noch nicht voll Glut, doch voller Licht Und Unschuldsgold.Das hat so innig milden Schein, Oh süßes Kind, Dass alle Kümmernisse mein Verflogen sind. Heimlich, auf Diebes-Sohlen, Bist du, ein Sklave, geschlichen, Der Lust Brosamen zu stehlen; Pfui, du hast dich gefürchtet.Nun gehst du nackt in der Sonne Und nimmst dir die Lust als dein Eigen, Den runden, goldenen Apfel vom Paradiesesbaume.Küsse die saftige Frucht andächtig, vor du sie issest, Küß deine Hand, die sie nahm, und die den Engel vertrieb. Laß mich noch einmal dir ins schwarze Auge sehn, Laß mich noch einmal tief ins heiße Dunkel senken Den trunkenen Blick, dann will ich weitergehn Und dich vergessen ... Nur in harter Zeit, Wenn sich der Sehnsucht Augen rückwärts lenken,Wenn meine Seele nach Vergangenem schreit, Dann will ich jenes einen Blicks gedenken, Des liebeheißen, gütereichen Blicks, Der mir im Bann versagenden Geschicks Das Herz zu einem schmerzentiefen Glück geweiht. Hoffnungswimpel im Lenze, Banner des Todes nun, Gern wären es Liebeskränze, Die hier wie Leichen ruhn. ... Der Herbst hats gethan, Sterben hebt an .... Grüß Gott, grüß Gott, du Mann mit der Sense! Berge und Wälder und Wiesen und See: Schnee und Nebel, Nebel und Schnee; Nieder der Himmel, farblos und fahl; War er denn heiter und hoch einmal? Hockende Krähen auf kahlem Geäst, – Das ist des blutwarmen Lebens der Rest?Siehe, die Sonne versinkt hinterm See: Broncegold taut auf dem glitzernden Schnee, Taut und verfließt in das flockige Weiß, – Rundum umstarrt mich lebloses Eis. Dampfende Nebel umhüllen mich dicht, Wehen wie Haßhauch mir naß ins Gesicht. Stechen nicht Augen hervor aus dem Grau, Augen der lieblosen alten Frau, Die in der knochigen Hand zurück Grausam mir hält mein bangsüßes Glück? Nein doch und nein! Ein lieberes Licht Lacht mir aus Nebelgrau hell ins Gesicht: »G'rannt bin i schnell wie der Wind übern Schnee!« – Mädel, oh du meine Weihnachtsfee!Schmiegt sie sich an mich dicht und bang, Wandern wir wortlos im Glockenklang, Wandern durch Nebel und Nacht und Wind, Weint an der Brust mir leise das Kind, Weint, daß getrennt wir müssen, allein, In der heiligen Weihenacht sein. Küß ich die Thränen ihr lind vom Gesicht: Weine nicht, Mädel, geh, weine nicht! Zündet heut Andern der Liebesmann Flimmernde Christkindlkerzen an, Hat er in unseren Herzen entfacht Eine ewige Weihenacht. Sind wir auch heute Abend getrennt, Doch uns im Herzen ein Christbaum brennt. Dir aus dem Auge ja lacht sein Schein, Nein doch, du Meine, wir sind nicht allein. Trag ich dein Herz ja in meiner Brust, Du auch das meine tragen mußt.Froh mir ein hellwarmes Lächeln dankt, Fest mich ihr rundvoller Arm umrankt, Tief saugt ihr Blick sich in meinen ein: »Nein, oh du Meiner, wir sind nicht allein.« Wandern zurück wir durch Nebel und Wind, Lacht an der Seite mir selig das Kind. Oh holde Rosalinde, Nimm dieses Angebinde Vom alten Graunzer hin; Einst ist er jung gewesen Und glücklich, wies zu lesen In diesem Buche drin.Jetzt ist das anders worden; Bald ist im grauen Orden Er weiser Senior; Beim Teufel ist das Lieben, Und nichts ist ihm geblieben, Als grimmiger Humor.Das ist nun so auf Erden: Die jüngsten Esel werden Am Ende einmal alt, Und auch die höchsten Flammen Sinken einmal zusammen; Die Asche, die ist kalt.Oh holde Rosalinde, Nimm dieses Angebinde Auf altem Schöpfpapier! Es ist ein Ding zum Lachen, Und all die dummen Sachen, Die drin stehn, sind von mir. Ich fühle keinen Schmerz und bin doch krank; Mir ist die Kraft genommen, ich bin leer. Ich lebe ab, so wie ein Rad abläuft, Das von der Feder, die es trieb und hielt, Gelöst ward. – Ach, sie pflegen mich so lieb, Und dennoch weiß ichs, balde ists vorbei. Und bin nicht traurig. Ruhe wird mein Teil, Ich werde ruhig blühn in leichtem Wind, Wie meine Blumen, die im Garten sind. Der Himmel ist blau, das Wetter ist schön, Madame, wir wollen spazieren gehn! Da ist sie dabei! In den blühenden Mai Aussegeln wie Frühlingsfregatten wir Zwei. Wie Blütenschnee ihr Kleid so klar, Ein Blumengarten ihr Strohhut war, Ein moosgrün Band vom Hute hing, Wie Wimpelwurf im Winde ging. Recht wie ein schwarzer Würdebär Ging neben der Fee mein Leibrock her.Wie wunderbar Der Maitag war! So frisch, so hell, so kühn, so jung, Wie Kinderglückserinnerung, Und so voll Liebe und Heiligkeit; Ach, kranke Welt, wie bist du weit, Weit von uns fern mit deiner Gier, Mit deinem Haß, mit deinem Streit, – Wir seligen, seligen Kinder wir! Wir gingen durch die dunkle, milde Nacht, Dein Arm in meinem, Dein Auge in meinem; Der Mond goß silbernes Licht Ueber dein Angesicht; Wie auf Goldgrund ruhte dein schönes Haupt, Und du erschienst mir wie eine Heilige: mild, Mild und groß und seelenübervoll, Gütig und rein wie die liebe Sonne. Und in die Augen Schwoll mir ein warmer Drang, Wie Thränenahnung. Fester faßt ich dich Und küßte – Küßte dich ganz leise, – meine Seele Weinte. Wenn im Sommer der rote Mohn Wieder glüht im gelben Korn, Wenn des Finken süßer Ton Wieder lockt im Hagedorn, Wenn es wieder weit und breit Feierklar und fruchtstill ist, Dann erfüllt sich uns die Zeit, Die mit vollen Maßen mißt, Dann verebbt, was uns bedroht, Dann verweht, was uns bedrückt, Ueber dem Schlangenkopf der Not Ist das Sonnenschwert gezückt. Glaube nur! Es wird geschehn! Wende nicht den Blick zurück! Wenn die Sommerwinde wehn, Werden wir in Rosen gehn, Und die Sonne lacht uns Glück. Plinius der Jüngere spricht: Wenn die Narren tanzen wollen, Hindert sie der Weise nicht, Doch entflieht er ihrem Tollen In ein abgelegnes Haus, Zieht sich seine Toga aus Und verfertigt ein Gedicht, Das von jenen Pfaden handelt, Drauf der stille Denker wandelt, Hell umstrahlt vom eignen Licht.Ganz so unrecht hat er nicht, Dieser jüngre Plinius. Manchmal ist es kein Genuß, Dort zu sein, Wo das Bein Tanzt, bloß weil es tanzen muß. Zum Beispiel, wo der Leutenant Zum Regimentsmusikgetöse Die Taille der Frau Kommandöse Mit pflichtergebnem Arm umspannt; Oder wo, Bloß so so, Der Staatsanwaltschaftssubstitut Fröhlich tut, Weil der Anstand es erfordert, Da zum Tanzen er beordert, Und die saure Lippe man Dabei nicht verwenden kann; Oder auch, Wo der Bauch Des beleibten Handelsmanns Sich im Tanz Widerwillig dreht und schwenkt, Weil ihn die Erwägung lenkt, Daß von eines Kunden Gnaden Er zum Hausball ist geladen. Bei solcherlei Gelegenheit Bleibt der Weise lieber weit Weg vom Schuß nach Plinii Junioris Theorie; Denn beim Zeus, Es ist scheußlich und übel anzusehn, Wo sich so Mal apropos Tänzersohlen, Die befohlen, Auf dem Pflichtparkette drehn. Mühsal mahlt im Mühlentakte, Klipp und klapp, Das vertrackte Pensum ab; Selbst des Walzers holde Töne Werden schleppend zum Gestöhne, Das zum Himmel schluchzt und schreit: Welche Niederträchtigkeit!Aber nun, o Plinius, Hör, was ich dir sagen muß: Steig aus deiner Toga Falten, Schmücke dich mit Lack und Claque, Laß dich (Mut, Mann!) mißgestalten Durch den zwiegeschwänzten Frack! Triste scheint zwar die Montur, Doch das ist von außen nur.Und nun komm, ich will dich leiten, Wie den Dante einst Virgil, Aber nicht in Höllenbreiten, Sondern mitten ins Gewühl Ausgelaßner Lustbarkeiten, Wo das Leben sich im Spiel Tanzend einmal wirklich regt, Wie das Herz den Takt ihm schlägt. Denn gewöhnlich sind wir heute So in Ernst getunkte Leute, Daß des Lebens heitres Ziel Unserm düstren Blick entfiel. Aber ganz ists nicht versunken, Manchmal lassen wir der Unken Dumpf Geläute überschrein Von des Frohsinns Melodein. Und wir tanzen wie besessen Ins verlorne alte Land, Das wir beinah schon vergessen, Wie die Kinder Hand in Hand, Und im Aneinanderpressen Fühlen wir: gottlob, der Brand, Der schon im Verglimmen schien, kann noch helle Flammen schlagen, Wenn der Freude Melodien Sturm in unsre Seelen tragen. Sieh, wie reg die Brüste gehn Unsrer Mädchen, unsrer Frauen, Sieh, wie ihre Augen glühen, Wie die schwarzen, braunen, blauen Helle, heiße Blitze sprühen! Hast du Schönres je gesehn?Gerne möchte was entgegnen Dieser alte Klassiker, Doch da springt mit höchst verwegnen Sprüngen eine Tänzrin her; Lange braune Ringelhaare Schweben ihr ums Angesicht, Dem zwei liebe braune klare Augen Leben sind und Licht; Rot und golden ist das Mieder, Rot und golden sind die Schuh, Aber um die schlanken Glieder Knistert gelbe Seide nieder Allerfeinsten Knöcheln zu, Wo Juponvolantgefieder Rüschenüppig raunt frou-frou. Und es faßt Herrn Plinium Diese holde Tänzrin um. Zwar er sagt: »Ich kann nicht tanzen«, Doch sie sagt: »Es wird schon gehn«, Und schon seh des Röckchens Fransen Ich um seine Schöße wehn. Marmelsteinern, Elfenbeinern Sieht man bald von ferne her Seiner Glatze Kugel leuchten, Wie des Seehunds runden feuchten Schädel aus bewegtem Meer. Und sie regt sich Und bewegt sich, Und sie rötet sich im Tanz. Jetzo hier und jetzo dorten, Wirft sie balde allerorten Ihren roten Vollmondglanz. Mittendrin im Walzerschwall, Plinius ist überall; Hier jetzt, da jetzt, Fern jetzt, nah jetzt, Schöße hoch und Beine reg, Plinius macht seinen Weg; Schleifer, Dreher, Hopser, Steher, Welche Schikannen Auf Walzerbahnen Je man ersann, kann dieser Mann. Fast wird mir schwindlig bei dem Gedreh. »Heda, he, Plinie! Tun dir nicht endlich die Beine weh? Halte doch an!« – »Keine Idee! Noch eine Runde rum! Links herum, rechts herum!« – Schon ist er fern! Hat man seine Not mit den Klassikern!Endlich ist der Tanz vorbei, Und es setzen sich die zwei, Aber so: Der Domino Auf den Schoß dem Plinio. Und der alte Römer spricht: Wenn die Frohen tanzen wollen, Hält sich auch der Weise nicht Fern von ihrem schönen Tollen, Sondern geht mit in das Haus, Wo in Trubel und Gebraus Leben selbst wird zum Gedicht, Das von jenen Pfaden handelt, Drauf sich Lust in Weisheit wandelt Und die Düsternis in Licht. Im Heidenlärm der Tanzmusik, Im Tabaksqualme, schwer und dick, Warf zu das Glück mir einen Blick, Einen goldenen Blick aus zwei heißen Sonnen. Du warst an meiner Seite.Der laute Lärm verschwamm, verrann, Nun huben erst ihr Leuchten an Die Sonnen, da die Nacht begann, Die himmlischen Sonnen deiner Braunaugen. Du warst an meiner Seite.Heil uns: die Nacht, die finstre Nacht. Nun schnell uns auf den Weg gemacht! Ich habe dich nach Haus gebracht Durch dunkle Gassen mit hundert Küssen. Warm nah du mir zur Seite.Leis klirrend schlug dein Hausthor zu. Am Fenster Licht. Dann Nacht und Ruh. Bald lagst in Schlaf und Träumen du, Ich aber ging weiter durch nächtige Felder, Die Liebe ging mir zur Seite. Bunt wie mein Mantel und Kleid Wird nun die Welt, oh weh. Lacht mir das Herz im Leib, Wie ich das seh.Einst war ich jung und frisch, Eija, da war ich grün, Grün wie die Weide, daran Maikätzchen blühn.Dann kam die Zeit, die schnitt Falten ums Maul mir schief. Grinsen lernte ich da Und weinte tief.Trug bald ein bunt Gewand, Schuppen und Schellen daran, Wehe, es klirrt, wenn ich spring, Ich alter Mann.Holla, ein bunter Narr! Holla, ein Klimperkleid! Holla, die Welt wird bunt, Und ich gescheit.Laßt mich nun schlafen geh'n, Legt mich ins Grab hinein! Ueber ein Kleines, ach, Wird Frühling sein. Jesus, Licht der schwarzen Nächte, Scheine deinem stillen Knechte Tief ins dunkle Herz hinein! Sieh: ich kniee auf der Schwelle. Hier ists finster, dorten helle, Und ich Traurig war ich, ach so sehr, Und viel Thränen sind geflossen, Klagen ha ich hin und her In die leere Luft gestöhnt – Ach so sehr! Nur das Echo hat gehöhnt; Niemand nahte, mich zu trösten, Und mein Herz blieb unversöhnt, Kummerschwer und freudeleer.Da kam heut ein schöner Tag, Sonne kam und trieb die Wolken, Sah mich, der ich müde lag, Mit verliebten Augen an. Schöner Tag! Und ich wurde wieder Mann, Blies auf meiner lieben Flöte, Sang mir dieses Liedchen dann, Das mein Mädchen hören mag. Wohin denn, wohin denn so schnelle, Du Mann mit der Elle? Siehst nicht den schönen Regenbogen?Frivoler Geselle! Den eben will ich messen gehn. Wär mir eine Art, so dazustehn Und bloß die Farben anzusehn. Ich bin gründlich! Fortuna heißt mein Schiff, die goldene Galeere; In ihrem Bauch sitzt meiner Feinde Schar Und rudert mich voll Wut hin über alle Meere Und flucht und keucht und hofft auf Sturm. Ich aber kehre Erfrischt nach Haus zurück aus jeglicher Gefahr.Fortuna winkt am Bug. Um ihre goldnen Brüste Klatscht Wogendrang und -Wut. Das ist ihr Spiel. Sie lächelt mir voran, Laterne meiner Lüste Und Sinnbild meiner Sehnsucht nach der letzten Küste, Dem steinern einsam ruhevollen Ziel.Zypressen ragen dort, die dunkelgrünen, steilen Flammen erstarrter Kraft, rings um ein schwarzes Haus. Gott Hypnos winkt am Tor: mit Was mir das Leben schuf an Wunden mit den Pfeilen Der Lust: der Last. Er löscht die Flamme gütig aus. Laß es gehn, Herz, laß dich treiben, Alles hat hier seine Bahn, Wenig gilt hier: Mitgetan, Alles gilt: Im Strome bleiben.Ist es dir bestimmt zu wohnen, Wo die Schönheit Ruhe gibt, Wirst du, wie du bist, geliebt, – Liebe schenkt sich, ist kein Lohnen.Laß es gehn, Herz, laß dich treiben, Spare dir des Zweifels Qual, Und du findest doch einmal Einen Herd, beglückt zu bleiben. Laß! Liege so, die Arme unterm Kopf, Daß sich im Atmen deine schöne Brust Noch runder hebe, mir entgegen, – so: Ich muß die Hand darauf thun. Das ist Glück.Sei still und schließe auch die Augen, – oh: Kein Wort, kein Blick, nur dieses stumme Spiel Des Atems, der den schönen Leib bewegt. Und als ein stummer Beter, der nicht Worte macht, Knie ich in Andacht dir zur Seite hin Und bett auf deine Brust mein Haupt. Es ist Kein schönrer Fleck, zu träumen, auf der Welt. Bauernmädel rundes, Bauernmädel gesundes, Bauernmädel schenkelstramm, Haut die ganze Welt zusamm, Juhu! Gieb dir weiter keine Mühe, mein Sohn, ohé, Die kleinen thörichten Engelchen Am Münster Zu Straßburg Sind viel gescheiter, als du.Sie rennen nicht Und reden nicht Und sitzen auf keinen Stühlen nicht Und schreiben nicht Und dichten nicht Und wissen von Haß und Liebe nicht –: Stehn bloß so da, aus Stein gehaun, Und thun den seligen Himmel anschaun Und loben Gott in guter Ruh Und machen ein lieb dumm Gesicht dazu Mit ihren süßen Schnäbeln; – oh, Was sind die thörichten Engelchen froh, Aus Steine, So kleine.Gieb dir weiter keine Mühe, mein Sohn, ohé, Die kleinen thörichten Engelchen Am Münster Zu Straßburg Sind viel gescheiter, als du. Der Erzbischof von Salzburg, Ein gar ein stolzer Mann, Der liebt die schönen Jungfräulein Und sieht sie freundlich an. Er streichelt sie am Kinne, Thut ihnen gar nit weh, Es herrscht Frau Venusinne Im Schlosse Mirabel, juchhe, Im Schlosse Mirabel.Der Erzbischof von Salzburg, Ein gar ein strenger Mann, Der bindet die schnöden Ketzer An glühende Oefen an Und läßt sie weidlich schwitzen; Derweil erkühlt am See Er sich von Liebeshitzen Im Schlosse Mirabel, juchhe, Im Schlosse Mirabel.Der Erzbischof von Salzburg, O wehe, was geschah, Traktieret nicht mehr Minne, Traktiert Dogmatica. Man setzte ihn gefangen Zu seinem großen Weh. Wie gern wär er gegangen Zum Schlosse Mirabel, juchhe, Zum Schlosse Mirabel.Oh Erzbischof von Salzburg, Dir ist ganz recht geschehn! Es soll ein großer Kleriker Nicht zu den Mädchen gehn. Die blühen für die Laien, Sogar für Ketzer, – weh! Ich selbst erfuhrs im Maien Im Schlosse Mirabel, juchhe, Im Schlosse Mirabel. Hier fiel ich, steh, Wandrer, und bet ein Gebet, In die Hände meiner Frau, der Anna Margreth; Es war am fünfundzwanzigsten Mai, Als ich ging an diesem ††† Baume vorbei, Hinter dem sie ganz von ungefähr stand; Ich sagte Guten Abend und gab ihr die Hand. Damals war ich ein Junggesell, Und deshalb verliebte ich mich sehr schnell; Sie behauptete von sich selber das Gleiche Und verlangte, daß ich die Hand ihr reiche Nächstens und schleunigst auch am Altar, Der zufällig hier in der Nähe war. Und deshalb, weil dieses wirklich geschehn, Sag ich: Oh Wandrer, bleibe hier stehn, Bedenke der Freiheit Vergänglichkeit, Bet ein Gebet und bleibe gescheidt.Bums Bärlaatsch, Bauer und Ehemann, Der ein Wort davon mitreden kann. Die Sonne schickt den goldenen Scheidegruß, Des Lichtmeers letzten, leisen Wogenwurf Der müden Welt. Ein Schattenschleier schwebt Engmaschig über alles Leben her; Aus seinen Falten schüttelt er den Schlaf, Den Sorgenlöser, der Vergessen giebt. Langsam versinkt in stummes Glück die Welt. Die Vögel zirpen letztes Nestgeschwätz, Vom fernen Hofe bellt ein lauter Hund, Ein letzter Wind rauscht durch das hohe Gras. Dann alles still ... Den Atem hält die Welt.Nun übergraut den Himmel dichter Flor, Nun deckt sich alle Farbe müde zu, Nun weichen alle Formen in die Nacht.Und alles leer und schwarz, und alles hohl und kalt, Und endlos alles Raum, und alles, alles Flucht, In unermeßnes Nichts ein Schweben ohne Laut. Der Tod stellt seinen schwarzen Spiegel auf, Deß Bilder keines Lebenden Auge schaut. Doch wenn dein letzter Atem dir entfloh, Stellt eine dürre, kalte Hand dich leis Vor seinen Plan. Und siehe: du erkennst Zum erstenmale Drum bebt dein Herz, Wenn sich in schwarze Nacht dein Blick verliert. Das ist mein schlankes, blankes, Mein gutes grades Schwert, Das halt ich lieb wie eine Braut Und über alles wert.Das soll mir dich gewinnen, Du Garten dieser Welt, In dem die rote Blume Glück Den Kelch mir offen hält.Das soll mir dich gewinnen, Die ganz im Glanze steht, Du Blanke, Schlanke, Schöne, der Mein Stolz entgegengeht. Eng ihr an die Brust gepreßt, Halt ich sie fest, halt ich sie fest, Drehe mich wild ringsum, ringsum: Mädel, Mädel, du hübsche, gute, In meinem Blute Dreht sich ein Tanz: Dein bin ich ganz! Mädel du, Mädel du, magst du mich leiden? Wir zwei beiden Passen zusammen, Unserer Herzen jauchzende Flammen Geben wundersamen Glanz. Dir aus den Augen schimmern sie prächtig, Mir in den Adern schwellen sie mächtig, Rasen sich taumeltoll tanzend entgegen Jubelnd, verwegen, Schwellend im Glühen, Im Lodern, im Sprühen Höllischen, himmlischen Brands! Heut sagte ich die ganze Nacht Im Traum: Ich wollt, ich wäre tot. Doch, als ich morgens aufgewacht, Begrüßten mich zwei Lippen rot. Frau Güte hat mich angelacht Und flüsterte: Es hat nicht not, Beiseite ist das Gift gebracht, Da, nimm und iß des Lebens Brot!Den ganzen Tag hab ich gelacht: Herr Meister Tod, gut Nacht, gut Nacht! Es ist nicht not! Es ist nicht not! Frühling wars; ich war auf einem Kirchhof. Saß auf einem Grab ein blondes Mädchen, Hatte blaue träumerische Augen; Einen Fliederzweig hielt sie in Händen, Ihre Augen gingen in den Himmel, Und es leuchteten die blauen Augen.Irgendwo einmal schon sah ich diese Wunderschönen träumerischen Augen, Und ich sinne: wo? Da hör ichs klingen Wie Klavier in einem Tingeltangel. Und ich sehe auf dem Gauklerbrette, Seh im kurzen Kleid ein Mädchen tanzen, Und sie singt dazu mit dünnem Stimmchen Schrill ein Lied: Nur einmal blüht im Jahr der Mai.War so blond, blauäugig jene Tänzerin Wie das Mädchen mit dem Fliederzweige Aber ihre Wangen trugen Schminke, Und es lagen wie geduckte Schlangen Schwarze Ringe um die blauen Augen.Jenes Mädchen starb in meinen Armen, Krank und elend, aller Lüste müde, Ihre Lippen preßten sich im Schmerze, Die so heiß geküßt und süß gelächelt.Aber als sie starb, da gingen ihre Blauen Augen leuchtend in den Himmel, Und ich dankte tief in meinem Herzen Ihrem Heiland Tod, daß er sie löste. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Sieh, das Mädchen mit dem Fliederzweige Ist gegangen. Dank für die Erinnerung, Die mir deiner blauen Augen Leuchten Gütig schenkte! Durch die Trauerweide Geht ein Wehn: Nur einmal blüht im Jahr der Mai. Oh Mond der Ernte des goldenen Korns! Oh Sichelrauschen durch reife Frucht! Oh Segensang des Sensenschwungs!Sonne spielt in schweren, satten Farben ein Strahlenlied der Macht, Goldkorngarbenüberdacht Sitzt der große Pan im Schatten.Gelb ist des Liedes Tiefton; breit Flutet es unter dem Klanggewelle; Fanfaren in Rot; das Blau schalmeit; Ein lustiges Grün schwillt flötenhelle.Mit dem Haupt dem hörnerschweren, Nickt den Takt der große Pan: Langsam kommt die Zeit heran, Da die Götter wiederkehren.Oh Mond der Ernte des goldenen Korns! Oh Sichelrauschen durch reise Frucht! Oh Segensang des Sensenschwungs! Als heut ich durch die Dresdner Haide fuhr, Stand meine Kindheit vor mir da: Ein Kind, Ein Bauernmädelchen im kurzen Rock, Das bunte Kopftuch über dem blonden Haar: Die »Guge«, die sich so hübsch an rote Backen schmiegt Und unterm Kinne zipfelig geschlungen ist. »Barbs« geht sie – barfuß: was für Wädelchen! Wie süß die zierlichen Zehen geschnitten sind (Ob auch ein wenig mit Staub gepudert) –, ach und sieh: Wie sich das Bäuchlein leise vorwärts wölbt (Grad nur, zu zeigen, daß es da ist), und Wie schelmhaft dieses Fräulein lächeln kann!Ein Fräulein von zwölf Jahren, ein Kind und doch Ein Frauchen: Allerliebst kokett bereits Und doch unschuldig, Duft noch ganz und Tau Des frischen Morgens. In den Händen hält Das Kindchen einen Korb, bis obenan Gefüllt mit Heidelbeeren. Und da seh ich nun, Warum die Lippen ihm ein bißchen »schnuddlich« sind: Gefärbt vom Blaurot unsrer Wäldlerin, Der drallen Blauen, die sich den Armen schenkt.Ja wohl, so wars: So sah meine Kindheit aus. Die Heidelbeere, nicht die Ananas, Seh ich als Sinnbild jener zagen Zeit. Die Heidelbeere, tief im Wald gesucht, Die wäßrig-säuerliche, die so süß doch war Dem unverwöhnt gesunden Kindesmund, Der damals schon beim Süße-Suchen sang: Heedelbeern, Heedelbeern, Such ich in der Haide. Heedelbeern, Heedelbeern Suchen macht mir Freide. Heedelbeern sin scheene, In den Kober kommt keene; Ich esse alle Heedelbeern, Heedelbeern alleene. Ich träumte mich in einen tiefen Wald ... Ich wanderte dem Lied der Vögel nach; Auf schmalen Wegen über Wurzeln weg Schritt ich und strauchelte doch nie; es war Im Gehn ein Schweben. – Eine Stimme sang Ganz leise in mir: Siehe, heute noch Bist du zu Hause ... Immer grüner ward Es rings um mich, und alles fiel von mir, Das mich bebürdet. Und der Welt Geräusch Verhallte hinter mir. Die Vögel selbst Verstummten. Nur das leise Wipfelwehn Umrauschte mich: dies süße Schlummerlied Der großen Stille, das die Träume ruft, Die samtenen Nachtfalter: braun und schwarz Mit goldenen Fühlern, die wie Palmen sind Aus seidenen Rispen, und mit blinden Augen, Die mehr erblicken, als jemals der Tag In seiner harten Grelle zeigt ... Da stand Ein kleines Schloß an einem Teich vor mir. Drei große schwarze Schwäne glitten sanft Auf seinem Spiegel, drauf der Abendschein Gelb lag gleich einem welken Rosenblatt. Das Schloß war ganz aus ametystnem Quarz, Violenblau, goldäderig, gebaut; Die Türen bronzen, grünlich-schwarz: als Schild Das Bild der Sonne drauf: (Ich fühlt es nun) in diesen Zauber rief.–: Wo bist du? sagt ich leise vor mich hin. –: Lädst du mich ein in unser Glück, das wir, In unsrer Herzen Gleichklang wortelos Uns ganz verstehend, Tag für Tag Aufrecht im Glauben suchen: niemals ganz Verzagend, ob auch manches Mal Im Düster irrend: – hast du mir erbaut Dies Schloß aus hellem Gold und Veilchenblau? – Da taten sich die Bronzeflügel auf, Den Sonnenschild zerteilend, und Minerva mit dem Speere, im Geviert Des hohen Eingangs, aber lächelnd wie Die Liebesgöttin und die Mutter Gottes da: Und ihre Blicke überstrahlten mich Wie aller Menschenliebe Inbegriff. Die Sonne liegt auf goldenem Kies: Der Weg da führt ins Paradies.Rund, bunt, ein Pfauenrad, das Thor: Zwei nackte Evas stehn davor.Leg Schuh und Kleider in den Sand: Geh nackt in das gelobte Land.Nun lastet kein Gesetz dir schwer: Du warst ein Christ, jetzt bist du mehr.Vier Arme winken dir, geh ein: Ein Gott und Heide wirst du sein. Bei einem beinah alten Mann Meldete sich klein Amor an (Ein Mädchen wars in einer Hosenrolle). Der Überraschte fragte, was er wolle. »Dich prüfen will ich,« sprach das liebe Ding (Halb Gassenbub, halb Schmetterling), »Ob du noch brennen kannst« und küßt ihn so, Daß augenblicks er Feuer fing. Darüber war der Mann natürlich froh. Denn allzulange war er wie ein Besen, Zwar dürr, doch ohne Glut gewesen. Wie aber dann der Kleine wieder ging, Da trat herein zur Türe groß Madam Vernunft, setzt schwer sich auf den Schoß Noch warm von Amors Hinterteilchen Und sprach: Herr Lichterloh, glaubt nicht dem Mädel, Das jetzt zu Euch in Amors Maske kam Und augenblicks Besitz von Euerm Schädel, Von Euerm Torenschädel nahm, Denn es vertrieb sich bloß ein Langeweilchen. Da bot der Mann Madam Vernunft den Arm Und führte sie zur Tür und sprach: Au revoir, Ihr sprecht wahrscheinlich wie gewöhnlich wahr, Doch allzukühle, und ich bin von Herzen Froh, daß mir endlich wieder einmal warm Zumute ist. Der Liebe helle Kerzen Lösch ich nicht aus. Wer weiß, wie bald ein Wind Sie niederweht und ich im Finstern träume Von hellen Kerzen, die erloschen sind. Auf der fernen See ein Segel steht, Mein Schatz ist auf der See; Der Wind mir an die Beine weht, Der Wind, der Wind von der See.Blas ihn her zu mir, blas ihn schnell zu mir her, Du Wind, du Wind auf der See; Mein Herz ist so tief, so tief wie das Meer Und so stark wie der Wind auf der See. Du trittst mich, singt der Schnee, Mir aber tuts nicht weh: Ich knirsche nicht, ich singe; Dein Fuß ist wie der Bogenstrich, Daß meine Seele klinge. Hör und verstehe mich –: Getreten singe ich, Und nichts als frohe Dinge. Denn, die getreten sind, Wissen, es kam ein Kind, Gar sehr geringe, In einem Stall zur Welt: Das hat sein Herz wie ein leuchtendes Licht In große Finsternis gestellt. Die Eulen schrein. Es schmerzt wie Geierbiß Ratloser Reue dieser hohle Ton Der nächtgen Vögel dumpf und heiß im Hirn. Die leere Nacht stöhnt: stumm doch atemschwer. Mir ist, als atmete ihr Schlund den Rest Von Glück ein, den ein leerer Tag mir ließ. Weil Ochsen ihm sein Rosenbeet zertraten, Ward er Aristokrat aus einem Demokraten. Die Löwenmaske aus schwarzem Granit, Die du mir heute geschenkt hast, Mißbrauch ich zum Tintenfaß. Ehemals spie sie, Es sind gewiß vier Jahrhunderte her (Weshalb Marzocco nicht mehr ganz komplett ist), Aus diesem rundgeöffneten Maule Wasser, wer weiß wo, in ein weißes Becken. Das stand gewiß in einem schönen Garten, Und manchmal kam Madonna Gemma Und hielt die weißen, heißen Hände unter Und summte sich ein Lied zum Zeitvertreib: ... Im Lorbeerbaum hat die Amsel ihr Nest, – Singe, Verliebte, singe – Ich weiß ein Herz, das mich nie verläßt ... Nun ist der schwarze Löwenkopf Voll schwarzer Tinte, und kein Lied Erfreut ihn mehr aus schönem Mund. Aber: Wenn er gut hinsieht mit seinen zwei schiefen, Dreieckigen Augen, kann er lesen, Was für untoskannische Verse ein Deutscher Für die allerschönste Toskannerin macht. Leises Blätterrauschen rings, Traumhaft, wie im Märchenwalde ... Vogelsingen von den Zweigen, Schmelzend bald in langgezogenen, Schluchzenden Tönen, bald in lautem, Hochaufschmetternden Jubelruf. – Leise der Wind weht ... Leise die Düfte Ferner Blumen schwanken im Winde. Schweigend kreisen Blüten und Blätter Langsam nieder – frühgewelkte; Milde blickt mit tausend blauen Augen durchs Geäst der Himmel ... Blaue, milde, schöne Augen, Feucht erglänzend in fraulicher Güte, Haben mir tief in die Seele geleuchtet – Sonnenblicke, Sonnenblicke ... Trüb und dumpf, von Qual und Zweifel Aufgestachelt und niedergedrückt, Schwankte mein Herz in öder Leere. Sehnsucht, Sehnsucht breitete aus, Schloß und breitete wiederum Ihre dürren Arme aus ... Träume, nur Träume kamen und schauerten Holde Bilder in meine Seele, Schönheitsvolle glückselige Bilder, Buntgestaltige, schön in Liebe, – Aber mit rauhem Griffe zerriß Grausam kalt die unerbittliche, Grelle Wirklichkeit die schimmernden, Und mein thränenloses Auge Sah in die Welt zu klar, zu klar. – Drinnen, tief im leeren Innern, Ewige Nebelnacht der Seele, Kalt und schweigend, Einsam, Todt –: Unkrautüberwucherter Friedhof Hingestorbener Gefühle. Gräßliche Ruhe. Ruhe des Scheintods; Stummes Krampfen, jäh unterbrochen Schmerzlich von zuckenden, heulenden Stößen Wühlenden Verzweiflungssturms.Milde glanzvoll, feucht erschimmernd, Sonnenstrahlenklar und wärmend Drang in dieses stumme Dunkel Zweier Augen seliges Licht. Helle wards. Und heiter weitete Sich das Herz im freundlichen Schimmer Dieser Menschen-Sonnenblicke, Und es keimte, schwellte, wuchs, Drangvoll, frühlingsgläubig, selig In dem milden, warmen Lichte Hoch empor die Blüte der Liebe. In einem Haus, versteckt in Linden, Durch die das Licht grüngolden fällt, Will ich vergehen und verschwinden Vor dem Gelärme dieser Welt.Aus dieser Welt der Wutgrimassen, In der der Zaum die Blöden hält, Im Lieben dumpf und flau im Hassen, Aus dieser lauten, leeren Welt.Ich will mir eine andre bauen, Von innerlichem Licht erhellt, Und will in Andacht still beschauen Die von mir selber ist, die Welt. Dämmerung mit den milden, grauen Augen Schreitet über die Erde. Kühl weht ihr Atem, Weich und kühl, Milde wie ruhiger Atemzug Eines schlummergeküßten, Backenroten Kindes. An lauschender Ferne ruhendem Rund Ein goldenes Glänzen, matt verscheidend, Zerrinnend in zarten, grauen Duft ... Oh Ruhe! Ruhe! Gabe der Seligkeit, Die du auf Flügeln der Dämmerung linde Vom Himmel niederschwebst, gelinde Das Herz mit warmem Hauche, Sorgenscheuchend, rührst; Oh Ruhe, Frieden, Fülle des Seins! Heut aus grauen Dämmeraugen Blickst du mich liebreich an und verheißend, Und mein Dank schwillt auf im Herzen, Wie im Auge der seligen Braut Warme, lachende Thränenflut, – Aber mein Herz muß an verklungene Tage höheren Glückes denken, Da ihm friedevolle Liebe Gütig fromm entgegenleuchtete Aus zwei braunen Mädchenaugen, Sonnen der Liebe. Vor meinem Fenster weht Ein Blatt; – der grüne Schein Soll meine Zuversicht Und liebe Ruhe sein.Vor meinem Fenster weht Ein Blatt. Wir leben so Im leisen Auf und Ab Und sind des Schwebens froh.Vor meinem Fenster weht Ein Blatt. Mir ist so gut. Komm an mein Herz, du Grün, Das solche Wunder tut. Wenn mein Herz auch müde ist, Müde von zu vielen Schmerzen, Ist dies müdeste der Herzen Doch zu dir in Glut entbrannt.Doch mein Herz ist deiner Güte, Wie dem Himmelslicht die Blüte, Sonnenstrahlenzugewandt.Und so wird durch deine Strahlen Aller Schmerzen, aller Qualen Bald mein Herz entladen sein, Denn der Liebe Licht heilt schnelle. Sende, spende deine Helle, Du mein lieber Sonnenschein. In Liebesdingen raten, Das heiß ich Narrenthaten. Red an die Wand, red in den Wind, Sie werden eher hören, als Die in Liebe sind. Alte Lieder hört ich heute! Ave rosa sine spiris, – Deine Stimme hört ich, Mädchen, Die ich niemals noch gehört.Und ich hörte neue Lieder Hinter über jenen alten, Meine Stimme, deine Stimme, Die ich niemals noch gehört. Fenster auf! Es hat der Frühling Endlich wieder seine Zeit. Alle Blumen müssen blühen, Alle Vögel müssen singen, Alle Mädchen müssen lieben, Alle Herzen werden weit.Mädchen mit den süßen Augen, Komm, setz dich auf meinen Schoß! Deine Hände muß ich küssen, Deine Augen muß ich küssen, Deine Lippen muß ich küssen, Denn die Freude ist zu groß.Sieh doch, Kind, die Tulpen haben Ihre Kelche aufgemacht: Rote, gelbe und gescheckte: Tiefe Kelche voller Gluten, Nichts als Schönheit, nichts als Liebe, Eine ungeheure Pracht.kann denn irgendeiner traurig Unter diesen Flammen sein? Sieh: das kam aus schwarzer Erde! Denke: solche Flammen schlafen Winters unter unsern Füßen! Nur die Liebe schläft nie ein.Glaube, Mädchen, an die Erde, Weil sie voller Liebe ist, Sind wir doch aus ihr geboren, Wie die Blumen aus dem Beete. Schlechtes Kind, das seiner Mutter Wunderreichen Schoß vergißt.Laß die Blinden ihre Augen In das Himmlische verdrehn. Du bewußtes Kind der Erde, Reich wie sie an Saft und Kräften, Wohlgetane, Starke, Schöne, Du sollst in die Blumen sehn.Alles, was das reiche Leben Dir bestimmt hat, Mädchen, ruht Auch in diesen Glutenkelchen, Und es meints die Mutter Erde Mit den liebetreuen Kindern Immer, Mädchen, immer gut.Liebe ist das Wort der Worte, Liebe ist des Lebens Wort; Weißt du das in deinem Herzen, Weißt du das in deinen Sinnen, Dann kann nichts dich überwinden, Deine Mutter hilft dir fort.Lacht mein Mädchen? Lache, lache, Liebes Mädchen, lach mich aus! Weiser ist dein klares Lachen Als mein Predigen und Dichten, Schöner ist dein liebes Lachen Als ein ganzer Tulpenstrauß.Einen Kuß! Dann in den Garten, In die Flammen gelb und rot! Dankbar treue Erdenkinder Wollen wir den Tag genießen: Liebe unser einzger Glaube, Schönheit unser täglich Brot. Lachender Himmel. Es ziehen gemächlich Schaumige Schäfchenwolken darüber, Sonnenscheinschimmer durchflutet die Luft. Maiengrün, die reine, feine, Jungfernfarbe der Natur, Lächelt bräutlich hold und heiter Von Millionen leise schwankenden, Zierlich auf- und niederschwebenden Zarten Blättern.Welch ein Glanz ruht auf der Wiese. Oh, du lockendes, leises Klingen Ueber der ruhig blühenden Schönheit! Hoffnung weht mir in die Seele Friedevoll bewegt.Weich umhaucht mich Wärme der Liebe, Wie der Atem des bebenden Mädchens, Das den schlummernden Freund an die wogende, Heiße sehnsuchtsvolle Brust, Leise sich überbiegend, preßt.Oh, Fülle! Fülle! Drängende, treibende Fülle des Glücks! Eben, eben noch klang die Klage, Klang die Klage um Heißbegehrtes, Schönheitsstrahlendes, Großes, Klang die Klage um das Geheimste, Herzerfüllende, Heiter-Heilige mir im Herzen. Nun, im grünen Blätterschwanken, Nun, im blauen Himmelslächeln, Nun, im goldigen Sonnenstrahlen, Ist mir schnell das Glück geworden, Glück im Schönen und im Schauen Werdender Schönheit.In mein Auge strahlte das Glück, Mir im Herzen hebt es die Flügel: Ach, du lachendes, lustiges Ding, Lustiges, lustiges Ding!Meine Arme breite ich aus: Glück! Glück! Könnt ich es allen Menschen schenken, Allen Menschen im drückenden Joch, Allen Menschen mit krampfendem Herzen, Allen denen, die im Hochflug Ihre Flügel zur goldenen Sonne Breiten möchten und im Schmutz Harter Not sich mühen müssen; Aber denen, denen zuerst, Deren Herzen liebemächtig Selbst in Kümmernis gütevoll, milde, Still in treuer Neigung schlagen: Dir zuerst drum, oh du mein braunes, Scheues Rehaug. Oh du Gute, Liebe, Milde! Ob auch im Herzen das Glück mir lacht, Lacht und tanzt, das lustige Ding: Dein muß ich denken, Traurig, Dein und deines gütigen Wehevollen Blickes. Listig liebe blaue Kinderaugen, Milde, müde, müd ein wenig: Ganz tief drin lustiger Trotz. Feine, bogenspitze, schmale Lippen; Dunkel kirschenrot brennt drin Küsseglut. Aber es lächelt auch In den Winkeln des zierlichen Schnörkelschwungs Neckende Redekunst. Drunter weich, Weich und keck, Springt heraus der lebendige Sammt Des Grübchenkinns. Nach oben ein wenig, Ein ganz klein wenig nach oben schnubbert Lauschend ein höchst fideles Näschen. Ueber dem lustigen Augenpaar Schwingen sich voll, zwei goldene Bogen, Feine Brauen; sie weisen kokett Mit ihren letzten, flaumigen Spitzchen Hin auf die rosig-roten Muscheln Zweier wunderkleiner Oehrchen. Aufwärts in elegantem Schwunge Von dem weichen, weißen Nacken (Nur ein braunes Fleckchen drauf) Schwingt sich wellenweich das Blondhaar, Strudelt sich oben fidel und lacht, Lustig ein wenig vornüber geneigt, Ueber die kleine, klare Stirn, Der es zum Schutze Flirrender, goldener Fäden ein Rieselnetz Fröhlich überbreitet. Unter dem Ganzen Gehen sittig auf und nieder Warme, weiche, kleine Brüste .... Die roten Tulpenflammen sind verglüht; Maiglocken wachen auf; der Flieder blüht; Die Eiche, die so lange sich besann, Steht nun in Laub; es steckt die Kerzen an, Die grünen Kerzen, übertrieft von Saft, Der alten Fichten innerliche Kraft. Um jede Blüte ist ein Surretanz Von Schwebewesen, ein lebendger Kranz Von Schillerflügeln gelb, grün, blau von Glanz, Und an den Stengeln kriecht im Drängelauf Das Käfervolk bunt, tausendfüßig auf.Die liebe Wett! Ob sie auch lange ruht, Sie machts zuletzt doch immer wieder gut. Mag sie nicht schelten. Eh eine andre uns nicht voller mißt, Glaub ichs einstweil, daß sie die beste ist Von allen Welten. Die Feinde haben mich weise gemacht, – Die guten Feinde! Erst hab ich gebrummt, dann hab ich gelacht Der grimmen Gemeinde.Sie haben mir, was ich bin, gezeigt, – Die lieben Leute! Nun weiß ich, wie man lächelt und schweigt. Wer haßt mich heute? Rauch über Acker und Moor; Ueber das ganze Land Ist, aus Nebeln gerafft, Riesig ein Netz gespannt.Wird Leviathan gejagt, Da er entstiegen dem Meer? Hui, wie tobt er im Netz, Schleppt es und schleift es umher.Sieh! Da blendets im Ost: Offen der Himmel, es schießt Goldene Speere der Tag, Und der Wurm zerfließt.Hoch seinen goldenen Schild Ueber den Wolkenwall Hebt der siegende Tag; Licht lacht über das All. Im Thale unten die blaue Tiefe, Grau am Himmel jagende Wolken; Langsam reitet, Die Lanze im Arm, Auf braunem Rosse ein schwarzer Ritter; Rote Ebereschentrauben Leuchten aus dunklem Grün heraus Wie offene Wunden ... Ich nehme dich und küsse dich Und lasse dich nicht von mir, Ein blinder Bettler wäre ich, Wär nicht mein Herz bei dir.Seele, Sinne, alles Meine, Es ist deine Jederstund; Laß mich küssen, laß mich küssen Deine Hände, deine Stirne, Deine Augen und den Mund. Auf einem jungen Rosenblatt Mein Liebster mir geblasen hat Wohl eine Melodei. Es gab mir viele Dinge kund Das Rosenblatt am roten Mund Und war kein Wort dabei.Und als das Blatt zerblasen war, Da gab ich meinen Mund ihm dar Und küßt an ihm mich satt. Und viel mehr Dinge that noch kund Der rote Mund am roten Mund, Selbst als das Rosenblatt. Ich strecke meine Hände aus nach dir, Wie Beterhände sich zum Antlitz strecken Der gnadenreichen Mutter, die im Arm Das liebevolle ernste Kind umfängt.So, o Madonna, möcht ich, daß mein Herz Umfangen wär von deinem Herzen; so, So, o Madonna, möcht ich, daß dein Blick Der heitere mich überstrahlte. Sieh, Madonna, sieh, wie ich voll Glaubens bin, Versunken ganz in deine Güte, ganz, Ganz fromm und selig, wie ein armes Herz, Das schon gestorben war in Graus und Gram Und zur Madonna seine Zuflucht nahm Und stark in Liebe ward, neu lebend, frei, Daß es vor Glücke zuckt und bebt und bangt Und nichts mehr, nichts von dieser Welt verlangt, Als daß es stets im Glanz Mariens sei. Will mein Junge Aepfel haben, Rote oder gäle? Hast du zweie, hast du dreie, Schäl, mein Junge, schäle: Schäle Schalen, lange Bänder, Leg sie um im Kreise, Iß die Aepfel, iß die Aepfel, Beiß, mein Junge, beiße! Du kaltes Haus voll müder Dunkelheit ... Spinnwebenüberschleiert schläft in dir die Zeit; Auf weichen Socken schleicht in dir der Tod; Stets um dich Dämmerung; das Morgenrot Trifft deine Schindeln nicht, die bleich wie Blei; In weiten Kreisen bangt das Leben dir vorbei.Ich aber ging hinein und saß in dir zu Gast ... Oh wie du mich so lieb und lind umfangen hast! Ich lehnte meinen Kopf an deine graue Wand, Mir streichelte das Kinn des Hausherrn harte Hand. Sein Auge lud mich ein zu weißer Lagerstatt, Da sank ich federntief, von weichem Wehe matt. Der Krankenwärter Tod sang in den Schlaf mich ein, Da ward das stille Glück, das ... stille ... Glück ward mein. Es hauchte um mich her ein Atem moderbang, Und eine Stimme dumpf aus Weltenweiten sang: »Hinüber Seele nun, spann deine Flügel weit, Schwimm schwanenfittichstill in blaue Ewigkeit. Hörst du den leisen Ton? Das ist der letzte Schlag Vom Turm der Erdennacht, nun goldet dir der Tag, Der nie sein Blut vergießt ins Abendrötenmeer ...« Da hob ich mich in Angst von meinem Pfühle schwer. Fort! Fort! Von hier hinaus! Hinaus ins helle Licht! Noch einmal sah ich in des Hausherrn bleich Gesicht. Das lächelte. Mir war: Dies Lächeln legte sich Ins Herz mir wie ein Wort, kalt: Ich schritt auf schwankem Fuß, ich taumelte hinaus, Ich wandte meinen Blick: Versunken war das Haus. Und eine Grube lag an seiner Stelle, tief ... Mir wars, als obs aus ihr leis meinen Name rief. Wenn wir alt sein werden, Wenn der Ruhe Dämmerung Leis in immergleichem Atemzuge uns im Herzen haucht, Wenn das Auge matt und milde blickt, Kältre Farben sieht und flockigen Umriß, Wenn der Hände Drücke, Altersfaltenweich, Immer abschiednehmender, zag sich fühlen, Wenn das Hirn, Von Erkenntnis starr, immer kälter wird, Und der Hoffnung warmer Taubenflügelschlag Nicht mehr linde Glücksgedankenwellen schlägt, Wenn an Rosen-Statt Herbstzeitlose blaßt ...: Sonne, Sonne! Du auch wirst mir dann verbleichen, Die ich kindlich und anbetend liebe. Eine Wärme nur, Eine Liebe nur, Nur Werd ich mir wahren: Dich Du Traumvergangene, Heilige. Der klare Blick gradaus, weit in Welt, Und eine Welt in diesem klaren Blicke: Da ruht die Liebe und der Schmerz im Traum, Und Schönheit schlägt die Wogen drüber her Wie Frühlingswind. Der schlanke Lilienstengel In weißer Hand ragt unbewegt und heilig.Die Augen schloß ich, und dasselbe Bild Sah meine Seele, ganz denselben Blick, So voller Reinheit, Schöne und voll Liebe, Doch statt des Lilienstengels ruht im Arm Ein schlafendes Bambino. Mutterunschuld! Folg dir in dich! Und wenn du auch erschrickst Vor den Gestalten, die du dort erblickst: Folg dir in dich!Hast du nur dich Und hältst du dich recht fest, So bist du stark, ob alles dich verläßt: Hast du nur dich! Straßen hin und Straßen her Wandr ich in der Nacht; Bin aus Träumen dumpf und schwer Schluchzend aufgewacht. Thränen, Sehnen, Lust und Schmerz, – Ach, wohin treibt mich mein Herz? Ach, wohin treibt mich mein Herz?Steht ein Haus in Grün gebaut Draußen vor der Stadt, Wo der Fluß mit leisem Laut Sein Geströme hat. Blüten Hüten Dicht es ein: Dort möcht ich zu Gaste sein, Dort möcht ich zu Gaste sein. Manchen Wein hab ich getrunken, Manchem schönen Kinde bin Ich verliebt ans Herz gesunken; Jetzt geht alles nüchtern hin, Abgezirkelt, abgemessen, Und das ist des Liedes Sinn: Ach, vergossen, ach, vergessen!Dunkelroter Wein im Becher Und ein weißer Busen bloß, – Ein Verliebter und ein Zecher War ich selig, war ich groß, Ritt auf Rausches roten Rossen Mitten in der Götter Schooß, – Ach, vergessen, ach, vergossen!Einsam geh ich nachts nach Hause, Und mein Keller steht mir leer, Das verworrene Gebrause, Ach, mein Herz kennt es nicht mehr; Tugend hat sich eingesessen, Exemplarisch, würdig, schwer, – Ach, vergossen, ach, vergessen!Soll mich gar nichts mehr entzücken? Soll ich ewig nüchtern sein? Wehe Tugend, deinen Tücken, Denn sie machen mir nur Pein; Sauertöpfisch und verdrossen Trag ich meinen Heiligenschein, – Ach, vergessen, ach, vergossen! Schwarze Blumen blühten mir im Traume, Kronenschwere, die sich nicht bewegen, Ob der Wind auch über ihnen wandert. Ihre sommerlichen Düfte stiegen Wie der Wärme Wellen auf zum Himmel, Aber Winter war es um die Blumen.Und es kam von ungefähr ein Mädchen, Flora kam, die mit dem Blumenhorne, Und sie nahm die Blumen an die Brüste. Sieh: da wurden bunt die schwarzen Blumen, Rot und gelb und blau, violenfarben, Da sie starben an des Mädchens Brüsten. Ich erkannte nicht des Traums Bedeuten. Aber, als ich wach ward, sah ich leuchten Brauner Augen zwei, in deren Scheine Meine Selbstsucht starb und Liebe wurde. Was eigentlich die Kleine will, Das mag der Teufel wissen! Bald guckt sie mich gar glühend an, Als wär sie hingerissen. Wovon? Wozu? Ich ahn es nicht; Der Teufel mag es wissen. Dann aber wieder macht sie mir Ein Lärvchen, furchtbar sauer, Daß mirs durchs ganze Rückenmark Hinfährt wie kalter Schauer. Weshalb? Warum? Ich weiß es nicht, Bin immer gleich beflissen. Was eigentlich die Kleine will: Der Teufel mag es wissen. Singe, solange du Atem hast! Singe, solange du Seele bist! Einst, es naht sich der Würger schon, Ringst du ein letztes Mal nach Luft, Und deine Seele gehört Dir nicht mehr. Wer weiß Wem. Des Zweifels müde und von Mißtraun matt Sehn ich mich tief nach Glauben, wie der Mann, Der schwer den ganzen Tag die Arme rührte, sich Nach Ruhe sehnt. Doch soll es wohl nicht sein. Drum hab ich nur den Augenblick des Glücks, Nicht seine Dauer und Beruhigung. Und alles Holden Grund ist mir vergällt. So will ich an der Oberfläche nur Vom Quell des Schönen schöpfen. Griff ich tiefer, ach, Es käme wieder Schlamm mir in das Glas. Mit dankbarem Gemüte Hinnehm ich deine Güte, Herbsttag, du milder Gast, Der du mich reich beschenktest, Den Sinn ins Klare lenktest Und mich zum Abend fröhlich ausgerüstet hast.Nun ist in mir kein Drängen Und bin doch nicht im Engen, Bin ruhevoll bewegt. Was gilt es, mehr zu wollen, Als so im Friedevollen Teilhaftig sein des Ganzen, das mütterlich uns hegt. Der Frühling kam, die Knospen sprangen, Da bin ich auf die Wiese, Ja Wiese, Alleine hinausgegangen. Ich ging allein Und kam zu Zwein: Mit einem holden Kinde; Das hab ich geküßt auf den roten Mund Wohl unter der grünenden Linde, Dem hab ich den Blick in die Augen gesenkt, Das hat mir seine Liebe geschenkt Und hat mir gelacht Zum Lohn bei der Nacht, Zur Seite geschmiegt mir im Bette: Ein Waschermadl ist mein Schatz, Mein brauner, mein wilder, mein lustiger Schatz, Und heißt Jeanette! ›wer‹ ... »Still, ich; geh nicht vorbei« ... ›Laß mich‹ ... »Mädel;« ... ›Laß mich frei‹ ... »Du, du schreist, so sei doch still« ... ›Laß mich, wenn ich doch nicht will‹ ... »Komm, komm mit« ... ›Nein doch, ach, nein‹ ... »Wirst du wohl gleich stille sein?« ... ›Pst, die Thüre ging, wenn wer‹ ... »Komm doch, Mädel, komm doch her! Einen Kuß bloß, – oh du, du! Und nun leise, aus die Schuh«.!. ›Nein, ach‹ ... »So, jetzt trag ich dich, Du mein Kätzchen Leiseschlich.«Heißes Atmen, Küsse, Stille. Stets geschieht des Kleinen Wille. Meine armen Veilchen sind erfroren, Liegen nun im Schnee vorm Fenster draußen, Naß und duftlos. Meine holde Hoffnung Ist gestorben.Einsam weiter durch das leere Leben, Mit erfrornem Herzen einsam weiter! Irgendwo in einem tiefen Walde Sink ich nieder. Was du gefühlt hast, stammelnd, ungefüge, Ich durft es dir und mir zum Kranze runden, Du hast die Worte, ich den Sang gefunden, – Ach, daß ich noch die schönen Kränze trüge!Was waren das für Tage, was für Flüge Im Trostland Traum! Die Schwere überwunden, Wir beiden eingeflügelig verbunden, – Und heute höhnt die Leere gähnend: Lüge!Ich muß von mir auch diese Blätter geben; Es sei kein Rest an mir von jener Zeit; Das Wort von dir, das ich vermelodeit, Soll mit dem Glück ins Dunkel rückwärts schweben. Mich ruft das Licht, ich muß ins klare Leben. Fliegt, Flatterlügen, fort! Ich bin bereit. In ekle Mißgestalt verstellt, Als schäbiger Schächer schlich sich feig Das böse Schicksal in mein Haus Und stahl mit kalter krummer Hand Scheeläugig, hinterlistig mir Der Seele goldnes Heiligtum.Da war ich viele Wochen lang Vor Schrecken stumm und war so leer, Daß es mir schien, es sei mein Herz Von dieses Unholds dürrer Hand Mir aus lebendgem Leib geraubt. Jetzt aber fühl ichs wieder heiß Und Schlag für Schlag und Klang für Klang; Und Reime reihen sich im Tanz Des Lebens, das von innen quillt; Und alles ist so gut, so gut, Als wär ich reicher, wie zuvor.Wer hat dies Wunder mir gethan? Wer schloß die Wunde mir so zu, Daß keine heiße Narbe glüht?Die Hand, die dies that, weiß es nicht, Das Wesen, das mich so erhob, That seine Gnade unbewußt, Wie Gott wohl sein Erbarmen übt, Wenn irdend wer in Leiden liegt. Läßt seine Sonne drüber gehn, Umschließt die Welt und macht gesund. Klar, kräftig, edler Wonnen voll ist dieser Herbst: Ein stilles Fest für mich der späten Reifezeit.Leer ist das Kornfeld, und die weite Wiese trifft Der zweite Schnitt. Pan träumt nicht mehr im Rosenbusch.Auf keinem schwanken Blütenaste schaukelt sich Eros, der falterflügelige, leichte: still, Doch munter lächelnd sitzt er auf dem Apfelbaum Und reicht mir liebenswürdig Frucht auf Frucht. Ihm ist Sehr wohl in diesem Herbst. – Wie mir. – Jetzt ist Halkyone Die heitre Erde. Höher, blauer wölbt sich nun Der klare Himmel. Keine Schwüle mehr bewegt Die herbstlich fein gewordne Luft mit zitterndem Gewelle sommerlicher Glut, die jedem Ding Den scharfen Umriß raubte; klar, fest, rein Und ruhig konturiert sich nun die reife Welt.Doch bald, ich weiß es, füllt der Herbst mit Farben aus, Mit brünstig satteren, als sie der Sommer sah, Die klare Zeichnung dieses ruhesamen Glücks. Es kommen tragisch Flammen rot und gelb. Und braun Kommt heldisch großes Pathos. Tiefste Leidenschaft Kommt in das ruheschöne Bild: In Purpur geht Medea Sonne, geht das Leben in die Nacht. Du sagst, du liebst mich. Oh, ich danke dir! Zwar kenn ich dieses Wort als Lüge nur, Doch klingt es süß, wie liebliche Musik, Und gerne glaubt man, was so lieblich klingt. Ich Nimm diesen Glauben als Entgegnung an. Mir selber will das Wort »Ich liebe dich« Nicht mehr vom Herzen auf die Lippen gehn. Dem Boden, der von mitleidlosem Fuß Zerstampft ward, dem der Bosheit dürre Hand Salz in die Furchen streute, wollen Rosen nicht Entblühen, – blasse Nesseln bringt er nur. So sieht mein Garten aus, – ein Nesselbeet. Willst du ihn lieben? Wunder sind geschehn! Die Liebe ist die beste Gärtnerin. Sieh, es ist ein bunter Strauß, Weiße Lilien und rote Rosen Blenden, stammen zwischen großen Grünen Blättern bunt heraus.Sei nur selber froh und bunt; Schluckst du Staub, so trinke Weines, Schmäle nicht, daß nur ein kleines Glas dir ward für deinen Mund.Sei getrost auf dich gestellt, Sei Kristall und fange Strahlen Und laß dir im Herzen malen Sich aus Strahlen Frühling, oh du süßer Junge! Deine Beine sind so zärtlich Schlank und deine schmalen Lippen Feucht.Wie du schreitest! Wie die Locken fliegen Und das blaue Band im blonden Haare! Wie es duftet, wo dein Mantel wehte!Frühling, süßer, saftgebenedeiter Sieger-Knabe mit den Mädchenbrüsten, Hauch mich an mit deinem Blumenatem, Der ich dich jetzt tiefer kenn und liebe, Deiner Brünste voller bin als ehmals.Neig dich mir, oh süßer Knabe, süßres Mädchen! Ich vergehe sonst vor Sehnsucht, Dich zu fühlen. Wie Blitzschlag kam das Schlimmste über mich: Mein Haus ward plötzlich leer, mein Herz ward leer; Das Glück ging fort auf Nimmerwiederkehr, Ein Krüppel und ein Bettler, bleibe ich.Das alles ist nicht Im weiten Hause irre ich umher, Ich Der Blitz schlug ein, und er traf fürchterlich.Auf meiner Brust hab ich fünf Blätter ruhn, Die sind von dir und mir das letzte Stück: So Ich Halber in dem leeren Leben thun? Giebt es für mich Bist du lange blind gewesen, Darfst du nun die Schönheit sehn, Ganz und gar bist du genesen, – Denn du lerntest, nackt zu gehn.Keine Hüllen, Fesseln, Binden, Und zur Sonne hast du Mut, Was dich lüstet, wirst du finden; Denn du bist dir selber gut.Bist ein Beter du gewesen, Wirst du Gott nun selber sein, Ganz und gar bist du genesen: Denn du bist nicht mehr gemein. Und immer mehr erkenn ich dies: das Leben Ist Eins; wir alle sind nur Glieder Gottes, Des Einander fremd, doch Glieder sind des Leibes. Wir kennen uns einander nicht und sind Doch Eines Wesens, sind uns fremd und gleich, Und aller Haß ist Torheit, alle Angst Ist Wahn, ja selbst der Schmerz ist nicht der Träne wert. Und Tod? Was ist der Tod? Es fällt ein Haar Vom Haupte Gottes, – weniger noch: ein Sämlein wirbelt Ins Nichts. Und gehts verloren? Nein. Wie könnt es denn? Wer weiß, wohin wir fallen! Sicherlich Aufs neu ins Göttliche. – Ach, laßt die Angst! Was gehn uns Gottes Sorgen an? Doch dies Ist wieder Torheit. Gott ist so wie wir Und kümmert sich gewiß nicht, sondern lebt, Lebt, lebt und stirbt in Größeres noch, Wenn seiner Kräfte Maß vergossen ist. Morgenjunge Herrlichkeit, Hell die Welt und frisch der Wind, Wartend klopft mein Herz geschwind –: Eine Minute schon über der Zeit! Ach, wie oft schon sagt ichs, Kind: Pünktlichkeit! Und ich spähe augenweit, Und ich schaue fast mich blind, Ist das Mädel nicht gescheidt? Zehn Minuten schon über der Zeit! Soll ich eine Ewigkeit Warten und sehnen!? – Langsam rinnt Der Minuten Folge, breit Wie ein Theerstromm. – Zeit, oh Zeit! Deine Minuten wie Stunden sind! ... Sieh, da flattert ihr blaues Kleid, Flattert im Wind! Alles Warten ist verwunden, Hat sich Mund auf Mund gefunden, Blick in Blick sich eingesenkt. Dehnten jetzt sich die Wärs kein Umstand, der uns kränkt, Da der Wind mit leisem Neigen Ein Panier aus Frühlingszweigen Ueber unsren Küssen schwenkt. Wenn ich Braut bin, wenn ich Braut bin, Will ich haben kein weißes Kleid, Kein weißes Kleid; Aus schwarzer Seide, so soll es sein, Aber viele, viele weiße Rosen drein, Große, weiße Rosen gestickt. So will ich gehen, so will ich gehen, Ganz langsam, langsam an den Altar. Aber rote Rosen, ganz dunkelrote Rosen Im Haar.Und mein Brauthemd? Mein Brauthemd? Wie soll das sein? Vom allerfeinsten Linnen Und schneeweiß soll es sein.Blos oben am Halse von Spitzen ein Rand Und unter den Spitzen ein blaßblaues Band. So soll mein weißes Brauthemd sein.Schön und stark soll mein Bräutigam sein, Nicht gar so baumlang, aber auch nicht klein, Und nicht schniegelbügelglatt; Mit den Augen soll er lachen, Wenn er im Arme mich hat.Gott, bist du dumm! Ich kenne keinen. Wenn ich einen kennte und hätt ihn lieb, Mir keine Zeit zum Ausmalen blieb. Nähm ihn, wie er wäre, ob groß oder klein; Auch das Brautkleid sollte mir einerlei sein. Würde nach seinem Auge mich kleiden In schwarze oder weiße Seiden. Weiß doch, daß mir alles steht.Nein bist du dumm, wie so ernst du fragst! Blos, daß die Zeit vorübergeht, Bis er kommt, den ich und der mich mag, Vermal ich bunt mir so den Tag. Ach, dann, wenn er da ist, dann, ach, dann, Mal ich mir weder Kleid noch Mann. Dann thu ich ... Was denn? Hasche mich, du! Na, so komme doch, lauf doch, greif doch zu! Gott, bist du langsam! Wenn ihr Alle so seid, Brauch ich niemals ein Hochzeitskleid. Mit meinen Speeren Will ich dich ehren, Mit meinen Schwerten Will ich dich werten, Mit Stechen und Hauen Will ich dir trauen, Herr Feind! Ich lag in Trübsinns Klammer In dicht verschlossner Kammer, Nacht war es um mich her. Nur auf der Fensterschwelle Lag breit ein Streifen Helle, Als wär von Lichte draußen groß ein Meer. Das beste Werk auf Erden ist: Korn in die Scholle säen, Und aller Freuden vollste ist: die schweren Schwaden mähen. Rund geht der Wurf des Säemanns und rund des Mähders Eisen, Des ganzen Lebens Auf und Ab liegt mitten diesen Kreisen. Mir haben auch die Sinne wohlgethan, Mich lachte auch das Leben süße an; Nun bin ich matt. Nun sehn ich mich nach einem stillen Schluß, Nach einem tiefen Schlafe, der kein Muß Und auch kein Wollen hat.Ich sah das Glück, die Sonne war mir lieb, Ich aß und nahm, bis nichts zu nehmen blieb; Nun will ich gehn. Mein Aug ist müd von Farbe, Licht und Glanz, Es hat zu lange in den Mückentanz Der bunten Welt gesehn. Zwischen Tulpenflammen und Narzissen Springen unter schweren Fliederbüschen Kleine Mädchen losen Haars im Garten. Lerne, Herz! Die kleinen Mädchen wissen Mehr vom Glück, als du; mit ihrem Springen Loben sie den heiligen Geist der Pfingsten Zwischen Tulpenflammen und Narzissen.Denn der heilige Geist ist ausgegossen In den glutenbunten Tulpenflammen, Und er heißt: Seid fröhlich, Menschenkinder! Jede Blume, glorienumflossen, Ist, dem Haupt Mariens gleich, ein Abbild Milder, tiefer, süßer Gottesliebe ... Denn der heilige Geist ist ausgegossen. Was will ich mehr? Auf meinem Tische stehn In schönem Glase dunkelrote Rosen, Der weiße Marmor-Goethe sieht mich an, Und eben hört ich Mozarts Figaro.Ich litt einst Schmerz? Ich war einst müd und krank? Ich log mir Glück und dichtete ein Wunder Von Weib, das nichts als gute Maske war? –: Die Rosen glühen: Alles war ein Traum, Der weiße Goethe leuchtet Heiterkeit, Und in mir singt Susanne, Cherubin.Wie aber: Hab ich denn nicht Kummers viel? Verliebten Zweifel und des Schaffens Angst? –: Die roten Rosen glühen: Sieh uns an, Der weiße Goethe lächelt: Denk an mich, Und Mozart singt mich süß und heiter ein. Tragt Stein auf Stein zum Bau der Zeit: Ich bau mich; Türmt Türme für die Ewigkeit: Ich bau mich; Schleift spiegelblank die Menschheit glatt: Ich bau mich; Ich bin der blauen Pläne satt: Ich bau mich. Ein Wunder sich begeben hat: Aus schwarzem Holz ist grün ein Blatt Vergangne Nacht gedrungen.Ein Vogel dann vom schwarzen Stamm Zum grünen Zweig gottlobesam Das Wunder hat besungen. Hier mein Herz, Welt, hier mein ganzes Leben! Dich umfaß ich, Gott; was du gegeben, Ström ich wieder in Entzückung her. Hat mein Herz der Leiden viel getragen, Darf es wieder nun in Wonnen schlagen, Und von Müdigkeit weiß es nichts mehr.Nehmt es hin! Wie selig ist das Schenken! Liebe ist mein Fühlen und mein Denken, Und mein innerlichstes Glück ist Kraft. Nehmet hin und freut euch! Seht, mein Leben Will ich freudig an die Freude geben. Süß ist diese Frucht und voller Saft. Ein banger Träumer such ich das Glück. Drum bin ich nirgends zuhaus. Manchmal ein Sonnenschein, manchmal ein Blick Aus fremden Augen – oh schnelles Glück, Wie schnelle löschst du aus.Verlorene Liebe kehrt nie zurück. Wie ist das Leben leer. Ein banger Träumer such ich das Glück; Ach, Glück ist selten und Liebe ist Glück, Und Einsamkeit ist schwer. Der Christ, der Muselman, der Jude und der Heide: Sie beugen sich dem Geist der Lüge, wie die Weide Dem Himmelswind sich beugt; es lügt das Kind, der Mann, Der Bänker, Bettler lügt; der Höfling, der Tyrann; Der Held; der Journalist; der Forscher; der Soldat; Es lügt das Parlament, sowie der Potentat; Auf seiner Kannnzel lügt (und wie!) der Theolog; Der Sauhirt lügt dafür an seinem Schweinetrog; Und gar das Weib: o Gott! –: es lügt selbst, wenn es lacht (Und wenn es weint, erst recht); wenn sichs die Haare macht; Wenns kocht, wenns näht, wenns spinnt; wenns haßt, wenns liebt; wenns ruht; Es lügt, wenns schweigt, und wenns sich schwatzend gütlich tut; Und kurz und krumm: Ihr Volk, zweibeinig ungefiedert, Seid all dem Lügengott vervettert und verbiedert.Nur Dichter reden wahr, – denn allen ihren Lügen Vorsenden sie das Wort: Glaubt ja nichts: wir betrügen. Auf diese Art allein bringt man euch – Wahrheit bei. Gottlob, daß ich kein Mensch, nein, bloß ein Papagei ... Einer roten Straußenfeder Sagt ich eben Guten Abend; Heil'ger Florian, da dacht ich Dein und deiner roten Fahne.Dacht auch deines Wasserkübels Und der großen roten Flamme, Die du löschst mit kaltem Strahle, Und ich betete bedächtig:Lösche, lösche, Floriane, Diese rote Straußenfeder! Denn sie brennt mir schon im Herzen, Und das giebt ein Schadenfeuer! Kehraus. Vorbei der tolle Schwarm. Wir gehen friedlich Arm in Arm, Die Meine und ich, nach Hause. Nach Hause. Ist nicht die Welt gar wunderschön! Sieh, wie die Sterne am Himmel stehn, Wie sie freundlich blinken. Dir in die Augen muß ich sehn, In dir vergehn, In unsäglicher Lust ertrinken. Wenn der Frühling kam, kam dich die Sehnsucht an; Du genossest ihn nicht, du erschauertest ihm. Nun bist du Blühens ein Teil.Nun ist dir die glänzende Knospe verwandt Und der triefende Saft und das schwangere Glück: Nun kennst du die Sehnsucht nicht mehr. Gelbleuchtend steht (wie Kapuzinerkresse) Der Latemar. Ein buntes Panterfell Liegt rot-gelb-braun der Mendel um die Flanken. Die Rebenbogen sind von Trauben leer. Aus Riesenbottichen trieft rote Maische, Von feisten Rindern langsam heimgeführt Zum kühlen Keller auf staubweißen Straßen, Vorbei an Kruzifixen, wunderlich geschmückt: Dort wo die Nägel durch die Heilandshände Kalt in das schwarze Marterholz sich bohren, Hängt, rechts und links dem vorgesenkten Haupte, Prall, Beer an Beere innig so gedrängt, Als sei es Je eine schwere Traube. Durch die Krone Von Dornen windet sich, Korallen gleich, Aus Vogelbeeren eine rote Kette, Und dunkelgelbe Kolben Türkenkorns Umrahmen samengolden diesen Gott Des liebehingegebenen Schmerzenglücks. Es ist, als wär es ein verstellter Pan. Singe, meine liebe Seele, Denn der Sommer lacht. Alle Farben sind voll Feuer, Alle Wett ist eine Scheuer, Alle Frucht ist aufgewacht.Singe, meine liebe Seele, Denn das Glück ist da. Zwischen Aehren, welch ein Schreiten! Flimmernd tanzen alle Weiten, Gott singt selbst Hallelujah. Ich bin Sankt Jörg, Steh auf dem Berg, Steh auf der Wache. Schlug ich auch tot Den Wurm der Not: Der alte Drache Ließ junge Brut, Die nimmer ruht; Sie schleicht im Tale. Ich bin bereit Und führ den Streit Zum andern Male. Nacht neigt sich auf die Gassen; Ich fühl mich so verlassen, Bin nirgendwo zu Haus. Die Zimmer werden helle; Mir winkt hier keine Schwelle, Ich geh zum kleinen Flusse, der zwischen Wiesen fließt, hinaus.Sein Fließen ist so leise; Im weiten Wiesenkreise Liegt graue Stummheit schwer. Ich seh mein Leben fließen: Flach zwischen fahlen Wiesen Verinnt es ohne Klingen müd in ein tiefes, graues Meer. Gib mir deine Hand: ich küsse sie. Schenk mir deinen Blick: ich fühle ihn. Gib mir deine Wahrheit, Frau, die ganze, Bis zur letzten Nacktheit gib sie mir: ich heilige sie. Denn ich muß Göttliches in meinem Herzen haben und wieder einen Glauben, Ein Heiligtum muß ich haben und einen Altar, Kränze darauf zu legen, Weihrauch meiner Seele, Und mein Herz selber als Flamme, die sich gerne verzehrt. ›der Mond trinkt an der Erde, Komm heraus in die helle Nacht!‹ »Wohin wollen wir gehen?« ›Auf die Waldwiese! Auf die Waldwiese!‹ »Was wollen wir denn dort machen?« ›Tanzen! Tanzen!‹ »Mit wem den?« ›Mit uns selber! Mit uns selber!.‹ »Wenn aber der Waldteufel kommt?« ›Soll er mit tanzen! Soll er mit tanzen!‹ »Aber wenn er nicht will?« ›Muß müssen! Muß müssen!‹ »Kennt ihr ihn denn?« ›Freilich! Freilich!‹ »Wie sieht er denn aus?« ›Ganz voller Haare! Ganz voller Haare!‹ »Und weiter nichts?« ›Oh ja: Bocksbeine! Und eine krumme Na–ase!‹ »Hu! Wird er euch nicht beißen?« ›Fallt ihm net ein! Fallt ihm net ein! Hat die kleinen Mädeln so gerne und spielt Auf der Flöte!‹ »Was denn?« ›Lauter schöne Lieder zum Lachen!‹ »Und singt er auch?« ›Ja, wenn er heiße Augen hat.‹ »Was denn?« ›Das dürfen wir nicht sagen! Oh nein! Oh nein!‹ »Ist es denn schlimm?« ›Oh nein! Oh nein! Aber zu schön zum sagen. So ... so ... so ... schön ...!‹ »Was kichert ihr denn!« ›Weil du dumm bist, weil du dumm bist, Weil du dumm bist und denkst, Wir sagen dir, was der Waldteufel singt.‹ »Werd ich mirs selber hören!« ›Du? Du? Du mit deinem Barte? Dir singt er nicht, Dich frißt er!‹ »Ich kirr ihn mir schon!« ›Hörst du ihn? Höre, höre, hör wie der Waldteufel lacht! Wir kommen! Wir kommen! In schlooweißen Hemden. Wir ko–o–mmen!‹ »Langsamer! Langsamer! Springt nicht so schnelle! Wo seid ihr! Wo seid ihr!« ›Kleb du im Bette! Wir tanzen schon!‹ Sei du nur still in dir Und laß den Pöbel schrein, Dann wirst du allem Lärm Taub und enthoben sein.Im Garten Gottes wird Der Lärm der Welt Gesang, Und Gottes Garten wird Ein Herz, das sich bezwang. Gingen zwei in einen Beerenwald; Fand der Eine süße Beeren bald; Hat sich fleißig gebückt Und emsig gepflückt; That nichts als essen.Der Andre indessen Trug immer die Nase gen Himmel gericht, Sah den lieben Herrgott oder macht' ein Gedicht, Aber die süßen Beeren, die sah er nicht. Thun mir leid alle Beide. Ich liebe die Beeren- und Himmelsweide. Ich hätte mir Beeren gesucht im Kraut Und essend zum blauen Himmel geschaut. Mir hätte keins das andre geniert, Hätte Himmel und Beeren in eins skanndiert. Gestern die Welt in Grau, Rieselnder Regen troff, Himmel und Erde ersoff; Heute der Himmel blau. Sonnenschein goldgüssig träuft, Ueber die Halme läuft Wogewind lau. Zürnegotts Reich zerfällt! Heiteres Heidentum Leuchtet das Leidentum Froh aus der fröhlichen Welt. Siegendes Licht zerriß Hockende Finsternis. Alles erhellt! Mir wird es schwer, Wer weiß, in welche schmutzig dumpfen Gassen Ihr Flug sie trägt. – Mut, Herz, gieb sie dem Wind! Du bist befreit, wenn sie ins Blaue schwinden.Da fliegen sie und segeln mit den Winden, Die deines Wahns die letzten Fetzen sind: Nein, mein Herz, so sollst du dich nicht plagen, Sei getrost und sieh die Schöne an, Wie sie kinderfröhlich lachen kann, Und sie hat wohl auch ein Leid zu tragen.Doch sie ist zu stolz und stark zu klagen, Nur ein Blick verkündet dann und wann, Daß sie weiß, was Leid ist. Doch in Bann Läßt sie sich von Kümmernis nicht schlagen.Willst du, Herz, dich liebend zu ihr wenden, Sollst du heiter sein, wie sie es ist, Klar und lauter, stolz und stark. Erhebe Dich ins Reine zu der Reinen: lebe, Lebe auf, da du ihr würdig bist, Und es wird die Zeit des Jammers enden. Oft weiß ich ganz genau: Ich ... war ... einmal; Ich habe schon einmal all dies gesehn; Der Baum vor meinem Fenster rauschte mir Ganz so wie jetzt vor tausend Jahren schon; All dieser Schmerz, all diese Lust ist nur Ein Nochmals, Immerwieder, Spiegelung Durch Raum und Zeit. – Wie sonderbar das ist: Ein Fließen, Sinken, Untertauchen und Ein neu Empor im gleichen Strome: Ich Und immer wieder ich: Ich ... war ... einmal. Nicht im Schlafe hab ich das geträumt, Hell am Tag sah ichs schön vor mir: Eine Wiese voller Margeritten; Tief ein weißes Haus in grünen Büschen; Götterbilder leuchten aus dem Laube. Und ich geh mit Einer, die mich lieb hat Ruhigen Gemütes in die Kühle Dieses weißen Hauses, in den Frieden, Der voll Schönheit wartet, daß wir kommen. Es geht ein Wind durch's weite Land, Drängt Mund an Mund, weht Hand in Hand Und ist als wie ein Singen.Hat dich und mich zusammgeweht; Und wenn er auch mal stille steht: Wir beide wollen springen. Ein wohlbestelltes Mieder, Die Backen rot gesund, Den Schnabel voller Lieder Und vorn und hinten rund.Zwei Augen glutend blaue Und eine kleine Hand, Wohl mir, waldwilde Fraue, Daß ich dich einsten fand.Es war im tiefen Walde Und Sommers war die Zeit, In einem Wipfel balde Nesthockten wir zu zweitUnd niemand hat gesehen Das sondre Vogelpaar, Das hoch im Windewehen Vor Glücke schwindlig war. Nun klärt sich im Fasse der neue Wein, Doch draußen wird es trübe, Nur manchmal thut der Sonnenschein, Als ob er den Nebel hübe; Das Feld behauptet stolz allein Die brave Zuckerrübe, Doch auch ihr scheint es frostig zu Mute zu sein: Ach, kochte man bald mich zu Zucker doch ein! Ach, wenn man doch balde mich grübe!King Thanatos sitzt auf dem Thron Und übt sich im Regieren; Mit Reichsschwert, Scepter, Reichsapfel und Kron Sieht man ihn emsig jonglieren; Sonst würd es des Winters selbsteigenen Sohn An höchstseine Hände frieren; Blitzblau sind ihm Backen und Nase schon. Jetzt ist der Trichter mein Bombardon, Und ich gehe den Neuen probieren. Hier ritten einst die tapfern Troubadours Mit Schwert und Laute ihrer Liebe nach; Hier glühte einst das Glück der großen Kunst, Die wie die Sonne der Provence schien: Ein goldnes Siegeszeichen, ein Juwel, Der schönsten Tage schönster Schmuck. Es sprang Das Lied gleich einem schönen Pagen froh Den Frauen in den Schooß. Doch manchmal wars Wie Mistralwind und fegte durch das Land Und trieb die Wolken und zertrümmerte, Was alt und morsch war. Sieg und Segen trug Des Verses Flügel, der schön glänzende, Durch diese Lüfte voller Blumenduft, Und Liebe lächelte dem Liede zu.In diesen Liedern war kein müder Ton, Und auch die Traurigkeit war stolz und stark, Denn adelig war noch die Kunst des Lieds, Und wer zu schönen Frauen sich vermaß Die Stimme zu erheben und das Herz, Der wußte, was sich ziemt. So wußt er auch, Daß nicht für Alles Worte ziemlich sind Und Schweigen eine edle Kunst der Herzen ist, Die eher brechen, als schamlos den Gram Der Schwäche zeigen. – Ach, wir reden viel Von neuen Tönen und von neuer Kunst, Und unsre Herzen sind so jämmerlich, Daß uns die Knechte jener Troubadours Verachten würden, sähen sie, wie wir Schamlos entblößen, was so ekel ist: Das Trübe, Dumpfe, Schwache, all die Qual Des machtlos ungebändigten, den Satz Der Seele voller Krampf und Mißbegier.Wir wollen fürder nicht so üppig sein In großen Worten und Versprechungen Von neuen Weisen einer neuen Kunst. Wir wollen wieder schweigen lernen, und die Zucht, Die Adelsmeisterin, angehn, daß sie Wachsam und strenge bei uns sei, wenn wir Uns unterfangen, klangvoll Wort an Wort Zum Vers zu fügen. Ehrfurcht halte uns Im schönen Maße, und die edle Scham, Des Künstlers Tugend, walte über uns! Welch Gegacker! Welch Gemecker! Schriller Streit um die Geschmäcker. Laß sie meckern! Laß sie gackern! Wir wolln unsern Acker ackern. Der Mond, die große grelle Diebslaterne, Der silberne Totenschädel der Nacht: Der Mond, Ein abgewetzter Knopf am schwarzen Schlafrock Des lieben Gottes, dessen Kredit so sank, Daß er sich keinen neuen leisten kann: Der Mond, das lächerlichste aller Requisiten Im lyrischen Kasperletheater, scheint So niederträchtig hell heut, naseweis, Aufdringlich und fürwitzig, daß ich ihm Noch einen Schelmennamen geben muß: Ohrfeigengesicht des Himmels. – Dies getan, Schließ ich die Läden meines Fensters fest, So fest zu, daß auch nicht der kleinste Spritzer Von seinem Katzensilber mich erreicht. Und samtenes Schwarz, die heilige Unfarbe Der tiefsten Ruhe, senkt sich über mich Gleich mohnduftdumpfem Staub von Schmetterlingen Der ewigen Nirwana. – Welt, schlaf wohl! Bald schnarch ich wie ein alter Dudelsack Und träum von meinen Feinden, wie sie schwitzend Am Backherd stehn und Gallpasteten machen: Fünf Zehntel Neid, drei Zehntel Unverstand, Zwei Zehntel Bosheit – aber alles hübsch Mit Cochenille rot gefärbt: Charmant! – Mischt, färbt, backt, schwitzt nur, Liebliche – ich schenk euch Zum Lohn den Mond. Und ich bestimme: tragt Am Hals mir ihn gleich einer Hundemarke! Weise bin ich worden, Wie der König Salomo, Stifte mir den Orden Zum gezähmten Floh. Ihr armen Schächer, wie thut ihr mir leid In eurer Tugend engem Kleid, Darunter die Triebe zu Krankheiten werden, Zu bösen Dünsten und allen Beschwerden Der Leibeslüge und Heuchelei. Nie seid ihr froh, nie seid ihr frei, Denn euer Wahn hat zur Sünde verdacht, Was Kreaturen selig macht. Des Lebens Quell mit Schmutz zu verschlammen, Tragt alle Unnatur ihr zusammen; Was fröhlich, rein, lebendig fließt, Wird euch und uns zum faulen Bache, Zur giftigen Sünden-Unken-Lache, Wenn eure »Moral« hinein ihr gießt. Oh Jammermißbrauch mit dem Wort! Was blüht, ist Leben, tot, was dorrt; Ihr aber streut Salz auf des Lebens Fluren, Was keimt und treibt, ist euch verhaßt, Dem Leben grabt ihr ohne Rast Das Grab, ihr »sittlichen« Lemuren. Rumpeldipum, Prinz Amor geht um, Vorm Aug eine Binden, kann doch Jede finden. Hat die Rosenhecken Geplündert und Stecken Aus Rosenzweigen gemacht mit Spitzen, Die nun in den Herzen der Mädchen sitzen. Rum ... pum ... pum. Das ist die Sünde, die du fliehen sollst: Der Hader mit dem Schicksal. Sei getrost! Es führt dich gut, geht es auch dunklen Weg. Folg nur ergebnen Herzens, wie ein Kind, Das an der Mutter Hand im tiefen Wald Nach Hause strebt und innig sicher ist: Die Mutter, o die Mutter kennt den Weg. Ich und du und du und du, Zwei mal zwei ist viere, Tragen Kränze auf dem Kopf, Kränze aus Papiere; Rechts herum und links herum, Röck' und Zöpfe fliegen, Wenn wir alle schwindlich sind, Falln wir um und liegen, Purzelpatsch, wir liegen da, Patschelpurz, im Grase: Wer die längste Nase hat, Der fällt auf die Nase. Es ist ein Glück zu wissen, daß du bist, Von dir zu träumen hohe Wonne ist, Nach dir sich sehnen macht zum Traum die Zeit, Bei dir zu sein, ist ganze Seligkeit. Es steht kein Wort in unserm Ring; Rein ist der Reif um unser Leben. Für unser Glück, dies stille Ding, Wollts keine Goldschmiedworte geben. Die goldene Wärme schwand in die Nacht, Nun ist der kalte Spott erwacht, Der sich ins tiefste Erdenloch Vor der schenkenden Güte verkroch. Es glitzert frech, Ein Schild von Blech, Der leere Mond über des Tages Leiche. Seine Strahlen sind Seelen vom Schattenreiche. Draußen, draußen, Draußen auf der Straße Ist der Krieg. Raufend liegen wild sich In frisierten Haaren Wohlerzogene Gentlemen- Räuber und -Korsaren, Glatte Amazonen Mit geschminkten Backen Knieen augenfunkelnd Auf besiegten Nacken, Und der Beutebeutel ist der Sieg.Innen, innen, Innen in der Stube, Da ist's still, Zwischen meinen Wänden, Meinen bunten vieren, Geh ich mit dem Glücke Arm in Arm spazieren, Nehme auch zuweilen Auf den Schooß die Dame, Während ich in alten Raschelsträußen krame; Komm herein zu mir, wer Frieden will! »frauenhaar« trag ich am Hute, Wie Flachs so weich, wie Seide so fein, Flirrfädelnd spinnt's im Sonnenschein, Flott flattert's in den Wind hinein, Ich trag es mit fröhlichem Mute Und denke dein, Mein Seidenhaar, Die meine Sonne, mein Sehnen war, Mein Leben im bebenden Blute, Du Weiche, du Feine, du Gute. Was das doch war? In einem alten Notizbuch windig hingekritzelt fand ich Dies schnurrige Versvolk: »Im gelben Schlafrock mit roten Quasten Kommt mir entgegen die Kleine mit Würde. Und sie klappert mit blauen Pantöffelchen, Die mit Silber und Golde gestickt sind. Aber trotz dieser höchst kostspieligen Ausstattung und trotz meines schäbigen Exterieurs fällt mir um den Hals gleich Diese seidene Schönheitskönigin.« Die Verse sind so verzweifelt schlecht, Daß es mir scheint: das Ding ist echt. Was es nur war ...? Wenn sie lacht, wenn sie lacht, Ist der Himmel erwacht, Gottvater singt selbst ihr zum Lobe Ein Lied, das er selber gemacht: Seffi, Ach stelle mich nicht auf die Probe. Sonst werd ich frivol, Daß der Teufel mich hol, Und mache mich, dir zum Preise, Wie Zeus auf die Lumpenreise. Gottvater singt's im tiefsten Baß, Ihm werden beide Backen naß Vor lauter Liebesthränen. Sie aber streicht die Backen mir, Sie aber kraut den Nacken mir Und thut sich an mich lehnen. Seffi! Ein jeder Mann hat seine Rüpeljahr. Der wird kein ganzer Kerl, der nie ein Rüpel war. Nur freilich, daß es geht, so wie mans treibt: Mancher sein Lebtag bloß ein Rüpel bleibt.