O wie wohl ist der daran, Der da kann Sich begeistern, Seine Feindin Sorge meistern, Ist bei Glücke trotzig nicht, Zag im Leiden, Der behält in Leid und FreudenLacht das Glück, er denkt bei sich: Hüte dich! Sonnenscheinen Kehrt sich bald in Regenweinen. Heute da auf stillem Meer Schiffe laufen, Morgen sieht man sie ersaufen Ungefähr.Tobt das Glück, ihn trifft es nit: Sein Gemüth Felsengleiche Weichet nie, wird niemals weiche. Er sitzt allzeit klippenfest, Ob das Sausen, Ob das tolle Nordenbrausen Auf ihn bläst.Laß den Fels bestürmen sehr Wind und Meer. Sturm und Wellen Müssen stets zurücke prellen. Es steht seiner Wurzeln Erz Unverletzet; Nur sein Außen wird benetzet, Nicht das Herz.Tugend ist das rechte Glück, Das zurück Nimmer weichet, Glück und Unglück wohl abgleichet. Großmuth sich selbst Alles ist, Wohnet innen, Macht, daß du mit Stand der Sinnen Glücklich bist. Edle Hirtinn! deine Zähren/ die du oft pflegst zuverröhren aus den lieben Aeugelein/ kann ich unberedt nit lassen/ ich muß meine Feder fassen/ sie in Threnen tunken ein.Deine Schwanenweisse Wangen/ wann daran die Zehrlein hangen/ sind den Perlen Muscheln gleich, Perle! du lässt Perlen rinnen: fangt sie auf/ ihr Nereinnen! solches Weinen machet reich.Diamanten/ die zerflossen/ kommen Backen-ab geschossen. Deine Augen/ sihet man viel Krystallen-tropfen ballen. Ach! daß ich nit dieses Wallen/ diese Threnen/ stopfen kann!Ja/ sie fliessen mir zu Herzen: die gewißlich nicht ohn Schmerzen aus dem Herzen fliessen dir. Sag doch/ mein! was für Ursachen mögen dich wohl weinend machen? Ich rahSind dann deine Aeuglein Bronnen? die man sehend hält vor Sonnen? Feur und Wasser reimt sich nicht. Es wird strahlen nicht so helle/ wann es sein will eine Quelle/ deiner Augenliechter Liecht.Schöne Sonnen! ihr solt scheinen/ nicht betrübte Threnen weinen. Euer Himmel/ da ihr steht/ dieses himmlisch’ Angesichte/ siht viel schöner/ wann es liechte/ als wann es trüb übergeht.Zwar/ mein Urtheil beizulegen: ihr seit Sonne/ seit auch Regen. Weil ihr Herzen zündet an/ liebe Aeuglein! muß ingleichen eure Quelle Löschung reichen/ giessen manchen frischen Thran.Ihr beweinet itzt die Schmerzen/ die einmal Verliebten Herzen eure Schönheit machen wird. Die viel Weinens noch soll machen/ weiner billig/ die ins Lachen künftig eine Theurung führt.Selbst die Liebe/ recht zusagen/ hat hier Wohnung aufgeschlagen. Herzen/ die der Augen Glut nicht zerschmelzet/ Stein und Eichen/ soll bezwingen und aufweichen eben dieser Augen Flut.Oder/ wie die Thau-Krystallen lässet Frau Aurora fallen auf der Blumen buntes Beet: also lässt auch Tropfen schiessen/ auf die Wangenblumen fliessen/ deiner Aeuglein Morgenröt.Ja/ es sind/ auf deinen Wangen/ Liljen/ Rosen/ aufgegangen. Gern woltst du noch schöner sein: darüm/ daß sie wachsen mögen/ giessen deine Aeuglein Regen auf sie/ und auch Sonneschein.Ey so werde schöner/ weine! so beregne und bescheine: deiner Wangen Liljenfeld: daß daselbst auch Rosen glühen; daß die Bäcklein röhter blühen/ die man schier vor bleiche hält.Doch so weine nicht so sehre! diese nasse Threnen Meere/ löschen deins Schönheit aus. Wirst du/ vor das Weinen/ lachen: wirst du dich viel schöner machen. Lachen/ ist der Schönheit Haus.An die falschen Weiber-zehren/ sagt man/ soll sich niemand kehren. An des feuchten Nilus Rand/ weinen auch die Krokodilen/ wann sie auf die Menschen zielen/ sie zu tödten/ wie bekanndt.Weine nicht! man dörfte wähnen/ daß du auch zu solchen Threnen deine Augen richtest ab. Wann man dacht/ die Son̄en scheinen: säh man trübe Wolken weinen/ alle Freude gieng zu Grab.Doch/ wer wolt von dir das gläuben? Recht dein Weinen zubeschreiben: Treue Augen weinen gern. Dieses helle Threnen-rinnen/ ist ein Spiegel deiner Sinnen/ O du klarer Tugend Stern!Zwar/ wann ich es recht erreiche: Feige Herzen/ die sind weiche/ weichen bald und schmelzen hiñ/ wann ein schwülligs Windlein wehet; sind von Wachs das nicht bestehet. So wird ja nit sein dein Sinn?Nein/ nein! einen Muht dir fasse: blasses Leid laß dich nit nasse/ laß es dich nit machen blöd. Bei der Schönheit/ wie die deine/ steht ein grosser Muht gar feine/ der in Unglück fäste steht.Eines noch! kein Zorn-erbitzen wird dich ja nit machen schwitzen diese Threnen/ die man siht? Nein/ nein! dieser Augen Regen/ wittert nicht mit Blitz und Schlägen; diese Quell giest lauter Fried.Nach dem Regen scheint die Sonne. Auf das Weh/ folgt Wohl und Wonne. Edle Hirrinn wein’ und! Glück/ wird dich noch frölich machen: daß wir süsse sehen lachen/ deinen schönen Rosenmund. Ja/ Amor/ leugn’ es nicht: Du bist fürwar Und bist du sehend je: was solte seh’n ein es schiest nur blind darein/ treibt mit den Und räumt dann soviel Macht/ der Himmel/ Fehl/ oder schiesse recht/ du Schalk/ so arg als Die flieht mich/ gegen der ich lebe Lieb-ge- und diese lauft mir nach/ die mir nit Freude ich liebe/ die mich hasst: und hasse/ die michO ümgekehrte Welt! O Flam̄en voller Eise! Soll/ Fillis! deine Lieb mir angenehme sein: so tritt mir/ in Gestalt Asterien/ herein. So wirst du (izt bei dir mich friert/) mir Liebster Himmel! deine Lieben/ unser hochvermähltes Paar/ laß dir sein ins Herz geschrieben. Mach die Herzens Wünsche wahr. Wir empfehlen deinen Obren/ SS. Gottliebs Lieb und Leonoren.Schöner Himmel! Ihre Schöne/ die dein Finger selbst gebildt/ mit stäts-grünem Früling kröne/ wie izt unser Blum-gefild. Es werd immer neu gebohren/ SS. Gottliebs Lust in Leonoren!Froher Himmel! Liecht und Wonne allzeit laß ob Ihnen stehn. Keine Trübsal-Nacht/ die Sonne. ihrer Freud/ mach’ untergehn. Weinen/ weiche zu den Mohren! SS. Gottlieb lach mit Leonoren!Milder Himmel! Allen Segen schütt in ihren Schoß herab. Soviel Tropfen führt ein Regen/ soviel Gutes Sie begab. Glück stäts wohne/ in den Thoren SS. Gottliebs/ auch mit Leonoren!Frommer Himmel! Ihre Seelen gieß zu samm in einen Geist. Wollest Herz und Hand vermählen. Was du bindest/ nicht zerreist. Immer brenne nie-erfrohren/ SS. Gottliebs Herz und Leonoren!Höchster Himmel! mach Sie wachsen/ wie die Cedren auf der Höh: daß/ wie deine güldne Axen/ ihre Zier im Glanz besteh. Zum Hochwachstum sey erkohren/ SS. Gottliebs Ehr’ und Leonoren!Klarer Himmel! dieser Lieben Leid-entwölktes Angesicht/ kein Betrüben laß auftrüben. Keine Krankheit kränk Sie nicht! Schmerz müß weichen von den Thoren SS. Gottliebs/ und von Leonoren!Trauter Himmel! mach Sie leben/ viele liebe lange Zeit. Wolst dem Tode spat hingeben/ diese all zu theure Beut. Zur Ur Jahrezahl erkohren/  Am Leyta-Strand/ wo er die Donau grüsset von ferne schon/ das grüne Ufer küsset der Trautmans-Burg/ im alten Pan̄ons- ließ’ Artaban’/ ein Edler Held/ erklingen sein Lied von Leid. Ihn hört’/ ein Hirte/ singē/(de Mein Säitenspiel! hang du an dieser Wei mach/ wie du pflegst/ itzund mir keine Freud Mit Unmut nur mein Schmerz sich trö- Doch nein! kom̄ her! du must mir helfen sag von meinem Leid/ du must mir helfen klagenEmilie ist todt! und ich kann leben? ward nicht/ mein Geist/ mit ihrem hingegebē wie daß ich noch/ da sie gefallen/ steb? Ihr Faunen ihr/ in diesen Wäldereyen! ihr Satyren! ihr Hirten! helft mir schreyenIhr thut Gewalt/ ihr Fata! du Gesetze der Sterblichkeit! und du des Todes Netze! diß euer Thun/ hat keine Rechts-gestalt. Ihr tödt: was lebt zu aller Welt Behagen/ wz liebt und labt. Ich muß noch einmal sagē:Gern wolt ich ja/ O Him̄el/ deinem Willen itzt geben Ehr: das Herz ist nicht zustillen. Noch ist vō Ihr/ dz Schmerz-andenken da. Dem Leib/ sie starb: der Liebe Sie noch lebet. Ach! die Vernunft der Angst nit widerstrebet:Ach helft mir doch dem hartē Him̄el flehen/ ihr Saiten ihr! ihn so erweicht zusehen: daß er mir gönn die Schönste länger noch. Ob ihr zu euch/ ihr Sternen/ Sie genommen in eure Zahl: lasst Sie mir widerkommen!Es ist noch Zeit. Kein Mensch kann euch ent-\nlaufen/  (fen ihr Parcen ihr! man komt dem Todten-hau- doch endlich zu. Hier ist kein’ Ewigkeit. Lass du Sie nur mich noch ein Zeitlang laben! du solst sie doch/ O Himmel! einmal haben:Erlaubt es nicht dein Raht/ sie mir zu geben so nim̄ auch mir das nun als-todte Leben. Wan̄ meine Klag dir nicht dz Herze bricht: So mag der Tod hier diß/ das meine/ brechen Doch du bist ja so hart nit! dein VersprechenSo sehnlich sang/ in süssen Klang der Säitē/ der Edle Held. Es hörten Ihm/ von weiten/ die Nymfen zu. Das Wild/ zu Ihm sich Es merkten auf/ die schlanken Tan̄en-kerzen. Der Wald erseufzt’. Als Er/ von seinen (Schmerzen/Der Himmel hört’ un̄ ehrte dieses Singen. Ein Traumgesicht/ must Ihm die Antwort (kehr Ein schönstes Bild/ sein Leid in Freud ver Ihr Blick ihm gab sein vorigs Herzbehagen. Er fande wahr: daß ein nit-müdes KlagenSie sprach Ihm zu: Dir kann nit wieder\nwerden Emilia/ sie komt nit mehr auf Erden. Sie will Ich sein/ dein Leben/ deine Ruh. Und diesen Gruß hab dir von Leonoren/ die Oettingen/ der alte Stamm/ gebohren:Als Er erwacht: da war sein Herz geheilet. es wird ergänzt/ das vormals war getheilet: nun Ihm/ das Glück/ den Traum hat wahr Laß/ Himmel! Ihn von allem Leid genesen/ durch diese Freud/ die Ihm ein Trost gewesen/ Prinz gelehrter Leyer-Lieder/ Herzog deiner Sternenbrüder! laß mir deinen Einfluß fliessen! Ach! wer itzt in Aganippen möchte baden seine Lippen/ an Parnassens nassen Füssen! Kämen doch/ die Pegas-brunnen/ mit der Pegnitz itzt gerunnen/ die da Geister giessen ein! ach! da wolt ich trunken werden! da solt recht besungen sein Dafne/ unsre Zier der Erden.Zwar/ ob Föbus nit will scheinen: Ich weiß hier der Föben einen/ der auch Geistern gibet Feuer; dessen Ruhm-Liecht Sonne-strahlet/ und sein Stam̄haus Himmel-mahlet; der auch spielt auf Föbus Leyer. Und es kann/ in Schäfer-gründen/ seine Gunst/ den Geist entzünden/ stärker/ als der Helikon. Eine Dafne wir auch kennen/ die/ wie Hyperions Sohn/ er anschauet mit Entbrennen.Spielt mir nun/ ihr Musen-Träume! was zeigt/ hier der Prinz der Bäume? was blickt von der Lorbeer-Läube? Ists das Bildnis von Evadne? Cadmus-Schwester? Ariadne? Ists Oenone/ wie ich gläube? Eine solche Zier anstünde/ Cepheus/ deinem Wunder-Kinde! ob es Tyndaris auch ist? Nein! in diese schönst-geschaffne/ alle Zier zusammen fliest: Es ist/ unsres Dafnis Dafne.Preist/ ihr Sänger bei den Heerden! diesen Himmel dieser Erden. Seht ein Göttlichs Angesichte! wo sich Ernst und Huld vermählen/ und sie sonder Red’ empfehlen. Hier ist Inhalt zum Gedichte! hier sich Amor selbst ergetzet/ und ihm auf die Stirne setzet einen Thron von Helfenbein. Dort er Pfeile pflegt zuspitzen/ auch der Augen Blick und Schein: unsren Dafnis wund zuritzen.Sind wol diß der Flora Wangen? seht den Schnee der Liljen prangen/ eingemängt in Rosenblätter! der Rubinen-Mund/ im Lachen/ Perlen sichtbar pflegt zumachen: zeigt ein Kleinod vor die Götter. Zwischen blanker Locken Seide/ blinket diese Augenweide/ wie Aurora/ wann von ihr wird der weisse Tag gebohren. Unsrem Dafnis/ solche Zier/ die Natur hat zuerkohren.Lebends Marmor/ das man schauet/ eine Schönheit-Seul’ hier bauet/ eingeädert mit Saffiren: Hals und Nacken schnur-recht windet/ und den Busen doppelründet; einen Wunder-bau zuführen. Händ’ und Arme ziert Alpaster/ macht die Schönheit noch verfasster. Und/ das mehr! ein grosser Geist blickt aus aller dieser Zierde; die ein’ Edle Herberg heist dieses Gasts von gleicher Würde.Sie ist/ in so zarter Jugend/ reif schon an Verstand und Tugend/ zeigt zugleich die Frücht und Blüte. Von des Mundes lieben Lippen/ aus den schönsten Purpurklippen/ schallt ein himmlisches Gemüte. Süsses Sehen/ freundlichs Lachen/ diese Schönheit schöner machen. Also sichs von Göttern stammt: in der theuren Fürstinn Kinde/ solche Mutter-flamme stammt/ die ein solches Herz entzünde.Solt ein Föbus nicht entbrennen? solt er lieben nicht/ nur kennen/ so ein B Dafnis/ diese soviel Gaben/ Dafnis soll die Dafne haben: daß Sie sein Haus Lorbeer-kröne. Alle ihres Hauses Zierden/ alle hohe Ankunft-Würden/ Dafne bringt dem Dafnis mit. Ehr sie bringet und wird finden. Palm- und Lorbeer-Laub/ man siht sich in Einen Kranz verbinden.Dafne/ nun/ du Zier der Erden! du solst/ was du heisest/ werden. Eingepfropft dem Palmen-Stam̄en/ mach Ihn ewig grünen/ zweigen/ und stäts Lorbeer-Kronen zeugen. Dafnis! Dafne! wachst zusammen! Himmels-Wärm’ und Erden-Fette/ segne allzeit eure Stätte/ wo ihr mit der Wurzel geht. Wachst/ hin zu den Sternenfeldern! Bis Ihr endlich herrlich steht/ dort in den Elyser-Wäldern. Schweiget ihr noch/ meine Halmen! sollen nur die Lerchen-psalmen diese Frülingsfreud ausschreyen? Dünkt mich doch/ die Pegnitzfluten mahnen mich mit Wudelstruten: Sing uns etwas von dem Mäyen! Auf/ mein Geist! wir müssen fliegen: nun das Jahr die Blumen wiegen/ nun der süsse Himmel lacht/ nun der Wiesen Seidensticker unser Rund so bunte macht/ und die Sonn würkt güldne Stücker.Ostland! deinen Heldgeschichten werd ich meine Pflicht entrichten. Doch man muß auch einmal singen. Wohin räist sichs/ ihr Gedanken? hier im Feld der Wände Schranken nicht den Geist zu Kerker bringen. Nehmt mich mit/ ihr Schnabelflöten/ ihr befederte Poeten! Wart! ich bin der Tereus nicht/ Luft Sirene Filomele! Mein Gehör das Urtheil spricht: du bist unsers Lentzen Seele.Ich hör euch/ ihr Fittichbrüder! Aber/ wer hört meine Lieder? Föbus ist itzund nit Richter. Du streust Gold von deinen Höhen/ unsre Wasen anzukleen/ du erdichter GOtt der Dichter. Nein! mein Föbus ist auf Erden/ der mich liebt und meine Heerden. Hab ich schon izt nicht die Gnad/ singend selbst vor ihm zustehen: dannoch pflegt mein Mecänat meine Lieder gern zusehen.Dorthin reiset/ ihr Gedanken! denkt/ wie üm den Vorzug zanken sein Verstand/ sein Stand und Glücke. Reiche/ zehlen nicht die Heerden: ich muß arm an Worten werden/ wann ich dankbar denk zurücke. Ich verehre mehr mit Schweigen/ ungemessnes Gnad-bezeigen. Ob ich etwan manchesmal diesem Wald davon gesaget: dannoch hat das hole Thal stäts nach mehr/ nach mehr/ gefraget.Oftmals ich gen Himmel rieffe/ aus entbrannter Herzens-tieffe: Himmel! meinen Dank ihm zahle. Nein! der Wunsch gieng nicht verlohren: es hat auch der Himmel Ohren/ nicht nur Regen und die Strahle. Legt die niedre Sinnen nieder; adelt euch/ ihr meine Lieder! mit dem schönsten Innhalt itzt. Eine seine andre Sonne und ihm gibet tausend-Wonne.Pranget nicht/ ihr hohen Tannen/ ihr des Faunus grüne Fahnen/ mit den Wolkennachbar-gipfeln! euch vor dieser Ceder neiget/ die von hohem Stamme zweiget; fähig/ euch zu überwipfeln. Hier auf dieser zarten Rinden/ ist ihr göttlichs Bild zu finden. Macht der Abriss so entzückt: was wird thun des Selbstands Leben! den der Geist noch schöner schmückt/ wie der Safft empfihlt den Reben.Dieser Schönheit Wunderspiegel/ prangt mit einem Doppel-sigel; mischt mit Hoheit/ holde Blicke. Pinsel! gib ihr Blut den Wangen; leg den Leib in Schnee gefangen; des Verstandes Sinnbild drücke/ in das rohte Wachs der Lippen; athmen mach die Herzens Klippen; gib dem Leib der Sitten Art; setz ihr auf/ die Tugend Krone. Schöner nie gemahlet ward/ selbst Diana und Dione.In diß Schönheit-Meer der Gaben/ sich zuhauf versamlet haben aller Treflichkeiten Flüsse: daß durch alle Glückes-Günste mein Mecänas/ nach Verdienste/ wunschbar sich gelabet wisse. Gott-geliebte/ schon auf Erden müssen Himmel-seelig werden/ Cörper-Engeln zugesellt. Hoch beglückt sind/ hohe Seelen. So ein Bild war ausgestellt/ solchen Helden zuvermählen.Ist der Gräslein in den Gründen/ ist der Blätlein an den Linden/ ist der Also vielfach/ theure Beide/ Euch das Glück in Freuden weide/ reich an Jahren/ frisch von Leben. Dieser Wunsch/ vom Munde schallet/ und im Herzen wiederhallet/ solang athmet diese Brust. Bald ich mehrers hoff zu singen: wann die Lieb/ die Saat der Lust wird mit Wucher wiederbringen. Florian gieng/ in den Tagen/ durch das grüne Pegnitzthal/ als ihr Zelt im Wiesensaal Flora wieder aufgeschlagen/ und ihr Buhle Zefyrus ihr nun gabe Kuß üm Kuß.Ich will (sprach er) nicht beneiden deine Wollust/ Göttlichs Paar! Aber ich/ muß dieses Jahr diese süsse Freuden meiden: Sylvien ihr Rosenmund/ will mir nimmer sein vergunt.Seufzend gieng er fort am Rande ach! die schöne Schäferey war nun eine Wüsteney/ die er halb zerrissen fande von der angeschwemmten Flut/ von der nächsten Wasserwut.Wo sonst (sagt’ er) gienge grasen unser krauses Wollenvieh; wo die Sonne in der früh Perlen leckte von den Rasen: da begräbt itz und der Sand das gemahlte Blumenland.Wo zuvor die Flut gedrehet ein bemostes Wasserrad/ das die Wiesen führt’ ins Bad/ und den frischen Klee gesäet: da steht itzt/ im nassen Rock/ ein unnützer halber Stock.Unter jenen Kirschenbäumen/ saß ich oft in kühler Ruh. dorten thät ich/ was ich thu. ach! wie flossen mir die Reimen! Itzund steht/ der liebe Wald/ ganz zerwühlt und ungestalt.Schöne Insel! deine Linden neigen/ von der schönen Höh/ ihre Häupter in den See; und mit ihnen/ in den Rinden mancher Name/ manches Wort/ die ich eingeschnitten dort.Pegnitz! zahlst du deinen Hirten/ vor die Liebe/ solchen Hass? uns/ die wir ohn unterlaß dich mit Lobe-Worten zierten; die wir/ manches gutes Lied/ deinen Fluten gaben mit.Seit an deinen Ufern singen deine Schäfer/ hörte man weitberühmet Wolken-an deinen Namen sich aufschwingen. Solche Ehre gaben wir: solchen Dank gibst du dafür.Zwar/ itzt kann ich mich besinnen/ was diß Thal so öd gemacht. Sylvia/ gibt gute Nacht. Es macht’ alle Pegnitzinnen/ alle Hirten/ weinen hier/ Sylvia die Wälder-Zier.Tausend Augenbächlein gossen so ein Threnenmeer zu hauf: dieses kam/ in schnellem lauf/ über Ufer angeschossen. Ach! es hat auch Florian einen Bach hinzugethan.Sylvia/ setzt uns in Leiden. Ach! es zieht von diesem Ort alle Freude mit ihr fort. Unser Elend ist/ ihr Scheiden. Nichtes lässt sie uns allhier/ als das Sehnen nur nach ihr.Frag der Bäume Rutenspitzen/ warüm sie noch nit begrünt/ warüm sie so kahl noch sind? Ach! sie sehen nimmer blitzen ihre schöne Sonne hier/ Sylvia die Wälder-Zier.Nun/ ihr vormals-lieben Auen! ihr behaget mir nit mehr. Weil bei euch/ der Felder Ehr Sylvia/ nit mehr zu schauen/ weil sie euch gesegnen sol; sprech ich auch: Gehabt euch wol!Wüste Wälder/ düstre Häyne/ die so traurig sind/ als ich/ schwarze Nächte/ sollen mich forthin trösten nur alleine. Reiset Sylvia von hier: alle Freude weich von mir! Schreibt/ ihr Schäfer/ diesen Tag/ lasset/ von ihm/ unsre Sag in der Bäume Wunden finden. Dieser Tag/ sey unser Fest/ das wir jährlich wollen feyren: der vergnügbar unsrem Theuren/ meinem Helden/ ist gewest.Pegnitz! küsse deinen Rand: den itzt adelt hohe Freude. Blum-beschwängre diesen Sand/ mach ihn zur Smaragdnen Heyde. Deiner Nymfen flaches Dach/ ziegle zierlich mit Krystallen. laß von Leonoren lallen/ deiner Fluten Wudel-Sprach.Sonne! Unser Mecänat/ ob du schon bist untergangen/ dannoch seine Sonne hat/ siht ein Rosen-Liecht der Wangen. Nimm itzt meine Bitt mit dir! Gebe doch der Himmel Beiden: Sonne! daß du Sie in Freuden mögest sehen für und für!Cynthia! wilst du heut nicht an dem Himmel sichtbar werden? oder weichst/ du bleiches Liecht/ unsrer Cynthien auf Erden? Was fragt nach dem Mondes-Schein/ unser Held? es soll darneben/ seinen Nächten Liecht zu geben/ Leonora Luna sein.Nacht! es muß itzt allzu-nacht/ auf so hellen Tag/ nit werden. Mit dem Goldgestickten Pracht/ deck heut dieses Zelt der Erden: führ herfür die Sternen Wacht. Unsren Hochvermählten Beiden lach’ ein Tausend-Liecht der Freuden! Trauer-Nächte! gute Nacht!Hesperus! zeig Ihnen du deines Mundes güldne Zinken; und laß/ Ihre Liebes-Ruh/ allerbästen Einfluß trinken. Sey mit deinem Brüder-Heer/ itzund ihre Hochzeit Fakel. und/ als ihres Glücks Orakel/ Allen Unstern-blick bekehr.Gönnt der Ohren süsse Gnad/ unsren heischern Pegnitz-Rohren; bleibt geneigt/ mein Mecänat! Fahret wohl/ mit Leonoren! Lebt/ vergnügt durch Ihre Zier. Eurer Namen Schall der Ehren/ hier in unsren Schäfer-Chören soll erklingen für und für. Nur ein Tod ist dieses Leben, Nichts als eine Grabesbahn. Wann zu leben wir anheben, Fahen wir zu sterben an. Unser Tod ist jede Noth, Die uns wünschen macht den Tod. Von des Leibes Knochenwagen Wird die Seele fortgetragen.Tod, du giebst das rechte Leben, Dies hier ist der wahre Tod. Himmelauf, dahin wir streben, Holst du uns, du lieber Both'! Den du führest bald zur Ruh', Dessen bester Freund bist du. Schneller Tod ist kein Verderben, Gottgeliebte fertig sterben.Christen wie der Phönix sterben, Werden lebend in dem Grab. Wer im Sternenhaus will erben, Muß die Erde legen ab. Wann die Sonne eilt der Ruh' In den Wintertagen zu, Sie läßt nach dem Untergehen In der andern Welt sich sehen.Jesus hier mit seinen Lieben Aus dem todten Leben eilt, Und mit ihnen, ohn' Verschieben, Seine Himmelsfreude theilt. Fahre, spricht er, hin, mein Boot! Führ' mir diese aus dem Tod! Laßt den todten Leib verderben! Hört er doch nur auf zu sterben. Wie wird mir nun geschehen, Da ich dich lassen muß, Und dich nicht mehr soll sehen? Ach, bittrer Scheidegruß! Du reißest dich von mir, O Hirtin, meine Zier! Ich möcht' in Angst vergehen – Der Tod mich trennt von dir!Ihr Gräslein, helft mir klagen, Ihr Wäslein allzumal, Die ihr sie oft getragen Hier in dem Pegnitzthal. Ihr seht mich jetzt allein Und traurig treten ein. Mich dünkt, ich hör' euch fragen: Wo mag die Seine sein?Wie wird mir doch geschehen, Wenn ich sie nimmer werd', Wo ich sie sahe, sehen Spaziren um die Heerd'? Wenn sie nicht mehr im Gras Wird sitzen, wo sie saß? Vor Leid werd' ich vergehen, Von Weinen werden naß.Der Bach, von meinen Zähren Vermehrt und trü gemacht, Wird auch mein Weinen mehren, Und was ich vorgebracht, Den bittern Scheidegruß, Wird er in schnellem Schuß Nachlispelnd lassen hören Und tragen in den Fluß.Ihr, die ihr sonst gesprungen, Wenn meine Margaris Zur Tafel euch gesungen, Das Grasmahl machte süß, Es wird euch keine Weid Wohl schmecken mehr vor Leid. Wo Lieder sonst erklungen, Wird heulen Traurigkeit.Ach, mir wird weh' geschehen. Fahr' hin, verwich'ne Freud'! Komm an, mich blaß zu sehen! Du kömmst, du schwarzes Leid! Willkommen, Angst und Pein! Ich mag nicht fröhlich sein. Mein Licht mußt' untergehen, Drum, Nacht, brich du herein! Ein Schäfer/ wohlbekanndt am grünen Pegnitzrand/ gieng in dem Feld spaziren/ und iteß den Weg sich führen in einen Buchenhäyn/ der ihn geladen ein.Hier wolt er diesesmahl/ von solcher Stämme Zahl/ ein Paar ihm auserwehlen: gewillt/ davon zu scheelen ein Rinden oder zwey/ zu seiner Liederey.Er sahe hin und her/ ließ in die läng und quär die Augen gehn spaziren/ vor sich was aus zuspüren. Er fand der Buchen viel. Der Häyn ihm wohlgefiel.So reich an Bäumen war Die Erste ist die Güldne Zeit auf Erd: Da Treu und Recht war ungebotten wehrt. Man wuste noch von Furcht un̄ Straffe nicht. Der Unschuld war kein Kerker zugericht.Kein Mensch erschrack vor eines Richters ohn Richter/ ward vermieden Sünd und Es war auch noch die Fichte nicht gefällt/ zu schiffen hin in eine andre Welt.Es kennte nur ein jeder seinen Heerd: kein fremder Rauch zu sehen ward begehrt. Ein jeder fand/ was er gesucht/ zuhaus. Man reiste nicht nach fremden Lastern aus.Die Furcht hatt noch ümmauret keine Stadt. Der Zorn kein Schwerd und keinen Helm Das hole Erz blies auch noch nicht zum (breit. Nichts war/ als Ruh und Friede/ weit undDie Erd/ noch nicht verwundet von dem und unbepflanzt/ die bästen Früchte trug. Man war vergnügt mit selbstgewachsner und was gebar ein grünes Bäume-Reis.Die Erdbeer man pflag aufzulesen auch/ und manche Beer sonst mehr von manchem Es schmeckten gar die bittren Eicheln süß/ die Dodons Hayn von Aesten fallen ließ.Es währte stäts die schöne Frülingszeit. Der süsse West blies durch die Blumen-heid: Kein Nordes-grim̄/ ein Tod der Kräuter war. Und ungebaut/ die Erde Frucht gebar.Im Feld stund stäts der Aehrē schweres Gold. Man fand allzeit/ wz jeder wünscht’ un̄ wolt. Es floss der Strom/ mit Milch und Nectar- Es schenkten auch die Bäume Honig ein. Kannnst du dann mein Buhl nit werden/ Dafne/ O du harter Sinn! ey so solst du doch/ auf Erden/ du solst sein mein Baum forthin. Meine Pfeile/ Kron der Schönen! Haar’ und Cyther/ solst du krönen.Wann siegprangend widerkehren meine Helden von dem Streit: solst du ihre Scheitel ehren. Du solst meine liebe Leut/ meine Dichter/ auch beglänzen und ihr Sinnenhaus bekränzen.Dich soll auch kein Donner rühren; und ein immergrünes Laub deine stäte Jugend zieren/ keiner Winterwinde Raub. Dafne/ liebste Dafne/ grüne! deine Zier/ mein Leid versühne. Feige Sinnen weiche sind, Weichen, wie von jedem Wind Wird ein Wetterhahn gedrehet. Großer Muth steht unverwandt, Fest gegründet auf Bestand, Den kein Nordensturm umwehet.Laß die Wellen brausen her, Laß die Winde sausen sehr, Laß den heißen Mittag stechen: Unglück, Noth und Ungemach, Selbst der Tod ist viel zu schwach, Einen festen Muth zu brechen.Wer den Dank erlaufen will, Muß durchaus nicht halten still, Bis er hat das Ziel erreichet. Kämpfen bringet keine Kron', Wenn man eher läßt davon, Als der Feind bezwungen weichet.Durch Bestand die Tugend wird In Vollkommenheit geführt, Eingepflanzt in das Gemüthe, Daß der Wille nichts mehr will, Als was dem Verstand gefiel, Tugend wallet im Geblüte.Endlich doch behält Bestand Wohl vergnügt die Oberhand, Siehet seine Sorgenwende. Laß denn nichts dich führen ab, Denk', daß nur Belohnung ha, Wer beharret bis ans Ende. Ist dann soviel an dir/ daß du dich so gegen mir darfst mit Hoffartsinnen brüsten? wie nach Gold/ nach dir gelüsten?Du bist die Sonne nicht/ und es ist ja dein Gesicht. Keine Gottheit dieser Erden: dir nur hold und günstig werden.Du magst wohl schöne sein! will mir gar nit gehen ein: daß du solst der Schönheit Gaben/ alle Zierd’/ alleine haben.Wilst du nit meine sein: ich mag auch nit werden dein. Es war/ dich zur Kurzweil küssen/ sonst nichts mehr: das solst du wissen.Meinst du vielleicht/ daß ich ganz verliebet sey in dich? Nein! ich werd vor Hitz nit sterben. zwingt/ daß ich nach dir solt werden.Noch manches Mutter-Kind ob man schon kein Liecht anzündt: das an Schönheit und an Gaben/ weit vor dir/ ist hoch erhaben.Ich gönn’ es gerne dir/ daß ein Ander für und für mit dir durch das Gew spazire. daß sie bald den Kranz verliere.Wer weiß noch/ wie es geht/ wann dein Kram voll Eisen steht? dann magst vor die Hölle laufen/ deine Waar gleich wohl ver kaufen.Der Becker wird alsdan̄/ an dich bringen keinen Mann/ dir ein Zuckermännlein backen: letzlich noch den Kopf abzwacken. Nun, so bist du endlich kommen, O du langgewünschter Tag, Der uns alles Leid benommen Und geendet unsre Plag'! Tausend Seelen mit Verlangen Hofften tausend Tag' auf dich. Nun du uns bist aufgegangen, Enden alle Nächte sich.Theurer Tag, der Tage Sonne, Zeitenkrone, Freund der Welt, Feind der Unruh', Länderwonne, Du durchstrahlst der Erden Zelt! Und es werden treue Seelen Von dir heute fangen an Jahre neuer Ruh' zu zählen, Die uns hoch beglücken kann.Du machst unsre Zeiten lachen, Alles Weinen geht zu Grab; Treue, Freud' und Fried' erwachen, Weil die Waffen ziehen ab. Mache fest das Band der Liebe, Das nicht reiß' in Ewigkeit! Gott, uns stäten Frieden giebe Nach dem langen Kriegesleid!Laß ihn immer grünend bleiben, Diesen neuen Friedenszweig, Laß ihn Blüth' und Wurzeln treiben, Daß er uns viel Früchte zeig'! Unsre Schuld mit Gnad' anschaue, Daß die Axt in deiner Hand Ihn im Zorn uns nicht abhaue, Und der Streit ersteh' im Land! Frisch auf, mein Sinn, ermuntre dich, Weil dort die Morgensonne sich Zeigt auf vergüld'tem Hügel. Es hüpfet ob den Büschen ümm, Und singet Gott mit krauser Stimm' Das leichte Luftgeflügel. Schläfer, Schäfer, Sind geflissen, Zu begrüßen Trift und Auen, Dir und ihnen sich zu trauen.Dir, dir, dir hier, o Gott, stimmt an, Was schwebt, was webt, was beben kann, Ein Loblied deiner Güte. Auch mich soll nichts beschämen nicht, Daß ich vergesse meine Pflicht Und dankbares Gemüthe. Höre, mehre Dies Erklingen, Laß mein Singen, Dich jetzt preisen, Und dir Ruhm und Ehr' erweisen.Das Leid der Nacht ist überhin. Wer macht, daß ich entkommen bin Aus tausendfachen Stricken? Da mich umfing des Todes Bild, War deine Hand mein starker Schild, Dein Schutz wollt' mich beglücken. Pfeilen, Seilen Böser Leute, Die zur Beute Mich erwählet, Hat ihr Werk der Nacht gefehlet.Du Held und Hüter unsrer Wacht, Der du nicht schläfest in der Nacht, Dein Gnadenaug' blei offen; Beug ferner allem Unfall für, Und öffne meines Herzens Thür Zu fest gefaßtem Hoffen. Ende, wende Meine Schmerzen In dem Herzen Ob den Sünden, Laß mich deine Gnad' empfinden. An meinem Gott ich hange, Ihn halt' ich, der mich hält. Nach nichts mich sonst verlange! Ist Alles schnöde Welt. Wer will, an ihr sich labe, Such' Lust und finde Leid. Herr, wenn ich dich nur habe, Ach, das ist meine Freud'!Gott lieben ist mein Leben; An ihm ich bleibe grün Und saftig, gleich der Reben, Bin dürr und todt ohn' ihn. Von ihm kommt alle Gabe, So zieret mein Gemüth. Herr, wenn ich dich nur habe, Mein Herz von Tugend blüht.Es brennet, Gott zu loben, Mein Herz in Andachtsglut. Ich suche das, was oben, Das macht mich wohlgemuth. Dies sei es, was mich labe, Wenn ich dich jede Stund', Herr, wenn ich dich nur habe Im Herzen und im Mund!Ob mich die Dornen stechen, Mein Glau vor Anker liegt; Ich werd noch Rosen brechen, Die Hoffnung grünt und siegt. Mein Elend ich begrabe In seinen Vaterschoß. Herr, wenn ich dich nur habe, So le ich sorgenlos.Sollt auch der Leib veschmachten, So will ich himmelwärts Aus diesem Kerker trachten. Es wird ein kurzer Schmerz Mich fördern hin zum Grabe Und enden alle Noth. Herr, wenn ich dich nur habe, Was frag' ich nach dem Tod?So le ich, Gott ergeben, Und sterb auf seine Gnad'. Den Himmel und das Leben Hat ewig, der Gott hat. Den Leib send' ich zu Grabe, Die Seel' in seine Hut. Herr, wenn ich dich nur habe, So ha ich alles Gut. Wann die Nymphen sich ergötzen, Und sie etwan in dem Hetzen Eines Dornes Stachel ritzt: Wo der Ritz sich hin ergossen, Macht er Floramoren sprossen, Blutes Purpur auf sie spritzt.Jene mag die Meerschneck mahlen, Die zu Hof in Purpur prahlen, Die ein prächtig Elend ziert: Schöner sind die Tausendschönen, Die uns hier mit Freiheit krönen, Wo man fromme Heerden führt.Amarante, Liebesblüthe! Blumen liebe ich und biete Ehre vor den andern dir. Du den Blumhold ehre wieder, Stehe, wann ich liege nieder, Dort um meine Grabesthür. Ein schöne Hirtinn gieng/ trug über ihrem voll Aepfel einen Korb. Mit beider Hand die liebe Last empor/ die sie vom Ast geraubt. Als der verliebte West mit ihrem Kleide fiel das ihr oberhalb vom weissen Busen ab: da sich dann bald ein paar Milch-schönerEin Schäfer/ deme Lust die zarte Blösse gab/ sprach/ indem sein Gesicht er auf sie schies- Ich mag der Aepfel nicht/ die Die gebrochen die mag ich/ die ich dort am Baum noch han- Ziehet hin! spricht zu den Seelen, Der dem Adam Odem gab. Geht, ihr Kinder, in die Hölen, Die ich euch gebauet ha. Wandert hin! Kommt wieder her! Sucht durch Elend Sternenehr!Unser Gasthaus ist die Erde, Sie ist unsre Heimath nicht. Unser Wallen voll Beschwerde Nach dem Himmel ist gericht'. Für uns ist kein Bleiben hier, Jene Wohnstatt suchen wir.Uns schützt wider Sonn' und Regen Gottes Hand, der Pilgerhut, Und der Stab auf unsern Wegen Ist sein Wort, so Hülfe thut. Der macht unsern Tritt gewiß In dem Thal der Finsterniß.Sorgen, Sünden, die uns drücken, Unsre Wanderbündel sind, Bis das Reiseziel den Rücken Von der schweren Last entbind'. Wann sich endet unser Lauf, Schlafen wir dann sanft darauf.