Ein jegliches hat seine Zeit, Ein jegliches sein Ziel – Wer sich der Liebe ernst geweiht, Der treibt sie nicht als Spiel.Wer immer singt und immer flennt Von Liebesglück und Schmerz, Dem fehlt, was er am meisten nennt, Dem fehlt Gemüt und Herz. Derweil in Wehn die Erde kreist, Gewaltiges sich vorbereitet Und ein verderbenschwangrer Geist Geharnischt durch die Lande schreitet, Dem jeder seine Huldigung Darbringt, in Hoffen oder Bangen, Der eine mit verhaltnem Groll, Der andre bang um Gut und Habe, Die Menge harrend mit Verlangen Des Großen, das da kommen soll: Da braucht es wohl Entschuldigung Für diese kleine Liedergabe, Die harmlos mit bescheidnem Schritt In das Geräusch des Tages tritt.Es sind nicht wilde Schlachtgesänge, Die euch zu blut'ger Tat entzünden, Nicht demutvolle Schmeichelklänge, Die eitlen Glanz und Ruhm verkünden; Auch keine frommen Kannnzelschauer, Die euch zu stummer Duldung neigen Und für der Erde Weh und Trauer Vertröstend auf den Himmel zeigen:Nur Blumen sind's, bescheidner Art, Die ich auf ferner Wanderfahrt Gepflückt und sorgsam aufbewahrt Und jetzt zu duft'gem Kranz gewunden. Und Sprüche sind's in Reimgewand, Erdacht im fernen Morgenland, Wo eines weisen Freundes Hand Sie mir zur Perlenschnur gebundenDazwischen jubeln helle Lieder Von Liebe, Lust und Erdenschöne, Was ich erlauschte, sang ich wieder, Gehüllt in heimatliche Töne – In frohem Kreis, beim Becher Wein Mag wohl ihr Klang am schönsten sein.Und fragt ihr mich: Wie magst du nur, Derweil uns Not und Stürme dräuen, Lustwandeln auf der Lenzesflur Und dich an Sang und Blumen freuen?O, diese Blumen, dieser Sang Sind nicht in leerem Müßiggang Gesucht und mir zuteil geworden – Doch unter Ungemach und Not, Wenn schlimme Stürme mich bedroht, Sind sie mir stets zum Heil geworden.Sie waren mir ein Talisman, Der von mir nahm, was mich betrübte, Und auch wohl andern üben kann Die Wunderkraft, die mir geübte.Denn was das Unglück bieten mag, War früh mein bittres Los geworden, Und unter Sturm und Ungemach Sind diese Blumen groß geworden ... Früh ausgestoßen in die Welt, Verbannt durch feindliche Gewalten Und stets auf eigne Kraft gestellt, Ha ich gelernt, mich selbst zu halten. Wohl kecker war ich einst und wilder In erster Jugend stolzem Gang, Es rollten tausend bunte Bilder Vorüber mir im Sturmesdrang – Doch stimmte mich das Unglück milder, Und all mein Schmerz ward zu Gesang ...Unmännlich ist die laute Klage Von dem, was uns allein bewegt, Was schwer im eignen Herzen schlägt, Und nimmer tritt das Lied zutage, Dem ich mein Wehe eingehaucht – Das Merkmal gramverweinter Augen, Das Schmerzentuch, in Blut getaucht, Soll nicht zum Flitterstaate taugen ...Nicht um mich eitlen Tuns zu rühmen, Nicht um die Torheit zu verblümen, Schau ich zurück in jene Zeit, Wo falschem Tun mein Arm geweiht Und wo ein hohler Ruhmeswahn Mir vorgezeichnet meine Bahn. Ich möchte, was ich selbst erfahren Und was das Leben mich gelehrt, Euch im Gesange offenbaren, Daß es auch andere bekehrt. Was mir einst hoch erschien und groß, Weil man es rühmt und weil es blendet, Das deucht mir jetzt ein schlechtes Los, Davon der Blick sich trauernd wendet. Und was ich früher wohl verachtet, Weil sich der Kern dem Blick versteckt, Das hab ich später recht betrachtet Und guten Kern darin entdeckt. Was ich verspottet und verhöhnt, Weil mich's im Übermut verdrossen, Damit ha ich mich ausgesöhnt, Seit mir die Welt den Blick erschlossen. Wer in den Abgrund selbst geschaut, Der weiß, warum dem andern graut, Wenn er hineinsieht.Seh ich jetzt, Wie euren Blick die Träne netzt Und wie die Arme machtlos ringen, Derweil ihr selbst die Schwerter wetzt Für andre, daß sie euch bezwingen, Da möchte schier das Herz mir springen! Ihr flucht dem Joche, das euch beugt, Und nährt die Quelle, die es zeugt!Traut diesem Ruhmesschimmer nicht, Der wie ein Irrlicht vor euch flammt – Ihr seht den Glanz, ihr seht das Licht, Doch nicht den Sumpf, aus dem es stammt – Ihr seht im Wahn, der euch verliert, Nicht als den Glanz, den er gebiert! Ein junger Mann stürmt in die Welt, Läßt liebend eine Braut zurück, Sucht in der Ferne Ruhm und Glück Und wird, was man so nennt: ein Held.Die Poesie der Feuerschlünde Treibt ihn zu schwindelndem Betören, Daß er den eignen Herd sich gründe, Muß er manch fremden Herd zerstören. Den Fuß von Menschenblut gerötet, Tritt er in fremdes Heiligtum; Er rühmt sich, wenn er viel getötet, Denn mit dem Töten wächst sein Ruhm ...Wohl weckt ihn oft der wilde Lauf Zu schöneren Erinnerungen, Und was im Schlachtenlärm verklungen Drängt sich im Traum lebendig auf. Sieht er das grause Kriegesfeuer Verheerend Städt' und Dörfer fassen, Gemahnt's ihn, was ihm selber teuer Und was er trauernd heimgelassen.Er neigt sein Ohr, wie um zu lauschen, Was mag durch seine Träume gehn? Hört er der Heimat Ströme rauschen, Hört er der Heimat Bäume wehn? Jetzt träumt er von vergangnem Glück, Denkt liebend an die Braut zurück Mit weichem Herz, mit nassem Blick, Da – ruft aufs neu das Kriegsgeschick ... Und Trommeln wirbeln, Fahnen wehn, Die Büchse knallt, Trompeten schmettern, Er muß dem Tod ins Auge sehn, Er folgt der Schlachten Donnerwettern – Es fliehen die Erinnerungen, Die ihn so schmeichelnd eingesungen. Verderben wütet um ihn her, Verderben sprüht aus seiner Faust, Wie er in blanker Kriegeswehr Einher auf stolzem Rosse braust. Von rotem Blute dampft das Land, Die Häuser, Dörfer stehn in Brand; Und Menschen, die er nie gekannt, Sind plötzlich seine Feinde worden – Ihn treibt die Pflicht, sie hinzumorden! ...Die Pflicht? – Erklärt euch diese Pflicht, Sie ist kein Stoff für mein Gedicht. Nicht jener Ruhm sei hier verkündet, Der seine Leichenopfer fodert, Des Krieges Schwert zum Mord entzündet Und andern zum Verderben lodert. Nicht jener falsche Mut gelobt, Der an das Tier im Menschen streift Und darum nur zum Schwerte greift, Daß er die rohe Kraft erprobt – Es beut zur Prüfung unsrer Kräfte Das Leben edlere Geschäfte!Wem Unglück je das Herz zerfleischt, Wen Sorge viel gedrückt und Not, Der weiß, wie wahr das Wort: Es heischt Mehr Mut das Leben als der Tod.Denn das ist nicht der schlimmste Kampf, Der auf der freien Walstatt endet, Wo Feuerschlund und Roßgestampf Des Schicksals harte Schläge wendet; Wo unter donnerndem Verderben Die helle Schlachtmusik erklingt Und tausend Menschen ruhmlos sterben, Damit ein einz'ger Ruhm erringt.Es fliegt auf todeskühnem Rosse Der lebensmüde Held zur Schlacht – Ein Wurf aus feindlichem Geschosse, Und das Verhängnis ist vollbracht ...Wohl sah ich, wie Lawinen sprangen Vom Hochgebirg mit Donnerschall Und in dem ungestümen Fall, Was unten blüht' und wohnt', verschlangen.Doch als lebendige Lawine Dem Bösen seinen Arm zu leihn, Die kaltberechnete Maschine Des Unglücks, der Zerstörung sein, Der Menschenwürde sich begeben: Das ist fürwahr kein gutes Streben!Verlaßt des Wahnes Schattenreich, Mit Weisheit gürtet eure Lenden, Verbrennt die Schiffe hinter euch, Nicht um das Leben falsch zu enden, Nein: um es richtig anzuwendenEin andres ist's, zieht ihr das Schwert Für Vaterland und eignen Herd; Wenn fremde Dränger euch bemeistern Mit gieriger, mit roher Hand Und Hochgefühle euch begeistern Für Freiheit und für Vaterland.Wer dann voll Mut und kühnen Dranges Die Waffen trägt zu starker Wehre, Dem ziemt die Weihe des Gesanges Gebührt des Lorbeerkranzes Ehre! ...Wo vielgegipfelt, wildzerklüftet Der Kaukasus zum Himmel steigt, Das Haupt erstarrt und schneegebleicht, Wenn er den Wolkenturban lüftet – In eis'gem Panzer eingezwängt, Daran die blumenreiche Steppe Des Dornes, gleichwie eine Schleppe An einem Königsmantel, hängt – Wo Simurgs riesiges Gefieder Vom Wolkenthrone niederrauscht, Da ist die Heimat dieser Lieder, Da ha ich ihren Klang erlauscht. Wohl andres gab es dort zu singen, Wo nie der Schlachtendonner schweigt, Wo Völker in Verzweiflung ringen Und eines nicht dem andern weicht. Wo alles klirrt in blanker Rüstung, Wo jede Wohnung eine Feste, Wo jeder Steinblock eine Brüstung – Wo sichs in jedem Felsenneste Von Waffen und von Kämpfern regt – Wo selbst das Weib die Waffen trägt, Wo jeder Knabe schon ein Krieger – Und wo in der Verzweiflung Mut Die Mutter mit der eignen Brut Vom Felshang springt ins Todesbette, Daß vor der Knechtschaft sie sich rette Und der Gewalt der rohen Sieger ...Hinweg mit diesen krausen Bildern Des Todes, der Zerstörung Schrecken! Wer nicht vermag das Weh zu mildern, Soll die Erinnerung nicht wecken, Nicht mit den Wilden selbst verwildern!Fort von den Gräbern, von den Trümmern! Fort aus der Nacht zum hellen Tag. Es soll des Lebens frischer Drang Nicht in gesuchtem Gram verkümmern – Und nur was Freude bieten mag Soll auferstehen im Gesang!Verhaltner Schmerz und stete Spannung Führt zur Erschlaffung, zur Entmannung. Das Schlimmste stellt von selbst sich ein, Und wer sich freun will, muß es bannen. Ein frohes Lied, ein Becher Wein, Und alle Sorge zieht von dannen! Nur wer sich recht des Lebens freut, Trägt leichter, was es Schlimmes beut.Drum salbt zum Feste eure Glieder Und laßt an meiner Hand euch nieder Beim Trinkgelag verliebter Weisen, Die Erdenlust und Schönheit preisen. Sie streuen Blumen vor euch hin, Erfreut euch ihrer Wohlgerüche; Merkt ihrer Worte klugen Sinn, Hört ihre Lieder, ihre Sprüche, Die länger als sie selber leben, Dem weinbenetzten Mund entschweben.Und was mir die Erinnerung Noch in lebend'gen Formen malt: Die liedersüße Huldigung Der Schönheit, die verlockend strahlt, Des Ostens warme Sternennacht, Der Blumengärten Farbenpracht, Des Frühlings Luft und Blütendrang, Die bergumragte Kyrosstadt, Die Majestät des Urarat Soll auferstehen im Gesang; Gebirge, die zum Himmel steigen, Bergströme, die zu Tale springen, Der jungen Mädchen Tanzesreigen, Wenn wild der Tschengjir Saiten klingen. Oh, diese wilden Klangesgrüße, Sie sind mir tief ins Herz gedrungen, Und diese jungfräulichen Füße Mir im Gedächtnis nachgesprungen, Und alles, was ich recht verstand Und was ich schön und nützlich fand, Das führ' ich jetzt an meiner Hand Heim in mein deutsches Vaterland.Und weil es voll von Liebe ist, Keusch angetan im Friedenskleid: Die du den Frieden mir beschieden, Die du die Liebe selber bist. Laß den Muckern ihre Tugend, Was daran ist, Herr, du weißt es; Nur erhalte mir die Jugend Meines Herzens, meines Geistes!Wo so edle Weine fließen, Muß die Quelle doch wohl echt sein; Wo so duft'ge Blumen sprießen, kann der Boden nicht ganz schlecht sein.Mache fruchtbar meinen Acker, Segne meine Liederquelle, Und das Herz erhalte wacker, Und den Blick erhalte helle! Ich fühle deinen Odem Mich überall umwehn – Wohin die Augen schweifen, Wähn' ich dein Bild zu sehn!Im Meere meiner Gedanken kannst du nur untergehn, Um, wie die Sonne, morgens Schön wieder aufzustehn! Wir saßen noch spät beisammen, Der alte Wirt und ich; Des Weines heilige Flammen Ergossen sich über mich; Die reine Glut der Jugend Mir wiederzugeben schien er – Nie fühlt ich so die Tugend Des roten Kachetiner. Ich konnt' im süßen Drang Nur immer schlürfen und nippen, Es wurden zu Gesang Die Worte meiner Lippen; Wie Adam vor dem Falle, So schwamm ich in Entzücken Und wünschte, ich könnte alle Auf Erden mitbeglücken.Sprach ich zum Wirt: Ich wollte, Ich könnte in Wein zerfließen! Mein flüssiger Körper sollte Ins Weltmeer sich ergießen! Und sollt' es mit Weisheit würzen, Dann sollte ins Meer zu den Fischen Die ganze Welt sich stürzen: Die Schulen und Moscheen, Die Heiligen, die Wunder, Die alle darin zu sehn, Der ganze alte Plunder, Der sollte untergehn! Ich wollte alles auf Erden Befreien aus seiner Haft, Es sollte zu Wasser werden Die ganze Wissenschaft – Sie sollte untergehen Und wieder auferstehen In neuer Glut und Kraft!O laß, Mirza-Schaffy! – So sprach der alte Weinwirt – Laß deine Phantasie, Und bis dein Leib zu Wein wird, Bis deine Glieder zerfließen, Zu würzen des Weltmeers Flut: Laß sich in dich ergießen Des Weines heilige Glut! Laß alle frommen Toren In Nüchternheit versinken; Kein Tropfen geht verloren Von dem, was Weise trinken! Wenn zum Tanz die jungen Schönen Sich im Mondenscheine drehn, kann doch keine sich so lieblich Und so leicht wie meine drehn!Daß die kurzen Röcke flattern, Und darunter, rot bekleidet, Leuchtend wie zwei Feuersäulen Sich die schlanken Beine drehn!Selbst die Weisen aus der Schenke Bleiben stehn vor Lust und Staunen, Wenn sie, spät nach Hause schwankend, Sich berauscht vom Weine drehn!Auch der Muschtahid Mit den kurzen Säbelbeinen, Spricht: So lieblich wie Hafisa kann im Tanz sich keine drehn!Ja, vor dieser Anmut Zauber, Vor Hafisas Tanzesreigen Wird sich noch berauscht die ganze Gläubige Gemeine drehn!Und was in der Welt getrennt lebt Durch verjährten Sektenhader, Wird sich hier versöhnt mit uns in Liebendem Vereine drehn!Oh, Mirza-Schaffy! welch Schauspiel, Wenn die alten Kirchensäulen Selber wanken und sich taumelnd Um Hafisas Beine drehn! Mag bei dem Reden der Wahrheit auch große Gefahr sein, Immer doch, Mirza-Schaffy, mußt du ehrlich und wahr sein – Darfst nicht zum Irrlichte werden im Sumpfe der Lüge, Denn alles Schöne ist wahr, und des Schönen kannst du nie bar sein! Doch zu jeglicher Strafe und Unbill kluger Vermeidung Hüll' deine Weisheit in blumiger Worte Verkleidung: Gleichwie die Traube mit köstlichem Tranke gefüllt ist Und doch von Laube und grünem Geranke umhüllt ist. Mirza-Schaffy! Nun werde vernünftig, Laß deines Wesens Unstetigkeit – Zu ernsterem Geschäfte künftig Verwende deine Tätigkeit!Sieh Mirza-Hadshi-Aghassi Was das ein Herr geworden ist! War früher ein ganz gemeiner Mann, Wie er jetzt behangen mit Orden ist!Drum widme deine Kräfte dem Staate, Für den sie sonst verloren sind, Weil meist die größten Herrn im Rate Zugleich die größten Toren sind.Ich sprach: Viel andre werden schon Geschickt zu solchem Platz sein, Doch schwerer dürfte für meine Person Ein passender Ersatz sein.Darum: Zeigst du mir einen Mann, Der jetzt im Rate Stimm' und Sitz hat Und solche Lieder singen kann Wie ich und meinen Geist und Witz hat:So lasse ich meine Unstetigkeit, Lasse Trinken, Singen und Dichtung Und gebe meiner Tätigkeit Sofort eine andere Richtung. Was Gott uns gab hienieden, Das nennt man hier die Zeit; Was jenseits uns beschieden, Benennt man Ewigkeit.Zum Unglück oder Glücke Bereitet uns die Zeit – Der Tod schlägt dann die Brücke Zur blauen Ewigkeit.Harrt unsrer Böses Gutes, Wenn wir einst scheiden hier! Ich bin ganz frohen Mutes Und spreche selbst zu mir:Wer in der Zeit vernünftig Ist glücklich in der Zeit, Und wird so bleiben künftig In alle Ewigkeit. Wenn alle Gläubigen die rechten Pfade gehn, So bleibt mir nichts, als ihnen nachzusehn – Wie aber könnte ich dabei bestehn!Wenn jeder Durstige selbst sucht den Weg zum Quell, Der ihm entgegenrieselt klar und hell, Bin ich ein überflüssiger Gesell.Doch lieber trübe ich die Quellen allesamt, Als daß ich wank' und weich' aus meinem Amt – Wer mir nicht folgen will: der sei verdammt! Des Zornes Ende Ist der Reue Anfang. Mirza-Schaffy, leichtsinnig Flatterherz! Du wechselst deine Liebe wie deine Lieder.– Es lieben mich die Frauen allerwärts Und da, wo ich geliebt bin, lie ich wieder! – So singt Mirza-Schaffy: Wir wollen sorglos In der Gefahr sein – Im Bund mit Wein, mit Rosen und mit Frauen Des Kummers bar sein!Mag Heuchelei mit Hochmut sich verbünden, Bosheit mit Dummheit – Wir aber wollen eine geisterlesne Geweihte Schar sein!Vorläufer der Erlösung, Tempelstürmer Des Aberglaubens – Verkündiger der Wahrheit, die einst allen Wird offenbar sein!Ein Schwert ist unser, schärfer als das schärfste Schwert von Damaskus – Und wo es trifft, da wird geheilt den Blinden Der schwarze Star sein!Wir reißen Sonne, Mond und Sterne nieder, Es soll ihr Feuer Im Liede glühn und Opferflamme auf der Schönheit Altar sein!So wandeln wir einher mit froher Botschaft, Und nichts hinfort Soll uns Verfängliches als schöne Augen Und schönes Haar sein! Und was die Sonne glüht, Was Wind und Welle singt, Und was die Rose blüht, – Was auf zum Himmel klingt Und was vom Himmel nieder: Das weht durch mein Gemüt, Das klingt durch meine Lieder! Tu nicht so spröde, schönes Kind, Wenn ich noch spät vorübergeh Und fasse dein weiches Händchen lind Und heimlich einen Kuß erfleh' –Der dir so schöne Huldigung Gebracht in reinem Liedesschmuck, Der braucht wohl nicht Entschuldigung Für einen Kuß und Händedruck.Es wird ein jeder Kuß von dir Ein klingend Lied in meinem Mund – Und jeder Händedruck gibt mir Zu einem neuen Kusse Grund! Ein schlimm'res Unglück als der Tod Der liebsten Menschen – ist die Not! Sie läßt nicht sterben und nicht leben, Sie streift des Lebens Blüte ab, Streift, was uns Lieblichstes gegeben, Vom Herzen und Gemüte ab, Den Stolz des Weisesten selbst beugt sie, Daß er der Dummheit dienstbar werde – Der Sorgen bitterste erzeugt sie, Denn man muß leben auf der Erde.Not ist das Grab der Poesie, Und macht uns Menschen dienstbar, die Man lieber stolz zerdrücken möchte, Als sich vor ihnen bücken möchte.Doch darfst du darum nicht verzagen. Bis dir das Herz zusammenbricht: Das Unglück kann die Weisheit nicht – Doch Weisheit kann das Unglück tragen.Verscheuch' den Gram durch Liebsgekose, Durch deiner süßen Lieder Schall! Nimm dir ein Beispiel an der Rose, Ein Beispiel an der Nachtigall:Die Rose auch, die farbenprächtige, kann nicht der Erde Schmutz entbehren – Die Nachtigall, die liedesmächtige, Muß sich von schlechten Würmern nähren! Sing' ich ein Lied, hüpft freudereich Das Herz der jungen Mädchen, Denn Perlen sind die Worte gleich, Gereiht auf seidnen Fädchen!Und Düfte steigen auf daraus, Von Houris' Hauch getränkte – Gleichwie aus jenem Blumenstrauß, Den mir Zuléikha schenkte.Erstaunt nicht, daß des Sängers Mund So Herrliches vollbringe, Und daß die Weisheit hier den Bund Mit Jugendtollheit schlinge!Wißt ihr, wer mir die Weisheit gab? Sie kam vom rechten Orte, Ich las sie Und hüllte sie in Worte!Was Wunder, wenn so anmutvoll Euch meine Lieder tönen, Ist doch, was meinem Mund entquoll, Ein Abglanz nur der Schönen!Sie ist dem Becher Oshemschid Ein Quell der Offenbarung, Der mir erschließt ein Zauberreich Der Weisheit und Erfahrung.Und sagt: erklingt nicht mein Gesang Von wunderbaren Tönen? Und ist nicht meines Liedes Gang Leicht wie der Gong der Schönen? Laß, Mirza-Jussuf, dein Schmollen jetzt! Ich bin zu munter, um dir zu grollen jetzt! Statt Haß auszusäen, wie du es tust, Schlürf' ich ein meinen Becher, den vollen, jetzt. Schon genug bist du bestraft in der Welt hier! Daß nichts dir behagt, nichts gefällt hier – Und ist doch für jeden, der zu genießen weiß, Alles so herrlich gemacht und bestellt hier! Wohl mag es im Leben Der Fälle geben, Daß Unglück die Seele läutert, Wie Erfahrung den Blick erweitert. Es gibt Fälle, wo der Arzt Zur Heilung Gift verschrieben hat Und Gift das Übel vertrieben hat – Doch wär' es nicht Übereilung, Aus solchem Fall die Erfahrung zu nehmen: Zu jeglichen Übels Heilung Sei es nötig, Gift zur Nahrung zu nehmen? Mullah, rein ist der Wein, Und Sünd' ist's, ihn zu schmähn – Mögst du tadeln mein Wort, Mögst du Wahrheit drin sehn!Nicht das Beten hat mich Zur Moschee hingeführt: Betrunken ha ich Mich vom Wege verirrt! Verbittre dir das junge Leben nicht, Verschmähe, was dir Gott gegeben, nicht!Verschließ dein Herz der Liebe Offenbarung Und deinen Mund dem Trank der Reben nicht!Sieh, schönern Doppellohn, als Wein und Liebe, Beut dir die Erde für dein Streben nicht!Drum ehre sie als deine Erdengötter, Und andern huldige daneben nicht!Die Toren, die bis zu dem Jenseits schmachten, Sie lassen leben, doch sie leben nicht!Der Mufti mag mit Höll und Teufel drohen, Die Weisen hören das und beben nicht!Der Mufti glaubt, er wisse alles besser, Mirza-Schaffy glaubt das nun eben nicht! Dies soll euch jetzt als neuestes Gebot Verkündigt werden: Es soll auf Erden nicht mehr ohne Not Gesündigt werden!Wo nicht ein süßer Mund, ein schönes Auge Verlangen weckt, – Da soll den Sündern alle Gnade nun Gekündigt werden!Jedweder Mund, der sich in schlechten Küssen Versündigt hat, kann nur durch eine Flut von echten Küssen Entsündigt werden! Als ich Schönheit, Lie und Wein besungen, Ist mir tausendstimmig Lob erklungen.Als ich Schönheit, Lieb und Wein genossen, Mir mein Erdendasein zu verschönen: Hat es plötzlich alle Welt verdrossen, Hörte ich mich schmähen und verhöhnen. O Mirza-Schaffy! Du Sohn Abdullahs, Überlaß die Heuchelei den Mullahs! Folg' im Lieben und im Trinken immer Schöner Augen, voller Gläser Schimmer! Der kluge Mann hält sich zurück Und streift im Fluge nur das Glück; Es immer zu erschöpfen Ziemt nur den hohlen Köpfen, Die glauben, daß dem Hochgenuß Ein tiefer Fall stets folgen muß.Der Biene gleiche, die sich labt An holden Blumen duftbegabt: Sie sagt auf ihrem Wandern Nicht einer von der andern. Nun laß deine Klagen, du finstrer Gesell! Denn wenn es noch lange so bliebe, So würde dein Herz zur Klosterzell' Und zum Mönche darin deine Liebe!Du nimmst es zu schwer, und sie nimmt es zu leicht, Da nützt dir kein Flennen und Härmen; Glaus: wenn sich bei So wird Das Leben ist ein Darlehn, keine Gabe – Du weißt nicht, wieviel Schritt du gehst zum Grabe, Drum nütze klug die Zeit: auf jedem Schritt Nimm das Bewußtsein deiner Pflichten mit. Gewöhne dich – da stets der Tod dir dräut – Dankbar zu nehmen, was das Leben beut; Die Wünsche nicht nach Äußerm zu gestalten, Sondern den Kern im Innern zu entfalten; Nicht fremder Meinung untertan zu sein, Die Dinge nicht zu schätzen nach dem Schein; Nicht zu verlangen, daß sie sollen gehn, Wie wir es wünschen – sondern sie verstehn, Daß wir uns bei Erfüllung unsrer Pflichten (Da sies nach uns nicht tun) nach Worin besteht, Mirza-Schaffy, Der Zauber deiner Poesie?Daß du in allem wahr bist Und die Natur zu wahren weißt; Daß du in allem klar bist Und Wort und Sinn zu paaren weißt.Daß du nur nach dem Rechten greifst, Und alles recht betrachtest – Daß du nur Diamanten schleifst Und Kiesel nicht beachtest! Gelb rollt mir zu Füßen der brausende Kur Im tanzenden Wellengetriebe; Hell lächelt die Sonne, mein Herz und die Flur – Oh, wenn es doch immer so bliebe!Rot funkelt im Glas der kachetische Wein, Es füllt mir das Glas meine Liebe – Und ich saug' mit dem Wein ihre Blicke ein – Oh, wenn es doch immer so bliebe!Die Sonne geht unter, schon dunkelt die Nacht, Doch mein Herz gleicht dem Sterne der Liebe, Flammt im tiefsten Dunkel in hellster Pracht – Oh, wenn es doch immer so bliebe!In das schwarze Meer deiner Augen rauscht Der reißende Strom meiner Liebe; Komm, Mädchen! Es dunkelt und niemand lauscht – Oh, wenn es doch immer so bliebe! Komm, Jünger, her! Ich will dich Weisheit lehren, Du sollst des Daseins Wert erkennen lernen. Du sollst zum echten Glauben dich bekehren, Das Wahre von dem Falschen trennen lernen:Die Lehre, wie des Wahns, der Torheit Klippen Klug zu umgehn, soll dir im Liede werden – Wohlredenheit und Anmut deinen Lippen, Und deinem Herzen Glück und Friede werden!Fort aus der alten Satzung dumpfen Räumen Will ich den Fuß zu besserm Streben führen – Bei Wein und Liebe, unter Rosenbäumen Sollst du ein neues, schönres Leben führen!Und wenn du übst, was meine Lieder predigen, So sollst du's offen, frohen Mutes üben: – Der Heuchelei, des Truges dich entledigen Und im geheimen nichts als Gutes üben!Kein Schwert ha ich, die Toren zu bekehren; Wer Weisheit übt, legt andern keinen Zwang auf; Mein Joch ist leicht, der Kern von meinen Lehren Löst sich in Wein, in Liebe und Gesang auf.Unendlich ist der Schönheit Zauberkreis, Unendlich sehnsuchtsvollen Dranges bleiben Die Menschenherzen – doch wird stets der Preis Den Zaubertönen des Gesanges bleiben! Sollen gut meine Lieder der Liebe gesungen werden: Müssen perlende Becher in Liebe geschwungen werden,Bis die Freude in uns wie eine Sonne aufgeht, Davon die Sorgen, die Nebel des Geistes, bezwungen werden.Rosen netzet der Tau, rosige Lippen der Wein – So muß der Schönheit Geheimnis errungen werden!Nur wo Liebe und Witz mit den Becher sie schleift, Mag der Schliff echter Versdiamanten gelungen werden,Daß von der süßen Gewalt ihrer blendenden Glut Alle fühlenden Herzen in Liebe umschlungen werden!Also schufst du dein Lied, o Mirza-Schaffy! Wie es geschaffen, so muß es gesungen werden:Daß vor lauter Entzücken und Wonnegefühl Närrisch die Alten und – weise die Jungen werden! Wer ins Herz dir zielt, dich zu verletzen, Find es, wie ein Bergwerk, reich an Schätzen.Werfen Steine nach dir Feindeshände: Wie ein Obstbaum reiche Früchte spende. Sterbend, hohen Sinns der Muschel gleiche, Die noch Perlen beut für Todesstreiche. Wieder ist der Frühling ins Land gekommen, Ist in blumigem, buntem Gewand gekommen.Mit einem vollen Becher in der Hand gekommen.Jetzt meid' ich ihn, denn unter seinen Blumen Bin ich an der Verzweiflung Rand gekommen.Bin um Zuléikha und mit der Geliebten Um Freude, Glück und Verstand gekommen. O selig, wem von Urbeginn Im Schicksalsbuch geschrieben ist, Daß er bestimmt zu leichtem Sinn, Zum Trinken und zum Leben ist!Der Zorn des Bonzen stört ihn nicht, Moscheenduft betört ihn nicht, Ob er allein – beim Becher Wein, Ob er beim Lieb geblieben ist!Solch Los ist dein, Mirza-Schaffy! Genieß es ganz und klage nie! Denk beim Pokal – daß stets die Zahl Der Wochentage sieben ist!Am ersten Tag beginnt der Lauf Und erst am letzten hört er auf – Wie's kommt, so geht's – bedenke stets Daß Glück nicht aufzuschieben ist!Ein leichter Sinn, ein frohes Lied Ist alles, was dir Gott beschied; Drum laß den Wahn – verfolg die Bahn, Auf die dein Fuß getrieben ist! Die helle Sonne leuchte Aufs weite Meer hernieder, Und alle Wellen zittern Von ihrem Glanze wider.Du spiegelst dich, wie die Sonne, Im Meere meiner Lieder! Sie alle glühn und zittern Von deinem Glanze wider! Zwei Arten höh'rer Geister schuf Natur: Die einen, schön zu denken und zu handeln, Die andern, voll Empfänglichkeit der Spur Des Wahren und des Schönen nachzuwandeln. Daß Weisheit nach der Anmut strebt, Hat man auf Erden oft erlebt, Doch daß die Anmut gern ihr Ohr Der Weisheit leiht, kommt seltner vor. Wer alles aufs Spiel gesetzt, Hat sicher zu viel gefetzt. Ein Schriftgelehrter kam zu mir und sprach »Mirza-Schaffy, was denkst du von dem Schach? Ist ihm die Weisheit wirklich angeboren, Und ist sein Blick so groß wie seine Ohren?«– Er ist so weise, wie sie alle sind, Die Trägere des Talars und der Kapuze; Er weiß, wie ehrfurchtsdumm das Volk und blind, Und diese Dummheit macht er sich zunutze! – Ich stand einst hoch in Gnade bei dem Schach, Der oftmals bitter sich bei mir beklagte, Daß ihm kein Mensch so recht die Wahrheit sagte. Ich dachte ob dem Sinn der Worte nach Und fand, daß er mit gutem Grunde klagte; Doch als ich ihm so recht die Wahrheit sagte, Verbannte mich von seinem Hof der Schach.Wohl gibt es Fürsten, Die nach Wahrheit dürsten, Doch wenigen ward ein so gesunder Magen, Sie zu vertragen. Wenn dermaleinst des Paradieses Pforten Den Frommen zur Belohnung offen stehn Und buntgeschart die Menschen aller Orten Davor in Zweifel, Angst und Hoffen stehn,Werd' ich allein von allen Sündern dorten Von Angst und Zweifel nicht betroffen stehn, Da lange schon auf Erden mir die Pforten Des Paradieses durch dich offen stehn. Die Weise guter Zecher ist In früh und später Stunde, Daß alter Wein im Becher ist Und neuer Witz im Munde – Denn wo man eins davon entbehrt, Da ist das andre auch nichts wert – Das eine steht zum andern.Je mehr wir uns vertieft im Wein, Je höher steigt der Geist uns – Der Bart der Weisheit trieft von Wein, Die ganze Welt umkreist uns, Versunken ganz in Trunkenheit Und trunken in Versunkenheit, In Wein, Gesang und Liebe!Die Weisen beim Pokale stehn Hoch über der Gemeinheit, Wie Berge überm Tale stehn In himmelhoher Reinheit – Die Berge färbt des Himmels Licht, Uns widerstrahlt das Angesicht Im Glanz der vollen Becher!Sagt, was die Welt im Tausch uns gibt Für unser lustig Leben! Die Wonne, die ein Rausch uns gibt, Wer mag uns Bess'res geben? Nur eins kenn' ich, das schöner ist: Wenn du, Hafisa, bei mir bist Mit Küssen und mit Scherzen!Und weil so kurz das Leben ist, Muß stets der Weisen Ziel sein: Des Glücks, das uns gegeben ist, kann nimmermehr zuviel sein! Drum Kind, laß alle Skrupel sein Und steig herab in unsre Reihn, Wie ins Gebirg' die Sonne! Worin besteht der ganze Unterschied Wohl zwischen mir und unserm Muschtahid?Wir beide suchen vor dem Volk durch Predigen Uns überflüssiger Weisheit zu entledigen, Ich singend – er mit näselndem Gekreische, Das Herz sitzt ihm so tief im dicken Fleische, Daß nie vom Herzen trat etwas zutage – Derweil ich mein Herz auf der Zunge trage.Auf seinen kurzen Beinen wackelt er Ernst wie ein alter Gänserich einher; Und keucht, als müßt' er nebst dem vollen Magen Die Sündenlast der ganzen Menschheit tragen.Ich wandle ganz leichtfüßig durch die Straße; Er seufzt und flucht – ich lächle und ich spaße.Er liebt's, mich im geheimen durchzuhecheln, Ich aber nehm' ihn öffentlich aufs Korn, Und er hat weit mehr Furcht vor meinem Lächeln, Als ich je Furcht gehabt vor seinem Zorn. So sprach ich, als die Heuchler zu mir kamen: Wer mit sich selber eins, ist eins mit Gott – Wer aber haßt und flucht in Gottes Namen, Treibt mit dem Heiligen verwegnen Spott! Es hat der Schach mit eigner Hand Ein Manifest geschrieben, Und alles Volk im Farsenland Ist staunend stehngeblieben.»Wie klug der Sinn, wie schön das Wort!« So scholl es tausendtönig – Man jubelt hier, man jubelt dort: »Heil, Heil dem Farsenkönig!«Mirza-Schaffy verwundert stand, Das Schreien war ihm widrig. Er sprach: »Denkt man im Farsenland Von Königen so niedrig?Stellt man so tief im Farsenland Der Fürsten Tun und Treiben, Daß man erstaunt, wenn mit Verstand Sie handeln oder schreiben?« Ei, du närrisches Herz, Daß dich klagend gebeugst hast! Du bejammerst den Schmerz, Den du selber erzeugt hast! Du verzweifelst in Gefahr heut Und suchst doch selbst die Gefahr! Und ich kenne deine Narrheit Und bin selbst ein solcher Narr! Seh' ich deine zarten Füßchen an, So begreif' ich nicht, du süßes Mädchen, Wie sie so viel Schönheit tragen können!Seh' ich deine kleinen Händchen an, So begreif' ich nicht, du süßes Mädchen, Wie sie solche Wunden schlagen können!Seh' ich deine rosigen Lippen an, So begreif' ich nicht, du süßes Mädchen, Wie sie einen Kuß versagen können!Seh' ich deine klugen Augen an, So begreif' ich nicht, du süßes Mädchen, Wie sie nach mehr Liebe fragen können,Als ich fühle. – Sieh mich gnädig an! Wärmer als Wird kein Menschenherz dir schlagen können!Hör' dies wonnevolle Liedchen an! Schöner als Wird kein Mund dir Liebe klagen können! Wie auf dem Feld nur die Frucht gedeiht, Wenn sie Sonne und Regen hat, Also die Taten des Menschen nur, Wenn er Glück und Segen hat! Nicht mit Engeln im blauen Himmelszelt, Nicht mit Rosen auf duftigem Blumenfeld, Selbst mit der ewigen Sonne Licht Vergleich' ich Zuléikha, mein Mädchen, nicht!Denn der Engel Busen ist liebeleer, Unter Rosen drohen die Dornen her, Und die Sonne verhüllt des Nachts ihr Licht: Sie alle gleichen Zuléikha nicht!Nichts finden, so weit das Weltall reicht, Die Blicke, was meiner Zuléikha gleicht – Schön, dornlos, voll ewigem Liebesschein, kann sie mit sich selbst nur verglichen sein! Wie das Gewand um deine Glieder, Schlingt sich der Reim um meine Lieder; Schön mögen des Gewandes Falten sein: Doch schöner muß, was sie enthalten, sein! Wer glücklich ist, der ist auch gut, Das zeigt auf jedem Schritt sich; Denn wer auf Erden Böses tut, Trägt seine Strafe mit sich!Du, der in deiner frommen Wut Des Zorns und Hasses Sklave, Du bist nicht glücklich, bist nicht gut: Dein Haß ist deine Strafe! Mirza-Schaffy, liebliche Biene, Lange bist du umhergeflogen, Hast von Rosen und Jasmine Nektar und süße Düfte gesogen; Höre jetzt auf zu wandern Von einer Blume zur andern – Kehr' mit dem Gefieder Deiner duftigen Lieder, Kehr' mit all deinem Honigseim Heim, zur Geliebten heim! Die schönen Mädchen von Tiflis, Die lieben Schmuck und Zier: Ein Diadem die Stirne Schmückt jeder jungen Dirne; Von Samt und Seide schier Muß Beinkleid und Gewand sein, Buntfarbig jedes Band sein, Die Füßchen fein beschuht, Und blendendweiß die Tschadren Man darf darob nicht hadren; Es steht den Mädchen gut! Die schönen Mädchen von Tiflis Sind ganz nach meinem Sinn! Ich will die Schönen in Ureigener Gestalt sehn, Die fremden Schmucks entbehrt, Oder von Schmuck umwallt sehn, Der ihrer Schönheit wert! Ein Weib, das sich nicht kleiden kann, Mag schön auch die Gestalt sein, Ist, was kein Dichter leiden kann, Und sollt' er noch so alt sein! Frauensinn ist wohl zu beugen, – Ist der Mann ein Mann und schlau – Aber nicht zu überzeugen: Logik gibt's für keine Frau; Sie kennt keine andren Schlüsse, Als Krämpfe, Tränen und Küsse. Auf dem Dache stand sie, als ich schied, Mit Gewand und Locken spielt der Wind – Sang ich scheidend ihr mein letztes Lied: Nun leb wohl, du wundersüßes Kind! Muß von dannen gehn Doch auf Wiedersehn, Wenn das Hochzeitsbett bereitet steht!Ein Kamel, beladen, bring' ich dir, Reichen Stoff zu Kleidern und Schalwár, Echte Chenna Schmuck und Narden für dein Ambrahaar, Feines Seidenzeug, Sammet dick und weich, Und die Mutter wird zufrieden sein!Auf dem Dache stand sie, als ich schied, Winkt herab mit ihrer kleinen Hand. – Weht der Wind ihr zu mein Scheidelied, Spielt der Wind mit Locken und Gewand; Fahre wohl, mein Glück! Kehre bald zurück. Wenn das Hochzeitsbett bereitet steht! Wohl weiß ich einen Kranz zu winden Aus Blumen, die ich selbst gepflückt – Wohl auch das rechte Wort zu finden, Ob ich betrübt bin, ob beglückt.Solang' ich meiner Sinne Meister, Solang' ich weiß, was mir gefällt, Gehorchen dienstbar mir die Geister Der Blumen- und der Feenwelt.Doch in der heil'gen Glut des Kusses, Im Wunderleuchten des Geschicks, Im Augenblick des Vollgenusses, Im Vollgenuß des Augenblicks:Da fehlen mir zum Lied die Töne, Gleichwie der Nachtigall der Schlag, Weil wohl der Mensch das höchste Schöne Genießen, doch nicht singen mag.Wer kann die helle Sonne malen In höchster Glut, im Mittagslicht? Wer nur sie sehn mit ihren Strahlen Von Angesicht zu Angesicht? Wenn der Frühling auf die Berge steigt Und im Sonnenstrahl der Schnee zerfließt, Wenn das erste Grün am Baum sich zeigt Und im Gras das erste Blümlein sprießt – Wenn vorbei im Tal Nun mit einemmal Alle Regenzeit und Winterqual, Schallt es von den Höhn Bis zum Tale weit: O wie wunderschön Ist die Frühlingszeit!Wenn am Gletscher heiß die Sonne leckt, Wenn die Quelle von den Bergen springt, Alles rings mit jungem Grün sich deckt Und das Lustgetön der Wälder klingt – Lüfte lind und lau Würzt die grüne Au Und der Himmel lacht so rein und blau, Schallt es von den Höhn Bis zum Tale weit: O wie wunderschön Ist die Frühlingszeit.War's nicht auch zur jungen Frühlingszeit, Als Als von dir, du wundersüße Maid, Ich den ersten langen Kuß genoß! Durch den Hain erklang Heller Lustgesang, Und die Quelle von den Bergen sprang – Scholl es von den Höhn Bis zum Tale weit: O wie wunderschön Ist die Frühlingszeit! Ein Gärtner schreit' ich durchs Land, Die Blumen pflegend, Das Unkraut jätend, Den Acker bereitend Zur guten Empfängnis Des Saatkorns der Weisheit.Befruchtende Wasser Durchrieseln die Felder Gemessenen Laufes, Nutzbringend, bescheiden – Derweilen der Springquell Aus marmornem Becken Hochaufspringt und plätschert In sprudelndem Übermut.Das keuchende Zugtier, Gepeitscht von dem Führer, Durchlockert den Boden, kann nimmer genug tun – Derweilen die Nachtigall Süß flötend im Baum sitzt Und neckisch herablugt Zur schmachtenden Rose.Das Gras wird zertreten, Das saftig die Herde nährt, Und niemand beachtet Die heilenden Kräuter, Die wundertätigen, Verborgen im Grase – Derweilen der Efeu Sich stolz um den Baum rankt Und die Blumen prangen In lieblichem Dufte Und blendendem Farbenspiel.So ist es im Leben, So ist es im Liede. Denn der Sänger vermag nicht Die Ordnung zu stören, Die ewige Ordnung, Der alles sich fügen muß.Laß die Nachtigall singen Sie kann nicht den Pflug ziehn Und es hat kein Zugtier Die Stimme der Nachtigall.Laß prangen die Blumen In üppiger Schöne; Ihr Duft, ihre Wohlgestalt Sind uns zur Freude da.Die Blumen zu pflegen, Das Unkraut zu tilgen, Ist Sache des Gärtners. Die Sorgen zu bannen (Das Unkraut des Geistes), Den Kummer zu scheuchen, Die Schmerzen zu lindern, Ist Sache des Sängers.Der Garten liegt vor euch Mit saftigen Reben Und rankendem Efeu. Mit klingenden Zweigen Und plätscherndem Springquell. Mit heilenden Kräutern Im schwellenden Grase, Schwarzäugigen Mädchen In blühenden Lauben, Mit Blumen und Früchten.Erquickt euch daran Nach den Mühen des Tages; Genießet das eine Und freut euch des andern. Die reine Frau ist wie ein frischer Quell, Der uns entgegensprudelt klar und hell, Wie eine lautre Gottesoffenbarung; Er labt und freut uns nur, trägt keine Lasten, Doch die sich beugen unter stolzen Masten, Die Ström' und Meere, schöpfen aus ihm Nahrung. Daß du am Abend zu mir kommst, Wird sehr zu deinem Frommen sein, Wenn du am Morgen lieber kommst, Es soll dir unbenommen sein – Komm du zu irgendeiner Zeit, Wirst allezeit willkommen sein! Willst Welt und Menschen recht verstehn, Mußt du ins eigne Herz dir sehn. Willst du dich selbst recht kennenlernen, Mußt du dich aus dir selbst entfernen.Wer sich beurteilt nur nach sich, Gelangt zu falschen Schlüssen – Du selbst erkennst so wenig dich, Als du dich selbst kannst küssen. Wodurch ist Schiras wohl, die Stadt, Berühmt mit Ros' und Wein geworden? Wodurch berühmt der Roknabad, Berühmt Mosellas Hain geworden?Nicht ihre Schönheit war der Grund, Viel Schöneres auf Erden gibt es – Sie sind berühmt durch dein Gedicht, Durch dich, Hafis! allein geworden!Das Bonzentum hast du gestürzt, Und Schiras' Ruhm hast du gegründet – Es ist durch dich das Kleine groß, Durch dich das Große klein geworden!Verherrlicht hast du Stadt und Hain, Verschönt den Strom und seine Ufer – Durch dich ist jeder Stein der Stadt Zu einem Edelstein geworden!Auch Tiflis ist an Schönheit reich, Hat Rosen, Wein und schmucke Mädchen – Und durch dich selbst Mirza-Schaffy, Ist auch ein Sänger sein geworden!Drum soll, was Schiras durch Hafis, Tiflis durch deine Lieder werden – Denn aller Zubehör ist dir Im herrlichsten Verein geworden.Die stromdurchrauschte Gartenstadt, Umragt von himmelhohen Bergen, Und was darinnen blüht und lebt, Mirza-Schaffy! ist dein geworden!Ihr schönen Mädchen (merkt euch das!) Gehört jetzt mir und meinem Liede! Mein sind nun Augen, Wang' und Mund Samt ihrem Glanz und Schein geworden!Zum Paradiese wird mein Lied Für Schönheit, Blumen, Wein und Liebe – Was eingeht in dies Paradies, Ist aller Sünden rein geworden!Doch eine Hölle wird es sein Für Bonzen, Kuß- und Weinverächter – Für dies Geschlecht ist jeder Vers Zur Stätte ewiger Pein geworden!So soll durch alle Lande nun, Mirza-Schaffy, dein Lied ertönen – Für alles schöne Sein und Tun Ist es ein Widerschein geworden.Du sandtest deine Jünger aus, Und es geschah, wie du verheißen: Berühmt ist Tiflis durch dein Lied Vom Kyros bis zum Rhein geworden. Höre, was der Volksmund spricht: Wer die Wahrheit liebt, der muß Schon sein Pferd am Zügel haben – Wer die Wahrheit denkt, der muß Schon den Fuß im Bügel haben – Wer die Wahrheit spricht, der muß Statt der Arme Flügel haben! Und doch singt Mirza-Schaffy: Wer da lügt, muß Prügel haben! Soll mich bekehren, weil ich nicht Im richtigen Geleise bin, Derweil ich gänzlich festgebannt. In deinem Zauberkreise bin.Sie zeigen mir den Himmelsweg Und warnen mich vor falscher Bahn, Derweilen ich zum Paradies Längst fertig mit der Reise bin.Sie preisen ihren Himmel hoch Und machen viel Geschrei davon, Derweilen ich im höchsten Glück Verschwiegen ganz und leise bin.Die Nachtigall ist Sünderin Weil sie nicht wie der Rabe krächzt – Ich bin verdammt – weil ich beglückt In meiner eignen Weise bin! Kind, was tust du so erschrocken, Was hebt schüchtern sich dein Fuß! Fass' ich tändelnd deine Locken, Naht mein Mund sich dir zum Kuß – Was ich biete, was ich suche, Laß dich's, Mädchen, nicht betrüben: Denn so steht's im Schicksalsbuche Mir urzeitlich vorgeschrieben!Ja, voll hohem Glauben bin ich, Glau an Allah und Koran! Glaube, daß ich dich herzinnig Lieben muß und lieben kann! Denn so stehts im Schicksalsbuche Mir urzeitlich vorgeschrieben!Beut die Liebe dir Bedrängnis? Scheuche lächelnd Angst und Pein, Denn erfüllt muß das Verhängnis Meines stolzen Herzens sein! Ob ich sinne, ob ich suche, Keine andre kann ich lieben: Denn so steht's im Schicksalsbuche Mir urzeitlich vorgeschrieben!Hoffst du einst dort auf Belohnung Nach vollbrachter Erdenbahn, Nimm dich selbst auch hier voll Schonung Meines armen Herzens an! Keines andern Minne suche, Füge, zwing dich, Denn so steht's im Schicksalsbuche Mir urzeitlich vorgeschrieben!Nimm dies duft'ge Lied und lies es, Lausche seinem Zauberton – Es verheißt des Paradieses Seligkeit auf Erden schon! Andres Glück dort oben suche, Doch hienieden laß uns lieben: Denn so steht's im Schicksalsbuche Uns urzeitlich vorgeschrieben!Wie vom Hauch des Morgenwindes Sich der Kelch der Rose regt, Sei das Herz des lieben Kindes Von des Liedes Hauch bewegt! Sie gewähre, was ich suche, Was mich toll zu ihr getrieben: Denn so steht's im Schicksalsbuche Ihr urzeitlich vorgeschrieben! Im Garten klagt die Nachtigall Und hängt das feine Köpfchen nieder: Was hilft's, daß ich so schöne Lieder Und wundersüße Töne habe – Solange ich mein grau Gefieder Und nicht der Rose Schöne habe!Im Blumenbeet die Rose klagt: Wie soll das Leben mir gefallen? Was hilft's, daß vor den Blumen allen Ich Anmut, Duft und Schöne habe – Solang' ich nicht der Nachtigallen Gesang und süße Töne habe!Mirza-Schaffy entschied den Streit. Er sprach: Laßt eure Klagen beide, Du Rose mit dem duft'gen Kleide, Du Nachtigall mit deinen Liedern: Vereint zur Lust und Ohrenweide Der Menschen euch in meinen Liedern! Ich liebe, die mich lieben, Und hasse, die mich hassen – So ha ichs stets getrieben Und will davon nicht lassen.Dem Mann von Kraft und Mute Gilt dieses als das Rechte: Das Gute für das Gute, Das Schlechte für das Schlechte!Man liebt, was gut und wacker, Man kos't der Schönheit Wange, Man pflegt die Saat im Acker – Doch man zertritt die Schlange.Unbill an Ehr' und Leibe Verzeihet nur der Schwache: Die Milde ziemt dem Weibe, Dem Manne ziemt die Rache! Wo sich der Dichter versteigt ins Unendliche, Lege sein Liederbuch schnell aus der Hand, – Vieles gemeinem Verstand Unverständliche Hat seinen Urquell im Unverstand. Ein liebeleeres Menschenleben Ist wie ein Quell, versiegt im Sand, Weil er den Weg zum Meer nicht fand, Wohin die Quellen alle streben. Es drehn die Welten sich im Kreise, Sie wandeln stets die alten Gleise.Es geht die Menscheit ihre Bahn Zum Grabe, wie sie stets getan.Es blüht die Blume wunderbar Und welkt wie einst und immerdar.Zerstörend ist des Lebens Lauf, Stets frißt ein Tier das andre auf.Es nährt vom Tode sich das Leben, Und dies muß jenem Nahrung geben.Ein wenig Werden und Vergehn, Wie sich im Kreis die Welten drehn.Ein Kreislauf, der zum Wahnsinn triebe, Gä ihm nicht Licht und Sinn die Liebe! Geh so stille du magst deine Wege, Es drückt dir die Zeit ihr Gepräge, Es drückt ihr Gepräge die Welt Auf dein Antlitz, wie Fürsten aufs Geld. Wer in Bildern und Worten, in Liebestönen Zu überschwenglich ist, Zeigt, daß er dem Geiste des wahrhaft Schönen Selbst unzugänglich ist. Ein Mann, der liebt, darf nicht zu blöde sein, Abschreckend stets ist zuviel Blödigkeit! Ein Weib, das liebt, darf nicht zu spröde sein, Abschreckend stets ist zuviel Sprödigkeit! Zu des Verstandes und Witzes Umgehung Ist nichts geschickter als Augenverdrehung. Oh, wie mir schweren Dranges Das Herz im Leibe bebt, Wenn sie so leichten Ganges An mir vorüberschwebt!Herab vom Rücken weht Ein blendend weißer Schauer; Durch ihre Augen geht Ein wunderbares Feuer; Die schwarzen Locken wühlen Um ihres Nackens Fülle; Der Leib, der Busen fühlen Sich eng in ihrer Hülle. Allüberall Bewegung, Allüberall Entzücken, Daß sich in toller Regung Die Sinne mir berücken, Daß wunderbaren Dranges Das Herz im Leibe bebt, Wenn sie so leichten Ganges An mir vorüberschwebt! Narzissen blühn und Rosen Um himmelblauen Kleide, Darunter flammen Hosen Von feuerroter Seide – Die kleinen, zarten Füße, Die weichen, feinen Hände, Der Mundrubin, der süße, Der Zauber ohne Ende!Oh, wie mir schweren Dranges Das Herz im Leibe bebt, Wenn sie so leichten Ganges An mir vorüberschwebt! Ein Blick des Augs hat mich erfreut – Der Zauber dieses Augenblicks Wirkt immerfort in Ein leuchtend Wunder des Geschicks.Drum eine Frage stell ich dir, Horch huldvoll auf, mein süßes Leben: Galt jener Blick des Auges mir, So magst du mir ein Zeichen geben!Und darf ich deinem Dienst mich weihn Und bist du meinem Arm erreichbar, So wird mein Herz voll Jubel sein, Und meiner Freude nichts vergleichbar!Dann le ich fort durch alle Zeit Im Wunderleuchten des Geschicks Den Augenblick der Seligkeit, Die Seligkeit des Augenblicks! Sänger gibt es, die ewig flennen, In erkünsteltem Gram sich strecken, Wimmern, als ob sie stürben vor Schmerzen, Ewig in falschen Gefühlen entbrennen, Weil sie das rechte Gefühl nicht kennen Und darum auch in anderer Herzen Keine rechten Gefühle wecken. Hüte dich vor solcher schwindelnden Richtung, Vor des Geschmacks und Verstandes Vernichtung! Frisch und ureigen Mußt du dich zeigen, Wie im Gefühle, so in der Dichtung. Der Fromme liebt das Schaurige, Der Leidende das Traurige, Der Hoffende das Künftige, Der Weise das Vernünftige. Ist ein Witz zur rechten Stunde gekommen, So antwortet jeder, den du nie gefragt hast: Du hast mir das Wort aus dem Munde genommen, Oft hab ich gedacht, was du mir gesagt hast!Mirza-Schaffy, das ist dein Geschäft so, Was die andern denken, das schreibt deine Hand – Manch kernigen Witz umschließt jedes Heft so, Und all deine Witze sind einzig im Land! Als ich der Weisheit nachgestrebt, Kam ich den Toren töricht vor – Und klug, da ich wie sie gelebt – Für weise hält sich nur der Tor! Euch mißfällt mein Dichten, weil ich Immer nur das eine singe? Nur von Rosen, Lenz und Liebe, Nachtigall und Weine singe?Was ist schöner: daß der Sänger Irrlicht, Nacht und Lampe preist – Oder daß er von der einen Sonne ew'gem Scheine singe?Und wie eine Sonne gieß' ich Meine Liederstrahlen aus, Weil ich immer nur das Schöne, Niemals das Gemeine singe.Mögen andre Lieder rühmen Kampf, Moschee und Fürstenglanz – Nur von Rosen, Wein und Liebe Sollen immer meine singen!Oh, Mirza-Schaffy! Wie lieblich Duftet's aus den Versen her! Denn so schön wie deine Lieder kann ein andrer keine singen! Der kluge Mann schweift nicht nach dem Fernen, Um Nahes zu finden, Und seine Hand greift nicht nach den Sternen, Um Licht anzuzünden. Der Quell, der hoch vom Berge springt, Bahnt leicht sich seinen Lauf; Den Quell, der aus der Tiefe dringt, Hält manches Hemmnis auf.Der eine strahlt in lichter Pracht, Sein Lauf ist ein Triumph; Des andern hat kein Auge acht, Er endigt oft im Sumpf.Und ob auch ganz die gleiche Kraft In beiden webt und wirkt: Wie anders, was die freie schafft, Als die zu eng bezirkt! Nachts kam im Traum zu mir ein Engel, Der hatte vom Himmel den Abschied bekommen, Weil er, voll lauter irdischer Mängel, Das Himmelreich für die Erde genommen.Gott sprach zu ihm am Tag des Gerichtes: Was man einmal ist, das muß man ganz sein; Im Himmel himmlischen Angesichtes Muß man voll lauter himmlischem Glanz sein. Die Erde hat Wein, Gesang und Liebe, Der Himmel hat seinen himmlischen Segen. So lange dein Herz voll irdischer Triebe, Sollst du der irdischen Freuden pflegen!Wer nicht im Leben erstrebt das Beste, Was meine Gnade bereitet auf Erden, Dem bleiben zu viele irdische Reste, Der kann auch im Himmel nicht glücklich werden. Wer nicht vermag seine Lieder zu schöpfen Aus der eignen Brust und der wirklichen Welt, Der gehört selbst zu den hirnlosen Köpfen, Denen sein hirnloses Lied gefällt. Trinkt Wein! Das ist mein alter Spruch Und wird auch stets mein neuer sein, Kauft euch der Flasche Weisheitsbuch, Und sollt' es noch so teuer sein!Als Gott der Herr die Welt erschuf, Sprach er: Der Mensch sei König hier, Es soll des Menschen Haupt voll Witz, Es soll sein Trank voll Feuer sein!Dies ist der Grund, daß Adam bald Vom Paradies vertrieben ward; Er floh den Wein, drum konnt' es ihm Im Eden nicht geheuer sein!Die ganze Menschheit ward vertilgt, Nur Noah blieb mit seinem Haus, Der Herr sprach: Weil du Wein gebaut, Sollst du mein Knecht, mein treuer sein.Die Wassertrinker seien jetzt Ersäuft im Wasser allzumal, Nur du, mein Knecht, sollst aufbewahrt In hölzernem Gemäuer sein!Mirza-Schaffy! Dir ward die Wahl In diesem Falle nicht zur Qual; Du hast den Wein erkürt, willst nie Ein Wasserungeheuer sein! Es ist ein Wahn zu glauben, daß Unglück den Menschen besser macht. Es hat dies ganz den Sinn, als ob Der Rost ein scharfes Messer macht, Der Schmutz die Reinlichkeit befördert, Der Schlamm ein klares Gewässer macht! Sprich nicht von Zeit, sprich nicht von Raum, Denn Raum und Zeit sind nur ein Traum, Ein schwerer Traum, den nur vergißt, Wer durch die Liebe glücklich ist. »endlich wird es mir zuwider, Dieses ew'ge Minnespiel! Immer hallen deine Lieder Nur von Wein und Liebe wider, Was zuviel ist, ist zuviel!«– kannst du Besseres mir geben? Zeige mir den Weg, das Ziel; Gut, weiß ich, ist all mein Streben, Und in diesem Jammerleben Ist des Guten nie zuviel! – Was ist der Wuchs der Pinie, Das Auge der Gazelle, Wohl gegen und deines Auges Helle? Was ist der Duft, den Schiras' Flur uns herhaucht mit den Winden, Verglichen mit der Düfte Hauch, die Was sind die süßen Lieder all, die uns Hafis gesungen, Wohl gegen eines Wortes Ton, aus Was ist der Rosen Blütenkelch, dran Nachtigallen nippen, Wohl gegen Was ist die Sonne, was der Mond, was alle Himmelssterne? Sie glühen, zittern nur für liebäugeln aus der Ferne! Was bin ich selbst, was ist mein Herz, was meines Liedes Töne? Als Sklaven Lobsinger Gott hieß die Sonne glühen Und leuchten durch alle Welt; Er hieß die Rose blühen Auf duftigem Blumenfeld.Er hieß die Berge sich türmen Und über die Lande erheben – Ließ Winde wehen und stürmen, Schuf vielgestaltiges Leben.Er gab den Vögeln Gefieder, Dem Meere sein ewiges Rauschen, Mir gab er sinnige Lieder, Euch Ohren, ihnen zu lauschen! Schlag die Tschadra zurück! Was verhüllst du dich? Verhüllt auch die Blume des Gartens sich? Und hat dich nicht Gott, wie der Blume Pracht, Der Erde zur Zierde, zur Schönheit gemacht? Schuf er all diesen Glanz, diese Herrlichkeit, Zu verblühn in dumpfer Verborgenheit?Schlag die Tschadra zurück! Laß alle Welt sehn, Daß auf Erden wie du, Kind, kein Mädchen so schön! Laß die Augen herzzündende Funken sprühn, Laß die Lippen in rosigem Lächeln glühn, Daß dich, Holde, kein anderer Schleier umschwebt, Als mit dem dich das Dunkel der Nächte umwebt!Schlag die Tschadra zurück! Solch ein Antlitz sah Nie zu Stambul der Harem des Padischah – Nie säumte zwei Augen so groß und klar Der langen Wimpern seid'nes Haar – Drum erhebe den Blick, schlag die Tschadra zurück! Dir selbst zum Triumphe, den Menschen zum Glück! Die alten Saklis Ich kann sie kaum wiedererkennen, Wie sie im Mondenstrahle So prachtvoll glitzern und brennen.Die jungen Mädchen von Tiflis, Ich kann sie kaum wiedererkennen, Wie sie so kalt und finster An mir vorüberrennen.Mirza-Schaffy! dich selber kann man kaum wiedererkennen, Seit du und deine Hafisa Sich Mann und Weibchen nennen! Wo man fröhlich in traulicher Runde ist, Ohne zu achten, os früh oder spät an der Stunde ist, Wo der Becher von Wein überfließt und die Lippe von Witz Und ein rosiges Kind mit den Zechern im Bunde ist: Gerne dort weilst du, o Mirza-Schaffy! wo die Weisheit Hinter den Ohren nicht feucht, nicht trocken im Munde ist. Die Distel sprach zur Rose: Was bist du nicht ein Distelstrauch? Dann wärst du doch was nütze, Dann fräßen die Esel auch!Zur Nachtigall die Gans sprach: Was bist du nicht ein nützlich Tier, Das, Blut und Leben opfernd, Zum Wohl der Menschen stirbt wie wir?Zum Dichter der Philister Sprach: Was nützt dein Gesang dem Staat? Zur Arbeit rühr die Hände, Folg' der Philister Tun und Rat!Philister, Gans und Distel, Behaltet euren klugen Rat! Ein jeder von euch treibe Und tue, was er immer tat!Der eine schafft und müht sich, Der andre singt aus voller Brust – So war es stets und überall Zu guter Menschen Glück und Lust.Mirza-Schaffy, wie lieblich Ist deiner Weisheitssprüche Klang! Du machst das Lied zur Rede, Du machst die Rede zu Gesang! Hin zum Lichte drängt das Licht, Doch der Blinde sieht es nicht. Schön bist du, fruchtreiche Kyrosstadt! Schön sind deine Töchter und Söhne zumal! Du Meer meiner Wonne, du Meer meiner Qual, Drin mein Herz seine Perle gefunden hat: Dich sing' ich, dich grüß' ich beim vollen Pokal!Siehe, Felsen und Berge umschließen dich, Befruchtende Wasser durchfließen dich; Es wächst auf knorrigen Bäumen, In grünen sonnigen Räumen Dein süßer Feuerwein. Es wälzen warme Quellen Ihre wundertätigen Wellen Aus rauhem Felsgestein.Es klettern die Saklis, die grauen, Rings aus dem grünen Plan Die gelben Berge hinan. Vom steilen Felshang schauen Ruinen, Schlösser und Festen In das weite Kyrostal Mit seinen stolzen Palästen Und Häusern ohne Zahl Und dem bunten Menschengewimmel Auf Märkten und Basar – Darüber wölbt sich klar Der warme, blaue Himmel.Und zu der Schönheit Throne Viel luftige Balkone Und Galerien winden sich Um deiner Häuser Reihn; Auf den Balkonen finden sich Allabendlich bei Mondenschein Viel schmucke, schlanke Mädchen ein. Sie lehnen über die Ränder, Im Antlitz Huld und Süße – Es flattern die bunten Gewänder, Es zucken die kleinen Füße – Der dunklen Augen Feuer Blitzt durch die hellen Schleier ...Schön bist du, fruchtreiche Kyrosstadt! Schön sind deine Töchter und Söhne zumal! Du Meer meiner Wonne, du Meer meiner Qual! Drin mein Herz seine Perle gefunden hat: Dich sing' ich, dich grüß' ich beim vollen Pokal! Sie meinten ob meiner Trunkenheit Und gänzlichen Versunkenheit: Ich fände kein Erbarmen ...Oh, ewig möcht' ich trunken sein Und ewig ganz versunken sein In deinen weißen Armen! Ich hasse das süßliche Reimgebimmel, Das ewige Flennen von Hölle und Himmel, Von Herzen und Schmerzen, Von Liebe und Triebe, Von Sonne und Wonne, Von Lust und Brust Und von alledem, Was allzu verbraucht und gemein ist, Und weil es bequem, Allen Toren angenehm, Doch vernünftige Menschen zur Pein ist. Als ich sang: Seid fröhlich mit den Frohen, Beuget euch nicht knechtisch vor den Hohen, Seid nicht stolz und herrisch mit den Niedern – Rühmte man die Weisheit in den Liedern.Als ich nach der Weisheit wollte handeln Sagten sie, das sei ein töricht Wandeln! Zum Diwan der Wesire mußt' ich kommen, So war des Schachs Befehl – Mirza! Jetzt sag' ob dem, was du vernommen, Dein Urteil ohne Hehl!Ich sprach: Ich will dir sagen, was ich fühle, Ich mach' es dir kein Hehl! Ich höre das Geklapper einer Mühle, Doch sehe ich kein Mehl! Seht Mirza-Jussuf an, wie er gespreizt einhergeht: So faltet er die Stirn, wenn er gedankenschwer geht. Er findet alles schlecht, sich selbst nur gut und löblich Und schimpft auf alle Welt, weil sie nicht geht wie er geht.Es ist die Art des Ochsen, daß er einen schweren Gang hat – Und daß sein Brüllen stets unangenehmen Klang hat – Doch: gibt ihm das ein Recht, die Nachtigall zu schmähen, Weil sie so leicht' Gefieder und wundersüßen Sang hat? Niemand hört dir gläubig zu, Wenn du beginnst: Ich bin klüger als du!Drum, wenn du andre willst belehren, Mußt du dich erst zu ihnen bekehren. Es weht der Gottesodem Durch Himmel, Erd' und Flut; Haucht aus der Tiefe Brodem Und aus der Höhe Glut.Läßt Adler hoch sich schwingen, Gespreizte Pfaun sich blähn; Läßt Nachtigallen singen Und Glaubenshähne krähn. Schafft Kräfte der Entzweiung, Läßt Torheit herrschen lang, – Doch gibt auch zur Befreiung Der Weisheit Kraft und Drang.Der Frühling heilt die Schäden, Die uns der Winter schlug; Weisheit spinnt goldne Fäden Aus Torenwahn und Trug.Du forsche nicht vergebens Nach dieser Schöpfung Sinn: Zieh aus dem Schmerz des Lebens Auch deinen Glücksgewinn. Wähne niemand sich den Weisen Im Genuß des Weins vergleichbar; Denn was wir im Trunke preisen, Bleibt den Toren unerreichbar!Durch den Wein zum Blumenbeet Wird die Phantasie verwandelt, Drin der Odem Gottes weht, Drin der Geist der Schönheit wandelt.Blumen blühen uns zu Füßen, Uns zu Häupten glühen Sterne – Jene aus der Nähe grüßen, Diese grüßen aus der Ferne!Welch ein liebliches Gewimmel! Freude blüht auf jedem Schritt mir – Und den ganzen Sternenhimmel Samt den Blumen trag' ich mit mir! Trink nie gedankenlos, Und nie gefühllos trinke – Mach' dich nicht allzu groß, Und nie zu tief versinke, Wenn vor dir, goldnen Scheines, Ein voller Humpen blinkt: Der ist nicht wert des Weines, Der ihn wie Wasser trinkt!Es liegt im Wein die Kraft Des Schaffens, der Zerstörung; Zur Quelle wird sein Saft Der Weisheit wie Betörung – Doch, ob er Und Der ist nicht wert des Weines, Der ihn wie Wasser trinkt! Jenem Tage zum Gedächtnis Sei ein langer Trunk gemacht, Wo vom Bethaus in die Schenke Ich den ersten Sprung gemacht!War verdummt in blinder Demut, War gealtert wie ein Greis – Aber Wein, Gesang und Liebe Hat mich wieder jung gemacht!Trink, Mirza-Schaffy, berausche Dich in Liebe, Sang und Wein! Nur im Rausch sind deine Lieder So voll Glut und Schwung gemacht! Es sucht der echte Weise, Daß er das Rechte finde: Jung wird er nicht zum Greife, Alt wird er nicht zum Kinde!Der Winter treibt keine Blüte, Der Sommer treibt kein Eis – Was früh dein Herz durchglühte, Das ziemt dir nicht als Greis!Jung sich enthaltsam preisen, Alt toll von Sinnen sein, Wird nie des wahren Weisen Rat und Beginnen sein! Es ist leicht, eine kluge Grimasse zu schneiden Und ein kluges Gesicht Und gewichtig zu sagen: Dies mag ich leiden Und jenes nicht!Und weil ich dies leiden mag, so muß es gut sein, Und jenes nicht – Vor solchen Leuten mußt du auf der Hut sein Mit deinem Gedicht! Zweierlei laß dir gesagt sein, Willst du stets in Weisheit wandeln Und von Torheit nie geplagt sein: Laß das Glück nie deine Herrin, Nie das Unglück deine Magd sein! Fürcht nicht, daß ich in das Gemeine Und Rohe mich vertiefe, Solange ich von gutem Weine Und guten Witzen triefe.Von manchem Liedesedelsteine Der Glanz verborgen schliefe, Wenn ihn der Duft von gutem Weine Nicht in das Dasein riefe.Wo bliebe der höchste Berg, wenn seine Höhe bloß aufwärts liefe? Zu Füßen wachsen ihm die Weine. Er hält sich durch die Tiefe!Und so erkenne du auch meine Höhe in meiner Tiefe: Solang ich sie bei gutem Weine Durch guten Witz verbriefe! Ich glau, was der Prophet verhieß, Daß Lohn für gutes Streben wird Und uns dereinst im Paradies Ein wunderbares Leben wird – Doch alles Schöne hier und dort Muß man erkennen lernen, Will man es sicher immerfort Vom Schlechten trennen lernen. Drum üb ich mich schon in der Zeit Auf den Genuß der Ewigkeit. Und sollte des Propheten Wort (Wer kann darüber klar sein?) Von ew'gen Himmelsfreuden dort Nicht, wie wir hoffen, wahr sein, So ha ich doch schon in der Zeit Ein gutes Teil erkoren, Und die gewünschte Seligkeit Ging mir nicht ganz verloren! Aus dem Feuerquell des Weines, Aus dem Zaubergrund des Bechers Sprudelt Gift und – süße Labung, Sprudelt Schönes und – Gemeines: Nach dem eignen Wert des Zechers, Nach des Trinkenden Begabung!In Gemeinheit tief versunken Liegt der Tor, vom Rausch bemeistert; Wenn er trinkt – wird er betrunken, Trinken wir – sind wir begeistert! Sprühen hohe Witzesfunken, Reden wie mit Engelzungen, Und von Glut sind wir durchdrungen, Und von Schönheit sind wir trunken!Denn es gleicht der Wein dem Regen, Der im Schmutze selbst zu Schmutz wird, Doch auf gutem Acker Segen Bringt und jedermann zunutz wird! Sollst dich in Andacht beugen Vor jenem hohen Geist, Von dem die Werke zeugen, Die er dich schaffen heißt.Der, was du je vollbracht Und was dir je gelungen, Urbildlich vorgedacht, Urbildlich vorgesungen!Der dich belohnt für das, Was sinnvoll du bereitest – Und straft, wenn du das Maß Des Schönen überschreitest.Wer diese Strafe nie, Nie diesen Lohn empfunden, Dem hat die Poesie Den Lorbeer nicht gewunden! Ich kam in eine große Stadt, Die manche böse Zunge hat, Und über alles, über jeden Hört ich viel arge Dinge reden. Die Leute schimpften aufeinander ganz unsäglich Und lebten miteinander ganz erträglich. Die lieblich tun mit allen will, Die macht es Die Tausenden gefallen will, Gefällt nicht Ich sah ihn neulich spät nach Hause kommen, Er hatte sich im Trinken übernommen, Da fiel er in den Schmutz und seufzte trunken: »Die Welt ist in Verderben ganz versunken!«Sein Glaube ist so groß, daß, wenn er fällt, Glaubt er: gefallen sei die ganze Welt. Ja, ja! in seinen Versen spricht er Viel von Gemüt, ist fromm und zart, Ein keuscher Joseph ohne Bart. Drum hält die Welt ihn auch gewöhnlich Für so gemütlich; doch persönlich Ist er ein Schlingel eigner Art, Ein Grobian von unten bis nach oben. Und das ist noch zumeist an ihm zu loben! Wär' er so zart wie seine Lieder, So ohne Sinn: Wär' mir der Kerl noch mehr zuwider Als ohnehin. Wer glücklich ist, der bringt das Glück Und nimmt es nicht im Leben! Es kommt von ihm und kehrt zurück Zu ihm, der es gegeben! Es hat einmal ein Tor gesagt, Daß der Mensch zum Leiden geboren worden; Seitdem ist dies – Gott sei's geklagt! – Der Spruch aller gläubigen Toren worden.Und weil die Menge aus Toren besteht, Ist die Lust im Lande verschworen worden, Es ist der Blick des Volkes kurz Und lang sind seine Ohren worden. Nie kampflos wird dir ganz Das Schöne im Leben geglückt sein – Selbst Diamantenglanz Will seiner Hülle entrückt sein, Und windest du einen Kranz: Jede Blume dazu will gepflückt sein. Mirza-Schaffy! Wo muß ich dich finden! Wohin hat sich dein Fuß verloren? Wie kommt der Sehende unter die Blinden, Wie kommt der Weise zu den Toren?Ich sprach: Was soll das Wort mir frommen? Der Weise muß zu den Toren gehn, Sonst würde die Weisheit verlorengehn, Da Toren nie zum Weisen kommen.Die ihr so groß und klug euch deuchtet, Mögt ihr das eine doch bedenken: Die Sonne selbst, wenn sie uns leuchtet, Muß ihren Strahl zur Erde senken! Sie glauben mit frommem Hadern Den Himmel zu verdienen; Der Zorn schwillt ihre Adern, Der Haß färbt ihre Mienen.Das Mordschwert in den Händen, Verlangen sie Glauben und Buße Und glauben, sie selber ständen Mir Gott auf dem besten Fuße.Ich aber sage euch, daß Gott ferne solchem Getriebe! Ungöttlich ist der Haß Und göttlich nur die Liebe! Es kommen die Missionäre Zu uns vom Abendlande Und predigen fromme Märe In schwarzem Bußgewande:Wie alle Welt verdorben, Versunken ganz im Bösen, Und wie der Christ gestorben, Die Menschheit zu erlösen.»Wir wurden auserkoren, Die Märe zu verbreiten; Wer zweifelt, ist verloren Für alle Ewigkeiten!«»Ihr wandelt dunkle Wege, Wir führen euch zur Klarheit.« – Doch: wer gibt mir Belege Für eurer Worte Wahrheit?Ich komme nicht zu Ende Im Guten wie im Bösen, Wenn nicht Hafisas Hände Die dunklen Zweifel lösen. Du schöne Missionärin! Lehr' du mich Religion: Bei dir liegt die Gewähr in Dem Blick des Auges schon. Am leicht'sten schartig werden scharfe Messer, Doch schneidet man deshalb mit stumpfen besser? Wie die Nachtigallen an den Rosen nippen, – Sie sind klug und wissen, daß es gut ist! – Netzen wir am Weine unsre Lippen, – Wir sind klug und wissen, daß es gut ist! –Wie die Meereswellen an den Felsenklippen, – Wenn das sturmbewegte Meer in Wut ist – Breche schäumend sich der Wein an unsern Lippen, – Wir sind klug und wissen, daß es gut ist! –Wie ein Geisterkönig, ohne Fleisch und Rippen, – Weil sein Wesen eitel Duft und Glut ist, – Zieh' er siegreich ein durchs Rosentor der Lippen, – Wir sind klug und wissen, daß es gut ist. – Lieber Sterne ohne Strahlen, Als Strahlen ohne Sterne – Lieber Kerne ohne Schalen, Als Schalen ohne Kerne – Geld lieber ohne Taschen, Als Taschen ohne Geld – Wein lieber ohne Flaschen, Als umgekehrt bestellt! Was ist doch Mirza-Jussuf ein vielbeles'ner Mann! Bald liest er den Hafis, bald liest er den Koran, Bald Oschami und Chakanni und bald den Gulistan. Hier stiehlt er sich ein Bild und eine Blume dort, Hier einen schönen Gedanken und dort ein schönes Wort. Was schon geschaffen ist, das schafft er wieder um, Die ganze Welt setzt er in seine Lieder um Und hängt zu eignem Schmuck fremdes Gefieder um. Damit macht er sich breit und nennt das Poesie.Wie anders dichtet doch und lebt Mirza-Schaffy! Ein Leuchtstern ist sein Herz, ein Garten seine Brust, Wo alles glüht und duftet von frischer Blütenlust. Und bei des eignen Schaffens unwüchsiger Gewöhnung Vergißt er auch den Klang, die Formvollendung nicht; Doch übersieht er ob der Reime süßer Tönung Des Dichters eigentliche, erhabne Sendung nicht. Den Mangel an Gehalt ersetzt ihm die Verschönung Des Lieds durch Blumenschmuck und seine Wendung nicht. Für Schlechtes und Gemeines bekehrt ihn zur Versöhnung Des Wortes Flitterstaat, die Form und Endung nicht. Mein Herz schmückt sich mit dir, wie sich Der Himmel mit der Sonne schmückt – Du giebst ihm Glanz, und ohne dich Bleibt es in dunkle Nacht entrückt.Gleichwie die Welt all ihre Pracht Verhüllt, wenn Dunkel sie umfließt, Und nur, wenn ihr die Sonne lacht, Zeigt, was sie Schönes in sich schließt! Was Mirza-Jussuf doch Ein kritischer Gesell ist! Der Tag gefällt ihm nicht, Weil ihm der Tag zu hell ist!Er liebt die Rose nicht, Weil Stachel sie und Dorn hat, Und liebt den Menschen nicht, Weil er die Nase vorn hat!Er tadelt alles rings, Was nicht nach seinem Kopf ist – Merkt alles in der Welt, Nur nicht, daß er ein Tropf ist!So liegt er immer mit Natur und Kunst im Kampf, So treibt es Tag und Nacht ihn Durch blauen Dunst und Dampf!Mirza-Schaffy belacht ihn Mit schelmischem Gesicht Und macht aus seiner Bitterkeit Das süßeste Gedicht! Sie hielt mich auf der Straße an Und fragte: »kannst du schreiben?« – »Ja!« – »So schreib mir einen Talisman!« – »Wird der dein Weh vertreiben?« –»Ja!«Ich griff sofort zum Kalemdan. »Komm« – sprach sie – »treten wir ins Haus, Dort schreibst du mir den Talisman!« – »Und darf dann bei dir bleiben?« – »Ja!«Mit ihr ins Haus trat ich alsdann ... Mirza-Schaffy, es währte lang! Doch: schriebst du ihr den Talisman? Und half dein langes Bleiben? – Ja! – Meide das süßliche Reimgeklingel, Wenn dir der Sinn nicht zum Herzen dringt – Merke dir, daß oft der gröbeste Schlingel Die allerzärtlichsten Verse singt. Wenn die Lieder gar zu moscheenduftig Und schaurig wehn – Muß es im Kopfe des Dichters sehr ideenluftig Und traurig stehn. Ein graues Auge Ein schlaues Auge, Auf schelmische Launen Deuten die braunen, Des Auges Bläue Bedeutet Treue; Doch eines schwarzen Augs Gefunkel Ist stets wie Gottes Wege dunkel. Hochauf fliegt mein Herz, seit es sein Glück aus deines Glücks Offenbarung zieht – Und immer kehrt's wieder, wohin es der Liebe Süße Erfahrung zieht – Dem Springquell ähnlich, der himmelauf in toller Gebarung zieht, Und doch immer zurückkehrt, von wo er gekommen ist Und seine Nahrung zieht. Mein Lehrer ist Hafis, mein Bethaus ist die Schenke, Ich liebe gute Menschen und stärkende Getränke; Drum bin ich wohlgelitten in den Kreisen Der Zecher, und sie nennen mich den Weisen, Komm ich – da kommt der Weise! sagen sie; Geh ich – schon geht der Weise! klagen sie; Fehl ich – wo steckt der Weise? fragen sie! Bleib ich – in lust'ger Weise schlagen sie Laut Glas an Glas. Drum bitt' ich Gott den Herrn, Daß er stets Herz und Fuß die rechten Pfade lenke, Weit ab von der Moschee und allen Bonzen fern Mein Herz zur Liebe führe und meinen Fuß zur Schenke; Daß ich dem Wahn der Menschen und ihrer Dummheit ferne Das Rätsel meines Daseins im Becher Weins ergründe, Am Wuchse der Geliebten das All umfassen lerne, An Oh, wonniges Empfinden! Oh, Andacht ohne Namen! Wenn Kolchis' Feuerwein mir Mark und Blut durchdrungen, Ich die Geliebte halte und sie hält mich umschlungen, Beseligt und beseligend – so möcht' ich sterben! Amen. Gute Witze wollen erdacht sein, Gute Verse wollen gemacht sein.Ein guter Witz darf nie Zu sehr ins Breite gehn, Soll nicht die Poesie Selbst in die Weite gehn. Es hat die Daß gar zu schnell der Duft vergehe, Den ihr der Lenz gegeben habe –Da ha ich ihr zum Trost gesagt, Daß er durch meine Lieder wehe Und dort ein ewiges Leben habe. Es ragt der alte Elborus So hoch der Himmel reicht! Der Frühling blüht zu seinem Fuß, Sein Haupt ist schneegebleicht.Ich selbst bin wie der Elborus In seiner hehren Ruh, Und blühend zu des Berges Fuß Der schöne Lenz bist du! Sie sprach: O welch geteiltes Glück, Mirza-Schaffy! ward meinem Leben: Du hast dein Herz nun Stück für Stück Wie deine Lieder hingegeben – Was bleibt davon für mich zurück, Für all mein Lieben, all mein Streben?Ich Sprach: Stets ungeteilt erglüht Und zündend seine Strahlen sprüht Mein Herz, an ewiger Liebe reich, – Es ist mein Herz der Sonne gleich, Der hohen Strahlenspenderin, Die, ob sie gleich Verschwenderin Mit ihrem Licht und Glanz ist, Doch immer schön und ganz ist! Sammle dich zu jeglichem Geschäfte, Nie zersplittre deine Kräfte! Teilnahmsvoll erschließe Herz und Sinn, Daß du freundlich andern dich verbindest – Doch nur da gib ganz dich hin, Wo du ganz dich wiederfindest! Woran erkennest du die schönsten Blumen? An ihrer Blüte! Woran erkennest du die besten Weine? An ihrer Güte! Woran erkennest du die besten Menschen? An dem Gemüte! Woran erkennest du den Scheich und Mufti? An der Kapuze! Die Antwort, Freund, ist richtig, – geh und mache sie dir zunutze! Willst du den Geist im Gesang erspüren Und dich erfreuen an seinem Duft: Laß dich nicht von eitlem Klang verführen, Suche der Erde Gold nicht in der Luft. Nicht alle Frauen sind Engel (Haben Männer doch auch ihre Mängel!); Und solche Frauen durch Vernunft zu zwingen Wird nicht dem Weisesten gelingen: Sie lassen lieber schmeichelnd sich betören, Als auf die Stimme der Vernunft zu hören. Soll ich lachen, soll ich klagen, Daß die Menschen meist so dumm sind, Stets nur Fremdes wiedersagen Und in Selbstgedachtem stumm sind?Nein, den Schöpfer will ich preisen, Daß die Welt so voll von Toren, Denn sonst ginge ja der Weisen Klugheit unbemerkt verloren! Mirza Schaffy! Du müßtest blind sein, Von Herzen ein Greis, von Glauben ein Kind sein, Wolltest du dich in deinem Tun und Dichten Nach Gauben und Satzung der Toren richten! Als ich noch jung war, glaubt ich, alles daure, Dann sah ich: Alles wechselt, stirbt und flieht. Doch ob mein Herz Verlornes viel betraure, Ein wechselvolles Los mir Gott beschied, Glaubt doch mein Geist noch immer, alles daure, Weil er das Bleibende im Wechsel sieht. Wo sich Kraft will offenbaren, Wird sie Widerstand erfahren, Schlechtes sucht mit Gutem Streit – Ist sie klein, wird sie erliegen, Ist sie groß, so wird sie siegen Über Tücke, Haß und Neid. Aus derselben Ackerkrume Wächst das Unkraut wie die Blume – Und das Unkraut macht sich breit, Doch es raubt nichts von dem Ruhme, Duft und Glanz der schönen Blume. Ich Glücklichster der Glücklichen! Derweil die Welt sich um sich selbst in Dummheit dreht Und jeglicher auf seine Art dem Heil, Das offenbar liegt, aus dem Wege geht; Derweil der Mönch den eignen Leib kasteit Und wähnt, daß ihn der Himmel einst entschädigt Für die auf Erden wundgeriebnen Knie – Derweil der Pfaff vom Jenseits prophezeit, In frommer Wut den Leuten Dinge predigt, Von denen er so wenig weiß wie sie: Knie ich zu meines Mädchens Füßen nieder Und schreibe meine wonnevollen Lieder Aus Zuneben mir im funkelnden Pokale; Ich schlürfe ihn in vollen Zügen ein Und denk': es ist in diesem Erdentale Bei Lie und Wein ein paradiesisch Sein! Neig, schöne Knospe, dich zu mir! Und was ich bitte, das tu mir! Ich will dich pflegen und halten; Du sollst bei mir erwarmen Und sollst in meinen Armen Zur Blume dich entfalten! Nach einem hohen Ziele streben wir, So ich wie du! Uns in Gefangenschaft begeben wir, So ich wie du! In Getrennt und doch vereint, so leben wir, So ich wie du! Dich fing mein Witz und mich dein schönes Auge, Und wie zwei Fisch am Angel schweben wir, So ich wie du! Und doch den Fischen ungleich – durch die Lüfte Uns wie ein Adlerpaar erheben wir, So ich wie du! Geht mir mit eurem kalten Lieben. Euch ward nie Lust noch Leid genug – Wen Liebe nie zu weit getrieben, Den trieb sie auch nie weit genug! Die schlimmsten Schmerzen sind auf Erden, Die ausgeweint und ausgeschwiegen werden. Der Rose süßer Duft genügt, Man braucht sie nicht zu brechen – Und wer sich mit dem Duft begnügt, Den wird ihr Dorn nicht stechen! Wer seine Augen stets am rechten Orte hat, Zum rechten Sinne stets die rechten Worte hat, Der ist der wahre Dichter, der den Schlüssel, Den rechten Schlüssel zu der rechten Pforte hat! Such' keine Weisheit und Erfahrung In alter Bücher Staub vertieft – Die allerbeste Offenbarung Ist: die aus erster Quelle trieft! Wer nie verließ der Vorsicht enge Kreise Und selbst aus seiner Jugend Tagen Nichts zu bereu'n hat, zu beklagen: Der war nie töricht – aber auch nie weise. Wohl besser ist's, ohn' Anerkennung leben Und durch Verdienst des Höchsten wert zu sein, Als unverdient zum Höchsten sich erheben, Groß vor der Welt und vor sich selber klein. Wenn Mirza-Schaffy den Becher erhebt, Einen Witz im Munde – Wie sich freudig das Herz der Zecher erhebt In der jauchzenden Runde! Sie fühlen es, daß für die Tollheit der Welt Sich zu jeglicher Stunde Aus dem Geiste des Weines ein Rächer erhebt, Mit der Weisheit im Bunde! In jedes Menschen Gesichte Steht seine Geschichte, Sein Hassen und Lieben Deutlich geschrieben; Sein innerstes Wesen, Es tritt hier ans Licht – Doch nicht jeder kann's lesen, Verstehn jeder nicht. Vergebens wird die rohe Hand Am Schönen sich vergreifen, Man kann den einen Diamant Nur mit dem andern schleifen. Im Winter trink ich und singe Lieder Aus Freude, daß der Frühling nah ist – Und kommt der Frühling, trink ich wieder Aus Freude, daß er endlich da ist. Nicht immer am besten erfahren ist, Wer am ältesten an Jahren ist – Und wer am meisten gelitten hat, Nicht immer die besten Sitten hat! Der Weise kann des Mächtigen Gunst entbehren, Doch nicht der Mächtige des Weisen Lehren.