Sie haben allerlei gesungen, Und alles war ein einzig Lied, Vom Zauberknoten süß verschlungen Aus Huld und Reiz von Glied zu Glied.Von allem ha ich nichts gehöret, Als deines Kinderherzens Schlag, An dem von Tönen ungestöret Süß träumend meine Seele lag.Ich hörte nur von Mirten säuselnd, Von Lilien, die mir zugenickt, Von Wölkchen um den Mond hinkräuselnd, Von Sternen, die mich angeblickt.Ich hörte nur: süß ist die Linde, Schlank ist das Reh, blank ist der Fisch, Das Seelchen gaukelt in dem Kinde, Ein Nympfchen in dem Waldquell frisch.Was süß sich in den Tönen wieget Was sehnet, seufzet, ringt und schwingt, Ist all süß Lindi, die sich schmieget, Wenn sie der Augenblick umschlingt.Es weben all die Wundertöne Nur einen einzigen Akkord, Süß ist süß Lieb, sie ist das schöne, Das linde, liebe, wahre Wort.In ihr wird jeder Mangel Zierde Und jede Armut Überfluß, Ein Kinderseelchen der Begierde Schwebt leis in ihres Odems Kuß.Wie lieblich war es heut zu schauen Das reine feine Wunderbild, So schwebt die Elfe durch die Auen Und trägt ein Rosenblatt als Schild.Wer hat so süß sie ausgerüstet Wie Ambra, Perl und Elfenbein, Wer hat ihr Herz so fein gebrüstet Ein Wiegenbett der Engelein.Wer schwang so rein das schlanke Hüftchen, Wer zog die Anmut bis zum Fuß, Wer trägt sie wie auf Frühlingslüftchen Die Sehnsucht trägt der Liebe Gruß?Wer wieget ihr das kluge Köpfchen Gleich Blumen an der Quelle Saum, Wer flocht ihr in die schwarzen Zöpfchen Der leichten linden Kinder Traum?Wer hat dies holde Kind geschmücket, Wer hat zu ihm sich hingebückt, Wer hat es an sein Herz gedrücket? Der süße Gott, der mich entzückt. Es saß ein Mägdlein an dem Wege, Die Augen sahen klar ins Licht, Die Händchen übers Herz geleget, Wars stille, stille, redet nicht.Und rings ums Kind war süßer Frieden, Und um des grünen Röckleins Saum Schneeglöckchen lieblich nickend knieten, Der Winter träumte Frühlingstraum.Von allen Vöglein auf den Zweigen, Da rührt sich keins, sie winkten sich, Sie wollten alle stille schweigen, Kein Lüftchen durch die Blätter strich.Ein Pilger, der daneben ruhte, Sprach leise: »Sag, du liebes Kind, Wie ist dir's denn so still zu Mute, Als wenn der Schlummer Träume spinnt?«Da seufzt das Kind: »O daß ich läge In einem Bettchen ausgestreckt, Und nicht so einsam hier am Wege, Die Mutter hätt' mich zugedeckt.Und würde mich gar leise wiegen, Bis mich ein Engeltraum beschlich, Und würd' sich zu mir niederbiegen, Und küssen mich, und segnen mich.Mir ist's so stille jetzt im Herzen, Ich fühle ganz mich wie ein Kind, All meine Freuden, meine Schmerzen, Sie spielen wie ein Blatt im Wind.Ich sehe in Großvaters Zimmer, Der lang schon tot – er liebte mich, 's ist Donnerstag, da komm' ich immer, Und freue an den Bildern mich.Die vielen Bilderbücher liegen Dort auf dem Muschelmarmortisch, Da bin ich jetzt so voll Vergnügen, Als nur im Wasser je ein Fisch.Ich und die Schwester still beschauen Von Sadler das Einsiedlerbuch, Und gleich wir uns ein Hüttchen bauen Dort unterm Tisch, behängt mit Tuch.Da sind wir still in unserm Hause, Und schauen uns die Klausner an In Wald, in Höhle, Fels und Klause, Und was sie alles dort getan.Und wenn Großvater disputieret Mit einer Jungfrau fromm und klug, Und Glaubenszweifel explizieret, Bis sie ihn mit der Bibel schlug;Da hören wir, was in dem Buche Wir öfters abgebildet sehn, Den Zweifel, daß er ihn versuche, Zum alten Eremiten gehn.Ach, wie ist's rings so voller Sachen, Dort Männchen, Tierchen feingeschnitzt, Und wenn das Schränkchen auf wir machen, Die Steine, Muscheln, wie das blitzt!Herrje, was ist das, ich erschrecke, Die Katze mir zur Schulter springt, Sie lauerte dort in der Ecke, Und weh, der schöne Traum versinkt!«Da sprach der Pilger: »Liebe Waise, Ich war bei allem auch dabei, Denn ewig bin ich auf der Reise, Damit ich ewig bei dir sei.«Das Mägdlein sprach nach kleiner Stille: »Mich dünkt, daß ich ein Kätzchen wär', Nichts fehlet, nichts, als nur mein Wille, Ich lief' auf steilem Rand umher;Ich könnt' von Ast zu Ast hinspringen, Von Fels zu Fels, auch noch so steil, Und mehr – ja durch die Luft hindringen, Adje, fort bin ich – bin ein Pfeil!« –Da sprach der Pilger: »Liebe Waise, Gleich bin ich wieder auch dabei, Dein Seelchen fliegt in meinem Gleise, Os Kätzchen, ob ein Pfeil es sei.«Das Mägdlein sprach nach kleiner Weile, Indem ihm süß die Lippe blüht: »Ich ruh an einer feinen Säule, Wie kühl ist's hier! die Sonne glüht!O goldne Zier der Wunderhallen, O linde Luft, wie süß, wie müd! Der Springbrunn plätschert, und sein Lallen Singt mir ein buntes Schlummerlied;Ich ziehe leis durch die Alhambra, Der Blumensäulen Traumpalast, Ein Weihrauchwölkchen, süß wie Ambra, Schwe ich beim Märchen hier zu Gast.Wer bin ich denn, bin ich die Wonne, Die hier ihr Traumgezelt gespannt, Bin ich ein Strahl der heißen Sonne, Sich kühlend auf des Springquells Rand?Bin ich ein Geist aus diesen Hallen? Ein Vogel, der im Laub dort singt? Bin ich dort aus dem Nest gefallen, Ein Täubchen, das die Flügel schwingt?O, heißer Duft der Pomeranzen Komm, kühle dich in meinem Blut! Ich möchte auf dem Springquell tanzen, Mir ists so leicht, so frei zu Mut!Ich lass' mir einen Teppich bringen, Lieg' auf dem Marmor hingestreckt, Die Vögel blühn, die Blumen singen, Ein Himmel hat mich zugedeckt.Komm Sinnspruch, kommt ihr goldnen Sterne, Komm Schicksal vom Lazur-Gezelt, Komm nah und näher ew'ge Ferne, Komm, küsse mich, du süße Welt!Horch! Mitten inne pocht das kleine, Das leicht bewegte Kinderherz, So ganz allein, allein, alleine! Und sehnt nach Freude sich und Schmerz!Hier kann ich keine Zeitung lesen, Noch philosoph'sche Abhandlung, Ich bin ja hier ein andres Wesen, O, welche süße Umwandlung!Mein Schmetterling bricht durch die Larve, Ein Blumensegel ihn entführt, Mein Seelchen schwebt wie Klang der Harfe Vom Kuß der milden Luft berührt.Sprich, Traum der Wahrheit, kann ich lügen? kann mich, den Stolz der Pünktlichkeit, Bezaubern müßiges Vergnügen? Küßt hier der Rausch die Nüchternheit?Verräterei, wer hat die Wonne, Die sehnend mir im Blute sinnt, Wer hat hier ausgeblümt zur Sonne, Was tiefgeheim mein Seelchen spinnt?O Sehnsucht, Schwalbe meines Geistes, Die durch die Sonnenhallen schweift, Wie heiß das kleine Herz, du weißt es Wenn leis dein Flug den Springquell streift.O, Blumen blühend, keusche Lippen, O, Bienen glühend, treuer Kuß, O, Schmetterling, du flatternd Nippen, Sagt nicht was ich verschweigen muß!O, Dämmerlicht der bunten Säle, Von Licht und Liedes Gold gesäumt, Du bist der Schleier meiner Seele, Die über ferner Liebe träumt.So kühn und groß hier die Begierde Im Blumenkelch den Rausch kredenzt, So tief verwandt ist mir die Zierde, Die hier den Helm mit Rosen kränzt.Ich bin's, ich bin's, mit Kinderlallen, Auf feinen Säulchen schlank und hold, Durchkühlt von hüpfenden Kristallen, Spannt gern mein Geist ein Netz von Gold.Drin fang' ich mir die heiße Sonne, Und flecht' ihr fein das goldne Haar, Tauch' sie in kühlen Bades Wonne, Da scheint sie mir nochmal so klar.Kristallgespinst des Morgenfrostes, Im Sonnenfeuer ausgeglüht, Geheimnis des bewegten Mostes, Wenn draus die Rebe wieder blüht!Von mir gefühlt, von mir gesponnen, Gewebt, erlebt! – du Zauberlust, Die hier umschirmt den Löwenbronnen, Lagst wie ein Kind an meiner Brust!Berauscht vom Duft der Rosenhecken, Wo kühn die Lust dem Dorn entschlüpft, Trägt Löwen-Großmut Marmorbecken, Vom Demanttropfen kühl durchhüpft.O Halle der Abencerragen! Die Blutspur klaget laut genug, Die Wunden, die mir sind geschlagen, Die Wunden, die ich andern schlug.Dies Seufzen, Stöhnen, Flehen, Schwirren, Die Geisterklage, die hier tönt, Sie fleht zu mir – dies bange Girren! Es fleht aus mir, ach seid versöhnt!Ach fortgehn, fortgehn! bitte, bitte! Ins Gärtchen dort ich gehen will, Dort blüht's in des Palastes Mitte, In sich gehüllt geheim und still.Kleinod der süßen Lindachara, Du der Alhambra Blumenstrauß, Lie sprichst du süß, wie Dulcamara, Mit Leid in einem Namen aus.Beschlossnes Gärtchen aller Wonne, Wo keusch der Mond im Brunnen spielt, Und sich der Strahl der Mittagssonne, Im Schoß der vollen Rose kühlt.Hier will ich mich im Bad erfrischen, Von Ros' und Myrten dicht versteckt, Von duftenden Zitronenbüschen Und Goldorangen zugedeckt.Du bist aus meinen Heiligtumen, Du Gärtchen, dessen Inschrift spricht: ›O, stille Kerzen, Erdenblumen, Entbrannt vom Himmels-Sternenlicht.‹Was gleicht den Alabasterbronnen, Aufwallend vom kristallnen Tau, Als du, o Mond, voll Sehnsuchtswonnen In wolkenloser Himmelsau.Versteckt von kalter Marmorzinne Bist du, o Gärtchen, nur mein Herz, Drin blüht, und glüht und träumt die Minne, Geheimnis decket Lust und Schmerz!Mir ist, als ob an allen Ecken Ich auf in tausend Blumen ging, Mir ist, als ob an allen Hecken Ich wie ein Flöckchen Wolle hing.Ich bin der Vogel und das Nestchen, Das Mütterchen und auch das Ei, Ich brüte, zwitschre auf dem Ästchen, Und trage Futter auch herbei.Ich fühle mich gebaut, gemalet, Geschnitzt, geblüht, in diesem Haus, Und in dem Springquell ausgestrahlet, Ich sag' es ja – bin jäh – bin kraus.Wer hat mein Gürtelchen gelöset, Wer streute meinen Blumenkranz, Hier so von allem Schutz entblößet, Bezaubernd aus im Sonnenglanz?Horch! still! – ach! das sind Männerschritte! Weh mir! – welch junges Heldenbild! Nicht her! – nicht her! ach bitte, bitte! – Er steht und deckt sich mit dem Schild!Und spricht: ›Ich bin Gazul, vor Zeiten Der süßen Lindachara Freund, Ich muß in ihrem Gärtchen schreiten, Bis hier ihr Ebenbild erscheint,Das alle Sehnsucht meiner Träume In seinem Kinderherzen stillt, Und als den Zauber dieser Räume Sich selbst erblickt in meinem Schild.Da hörte ich dein keusch Verzagen, Du Süße, in dich selbst versteckt, Fühlst deinen Reiz vor deinen Tagen, In der Alhambra aufgedeckt.Dich bauten dieses Baues Meister! Ach, lange eh' dein Herzchen schlug, Begeisterte dein Geist die Geister, Doch taten sie ihm nie genug!Sie brachen deiner Sehnsucht Spiegel, So daß du dich zerstreut beschaut – Doch du wirst ihres Werkes Siegel, Zerstreutes ward in dir erbaut.Denn alles Sehnen, alle Schmerzen, Die einst bewegt in Kampf und Lust, Die längst in Staub zerstreuten Herzen, Sind eins und ganz in deiner Brust.Nur du bist dieses Werkes Seele, Bist dieser Zauberschale Kern, Bist Lichtes Blitz in dem Juwele, Bist dieses öden Himmels Stern;In dir ich die Alhambra sehe, Wie du in der Alhambra dich, Es löst sich meiner Sehnsucht Wehe, Zu Lindachara kehre ich!Mein Herz wird gleich den Lilien munter, Wenn sie der Sterne Licht betaut, Blick in mein Schild, du liebes Wunder, Sei deiner eignen Wonne Braut!Dein Gürtel ist nicht mehr gelöset, Nicht mehr zerstreut dein Blumenkranz, Und Gazul taucht, durch dich erlöset, Nun auf in Lindacharas Glanz!‹So sprach Gazul, und auf sein Flehen Ha ich, von eignem Reiz entzückt, Mein Bild in seinem Schild gesehen, Und hab gar süß mir zugenickt.Da ist mir alles rings verschwunden, Da ward ich wieder zäh und kraus, Und alle Blumen sind gebunden In den versteckten Blumenstrauß.In mich zurück zog die Alhambra, Ich bin allein, allein, allein! Ich Weihrauchwölkchen, süß von Ambra, Denk': Wo mag nun der Gazul sein!«Nun schwieg das Kind! – Sein webend Sehnen Zog durch des armen Pilgers Brust, Und nieder tauten seine Tränen In ihrer Träume Blumenlust.Er sprach: »O Kind! in alles Scheinen, Das sich um deine Seele legt, Muß immer still ich niederweinen, Bis sich ein Regenbogen schlägt.O schwebe durch, du Friedenstaube, Und bring ein grünes Ölblatt her, Daß neu ich hoffe, liebe, glaube, Mir ist die Welt so wüst, so leer!«Da spricht das Kind: »Jetzt zieh' ich weiter,« – Und zuckt, der Pilger fragt: »Es stach Vielleicht dich ein Insekt, denn leider, Sie trachten hier dem Blute nach!« –Das Kind sprach: »Greulich sind mir Spinnen, Ich fliehe ihre tück'sche List.« Der Pilger sprach: »Du willst entrinnen, Weil du ein tanzend Mückchen bist.«»Ich kann,« sprach sie mit edler Miene, »Nie glauben, daß der Herr erschuf Die garst'gen Tiere – nur die Biene, Die hat noch göttlichen Beruf.Ich könnte selbst noch Schlangen leiden In meinem stillen Kämmerlein, Doch seh' ich eine Spinne schreiten, So muß ich fliehen, muß ich schrein.Maikäfer, die gemeinen, dummen, Ich dulde sie; wenn alles grün, Hör' ich sie abends gerne summen, Sie rennen an und fallen hin.Die Flöhe hüpfen, kann sie fangen, Hüpf' hintendrein, kle sie ans Licht, Die Wanzen machen mich erbangen, Von andern Tierchen spricht man nicht.Ich war einmal bei armen Kindern, Da kriegt ich eine ganze Schar; Gott steh mir bei, den reichen Sündern Droht gleich den Armen die Gefahr.«Der Pilger sprach: »Wie schaust du, Seele, Aus der Alhambra Lustpalast, In diese trübe, wüste Höhle, In diesen Ekel und Morast?«Sie sprach: »Ich möcht' ein Bild jetzt malen Von dem verlornen Paradies, Verwelkt sind alle Sonnenstrahlen, Als Gott hinaus den Menschen stieß.Ich armes Kind muß drauf verzichten, Ich fühle, daß die Form mir fehlt, Auch fehlt das Wort, sonst wollt' ich dichten, Was tief mein Herz mit Lie beseelt.Die Blumen und die Blätter weinen, Die Vögel schmachten stumm und krank, Kalt seufzt das Echo aus den Steinen, Das Blut ergrimmt in Streit und Zank.Der Himmel, bleiern, rufet Wehe, Verhüllt sein Sternen-Antlitz sich, Und liegend an der Erde sehe Gefesselt einen Engel ich.« –Der Pilger sprach nun zu ihr nieder: »Du bist der Engel, armes Kind! Noch zuckt zum Lichte dein Gefieder, Ist gleich dein Auge sonnenblind.Dich feinen Strahl aus Gottes Schimmer, In dem verlornen Paradies, Dich heilgen Ebenbildes Trümmer, Ans Herz ich niederweinend schließ'.«Da weinten stille alle beide, Sie lehnte gern an seiner Brust, Sie litt es, daß er selig leide, Und beide haben nichts gewußt!Aus beiden greift ein tiefes Sehnen Hinaus bis nach der Ewigkeit, Und wie sie so zusammen lehnen, Da naht das Ewige der Zeit.Der Pilger sprach: »Welch leises Schallen, Sag, Kind! pocht denn dein Herzchen so? Ich sehe Licht aufs Haupt dir fallen, Mir wird's so innig, wird's so froh!« –Das Mägdlein blickte in die Ferne, Die Wange glüht, die Lippe blüht, Ihr Schauen glich dem Blick der Sterne, Wenn Liebe durch den Himmel zieht.Dann sprach sie: »Horch! still, bitte, bitte, Dies ist nicht meiner Locken Licht, Und dieses Schallen, das sind Schritte, So pocht mein heimlich Herzchen nicht!«Und durch die Nacht von Licht erfüllet Führt her ein Mann sein Eselein, Und auf dem Tier sitzt weit verhüllet Ein lilienreines Jungfräulein.Als diese sah den Engel liegen Gefesselt an der Erde dort, Ist sie vom Lasttier abgestiegen Und sprach zu ihm mit süßem Wort:»In aller Lust wirst du nichts finden, Als das verlorne Paradies, Den Fesseln will dich jetzt entwinden Der treue Gott, wie er verhieß.Weil du ein armes Kind, ward Liebe In mir nun auch ein armes Kind, Daß dir auch gar kein Vorwand bliebe, Komm mit, komm mit, süß Lie, arm Lind!Tu! wie du lang gepflegt zu tuen, Halt an der Mutter Schürze dich, Komm mit mir reisen, mit mir ruhen, Denn deine Mutter bin auch ich!Komm mit, sollst an der Krippe singen, Ein Lied dem starken Brüderlein, Der löst die Fesseln deiner Schwingen, Trägt dich ins Paradies hinein.Da bringt dir keine Spinne Grauen, Berauschet kein Alhambra dich, Da sollst du schönre Bilder schauen, Als bei Großvater sicherlich!«Das Kind sprach: »Mir ist Heil geschehen! Dies ist die Wahrheit, ist kein Traum, Sitz auf dein Eselein, wir gehen, Ich fasse deiner Schürze Saum.«Die Jungfrau sprach: »Willst nicht mitnehmen Den armen Mann du, der dort lag.« Das Kind sprach: »Ei, ich tu mich schämen, Er kömmt mir ohne dies schon nach!«Da blickt es um – der Pilger hebet Sein müdes Haupt, folgt ungetrennt, Gen Betlehem der Zug hinschwebet, Die erste Nacht war's im Advent.Sankt Joseph und Maria heißen, Die beiden mit dem Eselein, Nach Betlehem sie jetzt hinreisen, Sie kehren nachts bei Hirten ein.Wer ist das Mägdlein dann gewesen, Und dann der Pilger, stets dabei? Das Mägdlein war der Sehnsucht Wesen, Der Pilger war die Phantasei! Das Mägdlein gieng zur Linde Und seufzte gar betrübt: Was schenk' ich nur dem Kinde, Das mich so treu geliebt?Da schwebte her zur Linde Ein Engel lieb und rein Und Arme, Kranke, Blinde, Die zogen hinterdrein.Sie trugen in der Mitte Wohl einen Weihnachtsbaum Ganz nach der alten Sitte Gleich einem Kindertraum.Sie setzten's Bäumlein nieder Vors arme Mägdelein, Und sangen Dankeslieder Und sprachen: das ist dein.Was Gott dir hat gegeben, Hast du mit uns geteilt, Dein Lieben gab uns Leben, Dein Heil hat uns geheilt.Drum haben wir Elende Am Fest uns auch geregt, Den Dank der kranken Hände Ans Kinderherz gelegt.Leid ist's von dir mitleidet, Schmerz ist's von dir gestillt, Nacktheit von dir bekleidet, Ist deiner Liebe Bild.Da ward das Mägdlein stille, Dacht': »o welch süßer Traum! Jetzt in der Zeiten Fülle, Welch reicher Weihnachtsbaum!Will gleich dem Kind ihn bringen, O das wird freudig sein.« Da hob mit süßem Klingen Sich sanft ein Stimmlein fein.Im Gärtchen sich erhebet Von Wachs das Jesulein, Und geht umher und lebet Patscht in die Händlein klein.Und spricht mit süßem Lachen, Ach das ist doch was wert, Ach was für schöne Sachen Hat mir arm Lind beschert!Was Armen sie gegeben, Das all sie mir auch giebt, O welch ein schönes Leben Wenn Arm den Armen liebt!Ja weil ich arm, so reichet Der Armut sie, was mir Und weil sie arm, so reichet Die Armut mir, was ihr.Nach diesen lieben Worten Ist in dem Weihnachtsbaum Ein Herz getröstet worden, Traut seinen Ohren kaum.Es dacht', der armen Linde Ward ich vorm Jahr beschert, Und drum dem Jesuskinde Zu gleicher Zeit verehrt.Und dieses hat gesungen Das Herz im Weihnachtsbaum Von Armendank umrungen Lamm, Nüssen, goldnem Schaum! Süßer Trost in heißen Stunden, Da die Liebste, die mir lebt, Zitternd vor mir stand in Wunden Und doch nicht vor mir erbebt.Da sie mir mit heißem Flehen, Der demütig sie umfieng, Wahr ins bange Aug' gesehen, Daß mir's durch die Seele gieng.Und ich fleht', ach mir alleine Rechne diese Glut nicht an, Deine Flamme war die meine, Beide faßte uns der Wahn.Süßes Kind, in deinen Wunden Bist du so unendlich schön, All mein Schmerz muß da gesunden Wie in sel'gem Wiedersehn.Alles, was da je geschieden, Ewig innig sich erkennt, Und ein wonnetrunkner Frieden Mir im Herzen jauchzt und brennt.Schließest Lippen du und Augen, Wird ein Feuerblick dein Leib, Wird dein Mund ein Feuerhauchen, Wirst du schöner als ein Weib.Hungern kann ich, harren, missen, Doch, dich hingegeben sehn, Und bedecken nicht mit Küssen Müßt' ich kalt im Feuer stehn.Du bist wahr, wie nie im Leben Wahrheit mir entgegentrat, Und so wirst du mir vergeben, Was dir selbst entgegentrat.Soll ich arm mein Elend bauen, Dann ha Mitleid und gib mehr, Gib mir kindliches Vertrauen Dann wird alles leicht, was schwer.Aus der Ferne schon gib Winke, Mahnt das Herz in deiner Brust, Daß ich trinkend nicht ertrinke Gib mir Innigkeit statt Lust.Kind, wie auch der Blitz der Wonne Mich an deiner Brust durchzückt, Schrei ich doch nach einer Sonne, Die dein Blick mir hart entrückt.Und ich fleh' zum blühnden Munde: Sprich doch: »Armer, schone mein! Soll sie heilen deine Wunde, Halte meine Hand auch rein!Gütig will ich zu dir blicken, Will dich tragen in Geduld, Will dir freundlich kindlich nicken, Kühlen dich mit meiner Huld!Ach! vielmehr noch will ich geben, Armes mir verfallnes Herz! Täglich soll dich rein durchbeben Meine Freude und mein Schmerz!Laß uns sein doch wie die Kinder, Gütig, heiter, süß und rein, Dann will dir ich immer linder Deine arme Linder sein.Willst du still in meinem Garten Blumen dir und Heilkraut baun, Mußt du auch der Beete warten, Brechen nie den schwachen Zaun.Willst du Rosenpfade bahnen, So verblute nicht im Dorn, Um die lockenden Zyanen Tritt mit Füßen nicht dein Korn.Sei fein still, in mir gefangen Stirbst du nicht den Hungertod Ich bin lind, du sollst empfangen, Süße Blumen, reines Brot.Hüte mir, ich will dir hüten, Dieses feuertrunkne Blut Bittre Frucht nach süßen Blüten Wächst auf ungerechtem Gut.Glaube fest doch an mein Wissen Auch ich glaube, daß du weißt Daß dich meine Reu' zerrissen, Deine Reue mich zerreißt.Wie soll ich dein Herz je nehmen, Das du mir so flehend bringst, Da die Hände mit Beschämen Du mir vor die Augen zwingst.Willst du je mein Herz umfassen Mit der Liebe Blütenreis, Willst du nie es fallen lassen Mach es nicht so glühend heiß.Armer Freund, ach meine Gluten, Sind nicht deines Herzens Glut, Diese süß entflammten Fluten Sind mein leicht entzündlich Blut.Hüt' mein Feuer, hüt' die Flammen, Denn dies freie Element Schmilzt dir nimmermehr zusammen Was zur Asche es verbrennt.Wärme dich in meiner Sonne Kühle dich in meinem Mond, Trinke meiner Sterne Wonne Der auf meiner Erde wohnt.Alle Blumen, süß und reine Die ich treibe auf zum Licht Tränk' mit Tränen, bis auf eine Da dein Herz in Liebe bricht.«Also fleht' ich, mögst du sprechen, Wahrheit! du hast mir genickt Und der will dein Wort nicht brechen Wahrheit den du angeblickt. Vogel halte, laß dich fragen Hast du nicht mein Glück gesehn Hast du's in dein Nest getragen, Ei dein Glück, ei sage wen?Eine feine zarte Rebe Und zwei Träublein Feuerwein Drüber Seidenwürmer Gewebe Drunter süße Maulbeerlein.Hier ha ichs im Arm gewieget Hier am Herzen drückt' ich's fest, Lieblich hat sich's angeschmiegen Und du Vogel trugst's ins Nest.Armer Mann, dein Glück ich wette, War ein Liebchen und kein Strauß Ging aus deinem Arm zu Bette Und du gingst allein zu Haus.Meinst du? – Nun so sag mir Quelle Hast du nicht mein Glück gesehn Trug's ins Meer nicht deine Welle Ei dein Glück, ei sage wen?Eine tauberauschte Rose Und zwei Rosentöchterlein Frühlingsträume ihr im Schoße, Wachten auf und schliefen ein.Hier am Herzen hat's gehauchet, Süßen Duft, Goldbienen schwer Sind die Küsse eingetauchet. Fort ist's – Ach du trugst's ins Meer.Armer Mann, dein Glück ich wette, Linder war dein Rosenlos Ging aus deinem Arm zu Bette Heim trugst du die Dornen bloß.Meinst du, will ich Taube fragen, Hast du nicht mein Glück gesehn Nicht ins Felsennest getragen? – Ei dein Glück! – ei sage wen?Eine goldne Honigwabe, Süßen Seim und Wachs so rein Aller Küsse Blumengabe Schlossen drin die Bienen ein.Ach ich trug es an die Lippen Duftend, schimmernd, süß und lind Durft' ein bißchen daran nippen War doch ein verwöhntes Kind.Armer Mann, dein Glück, ich wette, Linder war's, als Honigseim Ging aus deinem Arm zu Bette, Und du gingest einsam heim.Meinst du? – will ich Echo fragen, Hast du nicht mein Glück gesehn, Und willst allen wieder sagen? Ei dein Glück, ei sage wen?Einer Stimme süßes Klagen Locken, Flüstern, Wonn' und Weh', Nachtigallen-Traumeszagen Bitte, bitte, geh o geh!Mir am Herzen hat's gewehet Alle Wonnen, allen Schmerz, Wie ein Kinderseelchen flehet Unter süßem Mutterherz!Armer Mann! dein Glück, ich wette, War ein linder träumend Wort, Fleht' aus deinem Arm zu Bette, Du gingst einsam dichtend fort.Meinst du. – muß ich Rose fragen, Hast du nicht mein Glück gesehn Birgt dein Schoß nicht süßes Zagen. Ei dein Glück: Ei sage wen!Süßes Duften, wachend Träumen, Hülle, Fülle, süß und warm Bienenkuß an Rausches Säumen Irrend, suchend, Rausches arm.Hier am Herzen hat's geblühet, Meine Seele süß umlaubt, Liebe hat mein Blut durchglühet, Hoffnung hat doch nicht geglaubt.Armer Mann, dein Glück ich wette Linder war's, als Trunkenheit Ging aus deinem Arm zu Bette Du gingst einsam, kühl, es schneit.Meinst du, frage ich die Sterne, Habt ihr nicht mein Glück gesehn? Sterne sehn ja Augen gerne. Ei dein Glück? ei sage wen?Lockennacht an Himmelsstirne Sinnend, minnend Doppellicht, Augen blitzend Glücksgestirne, Andern Sternen folg' ich nicht.Sah's von Tränen tief verschleiert Sah's von Sehnen tief durchglüht Sah's durchleuchtet, sah's durchfeuert Sah's wie Liebe blüht und flieht.Armer Mann, dein Glück ich wette War ein linder Augenschein, Ging aus deinem Arm zu Bette, Durch die Nacht gingst du allein.Meinst du, muß die Lilie fragen Hast du nicht mein Glück gesehn Reimt sich dir, doch darf's nicht sagen. Ei dein Glück, ei sage wen?Eine, eine, sag nicht welche, Stand im Gärtchen nachts allein Sah o Lilie! deine Kelche Überströmt von Lichtesschein.Hat von Lilien, Engeln, Sternen Schon an meiner Brust geträumt, Alle Nähen, alle Fernen Mir mit Dichtergold gesäumt.Sel'ger Mann, dein Glück, ich wette Ist Emilie, fein und lieb Ging aus deinem Arm zu Bette Dir des Traumes Goldsaum blieb.Meinst du, muß Emilien fragen, Hast du nicht mein Glück gesehn Hast du's in dein Bett getragen? – Ei dein Glück, o sage wen?Ein Süßlieb, schwarzlauge Linde Schwüle, kühle, süße Glut, Feuermark in Eises Rinde Hüpfend Kind in freudgem Blut. Eine Rose hat geblühet Also süß, geheimnisreich, Daß selbst Gott für sie erglühet, Und geworden Menschen gleich.Keuschheit, Innigkeit und Demut Schmückten sie mit Farb und Duft, Daß ihr Reiz mit frommer Wehmut Bis zum Throne Gottes ruft.Also hat ihr Duft gezogen, Daß den Stärksten sie bezwang, Daß ihr an das Herz geflogen Ist der Held, um den sie rang.Daß, der erste und der letzte, Des allmächt'gen Gottes Sohn In den Schoß der Rose setzte Aus dem Himmel seinen Thron.Wie das Einhorn kömmt gesprungen Gern zu reiner Jungfraun Schoß Und sein Haupt, das nie bezwungen Beuget aller Wildheit bloß,So ihr inniges Verlangen Zog den Helden in das Land, Und sie band, den sie gefangen, Mit der Liebe stärkstem Band.Lieblich hat sie ihn empfangen, Ach er grüßte so vertraut! Und sie hat ihn süß umfangen, Wie den Bräutigam die Braut,Führt ihn ein zum Heiligtume, In des Herzens Kämmerlein, Wo mit ihm die reine Blume Mutterselig war allein.Wo sie den Geliebten legte In ein Bettlein keusch und rein, Und ihm, den sie lieblich pflegte, Schenkte süßen Balsam ein,Daß der ganz von Lie Berauschte Schlummernd dort neun Monde lag Und sein eignes Herz belauschte In des Mutterherzens Schlag.Und als nun der Held erwachte, O da war der Starke lind! Der da Erd und Himmel machte, War ein kleines, süßes Kind.Den Unfaßlichen die Rose Bindet fest in Tüchlein ein, Wiegt ihn spielend ein im Schoße, Legt ihn in ein Krippelein.Und durch Demut führt die Holde Den Allmächt'gen nah und fern, Hin und wieder, wo sie wollte, Führt den Herrn die Magd des Herrn,Bringt zum Tempel den Geliebten, Setzt ihn auf ein Eselein, Führt ihn fern bis in Ägypten, Und er folgt dem Mütterlein,Flüchtet durch die dürre Wüste Ihren Schöpfer vor Gefahr, Und es nähren ihre Brüste Ihren Gott, den sie gebar.Führet ihren Gott zurücke An der treuen Mutterhand, Als erlosch des Feindes Tücke, In sein ird'sches Vaterland.Führt zu seines Tempels Hallen Den Allmächtigen, ein Kind, Lehrt ihn die Gebete lallen, Die ihm selbst gebetet sind.Und als sie im Tempel lehrend Den Vermißten wiederfand, Folgt er ihre Mahnung ehrend Wie ein Kind am Gängelband.Wie geschah dem Gottessohne Als der edlen Rose Duft Bis zum hohen Himmelsthrone Aus den Erdendornen ruft,Ganz in Liebe er erglühte Los er sich vom Vater wand, Sprang zur wundersüßen Blüte, Die da in den Dornen stand.Hat die Dornen wohl empfunden, Ward wohl selbst ein Röslein rot, Blutete, von Dorn umwunden, Aus fünf Rosen sich zu tot.Und empfangen von der Rose Süß nach weiblicher Natur Folgt allein er dem Gekose Ihres lieben Willens nur.Und als ihn die Süße, Holde Schloß im keuschen Herzen ein, Wo sie nur ihn haben wollte, Trank er also süßen Wein,Daß der Gottheit unermessen Und der Engel lichte Pracht Er im Mutterschoß vergessen, Wenn die Jungfrau niederlacht,Und mit lieblicher Geberde Hüllt sie in ein Knechtsgewand Den, der Himmel schuf und Erde, Liebe zwingt zu niederm Stand.Zwinget in dem Sklavenkleide Ihn so manches bittre Jahr, Daß er tue, daß er leide, Was er nicht gewöhnet war.Und als nun im Todeskleide Er ins Elend trat heraus, Daß das Lamm in Dornen weide, Brach es laut in Tränen aus.Fühlte gleich die Dornen stechen Nach des Rosenbettleins Ruh' Und es war, als wollt' er sprechen: Ach! wie komme ich dazu?Und Maria lächelt freudig Dem gefangnen Königssohn, Mit dir lie ich, mit dir leid ich, Doch du kommst mir nicht davon!Gott sei Preis, daß fest gebunden Ich durch Liebe dich, o Held! Hat dich Liebe überwunden, So besieg' mir nun die Welt!Eh' dein Vater zu der Rechten Dich, o Sohn! erhöhen soll, Werd' erst Gnade seinen Knechten, Denn er hieß mich gnadenvoll!Adam und all seine Kinder Mußt du erst vom Zorn befrein, Dann magst du, o Trost der Sünder Wieder bei dem Vater sein.Und daß dieser nicht dem Sohne, Und der Sohn sein selber nicht Zu der Sünder Heil verschone, Gieng die Liebe ins Gericht.Und es gab das Kind der Rose All sein Blut so rosenrot, Fiel aus seiner Mutter Schoße In die Dornen, in den Tod.Ach die Sünder kosten teuer Kosten Schmerzen ihn genug, Bis er aus des Zornes Feuer Sie ins Bad der Gnade trug.Und wer nun hier in der Rose Fein das süße Kindlein sieht, Dank' daß aus der Junfrau Schoße Ihm auch ist das Heil erblüht!Ha dies Weihnachtslied gesungen Von dem süßen Rosenkind, Bin von Dornen so umschlungen, Daß ich wund und krank und blind.Ist drum nicht dies Lied gelungen Mag es sein, weil wie ein Kind In den Dornbusch ich gedrungen, Daß ich dir ein Sträußlein bind.Ha nur Dornen mir gesammelt, Geb dir all die Rosen hin, O vergieb dem Schmerz der stammelt, Laß mich scheinen, was ich bin. Still folgt die Liebe deinen Schritten, Denn alle Lust und alle Pracht, Die dich ergötzt in Kunst und Sitten, Hat sie ja selbst für dich erdacht.Ich darf nicht rings umher mehr blicken Der Farben Glut, der Formen Zier Der Lüfte Wehn, der Blumen Nicken Ist all für dich, kömmt all von mir.Es wird kein stolzes Schloß gebauet, Es wird kein edles Bild geschnitzt, Die Liebe hat es durchgeschauet, Die Liebe hat hindurchgeblitzt.Weil du in Vielem liebst zu leben Hab Vieles ich dir herbestellt, Als Gott der Liebe sich ergeben, Da kamst du selbst mitsamt der Welt.Da kam auch ich mit meiner Liebe Und alle Kunst und aller Sinn, Und daß ich wüßt', wo Alles bliebe Trug ich es zu der Einen hin.Du gehst ganz lustig durch spazieren Und drehst das Hälschen in die Rund, Ich habe Eins nur zu verlieren, Mit dir geht Alles mir zu Grund.Du suchest das in allen Dingen Was ich in dir gefunden ha, Du möchtest allen Liebe bringen, Ich tret der Lieben Alles ab.Du suchst die Liebe rings entfaltet Ich sehe sie in dich verhüllt, Nichts hast du, was sich dir gestaltet, Ich ha dich nicht du süßes Bild.Was du inmitten von vier Winden Zu suchen hin und her dich drehst kann mir in vier Fischbeinchen schwinden, Wenn du ein bißchen schneller gehst.Du möchtest in der Liebe wählen Ich folge Arm Lind dir, weil ich muß. Du möchtest die Gestirne zählen Ich fand die Welt in einer Nuß.Süß Lieb, das ich muß heiß verlangen, Arm Lind, all, was du krank vermissst, Wir Werdens einst in Uns umfangen In dem, der Eins und Alles ist.Mir brennet in dem kranken Herzen In einem Flammenblumenstrauß. Von unermeßner Art der Schmerzen Die tiefgebeugte Seele aus.Und du, durch die der Strauß erblühet, Streckst wohl zu ihm die feine Hand Scheust nicht die Glut, aus dir erglühet, Scheust nicht dies Herz von dir entbrannt,Und wenn die Feuerblumen blitzen Von meiner Tränen heißem Tau Zählst du mit kühlen Fingerspitzen Die Blümchen auf des Traumes Au.Ich ha den Schmerzenstrauß gedichtet, Der flammend mir im Herzen rast, Und hab in Flammen es vernichtet Daß nicht die Glut dein Herz verglast.Ich habe viel zu dir gesprochen Auch letzte Worte bis zum Tod, Und ha mein Herz vor dir gebrochen, Wie ich dir brechen darf dein Brot.Ich leb nicht mehr, lieg' unbegraben, Mein Schatten fleht in heißer Buß', Süß Lieb, soll mich mit Tränen laben, An der schwarzlaugen Linde Fuß. Einsam will ich untergehen Keiner soll mein Ende wissen Wird der Stern, den ich gesehen, Von dem Himmel mir gerissen, Will ich einsam untergehen Wie ein Pilger in der Wüste.Einsam will ich untergehen Wie ein Pilger in der Wüste Wenn der Stern den ich gesehen Mich zum letzten Male grüßte Will ich einsam untergehen Wie ein Bettler auf der Heide.Einsam will ich untergehen Wie ein Bettler auf der Heide Gibt der Stern den ich gesehen Mir nicht ferner das Geleite Will ich einsam untergehen Wie der Tag im Abendgrauen.Einsam will ich untergehen Wie der Tag im Abendgrauen Will der Stern, den ich gesehen Nicht mehr zu mir niedertauen Will ich einsam untergehen Wie ein Sklave an der Kette.Einsam will ich untergehen Wie ein Sklave an der Kette Blickt der Stern, den ich gesehen Nicht mehr auf mein Dornenbette Will ich einsam untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode.Einsam will ich untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode Ist der Stern den ich gesehen Mir nicht mehr ein Friedensbote Will ich einsam untergehen Wie der Mond in wüsten Meeren.Einsam will ich untergehen Wie der Mond in wüsten Meeren Wird der Stern, den ich gesehen Jemals weg von mir sich kehren Will ich einsam untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen.Einsam will ich untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen Sollt den Stern, den ich gesehen Jemals meine Schuld verscherzen Will ich einsam untergehen Wie mein Herz in deinem Herzen.Einsam will ich untergehen Wie mein Herz in deinem Herzen Kehrt der Stern, den ich gesehen Kalt sich ab von meinen Schmerzen Will ich einsam untergehen Wie mein Blick in deinen Blicken.Einsam will ich untergehen Wie mein Blick in deinen Blicken Wird der Stern, den ich gesehen Nicht mehr nickend mich entzünden Will ich einsam untergehen Wie die Blume deiner Lippen.Einsam will ich untergehen Wie die Blume deiner Lippen Zeigt der Stern, den ich gesehen Nicht den Weg mehr durch die Klippen Will ich einsam untergehen Wie mein Kuß an deinen Wangen.Einsam will ich untergehen Wie mein Kuß an deinen Wangen Bricht der Stern, den ich gesehen Nicht mein Herz mehr mit Verlangen Will ich einsam untergehen Wie die Träne dir im Busen.Einsam will ich untergehen Wie die Träne dir im Busen Weckt der Stern, den ich gesehen Mir nicht lächelnd mehr die Musen Will ich einsam untergehen Wie mein Dank zu deinen Füßen.Einsam will ich untergehen Wie mein Dank zu deinen Füßen Wird der Stern, den ich gesehen Nicht mehr mild mein Leid versüßen Will ich einsam untergehen Wie mein Licht in deiner Sonne.Einsam will ich untergehen Wie mein Licht in deiner Sonne Bricht der Stern, den ich gesehen Wie mein Blick in dir du Wonne Will ich einsam untergehen Wie dein Nam' in Todes Munde.Einsam will ich untergehen Wie dein Nam' in Todes Munde Taut der Stern, den ich gesehen Nicht mehr Lindrung meiner Wunde Will ich einsam untergehen Wie ein Kind stirbt, eh' geboren.Einsam will ich untergehen Wie ein Kind stirbt, eh' geboren Geht der Stern, den ich gesehen Geht dein Stern mir je verloren Will ich einsam untergehen Wie mein Herz vor dir Cäcilie.Einsam will ich untergehen Wie mein Herz vor die Cäcilie Lacht der Stern, den ich gesehen Mir nicht mehr auf dir du Lilie Will ich einsam untergehen Wie allein, allein, alleine.Einsam will ich untergehen Wie allein, allein, alleine Blitzt der Stern, den ich gesehen Nicht in Tränen die ich weine Will ich einsam untergehen Wie arm Lind fleht bitte, bitte.Einsam muß ich heim nun gehen Auf arm Lindis »bitte, bitte,« O mein Stern, dein süßes Flehen, Wenn du wüßtest, was ich bitte Hätte mir noch zugesehen, Bis mein Herz brach in der Mitte.Einsam muß ich heim nun gehen Und mein Herz brach in der Mitte, Stern, du hast mich angesehen, Hast gefesselt meine Schritte, Mußt doch einsam untergehen Wie dies Jahr zur zwölften Stunde.Untergehen, auferstehen Stern der Lie – jetzt schlägt die Stunde! Stern willst du jetzt schlafen gehen? Tauch zu meines Herzens Grunde, Brauchst nicht links nicht rechts zu drehen, Es ist dein und Wund' an Wunde.Wund' an Wunde – o süß Liebchen! Neue Wunde ist das Grübchen, Das der Liebe Stern eindrücket, Wenn entschlummernd süß er zücket, Und verwundend Strahlen schießet Auges Wimper, die sich schließet. Ruh' fein still am kleinen Kissen – Ach ich ha dran weinen müssen! Sei in Dornen, meine Lilie! Wie ein Rosenzaun, Cäcilie, Soll mein Lieben dich umschließen Dirwärts nur die Rosen sprießen Mirwärts nur die scharfen Dornen, Die mich zum Verbluten spornen. Duftet Rosen ihr der Süßen, Da ich jetzt dies Jahr mit Büßen, Einen dichten Kranz von Schmerzen All erblüht in meinem Herzen, All erbaut in bangem Sehnen All betaut von heißen Tränen, Ihr demütig lag zu Füßen, Ach die ihn nicht von sich stießen, Die ich durfte treu umschlingen Stirb Jahr, nichts mehr kannst du bringen, Selig starb die letzte Rose Still entblättert ihr im Schoße! Leb wohl du Jahr voll Tränen! O lasse mich an deinem letzten Tag Noch einmal selig wähnen, Daß ich an einem Kinderherzen lag!Geh hin du Jahr voll Tränen! Tritt glaubend hin vor Gottes Thron, Er wird um krankes Sehnen Dich strenge richten, nimmer doch um Hohn!O selig Jahr voll Tränen! War dir auch früh das tiefre Wort geraubt, So war der Strom der Tränen Zu ihren Füßen oft dir doch erlaubt!O liebes Jahr voll Tränen! O dichte Saat, wie segnend reift dein Schmerz, O hochbelohnt! mein Sehnen! Ich fühlte jauchzend, ja! sie hat ein Herz!O Jahr von heißen Tränen! Geheimnisvoller, als sie weiß, berauscht, Was all sie kann verschönen, Du hast in Tränen sterbend es belauscht.O Jahr voll bittrer Tränen! Ist irgend Gottes Wahrheit offenbar, Ist vieles hier nur Wähnen, So opfre, weine darum am Altar!O Jahr voll tiefer Tränen! Du magst vertraut dein armes müdes Haupt, Ans Kreuz nur ruhig lehnen, Du hast geliebet, hast gehofft, geglaubt.O teures Jahr voll Tränen! Du bist in bittrer Reue Flut getauft, Der wird uns auch versöhnen, Der uns mit seiner Weihe Blut erkauft.Geh hin! du Jahr voll Tränen! Geh, werfe dich zu ihren Füßen hin! Und wasche sie mit Tränen Sag ihr, daß ich ihr armer Bruder bin!Ihr Bruder ganz in Tränen, Ihr kranker Bruder, um die eigne Schuld, Um fremde Schuld in Tränen, Ihr Bruder weinend um der Väter Schuld!O sterbe Jahr in Tränen Weil unsrer Väter Schuld die Kinder trennt, Und diesen scheint ein Wähnen Was unsre Mutter ew'ge Wahrheit nennt.Leb wohl du Jahr voll Tränen, O lasse mich an deinem letzten Tag Noch einmal selig wähnen, Daß ich an einem Kinderherzen lag. Bienen, die ich ausgesendet Nach dem süßen Blumenstrauß, Der allein noch Honig spendet, Bringet Labung mir nach Haus Gute Ruh'! gute Ruh'! O süße Turtel! wie marterst du?Küsse, die ich heiß gesäet, Wo die Lindenblüte ruht, Bringt den Duft, der sie umwehet, Her zu meines Herzens Glut. Gute Ruh'! gute Ruh'! O süße Turtel! wie marterst du?Seufzer, meines Leidens Boten, Die der Lieben Schlaf belauscht, Kehrt zu mir von ihres roten Süßen Mundes Hauch berauscht Gute Ruh'! gute Ruh'! O süße Turtel! wie marterst du?Bienen, Küsse, Seufzer, trunken Fühl' ich euch; o bange Lust Tragt in glühen Feuerfunken Ihr in meine kranke Brust. Gute Ruh'! gute Ruh'! O süße Turtel! wie marterst du?Und wie sich die Funken sammeln Um des kranken Herzens Traum, Höre ich es schlummernd stammeln An des Paradieses Saum:Sag! lichtes flücht'ges Reh! Dess' freier, milder Geist Jetzt in dem Paradiese selig kreist, Wie ist dir, wenn die wundervolle Fee Auf jener Hülle, die im Leben dich bedeckt, Die reinen, feinen, flinken Glieder Traumselig hin und wieder Gleich einem süßen Wiegenkinde streckt? Strebt dir ein tief Entzücken, Da sie auf deinem Mantel sich erkühlt Nicht gleich dem ersten Lüftchen übern Rücken, Das an dem Schöpfungstag mit dir gespielt? Es pocht ihr Herz und wallet, Die Lippe sehnend lallet, Des Blutes Wellen hüpfen, Wie durch die blühnden Büsche Quellen schlüpfen, Des schlanken Leibes Zierde, Ein Spiegelbild der spielenden Begierde, Wähnt einen Engel sich mit kranken Flügeln, Und träumt, nicht mächtig, Fluges Trieb zu zügeln, Auf schlanken Rehes Rücken sich zu schwingen, Und flüchtig selig durch den Wald zu dringen. – O zieht die Dornen ein, ihr trunknen Rosen, Und streut mit lindem Kosen Die duft'gen Blätter und des Taues Tränen, Die Perlen, die nach ihrem Kuß sich sehnen, Dem süßen Wunderbilde, Das wie der Pfeil der ersten Liebeslust So flüchtig mild und wilde Vorüberzückt, entzückt zur reinen Brust! Ihr Blumen stehet still, ihr nachzusehen. Ihr braucht euch nicht zu bücken, Sie wird mit Sehnsuchtsblicken An euch wie Maies Wehen So süß vorüberzücken, Und dort du schlanke Lilie In reinen Kelchen Lichtes Engel tragend, O bebe nicht so zagend Es naht dein süß Gespiel, Die liebliche Emilie, Die vor berauschten Bienen auf der Flucht Sich deiner Kelche heiliges Asyl Als ein vertrautes liebes Bettchen sucht.Komm Friede, süßer Friede! Komm Tau so lau und lind Emilie ist so müde, Es schwebt das flücht'ge Kind Bei dir o Lilie nieder Und lauscht der Schlummerlieder, Die ihm die Engel singen; Das Reh will nicht mehr springen, Leis um die schlanken Glieder Schleicht ihm der Schlaf herauf Es legt sein feines Köpfchen Dem lieblichen Geschöpfchen Ans Herz und über Hügel Bewegt von stiller Wonne Geht eine innre Sonne Ihm selig träumend auf. Als Sonnenfeuer sprühte Und heiß der Sommer glühte Und süß die Linde blühte Und lieb die Turtel girrte, Und licht der Glühwurm schwirrte Sprach sterbend zu der Mirte Das letzte Licht der Lilie: »Geh mit der Leidfamilie, Und heiß willkommen Emilie, Drum stehen hier gleich Kerzen Wir Blumen, stumme Schmerzen Aus einem kranken Herzen Und flehen um das Leben. In unsern Kelchen beben, Auf unsern Sternen schweben Unsäglich tiefe Leiden, Doch sind wir still bescheiden, O laß uns dir zur Seiten Ganz linde und gelassen Verblühen und verblassen, O Jesus! ohne Hassen! O Jesus! ohne Höhnen! O Jesus! dich verschönen, In dem wir uns versöhnen! Der uns hat hergesendet, Der hat ja bald vollendet, Doch wir sind nicht verschwendet, Wir stehen auf dem Grabe Gleich einer Tränengabe, Gleich einem schwachen Stabe Des armen Tränenblinden, Sein' Ruheort zu finden, Den letzten Kranz zu winden, Zu Füßen einer Linden Dem, der bald überwunden Verblutend unverbunden An tiefen, tiefen Wunden Drum laß in stummen Wehen Uns leis bei dir vergehen, Es giebt ein Untergehen, Es giebt ein Auferstehen, Es giebt ein Wiedersehen, Da wirst du uns verstehen!« Amen! Den ersten Tropfen dieser Leidensflut, In der ich wehrlos, elend bin ertrunken, Und auch von dieser grimmen Glut, Die all mein Sein verzehrt, den ersten Funken, Des Traumes Blumenrand, wo ich geruht, Eh' in des Schmerzes Abgrund ich gesunken. Das erste Tröpflein von dem Feuerblut, In das ich wagt', den Finger einzutunken, Um wehe mir! mit irrer Wut An Leib und Seele liebeszaubertrunken Von mir zu schleudern, weh! mein letztes Gut, Und weh! mit meinem Elend noch zu prunken Vor meiner Seele, arger Übermut! – Ich kenn' das all, schiff brüchig auf dem Meer Schwimmt drohend es in Trümmern um mich her. Weh! – der Syrene nackte Schulter blank, An der gescheidert ich den Sinn verloren, Zuckt dort empor und weh! – das Leibchen schlank, Das kranke Herz, das mich zu Tod geboren, Die Hand, die mich getauft, genährt mit Zaubertrank, Sie hebt sich drohnd – es schallt zu meinen Ohren: »Mein lieber armer Freund! wie krank! wie krank! Horch! Schlummerlied vom Schicksal eines Toren, Viel hättest du mir helfen, nützen können, Nun muß die Flut, die uns umarmt, uns trennen, Die Woge die mich kühlet, dich verbrennen!Auf wundenvoller Straße Mußt du gespenstend gehen, Wo dir mit allem Maße Ich Quelle aller Wehen, Ich Welle aller Wonnen, Die Adern ha durchronnen.Wo mich, die dir vertrauet, Du schmählich hast verloren, Wo, was du kaum erbauet – – O schon des kranken Toren Schlaf, schreiendes Gewissen! – Du nieder hast gerissen!O Platz der Promenade! Haus, gelb mit zweien Pforten, Da fandst du Recht für Gnade, Bist hingerichtet worden, Wo du dich hast verschuldet, Hast du dein Recht erduldet.Dein Geist hat keinen Frieden Nach deinem Tod gefunden, Er muß mit ew'gem Sieden Der Tränen mich umrunden, Weil Flammen er erweckte, Die kühle Woge deckte.Weh Flammen, grüne Flammen, Die nun mit blinden Trieben Dem Holze neu entstammen, Das er zur Glut gerieben, Und wenn es wieder grünet, Ist er noch nicht versühnet.Und wenn es wieder blühet Und weiß von Blüten kühlet, Und heiß von Früchten glühet, Ein Feuer dich durchwühlet, Das Feuer meiner Triebe, Das Feuer deiner Liebe.O Herr, hör' laut im Traume Die arme Seele wimmern, Ach laß dir aus dem Baume Für sie ein Kreuz doch zimmern Und richt' es auf am Pfade, Wo sie verlor die Gnade!Schreib drauf, weil er erwühlet Die Glut, die ich bedecket, Er nun die Flammen fühlet, Die selbst er hat erwecket, Bis Glut von meinem Herde Einst diese Glut verzehrte.Und bis die Promenade Ein Saatfeld goldner Körner Ein Erndefeld der Gnade, Und rings im Zaun nur Dörner, Und bis dies Kreuz wird blühen Muß diese Seele glühen.Bis dahin betet alle Für diese arme Seele, Daß sie nicht tiefer falle Und still die Tränen zähle, Bis Herzblut der Syrenen Heiß wird, wie Reuetränen.«Und als sie so gesungen Ein bißchen süß gegaukelt, Und sich herum geschwungen Geschlungen und geschaukelt Rief sie: »Gut' Nacht mein Brüderchen Addio! schreib, mach Liederchen.«Nun streifet mein Gebieterchen Schon ab das feine Miederchen Und streckt die reinen Gliederchen, O Engel seine Hüterchen, Deckt sie mit dem Gefiederchen, Und singt ihr kleine Liederchen, Baut eure keuschen Nesterchen Und legt ein englisch Pflästerchen Ans Herz dem neuen Schwesterchen, Daß es, was gut es eingeschnürt, Nun aufgeschnürt nicht gleich verliert! Über Berg und Tal getragen, Nieder in den See getaucht, Ist das Licht von meinen Tagen Und in Klagen Bebend meine Seele haucht. Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!Sonne magst nur niedersinken, Geh nur auf, du roter Mond Und ihr Sterne mögt nur blinken, Ha mein Flehen nicht belohnt Euer Winken Sagt mir nicht, wo Lindi wohnt. Gute Ruh, gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!Jetzt mag wohl die Lilie drehen, Ihren Kelch zu diesem Stern Und mit Licht und kühlem Wehen Füllen, was ich küßte gern Heißes Flehen! Zieh zu ihr, zu ihr so fern! Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!War ich doch die kleine Mücke, Die auf ihren Nacken flog Und ein Tröpfchen meinem Glücke, Aus den blauen Adern flog Daß zurücke Sie nach mir sich zürnend bog. Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!War ich doch das Regentröpfchen, Das ihr auf die Wange fiel Und sie schüttelte das Köpfchen Und es rann zu süßerm Ziel. Süß Geschöpfchen! O das war zu viel, zu viel! Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!Alles war ich, war das Sehnen, Das sie grüßt im Abendrot, War der Herdenglocke Tönen, Das ihr Gruß der Heimat bot, War die Tränen, War die unbestimmte Not Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!O du durst'ger Strahl der Augen, Der zum Monde trinken geht, Selig fühlte ich dein Saugen! Licht und Luft, die mich umweht War das Hauchen Ihrer Lippen im Gebet. Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du!Eines weiß ich, eine Decke Kühl und lind, auf der sie ruht, Die von Ecke ich zu Ecke Deckte mit der Küsse Glut. – Nicht erschrecke Süßes Lieb, o schlafe gut. Gute Ruh', gute Ruh', O süße Turtel wie marterst du! Ich ziehe hin, du mußt es leiden Schon flieht mein Schifflein auf dem See, Und du stehst stumm, dort bei den Weiden, Und wiegst dein Herz in bitterm Weh – Das meine zuckt so hin und wieder, An deinem hat's nicht viel geruht Mein Ruder hebt sich auf und nieder, Wein' in die Flut, ich bin dir gut!Hör' was zu tun, wenn ich verschwunden Daß du nicht ganz vertrauern mußt, Schau an mein Bild in deinen Wunden, Wieg' still mein Herz in deiner Brust, Ich steig' zum Berg, schleich' durch die Tale, Such' Kühle in des Seees Flut – Und dir genügt die blaue Schale, In reiner Glut; ich bin dir gut.O krankes Herz, dein glühend Lieben, Glüht mir in jedem Abendrot, Ist dir der Trost auch nicht geblieben, Bleibt stets bei mir doch deine Not. Und in der Abendglocke Tönen Fühl' ich bewegt, wie dir zu Mut Fühl' deine Tränen, fühl' dein Sehnen, In meinem Blut, ich bin dir gut.O wär' aus mir, was ich gesungen Wär's nicht in meinen Mund gelegt Dann wär' ein Quell aus mir entsprungen Dem Durst, der deine Brust bewegt. – Der Quell müßt' bald die Kluft erfüllen, Dein Ach und Weh und deine Glut Könnt' ich am Achensee dann stillen! Ach werde gut, ich bin dir gut! Als ich in tiefen Leiden Verzweifelnd wollt' ermatten, Da sah ich deinen Schatten Hin über meine Diele gleiten, Da wußt' ich, was ich liebte, Und was so schrecklich mich betrübte, O Wunder aller Zierde, Du feine ernste Myrte. Zur Stunde, die in Sehnsucht zagt, Dem Schiffer tief das Herz beweget Der Freunden heut Lebwohl gesagt, Und Liebe in dem Pilger reget, Hört er, wie ferne Abendglockenklänge scheinen Den Tag, den sterbenden, wehklagend zu beweinen.Da ward mein Herz so schwer, so schwer, Ich schiffte einsam auf den Wogen, Da hat dein Lied vom Felsen her Mich in die Brandung hingezogen Sirenenkind, ich mußt' an deinen Klippen stranden Mich lockten Flammen, die auf deinen Lippen brannten.Ich drang zu dir, ich rang zu dir Der Unerkannten, Tiefverwandten, Du wichst vor mir, du schlichst zu mir Und legtest mich gebannt in deine Banden, Da sank dein schlummernd Haupt an meines Herzens Wunde Und flüsterte dein heimlich Lied aus blühndem Munde. In Lie? – In Lust? – im Tod? Verschmachtet? trunken? Ob Odem von der süßen Lippe fließt? Was ists, das der gefallne Becher gießt? Hat Gift, hat Wein, hat Tränen sie getrunken?Kein Öl, die Lampe, oder keinen Funken? Ob ihr ein Gott? ein Krampf? den Mund verschließt? Ob rings nur Dorn? ob keine Rose sprießt, Ist an ein Herz das andre hier gesunken,Sag? diese Arme wollen Flügel werden – Nein Falten sind es – Leichentuches Falten Das liebe Haupt strahlt Gloria – zerraufte Haare!Sink nieder, Nacht! nein! Blitz strahl' zu der Erde Deck' zu, erleucht' des Zweifels Peingestalten Verhüll', enthüll' das Rosenbett, die Bahre. Vas heiß aus meiner Seele fleht, Und bang in diesen Zeilen steht Das soll dich nicht betrüben Die Liebe hat es ausgesäet Die Liebe hat hindurchgeweht, Die Liebe hat's getrieben.Und ist dies Feld einst abgemäht, Arm Lindi durch die Stoppeln geht, Sucht Ähren, die geblieben, Sucht Lie, die mit ihr untergeht, Sucht Lieb, die mit ihr aufersteht, Sucht Lie, die ich mußt lieben! Was toset da unten? Was will sich entfalten? Im Tanze, im bunten Erspäh' ich Gestalten So schäumend, so luftig, So träumend, so duftig. Im siedenden Bade Die reine Najade Muß immerfort rauschen Und möchte doch lauschen; Dumpf hört sie ein Rufen Der tückischen Zwerge Im Grunde der Berge: »Auf! brechen wir Stufen, Lichtfarbig krystallen Durch funkelnde Hallen, Auf! dringet zum Bade Der reinen Najade.«Da betet die Nymphe: »Gott! hüt' mich vor Schimpfe, Gott! schließe mich ein!« Da nahet das Klopfen, Da brechen sie ein, Da starren die Tropfen Erschreckt zum Gestein, Da faßt sie der Strudel Der siedende Sprudel, Und treibt ihre Tücke Zum Abgrund zurücke. Da zuckt aus dem Bade Die reine Najade Und legt an den Rand Den Sprudelstein hart, Ein Zeugnis, ein Pfand, Daß siedende Fluten, Vom Wunder erstarrt, Den Reinen, den Guten Selbst Schutzwände bauen, So Gott sie vertrauen – Dran mögen die Lauen Sich redlich erbauen! Danke, danke, süße Feder! Liebchen ist es, die dich schnitte, Solche Huld geschieht nicht jeder, Denn sie hat nach Kindersitte Dich mit ihrem Mund benetzet, Ihre süße linde Lippe, Die noch nie ein Kind verletzet, Küßte lindernd deine Nippe, Und du trankst auch eine Zähre, Die um mich sie hat vergossen, Federchen nicht mehr begehre, Du hast Lust und Leid genossen, Schwarz will ich dich nie betinten, Tinte ist so herb und bitter Und ein Linderkuß gleicht linden Rosen um ein Perlengitter Komm und schreib: Mit meinem Blute Das die Linde hat versüßet, O du Liebe, Süße, Gute! Sei vom treusten Herz gegrüßet Das an deinem Herzen ruhte Und gerungen und gebüßet Und geküßt die scharfe Rute Wie ein Kind, als sie erblühte Unter deinen linden Händen, O du Überfluß der Güte Willst du nicht dein Werk vollenden? Lasse doch die Dornenhiebe Rosen deiner Seele tragen, Daß mein Blut sich Ruh' erschriebe: Laß die linde Lippe sagen: Ich vergebe, denn ich liebe. Die Liebe gab mir Tränen, Die linde hat mir Tüchlein dann gesäumt, Zu trocknen viele Tränen, Die ich um sie zu weinen noch versäumt, Willkomm' zukünft'ge Tränen, Ihr habt euch solche Huld wohl nicht geträumt, O Mutter meiner Tränen, Die jetzt noch unter deinem Herzen ruhn, Fromm tust du meinen Tränen, Wie treue Mütter ihren Kindlein tun, Bereitest meinen Tränen Ein mildes Lager mit der linden Hand O reicher Strom der Tränen! Der so ein liebes lindes Bett hier fand, O nehmt mich auf ihr Tränen! Tragt mich hinüber in das andre Land, Und spiegelt mir ihr Tränen Die Linde, die da an des Saumes Rand Vielleicht mit eignen Tränen Die hebe Gabe Stich vor Stich erfand, Wo sollt ihr hin, ihr Tränen? Wenn eure Mutter sich von euch gewandt, Verrinnen müßt ihr Tränen In einer öden Wüste glühem Sand. Erweichet doch ihr Tränen Das Herz, das nie ein ander Herz noch fand, Und euch gebar ihr Tränen, Und euch die Tüchlein in die Wiege band, Daß es vor euch, ihr Tränen Nicht grausam fliehe, fern und abgewandt; Es gab wohl kaum noch Tränen, Die ihre arme Mutter so geliebt, Und doch, o arme Tränen, Die liebe, süße Mutter so betrübt!!? O arme, sel'ge Tränen! O liebe, linde, die so gern vergiebt. Vergieb, vergieb den Tränen! Sieh stille zu, es sind die letzten bald, Wenn ich in Reuetränen Ein Tüchlein sterbend in den Händen halt', Will ich mit treuen Tränen Ans Herz es drücken, das schon überwallt, Das überwallt in Tränen Und meine Seele trägt vor Richters Thron, Da will ich euch ihr Tränen Im Tüchlein reichen meines Gottes Sohn, Daß er sein Blut, ihr Tränen, Euch mischend, mir die schwere Schuld vergiebt, Und zu euch spricht ihr Tränen: Viel ist vergeben euch, die viel geliebt! Wo schlägt ein Herz das bleibend fühlt? Wo ruht ein Grund nicht stäts durchwühlt, Wo strahlt ein See nicht stäts durchspült, Ein Mutterschoß, der nie erkühlt, Ein Spiegel nicht für jedes Bild Wo ist ein Grund, ein Dach, ein Schild, Ein Himmel, der kein Wolkenflug Ein Frühling, der kein Vögelzug, Wo eine Spur, die ewig treu Ein Gleis, das nicht stäts neu und neu, Ach wo ist Bleibens auf der Welt, Ein redlich ein gefriedet Feld, Ein Blick der hin und her nicht schweift, Und dies und das und nichts ergreift, Ein Geist, der sammelt und erbaut, Ach wo ist meiner Sehnsucht Braut; Ich trage einen treuen Stern Und pflanzt' ihn in den Himmel gern Und find' kein Plätzchen tief und klar, Und keinen Felsgrund zum Altar, Hilf suchen, Süße, halt o halt! Ein jeder Himmel leid't Gewalt. Amen! Segen über diesen Ort! Wo so treu der Weinberg wird gebauet, Gott vergelt's! sein letztes Wort, Wenn er nach dem Dom zurück noch schauet, Der im Morgenlicht entbrannt, Ein Altar voll früher Opferkerzen, Mahnend oft genüber stand Seinem müden Auge, lauen Herzen, Und, von Blumen fromm umkniet, Wo des Herren Bild am Ölberg ringet, Mit ihm sang das Morgenlied, Wenn der Blütengarten Weihrauch schwinget. Dom! der in Gewitternacht Bald der Arche gleicht umdroht von Wogen, Bald in stiller Opferpracht Sich erhebt, umspannt vom Friedensbogen, Und, vom Sonnenblick geküßt Und von weißer Tauben Flug umschwebet, Jetzt gedenket, jetzt vergißt, Wie sich Schweres leicht zu heben strebet. Dom! der heut im jungen Tag Über treuer Hirten Asche glühte, Als der Pilger scheidend sprach: Nachbar Dom! leb wohl, Gott dich behüte! Sorgt ihr Freundesherzen nicht, Wo ein müdes Haupt sich niederlege, Beßre Herberg giebt es nicht, Als beim Kreuze draußen an dem Wege. Gastfrei ist der Herbergsmann, Denn der Dorn, sein Knecht, hält an den Pfaden Gern des Pilgers Mantel an, Dringend ihn zur Einkehr einzuladen; Und der Wirt ist auch nicht stolz, Draußen, ganz von Wunden überhagelt, Harrt er, am gekreuzten Holz Fest mit Händ' und Füßen angenagelt. Welcher Wirt hat so Geduld? Wißt, er ist allein in diesen Qualen, Aller armen Gäste Schuld, Die zum Kreuze eingehn, zu bezahlen; Und sein Haupt, gekrönt mit Dorn, Grüßt den Gast, der bei ihm übernachtet, Und sein Herz, ein blut'ger Born, Labt den Gast, der dürstend nach ihm schmachtet, Und sein Leib ist selbst das Haus, Und die Pforten sind fünf offne Wunden, Keinen treibt er je hinaus, Der da einmal Ruhe hat gefunden, Und sein Blut ist selbst der Trank, Und sein Fleisch ist wahrlich selbst die Speise, Da wird alles heil, was krank, Da ist Brot und Wein zur letzten Reise. Hier ist Willkomm jeder Gast, Wer mühselig ist und schwer beladen, Findet Raum für seine Last, Er hat alle selbst ja eingeladen. Wahrlich er allein ist gut! Er, der keinen Stein gehabt auf Erden, Wo sein müdes Haupt geruht, Wollte allen Haus und Speise werden; Und wie er dies Haus gebaut Und zuletzt den Strauß darauf gesetzet, Hat betrachtet seine Braut, Und für euch der Pilger aufgesetzet. In der Hand den Wanderstab Legt er scheidend nieder euch die Gabe Zwischen zweier Hirten Grab, Daß man seiner ein Gedenken habe. Herr, bei dir allein ist Ruh', Wie die Jünger einst zu dir auf Erden Sagten, sprichst zum Pilger du: Bleib bei mir, denn es will Abend werden! Ich weiß wohl, was dich bannt in mir, Die Lebensglut in meiner Brust, Die süße zauberhafte Zier, Der bangen tiefgeheimen Lust, Die aus mir strahlet, ruft zu dir, Schließ mich in einen Felsen ein, Ruft doch arm Lind durch Mark und Bein: Komm, lebe, liebe, stirb an mir, Leg' dir diesen Fels auf deine Brust, Du mußt, mußt.