Die Segen-schwangeren Alleen Der häufig aufgethürmten Hocken, Von Gersten, Haber, Weizen, Rocken, Sind itzt, wie sie so zierlich stehen, In langen Linien zu sehen.Wenn wir darinn spatzieren gehen, So laßt uns, mit gerührter Brust, Doch Dessen Macht und Lieb’ erhöhen, Der, uns zum Nutzen und zur Lust, Um Seine Lieb’ und Macht zu fassen, So schön Getrayde wachsen lassen.Ach GOtt! hier seh’ ich, Dir zum Preise, Wie, aus der Erden, unsre Speise Durch Deine Macht und Liebe quillt! Ach GOtt! wie ist von Deinem Segen, Durch Saamen, Sonnen-Schein und Regen, Der Erden obre Fläch’ erfüllt!Wohin wir unsre Blicke kehren, Ist alles voller schwehren Aehren, Die, bloß allein um uns zu nähren, Von Fleisch-formiernden Körnern voll.Ach wär, für so viel Gnad’ und Güte, Doch unser fröhliches Gemühte Auch voll Erkenntlichkeit und Dank! Ach, süngen wir, für so viel Gaben, Die wir, allein von Dir, nur haben, Dir manchen schönen Lob-Gesang! Es war der Spring-Brunn abgeschlossen, daher auf\nunbewegter Fluht Ein grüner Wieder-Schein gar lieblich in einer duncklen Der, da er der geschor’nen Hecken begrünte Schönheit se- Uns ihre holde Pracht, verdoppelt, als wie in einem Es fiel, bei der so schönen Bäume so deutlich vorgestelltem Der, sonder Farben, blos im Scheine von Farben sichDie klare Fluth zeigt meinen Blicken, Die sich an ihrer Zier erqvicken, Des Schöpfers Himmels und der Erden Kraft, Majestät und Allmacht an; Als welcher ja so schnell, wie sie Des Scheines flüchtige Copie Entstehen läßt; das Urbild werden, Und es aus Nichts, so schnell entstehen lassenIndem ich, mit dergleichen Dencken, bei diesem Wasser- So drehet jemand ungefehr der Wasser-Röhre Schlüssel Wodurch ich, durch des regen Strahls schnell über sich ge- Die sanfte Still’, in neuer Anmuth, schnell unterbrochenWie nun, mit zischendem Gemurmel, das rege Wasser So deucht mich daß, mit hohlem Tone, mir dieses in dieDie stumme Fluht fängt an zu sprechen, In Tropfen, die sich rauschend brechen. Was sagt sie: So dein als meines Schöpfers Macht! Nachdem ich jüngst zur holden Frühlings-Zeit, Auf einer Wiese mich befand, Und nah’ an einem Graben stand, Bewundert’ ich des Wassers Reinigkeit. Des tieffen Grabens klar-nunmehr enteis’tes Raß Stand rings umher mit Gras und Klee bekräntzet, Durch dessen grünen Schein es nicht nur lieblich gläntzet; Es war durchsichtig, wie ein Glas: So daß mein Blick in dieses Grabens Tieffe Gantz ungehemmet sanck, und, recht als wenn er leer, Und gar kein Wasser drinnen wär’, Mit Anmuth hin und wieder lieffe, Bald bunte glatte Stein’ auf weissem Sand’ entdeckte, Bald junges Kraut, das hie und da Die zarten Spitzen aufwärts streckte, Nebst grünen Mooß und frischen Binsen sah.Indem ich nun dadurch gerühret, stand, Und von der Frühlings-Pracht ein inniges Vergnügen Auf dieser glatten Fluth empfand; Sah ich ein halb geformt, halb Form-los Etwas liegen, Das einem grauen Stein, an Farb’ |und Bildung, glich. Kaum daß ich ihn mit Ernst und Fleiß besehe, Fängt der vermeinte Stein sich an zu regen, Begiebt sich allgemach, doch langsam, in die Höhe Und kommt, mit wenigem Bewegen, Ein Frosch bis auf des Wassers Fläche.Hier schien er, für das helle Licht Und aller Frühlings-Pracht, zu stutzen, Lag gleichsam gantz erstarrt, und rührete sich nicht. Doch fieng er endlich an sein blöd Gesicht Mit seiner kleinen Hand zu wischen und zu putzen, Stutzt abermahl, und bliebe, lange Zeit, Vermuthlich überhäufft von so viel Herrlichkeit Und gantz erstannet für Vergnügen, In seiner ersten Lage liegen. Zuletzt gab er, mit fröhlichem Geschrey, Wie sehr er durch die Welt, da sie so Wunder-schön, Ergetzet und gerühret sey, Mit lautem quacken zu verstehn.Ich sahe dieß bewundernd an, und sprach: Ach! folgten wir auch deinen Beispiel nach, Vom Schlaf erwachter Frosch! ach mögten wir Nach dunckler Winter-Nacht, an allen Frühlings-Schätzen, An aller Creaturen Zier, So, wie du thust, uns auch ergetzen! Ach liessen wir doch Dem, Der alles schuff, zu Ehren, Auch manches frohe Danck-Lied hören!So dacht und wünscht ich noch, als auf einmahl Ein neues Licht, mit einem schnellen Strahl, Mir in die Seele drang. In einer Dunckelheit In schlammigtem Morast in einer finstern Tieffe Hat, dacht ich bei mir selbst, der Frosch so lange Zeit Den gantzen Winter durch, gestecket. Wird er nicht gleichsam ietzt als aus dem Grab’ erwecket? Ja wahrlich, lieber Frosch, es stellt dein Zustand mir Und allen Menschen insgesammt Ein Wunder-schön Exempel für.Es wird mein Geist von neuen angeflammt, Indem er hier den Stand der irdschen Welt, Jm Gegenhalt mit der, die uns, nach diesem Leben, Der Schöpfer wird im ewgen Frühling geben, Nicht anders sich vor Augen stellt, Als deinen Winter-Aufenthalt, Wo alles schlackrig, wiedrig, kalt, Bedeckt mit Dämmrung bald, bald dicker Finsterniß, Wo alles unstet, ungewiß, Wo der Gewonheit Schlamm die Augen uns verdeckt, Und der Geschöpfe Pracht für uns versteckt,Wie wird uns nun, wann wir erblassen, Und wir den duncklen Grund verlassen, Wenn unser Geist (so, wie du durch die Fluth) Sich durch die Lufft erhebt, und aufwärts steiget; In jener Erden Frühlings-Schein Und seelger Herrlichkeit zu Muth, Wie werden wir erquickt, ja gar entzücket, sein! Wann wir in den gestirnten Höhen, In tausendfach vermehrtem Licht, Mit gantz verklärtem Blick, und seeligem Gesicht, Viel tausend tausend Welt’, und tausend Sonnen-Heere, In einem unumschränckt- und lichten Anmuths-Meere, Wie Inseln herrlich schwimmen sehen!Wird nicht ein solcher Wunder-Glantz So dann in nimmer satten Blicken Der frohen Seele Wesen gantz Beseeligen, verhimmeln und entzücken?Bis daß die Nacht die Welt in Schatten hüllt, War mein recht inniglich hiedurch gerührt Gemüthe Mit diesen lehrenden Gedancken angefüllt. So gar, daß mein sanft wallendes Geblüte Nachdem ich mich ins Bett gelegt, Die rege Phantasie bewegt, Und einen Traum erregt, Der iedennoch so sonderlich, Daß einem wircklichen Gesicht’ er mehr, Als einem leichten Traume, glich.Mich deucht, ich läge kranck, mein Lebens-Oel ver- Mein Hauch würd’ schwer und schwach, blieb’ endlich völ- Der rege Geist verließ sein lang bewohntes Haus, Kaum daß derselbe sich von seinem Cörper wandte, Als er, nach leichter Blasen Art, Die aus dem Grund’ im Wasser aufwärts steigen, Mit einer leicht- nud schnellen Fahrt Sich durch die Fluth der Lufft allmählig höher zog, Und im geraden Strich von unten aufwärts flog.Wie er nun auf der Lufft bestrahlte Fläche kam, Woselbst voll reiner Heiterkeit, Von allen Düfften leer, von allem Dunst befreyt, Die Himmels-Lufft erst ihren Anfang nahm, Fiel ein gantz ander Licht, Als er allhier gewohnt zu sehn, ihm ins Gesicht.Wie ich nun alles dieß, fast, doch nicht gantz geblendet’, Erstarret übersehn, fiel mein gerührter Blick Erstaunet auf mich selbst zurück, Ich sah mich durch und durch, mir ward mein wahres Nun allererst bekannt: als wie in einer Schrift, Kunnt’ ich im innersten von meiner Seele lesen Das, was ich auf der Welt begangen und gestifft, Ja gar was ich gedacht. Kein Spiegel stellt so klar Die cörperliche Vorwürff dar, Als ich mir von mir selbst ein heller Spiegel war. Was man Gewissen heist Ersüllte meinen gantzen Geist. Ich fand mich gantz entblösst von Wollust, Ehre, Geld, Als eitlen Zielen dieser Welt. Nur die Gedächtniß meiner Thaten, So wohl die bös, als welche gut gerathen, War bloß allein Mein gantzes Sein.Indem ich auf der Lufft, als einem Wasser, schwam, Kam ich mir anfangs vor Fast wie ein Frühlings-Frosch, der | in der Winters-Zeit Jm Sumpff und im Morast gestecket, Der aber, wie der Frühling wieder kam, Nach dicker Nacht, die Sonn im hellen Glantz entdecket, Beschmutzt und sonder Schmuck. Doch eine Reinlichkeit Kunnt ich mit innigem erquicken, Bald hie bald da noch durch den Schmutz erblicken. Dieselbe Reinlichkeit und heller Schmuck entstunden Aus mancher Lust, die ich alhier In der Geschöpfe Schmuck und Zier, So lang ich auf der Welt, empfunden. Und die den Geist, der sie zu GOttes Ruhm erblickt, Indem sie nnvermerckt ihm selbst sich eingedrückt, Ob sie es gleich alhier nicht einst gemerckt, geschmückt.Ich ward hierauf in kurtzer Zeit gewahr, Daß alles schmutzige, vom Wasser aufgelöst, Sich von mir sonderte, wodurch mein Wesen klar Und hell, wie alles, ward, ja auch so leicht zugleich, Daß ich mich aus der Fluth, worin viel tausend trieben, Die in beständiger Gefahr Noch wieder zu versincken, blieben, Behend erheben kunnt. Ich trat ins Seelen-Reich, Durchdrungen und durchstrahlt von einem süssen Glantz, Mein Wesen, gantz verklährt, verherrlichte sich gantz.Unglaublich angenehm war alles, was ich sah, Ein ieder Vorwurff gläntzt. Es glimmt in buntem Schein Feld, Wiesen, Acker-Feld, Gras, Kräuter, Holtz und Stein, Ja was noch mehr, viel tausend Creaturen, Die uns hier unbekannt, wovon wir keine Spuren Hier auf der Welt gesehn, ward ich daselbst gewahr, Die unansdrücklich schön, und welche nicht zu zehlen, Die aber, weil dazu die Nahmen fehlen, Und keine Wörter ausgefunden, Nicht zu beschreiben sind. Das Grün war wie das Grün an einem Pfanen-Schwantz, Vermischt mit Klarheit, Licht und Glantz. Die Bluhmen funckeln hier und glühn, Die blauen wie Sapphir, die rothen wie Rubin, Und was nur sichtbar, ist durchsichtig, hell und klar.Das Licht, das alles hier erfüllet, ist so licht, Daß es durch jeden Vorwurff bricht, Da es so gar den Geist durchdringet. Wodurch in allem, was man sieht, Indem das Licht, wie hier, davon nicht rückwärts springet, Ein lieblich-froher Glantz und Freuden-Feuer glüht.Ich ward hier durchs Gehör entzückt mehr, als ge- Weil hier der gantze Kreis der Lüffte musiciret. So ward nicht weniger mein Geist durch einen Schwall Von ausgedünsteter ambrirten Krafft, Aus Pflantzen, woraus überall Ein edler Balsam-Safft In Uberfluß und unaufhörlich quillet, Gelabt, durchdrungen und erfüllet.Ich streckte meine Hand begierig aus, Ein Blühmchen abzupflücken, So recht vor andern schön. Allein Wie stutzt’ ich, als ich nichts daselbst befand; Die Finger traffen nichts, was fühlbar war, in ihnen, Wie sie gegläubet, an, ob sie gleich fühlbar schienen, Weil sie für cörperlich-noch nicht verklärte Hände, Da sie nicht cörperlich, nicht fühlbar sein.Dieß nun noch ferner zu probiren, Entschloß ich mich, den harten Stamm Von einer Eichen zu berühren. Allein auch hier war nichts zu fassen. Die gantze Hand ward durch den Baum gelassen, Als wie durch leere Lufft. Hierüber noch weit mehr Erstannet und bestürtzt, kam ich von ungefehr An einen Fluß, der einen reinen Spiegel An Glätt und Klarheit gleich, der durch bebüschte Hügel Und lauter Bluhmen floß. Das Ufer, wo mein Fuß, für Anmuth, stille stand, Schien ein fast güldner Sand: Das aber, weil es gäh, mit mir herunter schoß. Ich fiel, für Angst erstarrt, von oben in die Fluth. Ohn’ alle Hoffnung meines Lebens: Jedoch, wie wol ward mir zu Muth! Mein Schrecken war vergebens. Die Fluth hatt von der Fluth für mich nur die Figur, Und ungefehr der Lufft Natur, Die weder netzet noch erstickt.Ich gieng demnach durch diese trockne Wellen, Von ihnen nicht gehemmet noch gedrückt, Biß zu derselben grünen Grentzen, Wo Millionen Bluhmen gläntzen, Zum andern Ufer fort: Die allerdicksten Hecken, Dergleichen ich auf Erden nie gesehn, Fand ich daselbst, voll starrer Dornen, stehn: Die aber mir den Durchgang nicht verwehrten, Noch im geringsten mich versehrten.So bald ich nun mit ungehemmten Gang Durch die verwachsnen Hecken drang; Befand ich mich auf einem weiten Platz, Der grün, wie ein Smaragd, in welchem Bluhmen stunden, Die alle, wie ein reicher Schatz Von lieblich spielenden Opalen, Mehr Glantz als Farben von sich strahlen. Ein lieblicher Oranjen Wald War an der rechten Hand ein rechter Aufenthalt Von Anmuth, Ruh, Zufriedenheit und Lust.Hier traff ich, halb entzückt, so schöne Menschen an, Daß ich, wie sehr mich ihre Schönheit rührte, Und wie die Lust so groß, Die ich in ihrem Ansehn blos Bei mir verspührte, Unmöglich recht beschreiben kann. Kurtz, es war ihre Zier Recht so wie wir uns hier Die Engel vorzustellen pflegen, Die Schimmer, Glantz und Licht in ihrem Wesen hegen. Allein! Was recht verwunderlich, Es schien kein eintziger für sich, Hingegen alle blos Vom Gantzen nur ein Theil zu sein. Es war die Eintracht groß, Ja wunderbar und ungemein.Recht wie in einem Krieges-Heer Sich Regimenter so vereinen, Daß an Bewegung sie nicht anders scheinen, Als wenn es nur ein einzger Cörper wär; So, doch weit inniger annoch vereint, War dieses Geister-Heer, da sie ein wircklich Ein, Wenn sie sich gleich zertheilen, sein. Es schien, ob herrschte nur ein Wille In dieser gantzen Schaar. In einer regen Stille War überall Ein unausdrücklich süsser Schall, Ein süß harmonisches Gethön Nicht nur zu hören, auch zu sehn. Die Lust die einer fühlt’, empfand sogleich ein ieder, Nicht anders wie bei uns die andern Glieder An einem Cörper das zugleich ergetzet, Was ein Glied in Vergnügung setzet. Daher war ihnen nichts als eine stete Lust, Die allen allgemein, bewust. Es sucht kein eintziger für sich allein Beglückt zu sein; Sie theilten sich auf eine süsse Weise, Dem Schöpffer aller Welt zum Preise, An iedem Ort, bei iedem Schritt, Einander ihre Freude mit.So wie auf Erden keine Lust Der Menschen Brust Mit einem tieffern Eindruck rührt, Als wenn durch Wechsels-weis’ erregte Triebe Die Anmuth zugelassner Liebe Ein paar verbundner Hertzen spührt; So ist ja leichtlich zu begreiffen, Wie vielfach sich ein inniges Ergetzen In dieser Menge müsse häuffen, Und sie in seelge Lust versetzen, Da ihrer viel in seelger Brunst sich üben Sich immer mehr und mehr zu lieben.Solch eine Schaar bestand aus mehr Als zehn mahl hundert tausend Seelen, Die alle, zu des Schöpfers Ehr, In ihrer Lust, die Macht und Lieb erzehlen, Die täg-ja stündlich sich bei ihnen noch vermehrt.Hierüber wacht ich auf. Und ob mir gleich die Pracht So vieler Schön- und Seltenheiten, So ungemeiner Herrlichkeiten, Lust, Anmuth und Vergnügen bracht; So war ich doch von der Durchdringlichkeit Der dort gesehnen Creaturen Noch mehr, als den vortrefflichen Figuren, Recht inniglich gerührt. Wie die Beschaffenheit, Daß sie nicht fühlbar sind, nicht nur ein klares Zeichen Von ihrer steten Daur, (da blos dadurch allein, Daß hier die Cörper fest und undurchdringlich sein, Sie den Verändrungen fast unaufhörlich Sind ausgesetzt, und ihnen müssen weichen, Einfolglich stets vergänglich und zerstörlich, Und unbeständig sind:) so zeigt es gleichfalls an, Daß, wie man ja nicht leugnen kann, Dergleichen Wesen sein und leben müssen, Wir auch daher nicht unwahrscheinlich schliessen, Daß man vielleicht auch schon in diesem Leben Mit Creaturen sey ümgeben, Die so, wie jene dort, nicht fühlbar, aber doch Nicht minder würcklich sind.Dieß war zuerst, was ich aus meinem Traum gedachte, Bis er mich ferner noch auf die Gedancken brachte:Ich war von den vereinten Schaaren, Die, da sie mit unzehligem Vergnügen, So allen allgemein, sich fügen, Und Glieder eines Cörpers waren, Recht sonderlich von neuen eingenommen, Bis ich dadurch auf die Gedancken kommen:Wie, dacht ich, kann es möglich sein, Daß Menschen iemahls auf der Erden Vergnügt und glücklich können werden? Da ieder blos für sich allein Gedencket, handelt, ist und lebet, Da ieder für sein einzigs Ein, Mit aller Ausschluß, sorgt und strebet; Da ieder Wollust, Ehre, Geld, Des Glückes Vorwürff’ in der Welt, Auf solche Art für sich begehrt; Daß das, was er erhält, Ein andrer missen muß. Je mehr dein Gut sich mehrt; Je mehr beraubst du mich Desjenigen, so mein geliebtes Ich Erhalten und besitzen könnte. Wie wär es denn, nach meiner Eigen-Liebe, Die mich, nur mich zu lieben, triebe, Doch möglich, daß ich dir es gönnte? Wenn nicht die Furcht der Straff’ allein, Die auf Entwältigung gesetzet sein, Mir die natürlichen Begierden und Gedancken Zwar in die vorgesetzte Schrancken, Jedoch fürwahr gezwungen, hielten. Der Zwang allein ist der Ratur so sehr Entgegen und zuwieder; Daß sonder Zweifel sich ein ieder, Müst er sich nicht befürchten oder schämen, Das meinige mir weg zu nehmen, Sich ohne Zweiffel leicht bequemen, Und schnell entschliessen würd’. Es zeigt sich dieses klar:Weil eben auf den Raub der Ehre Kein’ Art von Straff’ absonderlich gesetzt, Und daß man, ohn Gefahr, Des Nächsten Leumuth raubt, und ihn dadurch verletzt; So seh man doch, wie wir zum tadlen, affterreden, Zum lästern, spotten, zum verdrehn, Die Menschen unter sich so fertig sehn. Es wird sich keiner leicht entblöden, Um ins geheim sein Ich hinauf zurücken, Des Nächsten Ruhm zu unterdrücken, Und bloß, daß man ihn möge klüger heissen, Des Nächsten Ehren-Bau herüm zu reissen. Pfuy! daß man, wieder alle Pflichten, Sich nicht entsieht, für sich, was man dem Nächsten stahl, Zu nehmen, und sein Ehren-Mahl Auf jenes Schand-Mahl aufzurichten!Wie nöthig hier in dieser Welt Die Nächsten-Lieb’, und die Geselligkeit, Hat Moses im Gesetz uns nicht nur vorgestellt; Selbst Christus hat der Christenheit Nicht unsre Freunde nur, so gar den Feind zu lieben, Als wie ein solch Gebot zur Regel vorgeschrieben, Das fast dem grössesten Gebot nicht weicht, Und sich an Wichtigkeit dem GOttes-Dienst vergleicht.Je mehr wir diese Lehr erwegen, Je mehr strahlt eine Göttlichkeit, Erkenntniß, Wahrheit, Heil und Segen Aus ihr, als wie ein Licht. Kein Laster scheint fast übrig mehr zu bleiben, Könnt einer nur Von unsrer menschlichen Natur, Der Eigen-Liebe Gifft vertreiben.Es ist daher gewiß, und bleibt dabei, Daß die Geselligkeit und Nächsten-Liebe Nicht nur ein Feind der lasterhaften Triebe, Nicht nur der Inbegriff von aller Tugend sey; Nein, daß vermuthlich gar in jener seelgen Höhe Hierin ein grosses Theil der Seeligkeit bestehe, Durch andrer Freud und Lust die seine zu vermehren: Da sich auf solche Weis’, ohn alle Maaß und Zahl, Vergnügungen und Anmuth auf einmahl, Stat einer einzigen auf dieser Welt, In steter Fülle zu uns kehren.Ach wenn doch dieser Satz, nächst unsrer Glaubens-Lehre, Die Richtschnur unsers Lebens wäre! Wir würden nicht nur glücklich hier allein, Wilt du geliebet sein, so liebe) So gar, von vielen Sünden rein, Auch dort vergnüget sein. Mit ehrerbietigstem Gemühte Verehr’ ich Deine Gnad’ und Güte, O HErr, daß Deine Vater-Hand Ein neues Glück mir zugewandt, So ich nicht gnug zu schätzen weiß, Da Du mich hast, aus Lieb’, erlesen, Zu mehren Deines Namens Preis, Und daß ich heut, auf Dein Geheiß, Durch Dich, Dein Werkzeug bin gewesen. Du hast mir gnädig wollen gönnen, Daß ich, zur frohen Wirklichkeit, Das, was ich schon so lange Zeit Gewünschet habe, bringen können.Den mir von Dir geschenkten Stand, Und die damit verknüpfte Macht, Hab’ ich mit Freuden angewandt, Daß diesen Tag ein ganzes Land, So Deine Wunder ohn’ Bedacht Bishero, leider! angesehen, Mit Dank und Lob itzt muß gestehen, Zu Deines grossen Namens Preise: Daß Du es seyst, der Brodt und Speise, Auf eine wunderbare Weise, In solchem Ueberfluß für sie, Jmgleichen Futter für ihr Vieh,Aus Wasser, Luft und Erde bringt; Daß von dem Sonnen-Schein und Regen Jm Saamen-Korn ein reicher Segen Nur bloß allein durch Dich entspringt. Ich hab’ ein Dank-Fest eingesetzet, Das sich, mit Fug, ein Erndte-Fest, In Ritzebüttel, nennen läßt, Woran sich Jung und Alt ergetzet.Der Tag brach an, der hell und klar (Ein günstig Himmels-Zeichen!) war. Man hörte das Geläut’ erschallen; Man sah, auf diesen frohen Schall, Auf Weg- und Stegen überall, Zum Hause Gottes fröhlich wallen Der Land-Leut’ ausgeschmückte Schaar, Die Menge, die Beweglichkeit, Die bunten Kleider in dem Grünen, Vom hellen Sonnen-Strahl beschienen, War lustig, angenehm und schön, In mancher Farb’ und Form, zu sehn. Hier führte sie ein schmaler Steg Durch noch nicht abgemähten Rocken, Und dort ein allgemeiner Weg Durch zierlich aufgethürmte Hocken. Die Kirche war, in vielen Reihen, Mit frischen, grünen, jungen Mayen, Behäg- und lieblich ausgezieret. Es konnt’ an diesen netten Büschen Nicht nur das Auge sich erfrischen; Es ward von ihrem süssen Duft Die ganz damit erfüllte Luft, Und auch, durch sie, der Geist gerühret.Da, durch das Laub, denn alles bunt Und als im grünen Walde stund. Dieß neue nun wirkt, durch die Seltenheit, Sowohl im Munde ihrer Lehrer, Die ihren Text Als in den Ohren ihrer Hörer, Daß sich bei beiden Achtsamkeit, Samt Lust und Andacht, noch vermehrt. Es wurde lieblich musiciret: “Du ewiger Gnaden allmächtiger Wille rc.Daß dieses nun so wohl gelungen, Dafür sey, grosser Schöpfer, Dir Von allen, sonderlich von mir, Lob, Ehre, Preis und Dank gesungen. Ach, laß uns oft mit Lust dergleichen Feyr begehen! Laß uns uns oft von Dir gesegnet sehen! Laß oft von uns ein Lied, das Dir gefällt, erklingen, Bis wir dereinsten dort ein ewigs Loblied singen! Auf, auf, mein Geist, auf, auf! versammle deine Kräffte Und folge williglich dem ietzt verspürten Zug! Bereite dich zu einem hohen Flug! Es reitzt und leitet dich ein wichtiges Geschäffte Zu einer nie betretnen Bahn. Es wird dir eine Thür zum Himmel aufgethan; Ein Abgrund aufgedeckt, der allen unsichtbar: Und welchen keinem Witz, bishero zu entriegeln, Noch die Geheimnisse derselben zu entsiegeln, Von allen Sterblichen bisher vergönnet war.Hier, deucht mich, hör’ ich dich, mein Leser, billig fragen: Wo ist dieß Wunder denn? Wolan! ich will dirs sagen. Von unsers Schöpfers Gröss’ und Wunder mehr zu Und Seiner Wercke Meng’ noch tieffer einzusehn, Als von der Menschheit sonst geschehn, Hat Er die Menschheit wehrt geachtet, Und, vor nicht gar zu langer Zeit, Ein Fern- und Grössrungs-Glas erfinden lassen. Damit Sein’ Allmacht, Lieb’ und weise Herrlichkeit Würd’ ehrerbietiger und mehr annoch betrachtet.Dieß ist wahrhaftig wehrt, ja nicht nur wehrt allein Von Ehr-Furcht ausser sich dadurch gesetzt zu sein; Die grösste Schuldigkeit erforderts, zu erwegen, Welch ein Geheimniß-voller Segen In diesem Werck-Zeug steckt, So uns des Schöpfers Huld, kein Ungefehr, entdeckt.In Dir, verborgner GOtt, nichts ist, das auf der Welt Von Deiner Majestät was würdigers, was grössers, Was unbegreifflichers, was herrlichers, was bessers, So vor den leiblichen, als Seelen-Augen, stellt. Nichts ist, das Deine Macht, im grossen und im kleinen, In einem hellern Licht, in einer grössern Klarheit In unümstößlicher und klarern Wahrheit Uns überzeuglich scheinen, Und heller sehen lässt. Nichts, das auch unsern Geist Zugleich so sehr erhebt, und seinen Vorzug weist, Als dieses Wunder-Werck.Das Schatz-Haus der Natur wird uns ietzt aufgedeckt: Was in dem schwartzen Reich der tieffen Dunckelheit, Ja fast in einem Nichts, bisher für uns gesteckt, Wird etwas, wächst, wird viel. Der Wahrheit Heiterkeit Fängt in dem Grössten an, und fängt auch an im Kleinen, Zu unsers Schöpfers Nuhm, in hellerm Licht zu scheinen.Ward von Columbus dort uns eine neue Welt Gezeiget und entdeckt; war es zwar viel; allein Was heisst dieß gegen dem, Was ich mich dir anietzt zu zeigen unternehm.Nicht eine neue Welt, viel tausend Welt’ entstehen; Es lassen sich so gar selbst neue Sonnen-Heere, Ja tausend neue Himmel, sehn. Der unerfüllte Raum, das ungeheure Leere Hört auf, und ist nicht mehr. Hier, da der Seelen Blick, durch dieses Glas gestärcket, In Grentzen-losen Höhen steiget, Wird allererst von ihr in Ehr-Furcht recht bemercket, In welcher Herrlichkeit der Schaaren HERR sich zeiget. Man sieht der Tieffen Raum, als Sein unendlich Kleid, Voll Millionen Edelsteinen, Die alle Sonnen sind, in solcher Herrlichkeit, In solcher Majestät, so hell, so prächtig, scheinen; Daß man für Lust und Furcht, sich gantz in Jhm verliert, Jedoch in dem Verlust sich allererst recht findet, Indem die Seele selbst, für Lust, die sie empfindet, In ihrem Nichts so gar sich gleichsam neu gebiert, Und einer, bloß durch GOTT ihr eingeflössten Krafft, Und ihr verliehnen Eigenschaft, Sich recht mit inniglichen Freuden Am grossen und unendlichen zu weiden, In sich gewahr wird und verspührt.O ew’ger Urstand aller Dinge, Von Dem, was worden ist, allein sein Sein empfinge, Hab ewig ewig Danck! sey ewiglich gepriesen, Daß Du Dich gegen uns so Gnaden-reich erwiesen, Und, bloß aus Lieb’ und Huld, der Menschen Seelen Mit solchen Kräfften zu vermählen, Gewürdigt und geschickt gemacht! Ach! laß doch diese Krafft zu Deiner Ehr allein Und zur Bewunderung von Deiner Wercke Pracht, Von uns stets angewendet sein!Wie herrlich, unümschrenckt, gewaltig und unendlich Sich in den Himmeln nun des Schöpfers Grösse zeigt; So wird doch Seine Gröss’ auch in dem Kleinen kenntlich, Wenn unser Blick, durchs Glas, sich in die Tieffe neigt. O Wunder! was sind hier für Wunder nicht entdeckt, Die bis daher vor aller Welt versteckt! Es lässt der Schöpfer, auch im Kleinen, Die Strahlen Seiner Allmacht scheinen, Wovon uns bis daher so gar die Spuren Verdeckt gewesen sind. Von kleinen Creaturen Wird eine gantze neue Welt, Und in derselben uns der Schöpfer vorgestellt In einem neuen Glantz, in einer neuen Pracht, In neuer Weisheit, neuer Macht.Unendlich zeigt sich GOTT in Kleinen ja so wol, Als er sich in dem grössten zeiget: So uns absonderlich zum Troste dienen soll. Denn, wär der Schöpfer bloß im Grossen groß allein, Wie könnt’ er uns, die wir so klein, Mit Recht doch zugeeignet sein? So aber zeiget sich die Gottheit ja so kräfftig, Und ist im Niedrigen nicht weniger geschäfftig, Als sie im Grössten ist. Daß aber dem Verstand Bloß durch ein wenig Asch’ und Sand, Wenn es das Feur im rechten Grad Vereint und zugerichtet hat, Ein solches helles Licht In dem geschliffnen Glas entstellet, Da es des Cörpers Auge stärckt; Ist etwas, wenn man es bemerckt, Das über alles dencken gehet.Bei diesem Wunder-Licht| kann unsre Seele lesen Geheimnisse, die sonst, von Anbeginn der Welt, Der Menschheit unbekannt, und gantz verdeckt gewesen; Die aber GOTT der HERR uns ietzt vor Augen stellt.O GOTT! ein seliges Erstaunen nimmt mich ein. Der Abgrund Deiner Macht und Weisheit stellet mir Mich selber groß, Dich recht unendlich für.Ja wenn ich noch erwege, wie so klein Dieß Werck-Zeug, welches unsern Geist Der dicken Finsterniß entreisst; Komm ich annoch auf andere Gedancken.Da GOttes Macht ohn Ende, sonder Schrancken; Was können nicht für Herrlichkeiten, Für Schönheit- und Vollkommenheiten In der Natur annoch verborgen sein! Die unsern Sinnen noch verhehlt, Und die wir bloß daher vielleicht noch nicht bemerckt, Weil uns dazu ein Werckzeug fehlt, Das andre Sinnen, so wie Glas die Augen, stärckt.Ursprungs-Quell! aus Dem entspringen Alle Dinge, die so schön! Wovon wir in allen Dingen, Wenn wir sie bewundernd sehn, Seine Macht und Weisheit lesen! Wesen! woraus aller Wesen Wesen und die Krafft’ entstehn! Welches alles in der That Wunderbar entnichtigt hat! Wesen, welches bloß die Liebe Zu des Schöpfungs Wunder triebe, Und von Dem, durch Lieb’ allein, In den Himmeln und auf Erden Alle Ding’ erhalten werden, Laß uns Dir gefällig sein! Laß uns uns mit Lust bestreben, Dich in Ehr-Furcht zu erheben, Dir allein zum Ruhm zu leben! Laß uns doch in Deinen Wercken, Uns zur Lust, und Dir zur Ehr, Deine Macht ie mehr und mehr Mit vergnügter Seele mercken! Von der erst jüngst begrünten Erden, im Frühling gleich- sam angelacht, Betrachtet’ ich, vor andern, neulich, der schönen Erde schönste Pracht, Den Schmuck und Wuchs erhabner Bäume: Da ich denn, mit Vergnügen, fand, Daß ihre zierliche Figur, zumahl der Wipfel Ründ’, ent- stand Aus den noch nicht gesteiften Zweigen, die, von der dichten Blätter Last, Mit sanftem Druck herabgezogen, Sich Wolken-förmig abwerts bogen, Und, da sie den geraden Stamm zugleich an allen Enden zierten, Von innen zierliche Gewölber, im halben Cirkel-Schlag, formierten.Allein! es gehet ja kein Wind. Wie kommt es, daß der Baum sich regt? Seht, wie so mancher schwanker Ast sich hier erschüttert, dort bewegt!Hier beugt sich einer, wenn sich dort ein andrer Zweig hin- gegen hebt. Wie geht dieß zu? Ist denn der Baum Bewegung fähig, und belebt? Ach nein. Der Klang, ein zwitschernd Gurgeln, von Tönen ein gepreßt Gedränge, Entdeckt die Quelle der Bewegung, verräht die Ursach: Eine Menge Verliebter Vögel füllt den Baum. Springt einer hier von seinem Zweige, So hebt der Zweig, den er entlastet, sich in die Höh. Ein andrer biegt Sich plötzlich abwerts, wenn auf ihn der kleine muntre Vogel fliegt. Ja, wenn auf einigen zuweilen, voll süssen Feuers, manches Paar Der holden Liebe Triebe folgt; wird man ein schütterndes Bewegen, Auch wenn verschiedne scherzend kämpfen, ein auch nicht minder heftigs Regen, So, daß die zarten Blätter zittern, fast selbst dadurch bewegt, gewahr.An aller Pracht der zierlichen und holden Bäume, die so schön, Verwandt ich ernstlich Blick und Denken. Wie ich sie lange nun gesehn, Und ihren Wuchs und Schmuck bewundert; empfand ich einen regen Trieb, Die Schönheit andern auch zu zeigen. Da ich denn folgends niederschrieb:Der Bäume Form, ihr schönes Grün, ihr holdes Schirm-Dach für die Hitze, Mit süsser Kühlung angefüllt, der angenehmen Schatten Nacht, Jhr’ Anmuht, wodurch jeder sich zur holden Herberg’ und zum Sitze Der, uns allein vergnügenden und schönen, Singe-Vögel macht, Die mannichfachen süssen Früchte, wodurch sie uns nicht minder nütze, Sind dieß nicht göttliche Geschenke? Und sind sie nicht von solchem Wehrt, Daß wir uns ihrer innig freuen? Daß wir die Bäum’ als Anmuht-Quellen, Als Creaturen, uns zum Segen erschaffen, uns vor Augen stellen, Und, mit vergnügter Dankbarkeit, in ihnen, GOtt, den Schöpfer, ehrt?Damit nun dieß weit besser noch, als wie von mir, geschehen möge; So bitt’ ich dich, tung hege, Erwähl’ einst diesen schönen Vorwurf zum Vorwurf deiner edlen Lieder, Beschreib uns einen schönen Baum, zum Preise Deß, Der ihn gemacht, Zur Lust der Welt, und zur Beschämung: damit nicht, wie vorhin, ein jeder, Ein solches Wunderwerk des Schöpfers so sträflich mehr lass’ ausser Acht. Da ich mit Bedachtsamkeit, billig bei mir überlege, Wie die Lufft anietzt so sanft, lieblich, angenehm und Und, indem ich es bedenck’, auch zugleich dabei erwege Jhr so scharff- und rauhes schneiden, welches ich im Winter Zeigt der Unterschied mit Recht, welch ein Glück ich ietzt Da kein gar zu strenger Frost, keine gar zu matte Hitze Mir die Lung’ und Brust beschweren, Roch mit einem scharffen Druck peinlich Haut und Fleisch Sondern da in solchem Grad ietzt die Lufft so süß gemischt, Daß ein iedes Athem-holen Nase, Zunge, Lung’ und Blut, Durch ihr ausgedehntes Wesen, nehrt, erquicket und er- Ja, indem sie Haut und Fleisch mit so sanftem Wallen Und durch spielendes Gesäusel überall uns rührt und schmei- Innerlich und äusserlich unserm Cörper sanfte thut.Wenn man das durch laue Wärme, und durchs nahe In der ausgedehnten Lufft blos gewirckte Gleich-Gewicht, Das uns überall durchdringt, das uns überall berühret, Und worin wir gleichsam schwimmen, inn- und äusserlich Sollte man ja dieses billig überlegen, es erkennen, Und, bei unsrer Cörper Lust, auch der Seel’ ein Labsal Daß sie ein entferntes Ubel, und die gegenwärtge Lust, Durch vernünftigs Uberlegen, als ein doppelt Glück be- Und die Wunder unsers Schöpfers denck- und danckens-Sollte sie, wenn sanfte Lüffte so geschäfftig üm sie fliegen, Jhr daraus entspriessendes zugeeignetes Vergnügen, Dem, der alles ihr geschencket, nicht in einem frohen dencken, Und in Danck-erfüllter Brust ihm zum Lob’ und Dienst zu Bei gedämpften Leidenschaften, sich nach Möglichkeit be- Billig solten wir mit Freuden, fast bei iedem Athem-ziehn, Den, der solche Lust uns gönnet, zu erheben uns bemühn. Ach Gott! wo bleibt der Schmuck der Erden! Nachdem sowohl April, als May, Ohn’ alle Soll es denn auch nichtMan sieht die Wälder noch entlaubet, Das Feld noch seines Schmucks beraubet, Den Wiesen fehlt ihr bunter Flor, Es will fast gar kein Gras hervor.Es bleckt das Schaaf, die Rinder brüllen, Sie können nicht den Hunger stillen, Sie reissen manchen dürren Straus Mit Wurzeln aus dem Grund heraus.Statt daß sich sonst die schlanken Zungen, Jm Biß, um langes Gras geschlungen; So nagt itzt, da das Feld noch bloß, Jhr dürrer Zahn nur welkes Mooß.Ist denn der rauhe Wind aus Norden Allein der Winde König worden? Sie ruhen all’; er bläset nur, Und stöhrt die Ordnung der Natur.Jm trüben Nebel eingehüllet, Der unsern ganzen Luft-Kreis füllet, Zeigt die betrübte Kälte sich, In grauer Farbe, sichtbarlich.Wie Wolken stets das Licht vermindern, So sieht man diese Kälte hindern, Daß uns der Sonnen rege Kraft Die holde Wärme nicht verschafft.Es scheint, ob woll’ in unsern Ländern Der Zeiten Wechsel sich verändern, Es wird, was niemahls noch erhört, Die Ordnung der Natur verkehrt.Hier war es, wo der Bluhmen Glänzen Durchs Auge mich zum Schöpfer zog; Hier, wo ich sonst den bunten Lenzen, Zu unsers Schöpfers Ehr’, erwog;Hier war es, wo von ihrer Pracht Fast allenthalben aufgebracht, Ich, ihrer Quell’ zu Ehren, sang; Hier, wo mein frühes Lied erklang;Hier war es, wo auch meine Luft, Bei eurer schönen Blühte, blühte; Hier, wo ich, mit gerührter Brust, Mein, durch des Schöpfers grosse Güte, Ganz angefülletes Gemühte Erfreut zu zeigen mich bemühte.Dieß war mein trauriger Gesang, den ich, wie sich kein Frühling wies, Noch gestern, unter dürren Bäumen, auf öden Feldern, schallen ließ. Als heute füg ich ihm annoch, da noch das Wetter einerley, Mit eben so betrübtem Sinn, die folgende Gedanken bei:Die Bluhmen- Blätter- Kräuter- Vieh- und Menschen- mörderische Kälte Hat, leider! noch nicht ausgeras’t. Der May, der uns die Felder grün, Den Wald belaubt, die Gärten bunt, in jedem Jahr vor Augen stellte, Scheint in des kalten Jenners Tracht zu kommen, und sich wegzuziehn, Eilt über Blätter-lose Wipfel, begleitet von dem rauhen Nord, Und über schmutzig-welke Felder, entstellt, betrübt und grämlich, fort. Ach! rief ich: Hier, wo ich vor dem, mit Lust, zu eben die- ser Zeit, In vorigen vergangnen Jahren, im holden Grünen, allbe- reit,Mein, durch die Anmuht der Natur, erregt- und ange- stimmtes Singen, Dem Schöpfer der Natur zum Ruhm, vergnügte Lieder ließ erklingen, Erblickt itzt, stumm, für Gram und Sorgen, durchs Auge, mein betrübter Geist, Wie sich von dem, was sonst im Frühling die Erde schmücket, nichts fast weist. Welch Anblick, da ich die Verwirrung der Jahres-Zeiten überlegte, Mich selber mit Verwirrung füllte, und so zu denken mich bewegte:Käm’ auf den Frost kein Frühling wieder, hört’ einst der Zeiten Wechsel-Lauf, In seiner unverrückten Ordnung, die nimmermehr gefehlet, auf; Verlöhr mein irdisches Vergnügen in GOtt, sich nicht alleine nur; Es würde der so feste Grund der festen Ordnung der Natur, Von einer weisen Macht gestützt, in allen menschlichen Ge- danken, Zum Schaden, der unwiederbringlich, nebst Zuversicht und Hoffnung, wanken.Es würd’ ein blindes Ungefehr sich suchen auf den Thron zu schwingen, Und sich bemühen wenigstens zur Ungewißheit uns zu brin- gen. Wobei Du, GOtt! zwar nichts verlöhrst, als ewig und unwandelbar, Der ist, und ewig bleiben wird das, was Er ist und ewig war.Allein, welch ein geschminkter Zweifel würd’ unsre Kum- mer-reiche Seelen, Durch der Natur gestörte Ordnung und ganz verrückten Lauf, nicht quälen! Wie würd’, in ihrem groben Jrrthum, die stolze Schaar der Atheisten Sich dieses nicht zu Nutze machen, und sich ganz unerträg- lich brüsten! “Was sagt ihr? (würd’ er freventlich von unsers Glau- bens Grunde sprechen, „Der auf die Ordnung der Natur sich fußt und stutzt) Was sagt ihr nun? „kann eine Gottheit, die nicht irrt, ihr einst gegebnes Wort wohl brechen? „Selbst was die Regel der Natur, ja was selbst eure Bibel spricht: „Dem Winter soll der Frühling folgen, bestehet und geschicht ja nicht. „Einfolglich fället alles weg, worauf ihr alles das gebauet, „Da man, bei aufgehabner Ordnung, auch ferner keine Gottheit schauet, „Die bloß die Ordnung euch gezeigt, und euch zu glau- ben reizt. Allein, Halt! rief ich, wie ich mich besann, verwegner Atheist, halt ein! Auch du, mein Geist! besinne dich; leg Hand und Finger auf den Mund. Es hat der Atheisten Bosheit, auch deine Schwachheit, keinen Grund.Ist ein umschränkter Menschen-Geist, so wie er ist, mit Recht so kühn Zu fassen, ob nicht die Verändrung in der Natur zu etwas dien’, So wir, aus Schwachheit, nicht begreifen? Zudem, so kann es ja geschehn, Daß wir schon Morgen alle Pracht des schönen Frühlings wieder sehn. Die Knospen sind ja schon geschwollen, des Grases Spitzen zeigen sich, Und warten nur auf etwas Wärme. Hat gleich der Winter grimmiglich, Und mehr, als je geschehn, geras’t; so siehet man doch offen- bar, Der Saamen ist doch nicht erfroren. Man wird noch über- dem gewahr, Daß auch der Rocken unversehrt, wie stark der Frost gewütet, blieben. Man sieht ihn, auch bei kalter Luft, die grünen Spitzen aufwerts schieben.Ja, wenn es gleich noch schlimmer wäre; gesetzt, das überbliebne Vieh Stürb’ alles, ja die Menschen selber: so würde dieses Elend nie Den ganzen Erd-Kreis doch betreffen. Ja, wenn auch dieses möglich wäre; So folget doch noch lange nicht der Schluß der unglückselgen Lehre: Es sey kein GOtt. Die Millionen von so viel andern Erden blieben, Und zeigten, nach wie vor, die Proben von einer Gottheit, Macht und Lieben.Obgleich die Sündfluht unsre Erde ganz umgekehret und verstört; So hat dennoch der Gottheit Wesen dadurch bei keinem aufgehört.Sprich nicht, bei solcher Aenderung der weisen Ordnung- gen, wo bliebe, Nebst Seinem einst gesprochnen Wort, absonderlich des Schöpfers Liebe? Denn hör’: Ist wohl des Schöpfers Lieben nach unserm Lieben abzumessen? GOtt liebt in Absicht auf das Ganze, dieß muß die Mensch- heit nicht vergessen,  Des | Firmaments entwölckte Bühne, War voller Strahlen, Glantz und Schein: Die Quell’ des Lichts, die güldne Sonne, schiene Des Himmels Mittel-Punct zu sein. Von oben fiel ihr gantz gerader Strahl, Erhellt’ und füllete, mit einem strengen Licht’, Das sonst beständig kühl-von Schatten schwartze Thal. Der Lufft-Kreis glimmt’ und kocht’, es lechtzte Gras und In denen fast versengten Heiden, Für Mattigkeit und Hitze länger weiden. Die Schaaffe streckten sich in den verbrannten Staub. Drüm er sie Seiten-wärts in einen dicken Wald, Der holden Kühlung Sitz, der Schatten Aufenthalt, Dem frisches Gras den Grund, und Laub den Wipfel zierte; Mit sanften Schritten flötend führte. Zumahlen er in den bebüschten Gründen Der mehrentheils im Schatten dichter Bäume, Die Schaaffe weidete; wo er, durch süsse Reime, Die Gottheit, die mit Klee und Gras Die Wiesen, und mit Laub die duncklen Wälder, schmücket, Der uns zu rechter Zeit, ein heilsam Naß, Jm kühlen Thau und Regen, schicket, Wodurch die Wollen-reichen Heerden Geträncket und genehret werden; Das Wesen, (Dem dafür von allen Hirten Ehre, Als einem solchen HErrn und Hirten, stets gebührt, Der aller Welt und Sonnen Heere, Als eine Heerde Schaaffe, führt) In mancherley Beschreibungen besang, Daß Berg und Thal davon erklang. Um ihm ein schön Gedicht, auf ein geschmiedet Eisen, So er den Vormittag verfertiget, zu weisen.Jhr bester Zeit-Vertreib war eben dieß: Daß einer seines Geistes Früchte, Die in der Einsamkeit erfundene Gedichte, Zu beider Nutz, zu beider Lust, Da keiner was vom Neid und bittrer Scheel-Sucht wust,Er traff ihn aber nicht, wol aber Der ihm berichtete: Schon aus dem Schatten-reichen Grunde, Auf jenes Berges steile Höh’, Des Wipfel man, Für Wolcken, nicht von unten sehen kann, Nachdem er seine Heerd’ ihm anvertraut, gestiegen.Silvander bat hierauf, so bald er dieß gehört, Daß Auch mit beachten mögt’, und eilte, voll Verlangen, Jhm nach, und gleich den Berg hinan: Nachdem er eine Flasche, Voll frischer Milch, in seine bunte Tasche Zum Labsal eingestecket.Das rauhe Hartz-Gebirg’ erstrecket, Erhebt und thürmet sich Fast unersteiglich, schroff und gähe, Alhier zu einer solchen Höhe Die selbst dem Blick fast fürchterlich. Doch ließ er sich die Schwierigkeit nicht hindern, Noch die ihn treibende Begier dadurch vermindern. Er trat die rauhe Bahn Mit frohen Schritten an. Und, weil ein Fuß-Steig ihm nicht unbekannt; Verkürtzt’ er seinen Weg, so, daß, in kurtzer Zeit, Trotz des Gebirges Rauhigkeit, Er oben auf des Berges Spitzen, Mit müden zwar, doch frohen Füssen, stand.Hieselbst sah’ er, auf einem grossen Stein, Mit Steinen gantz ümringt, Vertiefft im dencken, schreibend sitzen. Indessen daß, von seiner Hand, Er ein beschrieben Blätchen fand, So ihm der Wind entführt. Er hubs begierig auf, Und lase diese Worte drauf: „Bei einem frohen Feur, befreit vom Neid und zancken.„Bald schreibt mein reger Kiel, „Bald sing’ ich, bald erklingt mein Saiten-Spiel. „Und, wenn, voll Ehr-Suchts-Dunst, sich schleichende Ge- „Von neuen etwan meine Sinnen „Zu füllen unterstehn; treibt die Erinnerung, „Die mich zur Vorsicht bringt, dieselben schnell von hin-„Pracht, Hoheit, Titel, Geld, Ruhm, Reichthum, Ehre, „Was seid ihr eigentlich? „Daß eurentwegen sich „Die Menschen so zerfoltern? Eine Bürde, „Die, ohn Ergetzen, drückt; ein überzuckert Gifft, „Ein’ unbeständge Lust, ein daurhaft Unvergnügen.„Ich fieng auch ehmahls an vermessentlich, „Wie Jcarns, empor zu fliegen. „Jetzt aber sitz ich hier, und lache mich, „Sam̄t meiner Thorheit aus.„ Ja, fieng Beraldo, du hast recht: wie wol hast du gedacht! Wie glücklich ist, der es so weit gebracht! Wie glücklich ist, der also dencken kann!Sie lachten hertzlich alle beide, Bezeugten Wechsels-weis’ einander ihre Freude, Und, wie sie mit der Milch den Durst, den beide fühlten, Nachdem sie sie vorhin in einer Quelle kühlten, Nicht ohne Lust gestillt, sich beide niedersetzten, Und an der bunten Pracht Der Landschaft sich ergetzten; Ließ das, womit sein Kiel beschäfftiget gewesen,Welch eine Last von Stein! welch eine Felsen-Welt Wird meinem starren Blick’ hier vorgestellt! Fast alles, was allhier die Augen schauen, Gebieret Furcht, sucht ein geheimes Schrecken Auch dem, der sonst nicht bange, zu erwecken.Leim-Marmor-Kiesel-Berg’, unordentlich vermengt, Unordentlich erhöht, unordentlich zerbrochen, Als wären sie, durch ungefehren Fall, So wunderlich in sich gedrengt, Erblickt man überall.Von erst geschmoltznem Schnee, kommt hier ein träger Vermischt mit Schlamm und faulem Moß, Aus kleinen Oeffnungen gekrochen: Vermehrt sich aber allgemach, Wird, eh man sichs versiehet, groß, Erzürnt sich, schäumt und braust, und, was erst kaum ge- Kommt, über schroffe Stein’, erbost herab geschossen, Reisst selbst den Boden | mit, stürtzt, mit beschäumtem Grimm, Bejahrte dicke Bäum’ und schwere Felsen üm.An manchem Orte sind der Berge rauhe Höh’n Recht ungeheuer schön. Die Grösse kann uns Lust und Schrecken Zugleich erwecken. Entsetzlich ist der Klippen Höh’ und Dicke: Entsetzlich groß sind abgerollte Stücke: Entsetzlich schwartz sind aufgespaltne Klüffte: Entsetzlich tieff, wie Rachen, hole Grüffte: Die mehrentheils verwirrte Dornen-Hecken, Die voller Furcht und Grauen stecken, Mit Klauen-gleichen Stacheln decken.Die Gegenden sind meistens wüst und wild, Mit steter Dämmerung und Schatten angefüllt. Die Einsamkeit allein Scheint hier Bewohnerin zu sein.Jedoch, erstarrter Sinn, begreiffe dich! Die furchtbare Gestalt ist nicht so fürchterlich. Sieh nicht allein der Berge wildes Wesen, Sieh auch derselben Schmuck, zusammt dem Nutzen, an! Du kannst hier mehr, als man leicht sonsten kann, Des Schöpfers Huld und Macht, aus ihrer Anmuth, lesen. Es wird kein Mensch die Vortheil’ alle nennen, Des | Firmaments entwölckte Bühne, War voller Strahlen, Glantz und Schein: Die Quell’ des Lichts, die güldne Sonne, schiene Des Himmels Mittel-Punct zu sein. Von oben fiel ihr gantz gerader Strahl, Erhellt’ und füllete, mit einem strengen Licht’, Das sonst beständig kühl-von Schatten schwartze Thal. Der Lufft-Kreis glimmt’ und kocht’, es lechtzte Gras und In denen fast versengten Heiden, Für Mattigkeit und Hitze länger weiden. Die Schaaffe streckten sich in den verbrannten Staub. Drüm er sie Seiten-wärts in einen dicken Wald, Der holden Kühlung Sitz, der Schatten Aufenthalt, Dem frisches Gras den Grund, und Laub den Wipfel zierte; Mit sanften Schritten flötend führte. Zumahlen er in den bebüschten Gründen Der mehrentheils im Schatten dichter Bäume, Die Schaaffe weidete; wo er, durch süsse Reime, Die Gottheit, die mit Klee und Gras Die Wiesen, und mit Laub die duncklen Wälder, schmücket, Der uns zu rechter Zeit, ein heilsam Naß, Jm kühlen Thau und Regen, schicket, Wodurch die Wollen-reichen Heerden Geträncket und genehret werden; Das Wesen, (Dem dafür von allen Hirten Ehre, Als einem solchen HErrn und Hirten, stets gebührt, Der aller Welt und Sonnen Heere, Als eine Heerde Schaaffe, führt) In mancherley Beschreibungen besang, Daß Berg und Thal davon erklang. Um ihm ein schön Gedicht, auf ein geschmiedet Eisen, So er den Vormittag verfertiget, zu weisen.Jhr bester Zeit-Vertreib war eben dieß: Daß einer seines Geistes Früchte, Die in der Einsamkeit erfundene Gedichte, Zu beider Nutz, zu beider Lust, Da keiner was vom Neid und bittrer Scheel-Sucht wust,Er traff ihn aber nicht, wol aber Der ihm berichtete: Schon aus dem Schatten-reichen Grunde, Auf jenes Berges steile Höh’, Des Wipfel man, Für Wolcken, nicht von unten sehen kann, Nachdem er seine Heerd’ ihm anvertraut, gestiegen.Silvander bat hierauf, so bald er dieß gehört, Daß Auch mit beachten mögt’, und eilte, voll Verlangen, Jhm nach, und gleich den Berg hinan: Nachdem er eine Flasche, Voll frischer Milch, in seine bunte Tasche Zum Labsal eingestecket. Was man erblickt’, war alles wild, Die ganze Landschaft war erfüllt Mit Gegenwürfen, voller Schrecken; Doch konnte man darinn zugleich, Daß sie von mancher Schönheit reich, Ja Farben, Glanz und Schmuck entdecken.Von schwehren Felsen, die zerstückt, In nicht zu zählenden Gestalten, Zerdrengt, geborsten und gespalten, Ward der beschneite Strand gedrückt.Hier drohet eine schwehre Last, Von ungeheuren Quader-Stücken, So Schiff’, als Bollwerk zu zerdrücken. Die doch, nachdem sie einst in Rast, Für mehren Drang und Anfall, ihnen Nunmehro selbst zur Mauer dienen.Hier siehet alles öd’ und wilde, Die Landschaft starrt, wie Fels und Stein, Da zeiget uns der Sonnenschein Ein diamantenes Gefilde, Wenn von den glänzenden Krystallen Die Blitze funkelnd rückwerts prallen. Dort läßt, halb schön, halb fürchterlich, Ein hell-bestrahltes Eis-Feld sich, In einem Strudel-reichen blauen Beweglichen sapphirnen Strich,Und da von dunkel-blauer Fluht Ein reger Strich, der nimmer ruht, Jm Durchbruch weisser Berge, schauen.Hier ströhmten rege Felsen fort, Der Erden Fläche schien zu fliessen, Erhabne schroffe Berge liessen, Als sünken sie von ihrem Ort. Durchsicht’ge Hügel von Krystallen Sah man sanft hin und wieder wallen, Und wenn darauf die Sonne schien, Sah man dieselbe blitzen, glühn, Jm bunt- gefärbten Feur glimmen, Und, zu des Blicks Erstaunen, schwimmen. Es war das Bruch- und Schiefer-Eis So glänzend-hell, so rein, so weiß, Daß es dem schönsten Silber gliche. Wodurch es denn nicht anders ließ, Als wenn das, was vorüber schliche, Uns lauter fliessend Silber wies.Dort sieht man ungeheure Schollen, In Wirbeln und in Strudeln, rollen, Wo sie, mit krachendem Getön, Hier sinken und sich dort erhöhn. Ein recht gewaltig-schwehrer Drang Preßt hier den sanft- und strengen Gang. Ein ernstes majestätisch Regen Schien alles, was man fern und nah, Theils angenehm, theils greßlich, sah, Jm stillen Zuge, zu bewegen.Es schwamm mein reger Blick, und glitt In diesem strengen Zuge mit.Inzwischen dacht’ ich der Gestalt Der Erden, wenn der Frost sie drücket, Bedachtsam nach, und sprach: Wie bald Wird, was man sieht, nicht mehr erblicket! Wie bald vergeht von der Natur Die itzt uns schreckende Figur! Sie schwindet, wie das Eis vergehet. Der Welt natürlich schönes Kleid Zeigt bald die vor’ge Lieblichkeit, So bald ein lauer West-Wind wehet, Und wenigstens zur Frühlings-Zeit.Inzwischen freuet sich mein Geist, Daß man auch, wenn es schneit und frieret, Doch auch im Frost Vergnügen spühret, Und mancher Winter-Lust geneußt. Zumahl, wenn man dabei bedenket, Daß GOtt, auch in der Winters-Zeit, Uns mancherley Bequehmlichkeit, In Kleidern, Holz und Pelzwerk, schenket. Doch laßt uns nicht dabei vergessen Die Noht, die manchen Armen drückt, Den weder Pelz noch Feur erquickt, Bei dieser Kälte zu ermessen. In dieses Winters Grimmigkeit Laßt uns nicht säumen mitzutheilen! Besonders ist es itzo Zeit Den Dürftigen zu Hülf’ zu eilen.Du könntst in seiner Stelle sein, Du hast den Wohlstand, der dir grünet, Und deiner Wohlfahrt Sonnenschein, Gewiß nicht mehr, als er, verdienet.So zeige denn ein menschlich Herz, Und suche seinen scharfen Schmerz Durch eine milde Hand zu lindern, Und, nach Vermögen, zu vermindern. Er dient und nützet dir genug. Du kannst, im Gegensatz von deinem Zu seinem Stand, und von dem seinen Zu dir, den Unterschied mit Fug Bemerken, und dadurch erkennen, Was GOtt dir Gutes wollen gönnen, So, zur Vermindrung seiner Ehre, Dir sonst verborgen blieben wäre. Man folge denn doch seiner Pflicht, Verhärte ja sein Herze nicht, Und merke diese wahre Lehre: Wir sollten uns zwar stets der Armen, Doch mehr annoch im Frost, erbarmen. Sollten wohl vernünft’ge Seelen Das Getümmel dieser Welt, Das so bald vergeht, zerfällt, Jhr Getöse, Lerm, Gebrülle, Für die seel’ge Ruh und Stille, Die dort ewig währet, wählen?Macht euch mit dem stillen Frieden, Den ihr in den Wäldern spührt, Der uns öfters innig rührt, Mehr bekannt, um euch beizeiten Zu der Stille zu bereiten, Die uns allen dort beschieden. Ich stand, an einem heitern Morgen, Nachdem das falbe Heer der Schatten Sich mit der kühlen Nacht verborgen, Bei meines Brunnens Wasser-Strahl’; Und sahe, mit vergnügten Blicken, Wie, von dem Morgen-Licht, sich alle Tropfen schmücken.Die Wolcken, die bisher die Lufft verhüllet hatten, Zertheilten sich, und liessen Wunder-schön, In hellen Silber-weissen Grentzen, Die holen Tieffen, wie Sapphir, Ja aller Creaturen Zier, Das Gold der Sonnen selber, sehn.Der helle Glantz, der Welt und Himmel füllet, Ward an dem Ort, woselbst das Wasser quillet, Und wo es wieder nieder fällt, In einem Schimmer vorgestellt, Der unbeschreiblich ist. Die regen Wellen wallen Und bilden recht des Himmels Licht, Als wie in Spiegeln von Crystallen.Jhr unaufhörliches bewegen Macht, daß die Strahlen rückwärts prallen, Uns durch das Aug’ ins Hertze fallen, Und eine Seelen-Freud’ erregen Demjenigen, der an der Creaturen Schätzen Sich dann und wann gewehnt hat zu ergetzen.Es | blitzt, es gläntzt, es funckelt auf der Fluth, Jm hellen Wiederschein, der Sonnen Wunder-Gluth, Die aller Farben Schönheits-Quelle. Es blinckt auf einer glatten Stelle, Es blinckt auf einer ieden Welle, Die sich in Circkelchen formirt, Vom Sonnen-Licht gefärbet, und geziert. Man siehet Licht und Glantz auf regen Kreisen schwimmen; Man sieht, als wie ein Feur, das rege Wasser glimmen. Zumahl Da, wo der Wasser-Strahl Das untre Wasser trifft und bricht, Indem daselbst, als wenn sie leben, Die Tropfen sprudelnd sich erheben, Und schäumend kochen, hüpfen springen: Wodurch sie ein beständigs Licht, Als dessen Theilchen, an und in sie dringen, Dem sie beschauenden Gesicht Mit tausend Lust, im rückwärts prallen, bringen.Indem ich nun vergnüget stehe, Und diesen weissen Glantz besehe, Bedeckt ein falber Wolcken-Schleyer Von ungefehr des Himmels Feuer. Nicht zu beschreiben ist, was auf der Fluth Der Umstand gleich für Wirckung thut.Das Licht verschwand, der Silber-Glantz War fort. Ein falb und dämmrich grau, Das ich nicht sonder Grausen schau, Beschattete das Wasser gantz, Vertrat des weissen Lichtes Stelle, Und machte manchen Platz Der dunckeln Fluth, durch schwachen Gegen-Satz, Zwar dunckler mehr, doch sich nicht helle: Kalt, wiedrig, trüb’, verdrießlich, fürchterlich War alles, was vor zwo Secunden sich In solchem Schimmer wies’, Und das so helle, fast als wie der Himmel, ließ.Mein GOTT! rieff ich darüber, ach wie bald Verändert auch der Mensch die Minen und Gestalt, Wenn etwan nur ein Trübsals-Dufft Sein Licht der Freuden und der Wonne, Wie hier in heitrer Lufft Ein Wolcken-Dufft die Sonne, Verhüllet und verdeckt: Jhm kocht, entfernt von Freud’ und Schertzen, Ein schwartzer Unmuth in dem Hertzen: Er weiß von keinem Freuden-Schein, Und es ist offt nichts als ein Dunst allein,Der in so schwartze Traurigkeit, In solch empfindlichs Hertzeleid, Daß er bis auf den Tod sich kräncket, Sein kurtz vorher so muntres Hertze sencket.Indem ich also stand und dacht, Zertheilten sich die Wolcken auf einmahl. Des Wassers Schwärtze wich, es gläntzt’ ein weisser Strahl Fast heller, wie vorhin, auf der so trüben Fluth, Worauf nunmehr aufs neu ein heller Schimmer ruht: Es scheint, als ob sie sich im Augenblick vergülde. Wobei ich denn so an zu dencken fieng:„Es scheinet, daß auch hier die Fluth die Menschen bilde: „Denn ist im Leiden und im Schertz „Nicht meistens aller Menschen Hertz „Ein trotzig und verzagtes Ding? „Doch ist hiebei am meisten zu bedauren, „Daß offtermahl „Ein bloß durch einen Dufft in uns erregtes trauren „So gar der Gottheit Allmacht-Strahl „In unsern Wasser-weichen Seelen „Vermögend sey zu tilgen, zu verhelen. Es flammt ein neuer Trieb mich an, ein neues Opfer Dem zu bringen, Der aller Dinge Quell und Ursprung. Ich will ein neues Loblied singen Von Dem, Der, in dem Schmuck der Welt und aller Creatu- ren Pracht, Von Seinem eigentlichem Sein, von Seiner Weisheit, Lieb und Macht Ein unverborgnes und verborgnes, ein sichtbar und unsicht- bar Bild, Worinn Sein unbegreiflichs Wesen, zu unserm Besten, sich verhüllt, Und doch bekannt macht, uns sich weist. In Dingen, die dem Sinn sich zeigen, Muß unser Geist, der für sie sinnlich, als wie auf Leitern, zu Jhm steigen. Komm, laß uns denn die grünen Schatten, der Felsen auf- gethürmte Höhn, Samt den einsiedlerischen Büschen, die Zier und Pracht der Welt, besehn! Laß uns die bunt-beblühmten Wiesen, wodurch crystallne Bäche rinnen, Auch dürre Wüsten, ja so gar mit Eis und Schnee bedeckte Zinnen, Die flachen Ebnen, tiefe Thäler, das weite Meer, die grüne Saat, Von den durch Kunst formirten Gärten, der bunten men Pracht und Staat,Die dunklen dick-verwachsnen Wälder, erfüllt mit einem heilgen Grauen, Und kurz: Was in der schönen Welt so schön, so angenehm, beschauen!Indem wir aber diese Schönheit, die endlich, mit Ver- nunft besehn; Was hindert uns, daß solche Wunder sich unsrer Seelen nicht bemeistern? Warum läst unser Geist sich nicht, durch aller Geister Geist, begeistern, Der aller Wunder Quell und Ursprung? Ein All-befassend Wesen ist Das Wesen, das die Wesen schuff, die Macht, die diese Welt formiret, Die sie hervorgebracht, geschmückt, belebt, in Ordnung hält, regieret, Den Grund derselben in sich hegt, die Absicht und die Daur ermißt. Durch Den die Ordnung aus dem Chaos, das Sein von al- lem, was vorhanden, Die Harmonie in der Natur, ja selber die Natur, entstanden. So laß denn selbst von der Natur ein allgemeines Lied erklingen, Laß sie, in süsser Harmonie, die Quell der Harmonie besingen.Dem Ewig-seelgen, Unbegränzten, und All-erfüllenden Verstand Sind alle Tiefen, alle Höhen, Zeit, Ewigkeit und Raum bekannt. Aus Seinem Wollen blos entstehn der Engel und der Men- schen Wesen, Samt der Geschöpfe Heer, so hier zu so verschiednem Rang erlesen.Es müssen denn so Mensch als Engel, wenn sie die Herrlich keiten sehn, Sein Lieben überall verbreiten, und Seines Namens Preis erhöhn.Es heißt Sein gütiger Befehl den warmen Sommer und den Lenzen (Die, Vögeln, wild- und zahmen Thieren die Tafel decken) lieblich glänzen. Er deckt die Kräuter-reichen Berge, die Flächen der begrasten Erden, Mit rasch- und schnellem Wilde dort, und hier mit zahm- und fetten Heerden. Er ist es, der die flachen Felder mit reifendem Getreyde füllt, Nur Er, aus dem in bunten Wiesen so manches klare Bäch- lein quillt, Das rege, wie ein lebend Silber, bald zwischen Gras, bald glatten Kieseln, Mit einem lieblichen Gemurmel, voll kleiner regen Blitze, rieseln. Er ists, durch Den ein strenger Strohm sich, durch verschied- ne Länder, schlängt, Und wenn er erst so manches Land getränkt, so dann zum Meer sich drängt. Durch Jhn wird unser Luft-Raum ganz mit frohen Tönen angefüllet. Er ists, aus Dem der Nachtigall so rein und lieblichs Gur- geln quillet. Durch Jhn vergnügt in stetem Wechsel der Lieder-reichen Vögel Chor Aus so viel Schnäbeln unsre Brust, und füllt mit Lieb und Lust das Ohr.Man hört die Drossel, Lerch und Stieglitz ein ungekünstelt Loblied singen, Und Dem, Der ihr ihr Wesen gab, ein Danklied, für ihr We- sen, bringen. Es grüßt aus einem jeden Busch das Ohr ein zwitschern- der Gesang. Wer schenkt uns Ohren? Wer formirte, zu unserer Anmuht, Luft und Klang? Es rühmen ihres Schöpfers Huld die Farben-reichen Sonnen-Strahlen, Durch die sich die Natur belebt, durch die sich Feld- und Wäl- der mahlen. Es fügen sich gewürzte Düfte der Bluhmen diesen Strahlen bei. Es zeigt der Bäume kühlend Schweben, wie Gnaden-reich ihr Schöpfer sey. Es schallt der schnelle Wiederhall, es lispeln, Gott zum Ruhm, gelinde Die sanften, ja es rasen gar vor Jhm die stürmerischen, Winde. Durch GOttes Allmacht brüllt der Donner, die hell- und schnellen Blitze funkeln. Durch Seine Weisheit, ja, durch Jhn, verhüllt sich oft der Tag im Dunkeln. Sie preisen alle GOttes Güte, sie rühmen Seine weise Macht, Wodurch die Blitze zitternd wittern, durch den der strenge Donner kracht. Der bang’ und blasse Schiffer sieht die wüterischen Stürm’ entstehen, Er fühlt, in widerwärtgen Stössen, sie schrecklich durch einander gehen.Das Heer der weiß beschäumten Wellen erhebet, wallet, bäumet sich, Es macht ihr Weiß die dunkle Fläche des Meers noch eins so fürchterlich. Die Stoß- und Wirbel-Winde rasen, der strenge West, den rauhe Nord Zerbrechen auch den stärksten Mast, ja reissen ganze Schiffe fort. Dann ruft er, aus der innern Seelen, der Wind und Wel- len Herrscher an. Die Allmacht spricht. Jm Augenblick ist es mit ihrer Wut gethan. Es bebt das Heer der wilden Winde, der Stürme Schaa- ren hören Jhn. Sein Wollen treibt sie aus einander, die Luft wird hell, die Wolken fliehn, Da denn so gleich, durch GOtt gezähmt, die stolzen Wellen schnell sich lenken, Und, ohne Brausen, Zorn und Schaum in ihre vor’ge Tiefen senken.In diesen Wundern ganz vertieft, in den Betrachtungen versenkt, Werd ich von neuen überführt, daß man nie würdiger ge- denkt Von Gott, nach Sein- und unserm Wesen, als daß wir hier in Seinen Werken, Ohn alles Grüblen und Verketzern, Bewundrung, merken. Ein mehrers ist uns hier verborgen, ein mehrers scheint uns nicht erlaubt, Als daß man das Vollkommenste von Jhm in Lieb und Ehrfurcht glaubt.Es zeigt hievon die Bibel selber am deutlichsten der Gott- heit Sinn: Da, wie auch Moses grübeln wollte, und er, was Gott? Gott selber fragte; Die Gottheit selbst nichts anders sagte, Als dieses: Und noch ein andermahl, da er von Gott mehr suchte zu verstehen, War dieß des Schöpfers Wort darauf: kannst du nicht sehen. Ist es denn möglich, daß die Menschen sich bei der grossen Wahrheit trennen, So wunderliche Dinge denken, so abentheurlich Gott erhöhn, Und alle fast auf andre Weise sich fähig halten, Jhn zu sehn, Und, was Gott selbst verbergen will, von Jhm zu sehn, verlangen können? Ich sitze hier und seh den Düften, Wie sie sich, in den regen Lüften Formiren, mit Bewundrung, zu. Wie sie sich bilden und entbilden, Sich hier versilbern, dort vergülden, In steter Aendrung, ohne Ruh.Bald sieht man sie sich schnell verdunckeln; Bald wie Rubin und Purpur funckeln, Durch wechselnden Empfang des Lichts. Bald gleichen sie erhabnen Bergen, Bald werden sie zu kleinen Zwergen; Bald sind sie klein, bald groß, bald nichts.So schnell formiren sich Figuren, So schnell vergehn die Creaturen Dort oben in der Lüfte Reich: Allein! sind Cörper, die auf Erden, Dem Schein nach, fest gefunden werden, Nicht ihnen fast an Dauer gleich?Die Blumen, welche man im Lentzen, In zierlichsten Gestalten gläntzen, Und schön an Form und Farben sieht, Sind oftermahls in wenig Stunden Verwelcket, ihre Pracht verschwunden, Und, eh man sichs versieht, verblüht.So gar auch von der Menschen Leben kann ein Gewölck ein Beispiel geben; kann nicht, mit Recht, ein Felß, ein Stein Zu uns, wie wir zum Wolcken, sagen: Wie laßt ihr euch so schnell verjagen, Wie ist doch eure Dau’r so klein!Da ihr fast sterbt, wann ihr entstehet, Jm Kommen gleichsam schon vergehet, Wie schleunig seyd ihr nicht mehr da! Doch, lieber Stein, du magst nur schweigen; Du kannst uns keinen Fehler zeigen: Es ist des Schöpfers Ordnung ja.Zudem da Dinge dieser Erden Das, wofür sie gehalten werden, Nur blos Vergleichungs-weise sein; Und wie ein Ton, für sich betrachtet, Nicht hoch nicht niedrig wird geachtet, So ist, für sich, nichts groß, nichts klein.Es sollen mir denn Stein und Eisen Nicht meiner Daur Vergleichung weisen, Ich gehe zu der schnellen Luft; Da wirst du ja nicht läugnen können, Daß wir uns nicht so plötzlich trennen, Als wie ein stets-vergehnder Duft.Man thut dann wol, es umzukehren, Daß wir vom Duft uns lassen lehren, Daß wir so plötzlich nicht vergehn; Daß tausend Ding’ auf dieser Erden, Wenn sie mit uns verglichen werden, So lange nicht, als wir, bestehn.Ja wär uns Menschen auch ein Leben Von grössrer Daur, als Stein, gegeben; Wär es doch eine kurtze Zeit: Man würd’ es nicht einst rechnen können Und wäre kaum ein Punct zu nennen; Verglich mans mit der Ewigkeit.Noch mehr: verlischt die Lebens-Kertze, So traure darum nicht, mein Hertze, Daß sie nicht länger brennen kann. Wenn etwan Seel’ und Leib sich trennen, Must du dieß kein Vergehen nennen; Die Aendrung geht den Leib nur an.Der Schöpfer hat dein wahres Wesen Zu einer grössern Daur erlesen; Indem er selber ewig ist. So thut man wol, wenn ihm zu Ehren, Man, unsrer Seelen Daur und Währen, Nach seiner ew’gen Liebe mißt.Drum wünscht nicht länger hier zu bleiben, Als, unser Ziel uns vorzuschreiben Beschlossen hat, der uns gemacht. Wenn unser Lebens-Tocht verlodert, Und uns der Schöpfer zu sich fodert, So saget frölich: gute Nacht! Daß GOtt dieses Rund der Erden, Wie uns Schrift und Bibel lehr’t, Durch ein Wörtchen lassen werden, Ist ja wol erstaunens-wehrt: Doch nicht minder ist zu preisen, Daß in zwey so kleinen Kreisen Alles, was der grosse heg’t, Sich in uns’re Selen präg’t.Was der Erden Grenzen fassen, Muß sich durch besond’re Kraft Von zwey Pünctchen fassen lassen; Deren selt’ne Eigenschaft Auch die allergrösten Sachen Dergestalt weiß klein zu machen, Daß, was nicht zu messen steh’t, Ins Gehirn durchs Auge geh’t.Aug’, in deinen engen Schranken Sieht man, was das Herze spricht. Rege Zunge der Gedanken, Witz des Cörpers, Selen-Licht, Richter der Vollkommenheiten, Spiegel aller Seltsamkeiten, Die der Erd-Kreis in sich hält, Führer der sonst blinden Welt!Göttlichs Glied, kein Stral, kein Blitzen Teil’t die Luft so schnell, als du. Du bleib’st, wo du sitzest, sitzen, Flieg’st und steh’st in steter Ruh’: Alle Bilder, die der Selen Sich so wunderbar vermälen, Was Verstand und Weisheit weiß, Zeug’t dein Stralen-schwang’rer Kreis.Wer auf dieses Wunder achtet, Wenn der Selen rege Kraft Durch das Aug’ ein Aug betrachtet; Wird fast aus sich selbst gerafft, Weil er mit Erstaunen siehet, Wie sich die Natur bemühet, Und so unschätzbaren Schatz Schliesst in solchen kleinen Platz.Jm Gehirn, der Nerven-Qvelle, Wird der Mittel-Punct gezeugt, Der sich von der Ursprungs-Stelle In zween zarte Gänge beugt, Draus die aufmerksamen Augen Die Bewegungs-Kräfte saugen, Daß daher, wenn eins sich reg’t, Auch das and’re sich beweg’t.Uns’rer Augen wässricht Wesen Samt der Haut ist ungefärbt, Damit, was wir sehn und lesen, Nicht verändert, nicht verderbt Uns’rer Sele scheinen mögte; Sie also nur fälschlich dächte, Wie, wenn wir durch Gläser sehn, Die gefärb’t, pfleg’t zu geschehn.Hinter einem jeden Kreise Find’t sich eine schwarze Wand, An der, auf besond’re Weise, Da sie gleichsam ausgespann’t, Durch die wäss’richten Krystallen Mancherley Gestalten fallen, Wann das Licht, so sie bestral’t, Tausend Bilder daran mal’t.Linsen gleich zu beiden Seiten, Zur Beförderung des Lichts, Wollt’ es die Natur bereiten, Daß die Stralen des Gesicht’s, Die vom Gegenstand’ erscheinen, Sich in einen Punct vereinen, Daß durch doppeln Gegenschlag Alles deutlich scheinen mag.Beide Träubchen in den Augen Haben solche selt’ne Kraft, Daß sie sich zu öffnen taugen, Und, nach Muskeln Eigenschaft, Wiederum zusammen ziehen. Dieses, wenn sie sich bemühen, Starkem Lichte zu entgehn, Das, um in die Fern zu sehn.Alles dieses kann man weisen; Aber, wie das Auge sieht, Ob das Sehn in seinen Kreisen, Oder ausserhalb, geschieht; Davon, wie von vielen Sachen, Ist kein fester Schluß zu machen. Vielen scheinets, wenn wir sehn, So, wie folget, zu geschehn:Unser Auge treibt zusammen Alle Geister, die es braucht: Seine Stralen sind wie Flammen, Die der Geist stets von sich haucht, Die, in Form der Flammen-Seulen, Stetig aus den Augen eilen, Wodurch es uns ins Gemüt Allerley Gestalten zieht.Hat man auf verborg’ne Weise Dieses Feuer weggesandt, Und es findet auf der Reise Einen dichten Gegenstand, Wovon lichte Teilchen springen; Wird es diese rückwärts dringen, Und die prall’n im Augenblick Durch den Gegenstand zurück.Da spür’t’s durch besond’re Künste Seines Gegenstandes Bild, Welches gleichsam als durch Dünste Stets aus allen Cörpern qvillt, Sich beständig draus erhebet, Und auf allen Flächen schwebet: Da, spricht man, sieht das Gesicht, Aber in dem Auge nicht.Ich hingegen könnte weisen, Wie das Fülen, wenn ich seh’, In der Augen regen Kreisen Und beim Vorwurf nicht gescheh, Wie die Bildung aller Dinge Durch das Licht ins Auge dringe, Welches, wenn man es betracht’t, Dieß Exempel glaublich macht:Alle Cörper auf der Erden, Die rund, glatt und dunkel sein, Wenn sie recht betrachtet werden, Haben einen kleinen Schein: Dieser fänget wie ein Spiegel Wälder, Wolken, Thal und Hügel, (Wenn die Sonn’ auf selbe stral’t) Als wenn sie darin gemal’t.Ja bei aufgeklär’tem Wetter Hab’ ich einst von ungefehr, Wie sich Felder, Bäume, Blätter Gar in einer Heidelbeer Fast unsichtbar’s Scheinchen drückten, Jhn mit Farb’ und Zeichnung schmückten, Unvergleichlich, rein und schön, Mit Erstaunen angesehn.Wie nun solche Bilder fallen Auf was dichtes; also fällt In die glänzenden Krystallen Uns’rer Augen, was die Welt Durch die Sonne sichtbar heget; Daß sich’s aber in uns präget, Komm’t, weils sich durchs Auge spielt, Da der Sinn die Bilder fül’t.Welches nun von beiden Teilen Unrecht sey, und welches wahr, (Wenn wir uns nicht übereilen) Ist nicht eben allzuklar. GOttes Wege sind verborgen; Darum will ich minder sorgen, Wie die Wunder zu verstehn, Als erfreut sie anzusehn.Mit wie vielerley Geweben, Adern, Nerven, Fleisch und Haut Ist durchflochten und umgeben Das, was man im Auge schaut! Grosse Fäden, kleine Körner, Netze, Knoten, Trauben, Hörner, Wasser, zähe Feuchtigkeit, Dämmerung und Dunkelheit,Geister, Wasser, Blut-Gefässe. Nimmer, nimmer glaubte man, Daß so viel im Auge sässe, Als man kaum erzehlen kann. Mäuslein, Häute, Nerven, Drüsen Werden uns darin gewiesen. Kurz: es wird des Schöpfers Hand Wunderbar im Aug’ erkannt.Doch das herrlichste von allen, Das verwirr’t Verstand und Witz, Sind die stralenden Krystallen, Die des Lichtes Thron und Sitz. Helle Cirkel, kleine Sterne, Die ihr so was nah als ferne Unterscheidet; euer Schein Scheint was Göttliches zu sein!Ferner sind die edlen Glieder Mit sechs Muskeln noch versehn; Da das Par der Augenlieder, Die bald auf-bald nieder gehn, Durch ihr nimmer müdes regen, Und ihr ewiges Bewegen Macht, daß Kälte, Staub und Wind Nie den Augen schädlich sind.Daß kein Zufall es verletzen, Keine Not ihm schaden mag; Hat’s der Schöpfer wollen setzen Unter ein gewölbtes Dach: Wo der Augenbraunen Bogen Sich zur Zierde vorgezogen, Unter deren halbem Kreis’ Es von keinem Schaden weiß.Ja daß uns das Licht nicht möge Hinderlich am Schlafe sein, Schützet GOTT durch diese Wege Unser Aug vor dessen Schein, Da vor des Gesicht’s Krystallen Sie recht wie ein Vorhang fallen, Der sich früh, damit man sieht, Wunderbar zusammen zieht.Wer kann ohn’ Erstaunen fassen, Wie die Augen-Lieder sich So geschwind bewegen lassen! Seht doch, wie verwunderlich GOTT den Augen einen Bogen In den Liedern vorgezogen, Der so nett aufs Aug sich schickt, Das er drückt, und doch nicht drückt.Hüben sich die Augen-Lieder Durch die Muskeln selbst nicht auf, Sondern sünken immer wieder, (Ach man achte doch darauf!) Wie erbärmlich würd’ es lassen, Wenn man sie mit Händen fassen, Und erst aufwärts schieben müst! Merks, verstockter Atheist!Der du keine Gottheit gläubest, Und bisher verblendet bist, Wo du hier im Jrrtum bleibest, Und dieß Wunder nicht ermist; So willt du mit Fleiß nichts sehen. kann dieß von sich selbst geschehen? Zieht sich selbst von ungefehr Wol ein Vorhang hin und her?Daß die Trockenheit nicht wehre Die Bewegung dem Gesicht’, Ist im Auge manche Röhre Wunderbarlich zugericht’t, Welche stetig Feuchtigkeiten Unterm Lied’ aufs Auge leiten: Daher, weil es glatt verbleibt, Nicht versehrt wird, noch sich reibt.Daß hiernächst durch stete Güsse Unser Aug’ ohn’ Unterlaß Nicht in Thränen stehen müsse; Wird ein überflüssigs naß, Wie man es ja stetig spüret, Durch die Nase weggeführet, Welches, da es so verseigt, Eine grosse Weisheit zeigt.Daß auch, jedes Ding zu sehen, Welches man zu sehn gedenkt, Man den Kopf nicht dürfe drehen; Wird das Auge selbst gelenkt Auf so wunderbare Weise, Unter-aufwärts, rings im Kreise, Rechts und Links durch Muskeln, die Sich bewegen sonder Müh.Schaut die Weisheit und das Lieben Unsers Schöpfers, der dem Licht Solch Gesetze vorgeschrieben, Daß es sich im Wasser bricht, Daß die Stralen folglich taugen, In dem Wasser uns’rer Augen Sich zu brechen: Da die Spitz’ Alles zu verkleinern nütz.Wie sich durch des Lichtes Stralen, Durch ein Glas im dunkeln Ort’ Alle Bilder deutlich malen; So begreift man alsofort, Daß, zu diesem Zweck alleine, Eine wunderbarlich kleine Zierlich-runde schwarze Wand In den Augen ausgespannt.Drauf viel tausend Schildereyen Schneller, als der schnell’ste Blitz, Sich formiren, sich zerstreuen, Und sich in der Selen Sitz Ehe noch, eh wirs gedenken, Durch das kleine Nervgen sen ken, Da denn, was so lieblich scheint, Mit der Sele sich vereint.Sollten alle diese Sachen Wol von ungefehr geschehn, Oder, um sie nachzumachen, Sich wol Künstler unterstehn, Sie aus Fischen, Fleisch und Speise Auf so wunderbare Weise Zu formiren? Sehet dann GOTTES Werk in ihnen an?Daß der Sinne Kraft nicht grösser, Stell’t ein neues Wunder dar. Sähen unser’ Augen besser In der Nähe scharf und klar, Und als durch Vergröss’rungs-Gläser Aller Dinge klein’ste Zäser; Uebersäh der Augen-Stral Kaum ein Sand-Korn auf einmal.Wären Gegenteils die Augen Wie ein Fern-Glas zugericht’t; Würd’ ich zwar zu sehen taugen Manch entfern’tes Sternen-Licht: Aber Sachen in der Nähe, Die ich itzo deutlich sehe, Würden, auch beim Sonnen-Schein, Dunkel und unsichtbar sein.Welch Ergetzen, welche Freuden Bringt uns Menschen das Gesicht, Wenn man das, nach langem Scheiden, Was man liebet, sieht und spricht! Denkt, wie das Gesicht uns nützet, Wenn’s uns für Gefahr beschützet, Die durch Straucheln, Stoß und Fall Uns sonst drohet’ überall.Wenn wir es genau betrachten, Ist die Kraft von diesem Sinn Mit dem höchsten Recht zu achten, Als der Sinne Königinn, Da ja Künst’ und Wissenschaften All’ an unsern Augen haften: Künstlich, ja gelehrt, zu sein, Wirkt fast das Gesicht allein.Alles würd’ uns Menschen felen, Fel’t’ uns Menschen das Gesicht. Ja wenn wir von ihm erzälen, Daß es unsers Leibes Licht, Ist es wahr: doch wird man’s können Gar ein Licht der Sele nennen, Weil es uns, wenn man studir’t, Auf den Weg der Weisheit führ’t.Daß wir ferner durch die Augen In des Himmels Abgrunds-Tal Deutlich zu erkennen taugen Sonnen, sonder Maß und Zal: Daß wir in dem Heer der Sternen GOttes Grösse kennen lernen, Ist ein Wunder, welches man GOtt nicht g’nug verdanken kann.Könnten wir es dahin bringen, Daß man (ach daß es gescheh!) GOTT durchs Aug’ in allen Dingen  Ich sahe jüngst im lauen Leutzen, Zu ihr- und meines Schöpfers Ehr, Jm bunten Schmuck, ein gantzes Heer Von Farben-reichen Bluhmen gläntzen, Nachdem der Morgen-Sonne Glantz, Als wie ein überschwemmend Meer Von Wärm und Licht, dieselben gantz Bedecket, sie ümgeben, sie beflossen, Und mit gefärbter Gluht sich über sie ergossen.Ich sah’ sie mit vergnügten Blicken, Ja mit fast innigem Entzücken, Bald überhaupt, bald einzeln, an. Jhr gleichsam feuriges Gepränge, Die unterschiedne Gröss’ und Länge, Der Form und Farben Pracht und Menge, Die selbst ein Gärtner-Aug’ unmöglich zehlen kann, Befassten mein erstaunt Gemüthe. Ich stutzt’, und glaubt’, in stiller Lust, Und mit von Andacht heisser Brust Des Schöpfers Allmacht, Weisheit, Güte, In diesen Wundern Wunder-schön, Zu Seinen Ehren, anzusehn.Es regte sich so gleich in mir Ein Trieb gerechter Danck-Begier. Ach! dacht ich, mögte meine Freude Ob dieser schönen Augen-Weide Und aller Wunder Pracht und Schein, Mein Vater, Dir gefällig sein! Ach mögte alles das, was mein, HERR, Deinen Ruhm zu mehren tügen! HERR, laß, aus Lieb’ und Gnad allein, Auch mein Vergnügen Dich vergnügen! Hier seh ich, an verschiednen Stellen, Ein Silber-reines Wasser qvellen, Erst über weissem Sande fliessen, Hernach sich übers Land ergiessen, Sich über Weg und Fuß-Steig lencken, Und Wiesen, Gras und Kraut erträncken.Mir fiel bei diesem Wasser, ein: Es hieß der Schöpfer, auf der Erden Zwar alle Ding’ und Cörper werden; Doch können sie sich nicht allein Nach Ordnung und Vernunft regieren; Es müssen darum Menschen sein, Um sie zum rechten Zweck zu führen. Dem Geist des Menschen ist die Kraft Von dem, der alles schuf, geschencket, Daß er der Cörper Eigenschaft Nach Regul, Maaß und Ordnung lencket. Was könnte nicht, aus diesem Bach, Der Tag und Nacht beständig läuft, Und, sonder Aufsicht, nach und nach Das Land verderbet und ersäuft, So wol zur Lust, als Fruchtbarkeit der Erden, Für Nutzen nicht geschaffet werden?Solch unsern Geist betrachtendes Erwegen kann uns aufs neu von unsers Geistes Wehrt, Und was für Gaben ihm beschehrt, Die Wahrheit klar vor Augen legen.Verdienet es demnach gar wol, mit ernstem Dencken, Der Seelen Kraft auf ihre Kraft zu lencken, Und, Die Wunder, welche GOtt in sie zu sencken Sie wehrt geachtet hat, ihn dadurch zu erhöhn:Es ist wahr, es hat der Mensch nicht die schnelle Seine Stelle zu verändern, und sich über Thal und Hügel Schnellen Vögeln gleich zu schwingen, und sich, in so kur- An entfernten Ort zu schaffen: denn er hat ja keine Flügel. Gleichfals sind wir nicht so starck, wie verschiedne Thiere, die Wir, Bewundrungs-voll, mit Hörnern, Zähnen, Sta- Sich zu schützen, sich zu nähren, wunderbar bewaffnet Ja, noch mehr; wir finden uns nicht gekleidet, wie das Vieh, Von den Händen der Natur, da die Menschen auf der Ohne Peltz-Werck, Federn, Schuppen, gegen Wetter, Hitz’ Ohne den geringsten Schutz, nackt und bloß gebohren Schickt so nackte Dürftigkeit sich zum Könige der Erden?Antwort: Uns ist die Vernunft geschenckt, und durch diese sind wir Starck, und wol versorgt mit allem, was uns nöhtig thut,Durch dieselbe werden wir überzeuglich gnug belehret, Daß was alle Thiere haben, eigentlich uns zugehöret. Daß sie würcklich unsre Sclaven, daß ihr’ Arbeit, Dienst Uns allein zu unserm Nutzen, Dienst und Willkühr über-Haben wir ein Wildprät nöhtig; wird ein Falck, ein Welcher, sonder unsre Mühe, das, was man verlangt, be- Und in unsre Küche liefert. Aendert sich die Jahres-Zeit, Und wir wollen, uns zum Schutz und zur Zier, ein an- Zins’t das Schaf uns seine Wolle, zollet das Cameel sein Und es spinnt der Seiden-Wurm uns ein leicht und schön Es ernähren uns die Thiere, sie bewahren uns so gar, Ja sie tragen unsre Lasten, bau’n und pflügen unser Land; Dieses ist noch nicht genug: Es sind nicht die Thiere nur, Die uns Kunst und Stärcke leih’n; die Vernunft zwingt, Auch die Unempfindlichsten unter aller Creatur. Selbst die allerstärcksten Eichen, die auf hohen Bergen Bringet sie zu uns herab; sie weis Felß und Stein zu trennen Aus der Erden duncklem Schoß, daß wir sicher wohnen Wollen wir von einem Land-Strich, auch selbst übers Meer, Wahre haben, oder senden, ja auch selbst mit ihnen wandern;Brauchen wir, zu diesem Endzweck, der Gewässer Flüßigkeit, Auch der Lüfte Hauch, den Wind. Elementen und Metallen Sind, durch Kräfte der Vernunft, uns zu unserm Dienst Wo sie was von Cörpern brauchen, nimmt sie, was ihr Sind wir gleich nur klein, doch giebet die Vernunft uns Die sonst anders keine Gräntzen, als der Erden Gräntzen Deren Fläche wir bewohnen. Was wir wollen wird voll- So bei Nordens kaltem Eys’, als wo stets die Sonne brennet. Wir verbinden, so zu reden, beide Theile dieser Welt, Ohn uns gleichsam zu bewegen, wann und wie es uns gefällt. Die Gedancken mahlen wir; diese Schrift wird weggesandt, Und durch so viel tausend Menschen dringet sie, macht un- Auf viel tausend Meilen kund, um denselben zu erfüllen; Ja man machet durch den Druck ihn der gantzen Welt Läßt ihn gar, nach unserm Tod’, auch die spätste Nach- Mehr als tausend Jahr hinaus, so daß wir bekennen müssen: Alle Wunder der Vernunft haben weder Ziel noch Ende! Sie verschönert, sie verbessert, und bereichert alle Stände; Sie ist in der Künstler Fingern minder nicht bewunderns Als in der Gelehrten Schriften, worinn sie uns eine Quelle,Die nicht zu erschöpfen ist, von Belehrung, Trost, Vergnügen, Besserung und Hülfe wird; ja sie weiß annoch zu fügen, In so vielen Wirckungen, Nutzen und Vortreflichkeit, Einen Vorzug der annoch grössere Vollkommenheit Jhres edlen Wesens weiset, den wir Augen-fällig mercken Und zu Tage legen können, sie ist von des Schöpfers Wercken Recht der Mittel-Punct auf Erden; recht der Endzweck Ja sie macht von ihnen allen gleichsam recht die Harmonie.Laßt uns einen Augenblick die Vernunft vom Erd- Laßt uns dencken, daß kein Mensch sich auf Erden mehr Alsobald ist alles weg, was des Schöpfers Werck verbindet, Alsobald wird alle Ordnung fort, ein Jrrthum allgemein, Schmutz und Unrath allenthalben, überall Verwirrung sein. Von dem hellen Sonnen-Licht würde zwar der Kreis der Angestrahlet und gefärbt, lieblich, schön, und prächtig Doch die Erde, welche blind, braucht vom hellen Glantz Und von aller ihrer Schönheit, Farben, Pracht und Durch die Wärme, Thau und Regen, würden zwar die Und das Feld mit Gras bedecken auch verschiedne Frücht’ Doch es sind verlohrne Schätze. Keinem wird es NutzenNiemand um sie einzusammlen, zu verzehren, aufzuräumen, Und das Unkraut zu vertilgen wäre da. Die Erde würde, Wie man es nicht leugnen kann, zwar verschiedne Thiere Aber diese niemand nutzen, keinem einen Dienst gewähren. Nicht geschohrne Schaafe würden der beschmutzten Wolle Kümmerlich nur tragen können. Ja es würden Küh’ und Von zu vieler Milch beschwert, kranck und ungemolcken Nichts als lauter Wiederspruch würd’ an allen Orten sein. Steine, die zum Bauen tüchtig, schließt der Schooß der Er- Nebst den köstlichsten Metallen; doch Bewohner fehlen ihr,  Indem ich jüngst, bei starkem Sturm, allein am Meeres- Strande stand, Betrachtet’ ich die rege Fläche. Ich sah die Brandungen der Wellen Aus ihren Tiefen sich erhöhn, sich bäumen, wallen, brausen, schwellen, Mit einem knirschenden Geräusch, ja recht, mit einem heisern Bellen, Das Ufer zu verschlingen drohn, und auf den widersteh’nden Strand Beschäumt von oben abwerts stürzen, bald aber wieder rückwerts fliehn, Und, von der Tief’ als eingeschlurft, oft selbst die Steine mit sich ziehn, Den plötzlich überschwemmten Sand entblößt, verödet, schnell verlassen, Bald aber, wie sie ihn aufs neu bedeckten, überstürzten, frassen.Es schwamm, mit diesen regen Bergen, mein oft mit- weggerißner Blick, Vom Ufer ab und in die Tiefe, bald plötzlich wiederum zurück. Nachdem ich nun auf diesen Ufern, der wilden Fluht ver- haßten Banden, Mit ganz vom Sturm zerzaustem Haar, besprützet, lange still gestanden, Und das entsetzliche Gewühl der aufgebrachten Wasser- Welt,(Die flüchtgen Berge steiler Wellen, der weiß-beschäumten Wogen Wanken,) Mir, durch das schwindlende Gesicht; den gleichfalls schwin- delnden Gedanken Hingegen, die verborgne Tiefen, und dunkle Schlünde vorgestellt: Entsetzte sich mein ganzes Wesen, des weiten Meeres Fläch’ und Schooß War, meinem überwognen Sinn, zu weit, zu fürchterlich, zu groß. Doch da die ungeheure Last der Wasser meine Seele beugte, Erhöhete sie mich zugleich, indem sie mir den wahren Grund, Den ew’gen Urquell aller Fluhten, den Born, woraus das Meer entstund, Der es im Schlauch gefaßt, regiert und lenkt, die wahre Gottheit zeigte, Wobei doch mein erstaunter Geist nichts, als nur dieses, seufzen kunt’: Ew’ger Urstand aller Dinge! HErr! vor welchem alle Meere Wie ein Tropfen in dem Eimer, Dir allein sey Preis und Ehre! Da wir dieses Sinnes Gaben Auch betrachtet, werden wir Den Geschmack zu prüfen haben, Drin ich neue Wunder spür, Die nichts minder sind, wie jene. Denn der Mund, die Zung’ und Zähne, Gaum und Lippen, Käl’ und Schlund Machen selt’ne Sachen kund.In der regen Zunge stecket Eine Kraft, so wunderbar, Weil sie fület, redet, schmecket, Rauh und glatt ist, ja so gar Sich auf tausend Ahrten reget, Sauget, lecket, Speichel heget. GOtt hat sie, wie man es spür’t, Recht verwunderlich formir’t.Auswärts trifft man mit Ergetzen Kleine spitze Wärzgen an, Welche sich im Speichel netzen, Der durch sie leicht schäumen kann. Wenn nun die, sich zu erfrischen, Speisen mit dem Speichel mischen, Fül’t die Sel’ es gar geschwind, Weil es lauter Nervgen sind.Der zerkäuten Speise Teile Sind teils glatt, gelind’ und rund, Teils recht spitz wie kleine Pfeile, Wodurch, wann sie Zung’ und Mund Mit verschied’ner Schärfe rühren, Wir was saur- und herbes spüren, Da, was rund, was weich und leicht, Uns hingegen süsse deucht.Ungeschmackt sind alle Sachen, Die zu flüssig und zu fest, Weil sie keinen Eindruck machen, Da sich dieß nicht lösen lässt, Und das feuchte kein Bewegen In den Nerven kann erregen; Aber Salz schmeckt allen wol, Weil es zarter Spitzen voll.Daß die innerlichen Flammen Uns nicht tödten vor der Zeit, Zieht sich in den Mund zusammen Eine laue Feuchtigkeit, Welche diese Hitze lindert, Und die heisse Brunst vermindert, Daß des Menschen flüssigs Blut Nicht gerinne von der Gluht.In des Mundes Purpur-Höle, Die das Par der Lippen schliess’t, Zeiget sich die kluge Sele, Die in süsse Worte fliess’t, Und in diesen engen Schranken Nemen geistige Gedanken, Wenn wir reden, Cörper an; Daß man sie begreifen kann.Wer erstaunt nicht, wenn er denket, Wie der Zunge Fertigkeit Sich auf tausend Ahrten lenket, Um der Selen Unterscheid Wunder-würdig zu formiren, Daß von andern auch zu spüren, Wie, was hier der Geist gedacht, Cörperlich wird kund gemacht?Glied, das uns durch sein Erzälen Fremde Geister einverleibt, Rege Feder uns’rer Selen, Die mit lauten Schriften schreibt, Der Gedanken Zaum und Riegel, Wunder-Pinsel, Göttlichs Siegel, Das, was unsre Sele heg’t, Andern in die Sele präg’t!Merket, wie sie sich zu regen, Und zum sprechen fertig sey, Wenn zehn Muskeln sie bewegen, Deren immer zwey und zwey Hinter, vor, zu beiden Seiten, Auf- und niederwärts sie leiten, Und ein angewachs’ner Zaum Lässt ihr nicht zu weiten Raum.Dieses Glied recht zu bewahren, Hat es die Natur versehn, Daß stets, wie geharn’schte Scharen, Rings um sie die Zähne stehn. Diese kleine Marmor-Klippen Decken wiederum die Lippen, Unter deren Schutz’ und Hut Uns’re Zung’ auf Polstern ruht.An der Zung’ ist noch zu preisen, Daß derselben rege Kraft Uns in so viel tausend Speisen Tausendfache Lust verschafft. Sie kann durch ihr forschend Schmecken Solch Vergnügen uns erwecken, Daß so gar der Geist verspür’t, Wie ein süsser Trieb ihn rührt.Herbe sind nicht reife Früchte; Säurlich-süß ist guter Wein; Bitter-süß sind viele Früchte, Die Oliven ähnlich sein; Saur sind Saurampf und Citronen; Süß hingegen sind Melonen, Honig, Zucker, Milch und Most. Mark und Oel sind fette Kost.Wo uns eine Sach’ auf Erden Unsers Schöpfers Liebe weis’t, Ist es, da verbunden werden (Wenn sich unser Cörper speis’t) Mit der Not so süsse Lüste. Wenn man ekelnd speisen müste; Würd’ es, wie wir gern gestehn, Nie zu rechter Zeit geschehn.Was die unverdross’nen Bienen Und was der verbrannte Mor Zieh’n aus Rosen und Jesminen Und Maderens Zucker-Ror, Alle Süssigkeit der Reben Wär der Welt umsonst gegeben, Schmeckte nicht der Zungen Kraft Jedes Dinges Eigenschaft.Mensch, erwäge doch und merke, Wenn dein Mund was gutes schmeckt, Deines Schöpfers Wunder-Werke! Was darin für Weisheit steckt, Ist nicht leichtlich zu ermessen, Da Er nicht nur in das Essen Und in alles, was uns tränkt, So verschied’nen Saft gesenkt;Sondern auch in deinem Munde Gaum und Zunge so gemacht, Daß, recht eben in dem Schlunde, Wenn man es genau betracht’t, Uns die Speis’ erst Anmut bringet, Eben wenn man’s nieder schlinget; Ist demnach, mehr als man meint, Narung, Nutz und Lust vereint.Denke doch, wenn Schmerz und Fieber Uns in Blut und Adern steckt, Wie erbärmlich uns darüber, Was man isst und trinket, schmeckt! Muß der Ekel vor den Speisen Uns nicht augenscheinlich weisen, Daß man nie sein Glück ermisst, Wenn uns schmecket, was man isst?Ew’ge Liebe, sey gepriesen, Dir sey Ehre, Lob und Dank, Da Du solche Huld gewiesen Jm Geschmack, in Speis’ und Trank! Gib, daß wir, so oft wir essen, Deine Wunder-Kraft ermessen, Die uns nicht nur Kost bescher’t, Sondern auch mit Lust uns när’t.Sprich, verwildertes Gemüte, Kommt die Zung’ auch ungefehr, Oder aus der Macht und Güte Eines weisen Wesens her? Sprich: verdienen solche Werke Nicht so viel, daß man sie merke? Wers Geschöpfe nicht betracht’t, Schändet seines Schöpfers Macht. Es lag die Erde noch vom strengen Frost gedrückt, Vom Reiff und Schnee bedeckt, und auch zugleich An Fenster-Scheiben war der feuchte Dunst verdickt. Ein nett formiret Eis, halb fürchterlich, halb schön, War früh in meinem Zimmer In einem weißlich grauen Schimmer Am Fenster überall zu sehn, Woraus ein’ allgemein’ und greise Dämmerung, Die Lust und Schau’r zugleich in uns erweckt, entsprung. Doch brach, zu gleicher Zeit, ein lieblich rother Schein Aus den vom Morgen-Roth bestrahlten Fenster-Scheiben Des Rachbars, voller Glantz durch Eis und Glas herein.Mein Auge ward mit Lust gewahr. An denen zarten Eises Spitzen, Ein röthlich angenehmes blitzen. Offt zeigt uns das gefrohrne Glas, Von mannichfaltgen Creaturen, Gewächsen,, Pflantzen, Stauden, Gras, So manche zierliche Figuren. Allein mir fiel zugleich noch etwas ins Gesicht. Vor diesen Fenstern stand im grünenden Gepränge Von wahren Bluhmen eine Menge, Die theils aus Wasser blos, und theils auch aus der Erden, Durch Wärm’, auch selbst im Frost, hervor getrieben Bei mancher Hyacinth, auch Tulpen und Terzetten, War, nebst dem grünen Laub, auch Wunder-schön Die Pracht von Lilien-Convallien zu sehn. Ich stutzt’, als ich daselbst auf einem Grunde Von Schnee und Eis, der Bluhmen bunte Pracht, Trotz scharffer Kälte strenger Macht, So gar durch ihren Feind annoch erhoben, funde: Und ich zugleich den Winter und den Lentzen, In fast nicht unterschiednen Grentzen, In weiss-und buntem Schimmer gläntzen, Und gleichsam auf einmahl zugleich durch Africa, Zumahl es eben an-zu schneyen fieng, Und ein schnell Flocken-Heer wild durch einander gieng; In Rova Zembla sah.Hiedurch ward ich, wie billig, sehr gerührt. Und, wie uns das Geschöpf mit Recht zum Schöpfer leitet, Zum grossen Schöpfer auch geführet.Ich wandte mich zu Dem, der alles zubereitet, Und stellte mir, Bei diesem, Lentz und Frost vereinenden, Gesicht, Sein Wesen, welches nirgend nicht, In der Allgegenwart, mir für.O unümschräncktes All! rieff ich, von Ehr-Furcht Vor dessen Angesicht sich auf der Welt So Süd-Lands Glut, als Nordens Eis, Beständig gegenwärtig stellt! Der, wie das Feld sich hier mit Schnee beziehet, Ein anders dort in schwülen Strahlen glühet, Wie da der Mandel-Baum in süsser Röthe blühet, Wie hier gekeltert wird, auf einmahl übersiehet. So wenig man Auch einigen Begriff sich machen kann Von der Allgegenwart; so zeiget dieses Bild, Das mein Gemüth mit tieffen dencken füllt, Doch etwas deutlichers mir an, Als ich es sonst begriff’; dieweil ich allgemach Durch eine liebliche Jdee, Auf Sprossen der Geschöpf’, im Schöpfer mich erhöhe. Ich dencke mehr und mehr der grossen Wahrheit nach, Daß, wenn auch in den tieffsten Tieffen Der undurchdringlichen Unendlichkeit, Gedancken ewig vor sich lieffen, Sie dort, von der Vollkommenheit Der Gottheit alles voll, in den entfernten Gründen, So, wie wir sie hier finden, würden finden.Kaum hatt’ ich dergestalt dieß bei mir überdacht, Als ich, üm die gefrorne Pracht Der Fenster noch einmahl zu sehen, Die Augen öffnete. Jedoch war keine Spur Auch von der zierlichsten Figur Der Eis-Gewächse mehr verhanden, und das Glas Der Scheiben, zeigte blos ein ungeformtes Naß. Es blüheten allein Die Bluhmen, die gewachsen sein, Und zwar in einem hellern Licht: Denn das geschmoltzne Eis verdunckelte sie nicht. Mir fiel hiebei, mit Lust, des nahen Frühlings Schein, Doch der Gedancke gleichfalls ein:Wenn auch dereinst, mit aller Pracht, die Welt Entformt, vereint in jener Gluth, Wie hier das Eis-Gewächs in ungeformter Fluth Zusammen fällt; In welchem Wunder-schönen Schein, Wird, wann so Dufft als Lufft vergehn, Und dem gehemmten Licht nicht ferner wiederstehn, So dann, in ewig seelgem Lentzen, Das ewge Paradies in seiner Blühte gläntzen! Da wir also auch besehen Des Geruchs Beschaffenheit; Wollen wir nun weiter gehen, Und uns mit Aufmerksamkeit Zu dem dritten Sinne kehren, Auch vom Hören was zu hören, Dessen Nutz und Eigenschaft Von verwunderlicher Kraft.Die Natur hat unsern Ohren, Wie uns die Erfahrung zeig’t, Einen hohen Sitz erkoren, Weil der Ton stets aufwärts steig’t, Der, gezeug’t von stoss- und schlagen, Durch die Luft wird fort getragen, Die in Kreisen sich beweg’t, Als wenn man ein Wasser reg’t.Wenn nun diese regen Kreise Sich erstrecken bis ans Ohr; Dringen sie auf selt’ne Weise Durch das nie gespärrte Thor, Wodurch sie sich selber führen, Bis sie an ein Häutgen rühren, Das daselbst, wie eine Wand, Die da tönet, ausgespann’t.Dieses scheint zwar fest und dichte, Als ob das geringste Loch Auch vom schärfesten Gesichte Nicht darin zu sehn; dennoch Hat sichs offenbar gezeiget, Daß sich lebend Silber seiget, Und, wenn mans darüber giesst, Es dadurch gar leichtlich fliesst.Wann der Ton sich hier gebrochen Und gereinigt, wird gespür’t, Daß er drauf drey kleine Knochen, Die sehr künstlich sind, berührt. Denn in dieser kleinen Kammer Hängt ein Amboß und ein Hammer, Und der dritte gleichet bald Einem Stegreif an Gestalt.Wann der Ton nun hieher kommen, Wird er von der innern Luft Augenblicklich aufgenommen, Und in manche Höl’ und Kluft, Durch verschied’ne Gäng’ und Stege, Labyrinthen, krumme Wege, Die hier die Natur gemacht, In ein Schnecken-Haus gebracht.Darin kann er noch nicht bleiben, Sondern wird heraus geführt, Und lässt sich noch weiter treiben, Bis er an ein Nervgen rührt; Welches, ob es gleich so dünne Als der Faden einer Spinne, Doch den Ton, durch den es kling’t, In den Sitz der Sinne bring’t.Hier bei dieser kleinen Sehnen Soll man mit Verwund’rung sehn, Wie viel Aest’ aus ihr sich dehnen, Ja den ganzen Leib durchgehn, Die nicht nur im Gaum und Munde, Zähnen, Augen, Nas’ und Schlunde, Nein, sie endigen sich auch In der Brust und in dem Bauch.Ja so gar bis in die Füsse Sollen kleine Zweige gehn, Wannenher ich leichtlich schliesse, Wie die Wirkungen geschehn, Welche die Music erreget, Da der Ton das Ohr uns schläget, Und im Nervgen, das er rührt, Durch den ganzen Leib sich führt.Doch muß auch stets aus der Selen Etwas wieder rückwärts gehn: Denn man spüret in den Hölen Uns’rer Ohren ein Getön, Das man wie ein Murmeln höret, Wenn man gleich den Eingang wehret Aller Luft, die auswärts schweb’t, Wenn die Ohren zugekleb’t.Es gescheh mit Wachs entweder, Oder mit der holen Hand, Folglich muß der Pauken Leder, Das darinnen ausgespann’t, Von der Luft nicht sein getroffen, Sondern, wenn das Ohr nicht offen, Müssen Teilchen rückwärts geh’n, Die von innen stets entsteh’n.Hieraus wäre nun zu schliessen, Wie man, was man hör’t, verspür’t, Weil die Geister Strich-weis fliessen, Die das Luft-Reich stets gebiert, Welche sich an allen Seiten Auf den Ohren auswärts breiten, Wodurch in das Ohr, was kling’t, Wie in einen Trichter, dring’t.Denn was tön’t, stral’t gleicher Weise Durch verschied’ne Striche fort, Stossen also auf der Reise Viele Strich’, am rechten Ort, An so manchen Strich der Ohren, Sonst wär mancher Ton verloren: Denn nur einer, und nicht mehr, Träfe sonsten das Gehör.Da die Ohren offen stehen, Könnt’ ein Ungeziefer leicht, Uns zur Plag’, in selbe gehen; Aber sie sind immer feucht Durch ein bitter fettes Wesen. Dieß ist recht dazu erlesen, Daß es allen Paß verleg’t, Weil kein Tier leicht Fett verträg’t.Welch ein Wunder, daß der Ohren Kleine Trummel oder Wand, Eh’ ein Kind zur Welt gebohren, Könne dennoch ausgespannt In der Feuchtigkeit bestehen! Hierzu ist ein Stoff versehen, Der sie, bis ein Kind zur Welt, Schützet und verstopfet hält.Eben so, wie unser’ Augen Nichts erblicken sonder Licht, kann man nichts zu hören taugen, Wenn die Luft dem Ohr gebricht. Und darum ist GOttes Wille, Daß die Luft die Welt erfülle: Darum schweb’t der Lüfte Meer Wunderbarlich um uns her.Wenn die Luft sich langsam reget, Wird ein ernster Ton gespür’t, Und wenn sie sich schnell beweget, Oder schleunig circulir’t, Wird in unsern zarten Ohren Ein geschärfter Ton gebohren, Der die Geister, die er zwing’t, Schneller in Bewegung bring’t.Durch das Zittern kleiner Teile, So die Luft stets aufwärts führt, Wird der Ton in schneller Eile Und den Augenblick verspür’t. Wenn nun durch ein stark Bewegen Solcher Teile viel sich regen, Wird der Schall mit starker Macht Unsern Ohren zugebracht.Daß die Töne, die wir spüren, Durch die Sel’ in unserm Ohr, Und nicht auswärts, sich formiren, Stellet dieses deutlich vor: Wenn ein Fluß das Haupt verstopfet, Hör’t man, wie es braus’t und klopfet, Welches nicht von aussen klingt, Sondern in uns selbst entspringt.Viele, ja die meisten lehren, Und die Lehr scheint wahr zu sein, Daß Hirn, Nerv’ und Ohr nicht hören; Sondern daß die Sel’ allein, Wenn ein Schall die Lüfte rühret, Nichts, als die Bewegung, spüret: Aber selbst durch eig’ne Kraft Jeden Ton formir’t und schafft.Wenn wir auf der Schaubühn’ hören, Daß man jammert, seufzt und klag’t, Und, an statt uns zu beschweren, Solch ein Klagen uns behag’t, Weil es keine wahre Schmerzen; Sehn wir, daß in unserm Herzen Nicht der Ton den Reiz gebiert, Nein, daß ihn der Geist formir’t.Doch kann man durchs Ohr die Selen Reizen, ärgern und erfreu’n, Trösten, und empfindlich qvälen: Ja der rege Ton allein Zwingt, verschlimmert und verbessert, Nährt, verkleinert und vergrössert, Schärft und dämpft die Leidenschaft, Mehrt und mindert ihre Kraft.So wie dieser Cörper jenen Oefters hemmet, oft beweg’t, Also wirkt ein künstlichs Tönen, Daß sichs Blut bald reg’t, bald leg’t. Durch ein schnell und heftigs Klingen Wird man es in Wallung bringen, Und durch einen sanften Klang Wieder in den vor’gen Gang.Alexander greift zum Degen Durch ein krieg’risches Getön, Da durch sanfte Tön’ hingegen Saul so Wut als Zorn vergehn. Welch ein angenemes sehnen Wirkt das Singen einer Schönen Dem, den ihre Schönheit rührt, Wo ein and’rer nichts von spür’t?Ganzen Krieg’rischen Armeen, Voll Bellonens Grimm und Wut, Die zum Kampfe fertig stehen, Macht ein einzigs Wörtgen Mut Mehr, als Pauken und Trompeten, Daß sie sich mit Freude tödten. Wenn ein Führer, Brüder, spricht; Achten sie kein Sterben nicht.Sollte das Gehör uns felen, Fel’t’ und blieb’ uns unbekannt Alle Wirkung uns’rer Selen, Und der denkende Verstand Würd’, als in sich selbst vergraben, Keine Kraft und Wirkung haben: Der Gesellschaft Nutz und Lust Blieb’ uns ewig unbewust.Sprich, verwildertes Gemüte, Kommt das Ohr von ungefehr, Oder aus der Macht und Güte Eines weisen Wesens her? Sprich: verdienen solche Werke Nicht so viel, daß man sie merke? Wers Geschöpfe nicht betracht’t, Schändet seines Schöpfers Macht. Geliebte Menschen, laßt uns einst in unserm Leben stille stehn, Und unsern eigentlichen Stand, beim Licht der Wahrheit, übersehn, Erwegen, was wir Guts besitzen, und was für uns der Kreis der Welt Für ungezählte Güter, Wunder und unschätzbare Schätz’ enthält, Die alle bloß für uns bestimmt! Wir werden, wenn wir auf der Erden (Aus unserm dunklen Nichts gezogen) erscheinen und gebohren werden, In einem Pallast ja gebohren, der, so an Größ’ als Zier- lichkeit, Bei weitem alle übertrift, die alle Kunst je aufgeführet. Die Kunst ist nie so weit gekommen, sie kann auch an die Seltenheit Der bildenden Natur nicht reichen, der allezeit der Preis gebühret. Das unermäßliche Gewölbe, der Boden- lose Stern-Altan, Zeigt diese Grösse, sonder gleichen, am allerdeutlichsten uns an.Es lehrt uns dieß des Himmels Blau, worinn sich das Gesicht verlieret, Wenn uns, selbst seine Dunkelheit, mit einer Art von Ehr- furcht, rühret. Die Sonne, die, durch ihre Ferne, wie groß sie gleich, uns dennoch klein, Durch den Betrug der Augen, scheint, hört nimmer auf, den Lebens-Schein An allen Orten zu verbreiten. Die Nacht läßt, mitten in dem Dunkeln, Die Stern’, und zwar fast alle Wochen den Augen andre Sterne funkeln. Der Tages-Wechsel macht, daß wir zur Ruhe von der Arbeit gehn, Des Jahres Wechsel, daß von Arbeit verschiedne Arten stets geschehn. Berufet dieses uns nun gleich zu neuen Sorgen; so ent- stehn Daraus auch neue Lieblichkeiten, Belohnungen und neuer Segen, Worunter denn die Erde selbst, die so geschmückt, so reich, so schön, Fast ungezählte Seltenheiten gewohnet ist uns darzu- legen. Dieselbe giebt uns ihre Bluhmen, auch ihre Früchte, Wiesen, Felder, Erhabne Hügel, sanfte Flächen, Gebürge, Thäler, Büsch’ und Wälder. Da sind die Wasser überall, die sich, wie eine Schlange, winden, Die Erde schön sowohl, als fruchtbar zu machen, überall zu finden.Die Jahres-Zeiten geben uns den Regen, unsre Aecker reich, Den Wind, die Lüfte rein zu machen. Man sieht sie uns die Vögel bringen, Die von so sehr verschiedner Art, und welche so verschied- lich singen. Sie liefern uns so viele Thiere, die zahmen, welche sich bequehmen, Zu unserm Nutzen, uns zur Lust, bei uns den Aufenthalt zu nehmen, Und die sich gleichsam selbst gefallen, wenn sie verrichten, was wir wollen, Ja gar für die geringe Kost, zur Dankbarkeit, sich selbst uns zollen. Da sind die Thiere, die die Wälder für uns in solcher Menge nähren, Da sind die Fische, die die Seen, und die Gewässer uns beschehren. Hier sind die Flüsse, dort das Meer, in welches sie sich all’ ergiessen, Auf welchem wir, durch Schiff’ und Winde, von einem Ort zum andern fliessen, Um neue Völker, neue Pflanzen, auch neue Thiere, neue Früchte, Nicht minder neue Heilungs-Mittel, manch neuen Vor- wurf dem Gesichte, Auch für der Menschen andre Sinnen, viel’ neue Schätze zu erhalten, Und sie, auf ungezählte Arten, zu unserm Nutzen zu ver- walten. Wenn ich, mit einem Ueberlegen, bei dieser Menge stille steh,Und, wie sie uns des Schöpfers Hand, in solcher Fülle, giebet, seh, Derselben Vielheit immer grösser, die Schönheit immer schöner finde; So kommt es mir nicht anders vor, als wenn auf einem jeden stünde: “O Mensch, für dich gehöret alles! Komm, schlacht’, und iß, und sey vergnügt! Wozu sich denn noch diese Lehre, die gleichfalls überzeug- lich, fügt: „Der Schöpfer, welcher nichts bedarf, hat aller Güte Nutz und Pracht „Zu Seinem eignen Nutzen nicht, zu deinem bloß, hervorgebracht. So machet euch doch selber glücklich, bringt eure Zeiten im Vergnügen, Und eure Tag’ in Anmuht zu, sucht allen Unmuht zu be- siegen! Kommt, folgt der Stimme der Natur und ihrem wohlge- meynten Raht, Da GOtt ja Seinen Tisch für euch so herrlich zubereitet hat, Indem die aufgesetzten Schätze selbst scheinen dazu einzu- laden! Beweiset eure Dankbarkeit durch die Begierden, Seiner Gnaden Bezeugungen recht zu geniessen. In unsern Herzen selber liegt Ein Grund, der diese Stimme hört, und, gleichsam selbst dadurch vergnügt, Darauf ein’ Art von Echo giebt. Ein Trieb, der nimmer zu besiegen,Und ein’ in uns verborgne Neigung reizt unaufhörlich zum Vergnügen, Und treibt uns, uns beglückt zu machen. Uns lockt, was wir von aussen sehn, Und auch was in uns ist, dazu. Woher muß es denn doch entstehn, Daß wir, in so beglücktem Stande, dennoch so unglückselig leben? Woher? weil wir auf alles Gute, was in der Welt, nicht Achtung geben, Stets mehr noch zu verdienen glauben, nur das verlangen, was uns fehlt, Und wenn wir es erlanget haben, von immer neuer Sucht gequält, Den Blick von dem erlangten ab, und immer zum entfern- ten kehren, Stets mit phantastischen Gerichten, mit wirklichen uns nimmer nähren. So lange man, auf diese Weise, mit dem beseßnen Gut verfährt, Und wär uns noch einmahl so viel, ja tausend mahl so viel, beschehrt; So würd’ uns Unlust, Kummer, Gram und Unzufriedenheit beschwehren, Wenn wir in der Eliser Auen, ja selbst im Paradiese wären.Wie jüngst der arme Der voller Pein zu Bette lage, da jener vor dem Bette saß, Dieß sonst ermunternde Gedicht, mit Thränen in den Augen, las;Erseufzeten sie alle beide. Ach! fing zuerst der sieche Mann, Nachdem er sich herumgeworfen, mit unterbrochnem Schluchzen an: “Was hilft mir Armen dieser Trost? Was nützen mir der Erden Schätze? „Da ich, ohn’ ihrer zu geniessen, mein Lager stets mit Thränen netze, „Da mich der Nieren-Stein zerfoltert, die Gicht die Sehnen dehnt und nagt, „Und mich nicht nur den ganzen Tag, die noch viel längere Nacht, zerplagt. „Mich labt kein Trank, mir schmeckt kein Essen, und kurz: Auf dieser ganzen Welt „Vergnüget mich von allen nichts. Nichts ist darinn, was mir gefällt.Kaum schwieg er, als auch Wangen wischte, Und mit des Kranken bittren Klagen auch sein betrübtes Klaglied mischte: “Er schreibt: Die Welt ist voller Schätze. Ja Schätze, daß es GOtt erbarm! „Sind nicht, bei dem gerühmten Reichthum so viel’, und ich besonders, arm? „Er schreibt: Für uns soll alles sein. Ja wohl für uns. Hat einer Mittel, „So decken so viel tausend andre sich kaum mit einem alten Kittel. „Bei dem gerühmten Ueberfluß hab ich kaum mein erschwitz- tes Brodt, „Und meine Kinder schmachten oft, gequält von bittrer Hungers-Noht.„Wenn der, so dieß Gedicht geschrieben, in unsrer Stelle wär gewesen, „Er gäb uns von der Lust der Welt so viel vergnüglichs nicht zu lesen. Mirander hörte beides an, der eben in die Stube tratt, Und wie er das von allen beiden ihm eben dargereichte Blatt Mit Fleiß bedächtlich durchgelesen; so fragt er erstlich alle beide, Nach dem vorher bezeugten Schmerz und Beileid über ihrem Leide, Mit der ihm eignen sanften Art: Ob das, was in den Versen stünde, Sich in der That nicht so verhielt’, und sich nicht in der Welt befünde? Dieß stunden sie ihm beides zu. Da ihr nun dieß nicht leugnen könnt, Fuhr hier nur vergönnt, Der hier die Welt so schön beschrieben, so schön dieselbe zu beschreiben, Es war dasselbe seine Pflicht. Und werdet ihr so billig sein, Die Wahrheit ihm nicht zu verübeln. Doch um nun auch bei euch zu bleiben, Die ihr, die Erde schön zu finden, durch Armuht und durch bittre Pein, Betrübt genug, behindert seyd; so laßt uns erst die Dürf- tigkeit, Und ob sie, nach der Welt und Menschen geordneten Be- schaffenheit,Nicht hier auf Erden nöhtig sey, mit einigem Bedacht ergründen, Es mögte sich vielleicht für dich ein Trost in deiner Armuht finden. ( scheid wohl nöhtig sey, „Das weiß ich ja sowohl, als du. Von dem Beweisthum bist du frey. Allein dieß Wissen sättigt nicht. ( es auch nicht hungriger, Und da, bei deiner Dürftigkeit und deinem Leiden, GOtt der HErr  Da itzt ein allgemeines weisses und helles Licht die Welt bedecket, So daß ein Schimmer-reicher Glanz, so weit der Augen Strahl sich strecket, Und ein recht blendender und strenger, dem reinsten Silber gleicher Schein Der ganzen Erde Fläche schmückt; kann ich nicht unaufmerk- sam sein.Ich sehe hier am weissen Ufer, der Elbe noch nicht starre Fluht, In einem dunkel- blauen Glanz, in majestätscher Stille fliessen, Und, da die Luft auch blau und klar, und aller Winde Heer itzt ruht, Wie, durch den Gegensatz, die Ufer, die weiß, noch desto weisser liessen. Die Augen-Lust, die auch im Winter ein achtsam Aug’ erfreuen kann, Sah ich, nicht nur zu meiner Lust, als einen schönen Vorwurf an; Mich deucht selbst einen Gegenwurf, zu GOttes Ruhm, darinn zu finden, Und suchte beid’, in stiller Andacht, in meinem Herzen zu verbinden.Daß auch dergleichen schönes Schauspiel nicht unvermer- ket mögte schwinden, Nein! auch von andern auf der Erden Noch mögt’ auf lange Zeit erblickt, betrachtet und bewun- dert werden; Beschloß ich, um so mich, als andre, auf lange Zeit noch zu ergetzen, In nicht so bald geschmolznen Wörtern hier einen Abdruck herzusetzen, Damit ich, auch im strengen Frost, des Schöpfers Wunder zu erheben, Und uns in ihnen zu vergnügen, dadurch mögt’ einen Anlaß geben.Ich sah bewegliche, theils glatt- theils rauhe weiß- be- schneite Schollen Jm dunkel- blauen regen Fluß hier treiben, dort sich stossend rollen, Hier, durch des Wassers Last und Drang, sich öfters an ein- ander stämmen, Dort krachend brechen und zertrümmern, hier oft des Wassers Zug verdämmen, Bald sich in schnelle Wirbeln drehn, bald schwirrend in die Höh’ geschoben, Wodurch denn Eis-Berg’ hie und da gethürmt sich plötzlich aufwerts hoben, Durch deren glänzend-schroffe Spitzen, durch deren glatt’ und rauhe Höh’n, Der Bau der Erden öd’ und prächtig, vergnüglich-wild, entsetzlich-schön, Gefällig- greßlich, schreckend- lieblich, zugleich auf einmahl anzusehn.Ich sahe ferner, weil es Abend, im Westen, ein beschneites Feld, In einem Augen- blendenden und mehr als Silber-weissen Glänzen, An die fast güldne Abendröhte des Himmels, am Gesichts- Kreis, grenzen. Es ward hiedurch ein silberner und güldner Schmuck uns vorgestellt, So daß das uns sonst ohnedem so angenehme Farben- Spiel Auch selbst den Unachtsamsten fast aufmerksam macht und ihm gefiel.Wie es nun mir vor vielen andern ein ungemein Ver- gnügen machte, Fing ich gerühret an, und dachte: Mein GOtt! wie hell und herrlich mahlen Auch die entfernte Sonnen-Strahlen, Auch selbst im Winter, Fluht und Feld! Wie wird auch itzt das Aug’ erfreuet! Es scheinet die beschneite Welt, Als wäre Licht darauf gestreuet. Schau, wie des Eises weisse Schollen Jm dunkel-blauen Wasser rollen! Schau, wie sie sich zusammendrücken, Und dort die rege Fluht bebrücken.Indem ich das gefrorne Wasser und ein erstarrtes Eis erwege; Vermeyn ich, daß desselben Wesen und Art, wie es sich zeugt, wohl wehrt, Daß man, so viel wir davon fassen, von seinem Ursprung überlege,Wovon man vieles hin und wieder, doch aber nicht viel deutlichs lehrt. Jedoch will ich dich, wehrter Leser! mit vielen Meynungen nicht quälen, Nein! bloß die, so die wahrste scheinet, in aller Kürze dir erzehlen: Des Wassers Flüßigkeit bestehet, so viel wir es ergründen können, Daß zwischen seinen kleinen Theilen subtile Theilchen sich befinden, Von einer reinen Himmels-Luft, wodurch sich selbiges beweget. Wann die nun, wegen ihrer Leichte, sich von dem Wasser aufwerts heben, Und, durch die kalte Luft verhindert, kein’ andre sich herabwerts geben; So folgt von selbsten, daß dieß Wasser, so wie vorhin, sich nicht mehr regt, Einfolglich hart wird und erstarrt. Wie man mit Augen sehen kann, So fängt das Frieren des Gewässers stets von der obern Fläche an, Da es zuerst, wie Fett gesteht, nachher wird eine dünne Haut Aus harten Theilen, die sich binden, zusehends, wenn es friert, geschaut. Dieselbe wird nun immer dicker, indem mehr Theilchen, unter sich (Von denen ihre Himmels-Luft sich auch entfernt) gemeinschaftlich Mit denen obersten erstarrt, zu den verhärteten sich fügen,Weil immer mehr subtiler’ Theilchen gepresset oberwerts verfliegen, Da aus der, durch die ferne Sonne, verdickten Luft an ihrer statt Sich keine wieder abwerts senken, wodurch denn (nach dem wahren Schluß, Daß, wenn die Ursach’ fehlt, die Wirkung zugleich mit jener fehlen muß) Auch die Bewegung in dem Wasser von selbsten gleich ein Ende hat. Wann aber aus der lindern Luft sich warme Theile wieder lenken, Und in des Eises luckre Löchlein mit ihrer regen Kraft sich senken; Verändert sich desselben Wesen und starrende Beschaf- fenheit, Entbindet sich die spröde Härte, entsteinet sich die Fe- stigkeit, Und wird behende wieder flüßig. Dieß ist die Ordnung der Natur, In welcher wir aufs neue wieder, wenn wirs erwegen, eine Spur Von einer weisen Macht verspühren. Da, wenn die Ordnung anders wär, in Theilchen, die das Wasser rühren, Das Eis so bald nicht schmelzen könnte, und alle Wasser, die gefrieren, Den Felsen gleich, verbleiben würden. Einfolglich würde von der Erden Die ganze Fläche wüst’, unbrauchbar, ja gänzlich unbe- wohnbar werden. Wenn wir demnach die Fluht gefrieren, und unsers Eises Wesen sehn; So laßt uns GOttes weise Ordnung, auch in gefrorner Fluht, erhöhn! Abermahl ein neues Wunder der formirenden Natur! Abermahl ein neues Meer von besondern Sel- Welches alle, die es sehn, gantz auf eine neue Spur Zu der weisen Macht des Schöpfers, die gantz unerschöpf- Und zur Andacht bringen kann, ja zur Andacht bringen So fast vor Verwundrung starr, rief ich, als mein Julius, Der mein vierter Sohn, mir jüngst etwas, so er abgepflücket, Voll Verwundrung übergab. Dieß war eine Saamen-Hülse, recht verwunderlich Recht verwunderlich gebildet, von so seltzamer Figur, Daß ich nie dergleichen sah. Welches, da ich weiter dachte, Mich auf einen neuen Weg in das Reich der Creatur, Und zu einer neuen Werckstatt voller neuer Wunder brachte, Wo hinein ich biß daher, leider! gar nicht hingekommen, Weil ich, durch Gewohnheit blind, nichts davon in acht Dieses war nun die Betrachtung, auf wie wunderbare Doch der Finger der Natur so gar künstliche Gehäuse Für der Pflantzen Saamen baut. Es ist in der That nicht Ja warhaftig nicht begreiflich, und noch weniger beschreiblich Die Verändrung der Figuren, die in ihnen wunderschön, Wann wir sie genau betrachten, und mit Ernst besehn, zuVon des Saamens Formen selber will ich jetzo nichtes Noch viel minder von dem Wesen, das, wie wenig man Jmmer der Vernunft verborgen, ein Geheimniß ist und Sondern nur, bei der Gehäuse wunder-vollen Bildung,Es ist wahr, der Blumen Bildung, ihr verschiedliches Jhre schön-formirten Blätter, ihrer Farben Schmuck und Sind mit Recht bewunderns-wehrt: aber, zu derselben Zeit, Da die spielende Natur solcher Wunder Lieblichkeit, Mit geschäft’gen Fingern bildet, ist sie noch auf eine Pracht, Die nicht minder künstlich ist, als die Blumen selbst, bedacht: Zum Beweis, wie an Erfindung sie so unerschöpflich reich, Und wie ihr zu ihrer Absicht aller Stof gerecht und gleich. Seh ich, mit so vieler Müh, aus so viel verschiednen Sachen, Menschen, zu dem Schnupf-Toback, mancherley Behälter Von verschiedenen Figuren; muß ich ihrer wahrlich lachen, Wenn ich denck’ auf wie viel Arten, von nur einem Stoff Die Behälterchen des Saamens künstlich zugerichtet sein. Viele Saamen-Hülsen gleichen neuen Blumen, welche man Mit den ersten Blumen selber oft an Kunst vergleichen kann. Viele gleichen kleinen Trauben; andre Sternen; viele Viele Kugeln, andre Strichen; bald Quadraten, kleinenBald sind sie gedreht, bald lang; bald gleicht eines einer Jenes ist recht wie ein Pfeil; dort wie eines Storchen Schnabel; Dieses zieren tausend Spitzen; dies ist rauch und jenes glatt; Das gleicht einer kleinen Blase; das ist dicke, dieses platt Und so dünn, als ein Papier; kegel-förmig, eng’ und weit, Dicht, durchsichtig, krumm und eckigt, Schnecken-förmig, Wenn verschiedne zart und weich, sanft, gelind und bieg- Schrencken andre sich nicht nur in sehr harten Kernen ein; Sondern, wie die Dattel-Kerne, sind sie selbst ein harter Viele sieht man in dem Kelch, viele bei der Blumen Spitzen, Andre wieder an der Wurtzel, an den Stengeln andre, sitzen. Viele sind in Kätzgen, Kolben, ja in Blätter selbst gesenckt, Diese von gefärbten Häuten, die von Blasen, eingeschrenckt. Nur allein vom Klee zu sprechen, sah ich jüngst, in einem Von gantz unterschiednen Formen, ihrer auf die sechszig Arten, Wovon viele Kugel-förmig, andre rings-um Spitzen-reich, Viele Schmetterlingen-Flügeln, viele Schnecken-Häusern Viele voll verwirrter Stacheln, wie ein kleines Stachel- Viele Rollen vom Toback, viele Cronen ähnlich sein. Hier sieht man aus einer Blum’ eine nette Spitze ragen, Die sich unterwärts zertheilet, in vier halbe Cirkel krümmt, Welche recht verwunderlich, Leuchtern gleich, dazu bestimmt, Daß sie in vier runden Kugeln zierlich ihren Saamen tragen.In verschiednen findet man, nicht ohn inniges Vergnügen, Da sie recht mit Sammt gefüttert, und aufs weichlichste Nicht allein das Saamen-Körnchen vor Gefahren wol Sondern man sieht ihn darin, recht als wie auf Polstern, Viele, die aus Federgen, einen Schloßwerck gleich, bestehn, Siehet man, um ihren Saamen allenthalben hinzubringen, Wunderbarlich, wenn sie reif, plötzlich von einander springen. Sie sind gleichsam recht bemüht, ihre Kinder selbst zu sä’n, Wie die Balsamina thut: ja, was mich noch mehr Und voll frölicher Verwundrung öfters in Erstaunen setzet Ist ein Blümchen, welches sich gleichsam selber Flügel schafft, Um an manchem Ort zu blühen. Wenn die rechte Blume fällt, Wird uns gleich, aus vielen Blümchen, eine neue, dargestellt. Jeder Saam-Korn, deren man öfters über hundert findet, Träget einen zarten Stengel, der sich oberwerts verbreitet, Und, mit gleich-getheilten Spitzen, sich in netter Ordnung Aus der Menge dieser Blümchen wird ein rundes Gantz Eine schöne weise Blume zeiget sich, zu unsrer Lust, Die uns aber, weil wir sie nicht des Ansehns würdig achten, Und (nur Kinder ausgenommen, die sie dann und wann Nicht besehen, nicht erwegen; meistentheils nur unbewust, Ja fast wie verachtet bleibet. Wilst du sie, mein Leser, Hör! es ist die gelbe Blume, die wir Butter-Blume nennen,Die in Wiesen häuffig blüht, und auf allen grünen Rasen; Deine Kinder haben sie oft gepflückt und weggeblasen, Da du zugesehen hast, und vermuthlich nicht entdeckt, Mit gebührender Betrachtung und mit billigem Vergnügen, Was in dieser Blumen Bildung für ein weises Absehn steckt; Da die kleinen Saamen-Körner, durch die Zäser, Flügel Und, so bald sie reif geworden, in die Lüfte sich erheben, Durch dieselbe fortgetragen, öfters hin und wieder schweben Und sich, auf die leichtste Weise, nach verschiednen Seiten Wo sie sich, nach kurtzer Zeit, wieder in die Erde sencken. Sage, forschendes Gemüthe, zeigt nicht diese Blum’ allein, Wie so wunderbar der Schöpfer, und wie blind wir Men- Aber weiter fort! wir müssen von der Saamen-Schachteln Und von ihrem so verschiedlich dargestelletem Gepränge, Doch noch einige besehn. Viele gleichen schönen Knöpfen, Viele gleichen an Figur nett-gedrehten Blumen-Töpfen; Wie ich letzters mit Vergnügen jüngst am abgeblühten Mah, Daß desselben Saamen-Hülse allerliebst gebildet, sah. Das Gehäuse, ründlich lang, fiel ein wenig spitzig ab, Welches ihm denn die Gestalt einer netten Rose gab; Sonderlich als sich der Fuß unten etwas aufwerts beugte, Und sich oben auf der Ründ’ ein fast platter Deckel zeigte, Den ein nettes Sternchen schmückte. Dieser war nur gar Nach der größten Richtigkeit, Maaß und Zierlichkeit zu sehn. Unter dem gestirnten Deckel waren, auf besondre Weise, Kleine Löcherchen gebohrt in vollkommen rundem Cräyse,Diese sah ich, in der Ordnung, billig mit Verwunderung an, Weil man eine weise Absicht deutlich darin finden kann. Die bedächtliche Natur hat sie offen da gelassen, Daß der Saamen-Körner Menge, welche die Gehäuse Wenn sie reiff, nicht klumpen weise, sondern eintzeln, sich Und sich selber säen können. Wer dieß Wunderwerck erwegt Und darin die Vor-und Absicht des Natur-Geists überlegt Muß, in Demuth, Danck und Andacht, sich des grossen Ja noch mehr wenn im Gehäus’ er die nett-gewachsne Haut, Die sie von einander sondert, in so richt’ger Ordnung schaut. Das Hydiserum verdient gleichfals, daß man es betrachtet, Und in seines Saamens Hülse etwas wunderlichs beachtet. Sie besteht aus dreyen Cirkeln, welche voller netter Spitzen, Wodurch sie den lieben Saamen für den Biß der Würmer Aber über mehr als alle werd’ ich für Verwundrung stumm, In Betrachtung deiner Hülsen, bläulichtes Geranium! Dieses siehet eines Storchen Schnabel, Hals’ und Kopf so Daß man fast nichts gleicher sieht. Schauet man nun dieß Fast erstaunt, von aussen an; ists auch in sich Wunder-reich, Und die innern Theile dienen uns zur neuen Augen-Weide. Die Figur ist hinten rund und besteht aus grünen Blättern, Die sich einer Blume gleichen, von derselben sind bedeckt Mehrentheils fünf braune Hülsen. Ein par Saamen-Kör-Recht verwunderlich verschrenckt, in der hart- und spitzen Welche, wie gesaget, braun, und woran viel tausend Spitzen, Die man gelblich, fast wie Gold, um die gantze Hülse sitzen, Und, nicht ohn Verwundern, sie, wie sie recht verhüllet, schaut. Nimmt man solch ein trocknes Körnchen, wirft dasselbig’ So verursacht dieser Spitzen Menge, daß, bald dort bald Dieses Korn, als wenn es lebet, Sich beweget, fast nicht ruht, und beständig gleichsam An der Körner Ober-Theil wird nun eine Spitz’ erblickt, Welche wol fünf Zolle lang, diese nun sind eingedrückt  So wirst du selbst aus Alicant, O angenehme Frucht, gesandt, Daß wir, durch dein vergnügend Kühlen, Ein Herz-erquickend Labsal fühlen! Was schliessen nicht für Süßigkeiten Die dunkel-grüne Schaalen ein! Was für ein Silber-weisser Schein Verschränkt die Frucht von allen Seiten! Dein Fleisch ist güldner als Citronen, Du scheinst die Krone der Melonen. Wie lieblich ist dein süsser Saft, Der Gaum und Zunge kühlt und netzet! Durch eine lind’ und scharfe Kraft Wird fast der ganze Mensch ergetzet. Man fühlt, so bald man dich geniesset, Und man dein fleischigt Wesen preßt, So lauter Honig rinnen läßt, Der wie aus einer Quelle fliesset, Wie uns der Saft, der aus dir quillt, Den ganzen Mund mit Nectar füllt. Ich fügt’ ein überlegend Denken Dem angenehmen Schmecken bei, Und dacht’: Wie der so liebreich sey, Der, im Geschmack, so vielerley Uns Menschen würdiget zu schenken! Ich dachte ferner, Jhm zum Preise, Wie, auf so mannigfache Weise, Die Schiffahrt uns so sehr vergnügt,Da sie, durch rege Wasser-Schlösser, Obgleich getrennet durchs Gewässer, Ein Land doch fast ans andre fügt.Die Frucht, die so viel Lieblichkeiten In ihren glatten Schaalen häuft, Hat eine fremde Luft gereift, Muß ein entferntes Land bereiten, Und muß, aus so entlegner Erden, Zur Lust uns zugeführet werden. Erfordert es denn meine Pflicht, Und die gerührte Zunge nicht, Daß ich der Urquell’ aller Dinge Erkenntlichkeit zum Opfer bringe? Die durch den Gaum gerührte Seele Begreifet, daß sie schuldig sey, Daß sie des Gebers Lob erzehle, Und Jhm ihr Lob zum Opfer weih. Wenn ich mich an der Frucht ergetze, Denk ich nicht nur an sie allein; Ich denk an unsrer Sinnen Schätze, Wie sie so wunderwürdig sein. Was wär uns die Melone nütze, Und ihre süsse Lieblichkeit, Jhr holdes Kühlen in der Hitze, Wofern nicht die Beschaffenheit Der Sinnen in den Geist uns drückt Was uns durch ihren Saft erquickt, Wenn, was wir lieblichs in ihr finden, So Gaum als Zungen nicht empfünden! Da mich dein saftig Fleisch ernähret, Hab ich an Den, Der dich gemacht, An Den, durch Den du mir beschehret,An GOtt, mit Lust und Dank, gedacht, Der dich und uns an Leib und Geist So wunderwürdig zugeschicket, Daß, wenn man dich mit Lust geneußt, Dein saftig Wesen uns erquicket. So laßt uns dieses wohl bedenken, Und GOtt, wenn Er uns labt und speist, Ein dankbegierigs Herze schenken! Daß die Begier, zu viel zu wissen, dem Satan als ein Mittel dienet, Die ersten Eltern zu verführen, ist unserer Betrachtung wehrt. Wer weiß, ob ers nicht noch gebraucht? Es scheint, sobald man sich erkühnet, Des Geistes Kräfte zu vergrössern, (da wir, was GOtt uns hier beschehrt, Dadurch versäumen zu geniessen) daß bloß allein die Sucht zu wissen An allem unsern Unglück schuld. Indem wir, für den Geist allein, Um das, was ausser unsern Schranken, zu fassen nur besorget sein; Wird, nebst der Kraft der Gottheit Werke zu kennen, uns GOtt selbst entrissen. Wer kann bewundern? Wer geniessen? Wer kann GOtt danken? wenn der Geist Beständig mit sich selbst beschäftigt, sich seiner wahren Pflicht entreißt, Die in des Schöpfers Ehr’ allein besteht, wozu wir bloß gemacht?Wir lassen auf dem hohen Weg, den wir uns bahnen, aus der Acht Des Schöpfers weise Macht und Liebe. Wir wollen stets das Wissen häufen, Und, was uns wirklich unbegreiflich, des Schöpfers weise Macht begreifen.Uns scheinet der Verstand geschenkt, was uns der Schöpfer wollen gönnen, Bloß im vernünftigen Genuß, und im Bewundern zu er- kennen. So aber sieht man uns recht sträflich den angewies’nen Weg verlassen, Um die verborgne Spur der Dinge, und wie sie GOtt gewirkt, zu fassen. Es scheinet wahr, und mehr als glaublich, daß, wenn ein Pferd sein Futter frißt, Es fast vernünftiger geschehe, als wie vom Menschen, wenn er ißt. Denn hat es nicht so scharfe Geister, als wir; so sind sie auch hingegen So unvernünftig nicht zerstreut, als unsre, die, ohn’ Ueber- legen, Indem sie stets was anders denken, was sie geniessen nicht erwegen. Da es unwidersprechlich wahr, daß unser Auge gar nichts sieht, Und unsre Ohren nichts vernehmen, wenn unser denkendes Gemüht Mit anderm Vorwurf sich beschäftigt. Die Leidenschaf- ten helfen zwar Die Geister gleichfalls zu zerstreuen, und von den Sinnen abzuziehn. Allein die Wissens-Sucht, da wir, was wir doch nicht begreifen sollen, Jm Geistlichen und Weltlichen, ergrübeln und begreifen wollen, Hat noch die allergrößte Schuld. Wie viele sieht man sich bemühn,Geheimnisse der Schrift zu fassen, und selbe deutlich zu erklären, Die doch, wenn sie Erklärung fähig, gar nicht Geheim- nisse mehr wären. Inzwischen lassen sie die Wunder von GOttes Lieb’ und weisen Macht, In welchen sie doch gleichsam schwimmen, recht unver- nünftig aus der Acht.GOtt hat uns auf die Welt gesetzt, um Seine Ehre zu erheben, Er hat uns ungezähltes Gutes, zur Lust und zum Genuß, gegeben. Wir aber achten dieses nichts. Der Geist fliegt in die Höh’, wir schweben Aus unserm angewies’nen Ort in einen andern, und ver- gessen, In unserm aufgeblas’nen Flug, des Schöpfers Ordnung zu ermessen, Die uns zur Richtschnur dienen sollte, und zwar, ohn’ Ausnahm, ganz allein. GOtt will uns hier auf Erden haben, wir wollen nicht auf Erden sein. Der Geist verschmäht das uns von GOtt allhier gegön- nete Vergnügen, Und sucht, auf seine Weis’, ihm Flügel (könnt’ er) selbst über GOtt zu fliegen.Ach, mögten wir doch unsre Pflicht, und in derselben GOttes Willen, Jm angewies’nen Brauch des Geistes, und nicht der Wis- sens-Sucht, erfüllen!Ach, laßt, den in der Sucht zu wissen versteckten Hoch- muht doch nicht mehr Euch den Genuß von GOttes Gaben, und in demselben GOttes Ehr’, So sträflich, wie bishero, rauben! Bezähmt solch sträfli- ches Erkühnen, Und lasset eurer ersten Eltern Exempel, euch zur Lehre, dienen! So kann ich denn, GOtt Lob! von neuen Der Erden schönste Zucht und Zier, Die Rosen, voller Liebreiz, hier In ihrer holden Röhte sehn, und ihrer süssen Gluht mich freuen. So dacht ich, als mein jüngstes Kind, zu meinem inni- gen Behagen, Auf meinem Schreibe-Tisch vor mir derselben viel zu Hauf getragen.Ich setzte mich an diesem Ort Bei diesen Frühlings-Kindern nieder, Und führt’ auf sie die angefangnen Lieder, Voll innrer Regung, weiter fort: Aus ihren holden Blättern strahlet, Erhebt sich rings umher und bricht Ein fröhlichs Feur, ein lieblichs Licht. Mit Himmels-Farbe scheinet sie von Fingern der Natur gemahlet. Man sieht mit innigem Vergnügen, Wenn einige beisammen liegen, Nicht nur der schönen Cörper Pracht; Ein Etwas scheint sie zu umgeben, Das gleichsam unsern Geist anlacht; Ein Schimmer scheint um sie zu schweben, Der sie und ihren Schmuck an sich noch schöner macht.Es läßt, als wenn was aus ihr steiget, Das sich verbirgt, und dennoch zeiget.So wie man um ein Licht, das brennet, Die Luft illuminirt, entzündet, Durchstrahlet und erleuchtet, findet, Und doch den Schimmer nicht erkennet; So scheints, als ob ein röhtlich Licht Aus schönen Blätter-reichen Rosen, Um Geist und Auge liebzukosen, Halb sicht- und halb unsichtbar, bricht. Dieß mischt sich mit dem süssen Duft, Der gleicher Weise nicht zu sehen, Und wovon dennoch in die Luft Sich unauf hörlich Theil’ erhöhen.Jhr Kugel-förmiges Gebäude, von Blättern wunder- barlich vest, In einem solchen engen Raum Vereint, verschränket und gepreßt, Ist öfters am Gewicht so schwehr, Daß es der starre Stengel kaum, So wie es scheinet, tragen kann, ist er gleich von besondrer Stärke, (So ich zu gleicher Zeit bemerke.) Wenn man nun diese süsse Last Mit spitzen Fingern angefaßt, Und schwebend vor die Nase hält, So, daß sich beide kaum berühren; So ist auf dieser ganzen Welt Fast nichts so liebliches zu spühren.Es scheinet aus der kleinen Oeffnung ein Schwall von süssem Duft zu steigen, Die unsern Augen nicht nur bloß, der Nas’ und dem Ge- ruch, sich zeigen.Der Balsam, der die Höhle füllet, Und in so grossem Ueberfluß, jedoch unsichtbar, aus ihr quillet, Erfüllte mit besondrer Lust Mir das Gehirn, die Stirn und Brust. Kaum konnt’ ich mich vor Lust besinnen, Bis ich zuletzt mein ernstes Denken So weit zusammen zog, Und voll Verwunderung erwog: Auf welche Weise doch von innen Sich so viel Süßigkeiten schränken; Auf was vor Art doch aus der Erden So angenehme Balsam-Kraft Durch ihres Stieles vesten Schaft Könnt’ in den Knopf getrieben werden, Und sich darinn so kräftig häufen. Ich konnte dieses nicht begreifen; Zuletzt fiel mir noch dieses ein:Sollt’ es vielleicht wohl möglich sein, Daß Rosen ihren holden Duft Und süssen Balsam aus der Luft Magnetisch zögen? Noch viel eh’r Scheint dieß zu glauben, und es fiele Vielleicht die Probe minder schwehr, Man käme leichter fast zum Ziele.Wie wär’ es, wenn sich unser Witz, Wie oftermahls, auch hierinn irrte, Und ihn das Vorurtheil verwirrte?Die Luft ist eigentlich der Sitz Von Dünsten, die gerochen werden, Mehr als die schwarze Schooß der Erden.Ja, spricht man: Aus der Erde stammen Die Dünste, die die Luft enthält. Gesetzt; so stimmt doch wohl zusammen, Daß auch wohl wieder abwerts fällt, Was anfangs aus der Erde kame; Zumahl es noch nicht vestgestellt, Ob aller Duft aus unsrer Welt Auch eben seinen Ursprung nahme; Und ob zuerst nicht in die Luft Der Dünste Kräft’ und aller Duft, Die sie unwidersprechlich heget, Vom Finger Gottes eingepräget, Und daß von Cörpern unsrer Erde, Da sie ja den Magneten gleich, Was wohl riecht, aus der Lüfte Reich, Nicht auch herabgezogen werde.Wie alle Farben anders nichts, Als blosse Brechungen des Lichts, Sind gleich derselbigen Gestalten Bisher für cörperlich gehalten; So kommt der Dünste Wesen mir In Rosen und in Bluhmen für, Als ob ihr Ambra-gleicher Duft Mehr aus der Balsam-reichen Luft, Als in der vom Geruch entblößten Erde, Entstehe und erzeuget werde. Zwar wird sich dieß nicht völlig fassen, Und überzeuglich zeigen lassen. Allein man merk’ es, dieß geschicht Auch in der vor’gen Meynung nicht. Die Erde, die, für sich betrachtet, Man des Geruchs kaum fähig achtet,Des dünnen Stengels Härt’ und Enge, Derselben abgeschnittne Gänge,  Gott Lob! die schnellen Blitze schwinden, Der Donner rollt und knallt nicht mehr, Die Wolken sind von wilden Winden, So wie von schwehren Schlossen, leer, Der Luft-Kreis hat sich aufgeklärt, Das Ungewitter aufgehört.Wie stark und heftig es gestürmet, Wie sehr der Wetter Grimm gekracht; Sind wir doch gnädiglich beschirmet Durch GOttes weise Lieb’ und Macht. Hat es gleich noch so sehr geblitzt, Hat Seine Huld uns doch beschützt.Wer sah im aufgerißnen Himmel, In einer allgemeinen Gluht, Bei einem schmetternden Getümmel, Bald Schwefel-blau, bald Roht wie Blut, So manchen noch viel hellern Strahl, Und schnelle Blitze sonder Zahl.Der nicht, im höchst gerechten Schrecken, Der Elementen Kräft’ empfand, Und, da sie sich so weit erstrecken, Nicht gleich sein armes Nichts erkannt; Der nicht, da ihm sein Fall so nah, Auf seines Schöpfers Gnade sah!Dem, da so Luft als Erde schüttert, Durch der gepreßten Wolken Grimm, Nicht auch mit Recht sein Herz gezittert Vor Dem, Der in des Donners Stimm’ Solch einen furchtbarn Ton geprägt, Daß jedes Herz für Schrecken schlägt.Da aber itzt das schwehre Wetter Verzog, Blitz, Knall und Sturm vorbei; So überlegt, wer der Erretter In dieser Noht gewesen sey? Ohn’ Den ihr arm, verbrannt, versehrt, Gelähmt, ja gar zerschmettert, wärt.Unendlichs All! durch Dessen Willen Geschöpf’ entstehen und vergehn, Durch Den allein die Donner brüllen, Durch Den das Licht der Sonnen schön, Es ist bloß Deine Gnad’ allein, Daß wir erhalten worden sein.Daß unser Guht kein Blitz versehret, Kein Strahl durch unsre Glieder fuhr, Ward bloß allein durch Dich gewehret, Quell und Erhalter der Natur! Dein Gnaden- reicher Wille wollt, Daß uns kein Unfall treffen sollt.Wie Du nun, HErr, durch dieß Erhalten, Das Unsrig’ uns aufs neu geschenkt; Verdient dieß väterliche Walten Denn nicht, daß man, gerühret, denkt: “Erbarmung-voller GOtt, nur Dir „Sey Ehre, Preis und Dank dafür!Wir preisen Deine Vater-Triebe, Wir rühmen Deine weise Macht, Daß Du, aus lauter Huld und Liebe, In dieser Noht an uns gedacht. Dir danket billig jedermann, Daß er, beschützt, Dir danken kann.Kommt, nehmt zugleich des Höchsten Führung, Und, nebst der Probe Seiner Macht, Die Weisheit göttlicher Regierung, Auch selbst im Blitz und Sturm, in Acht! Da, selbst durch Blitz und Sturm, die Welt, Nach GOttes Ordnung, sich erhält.Was bringet nicht ein schneller Regen, Bei unerträglich schwehrer Hitz, Durchs Wetter hergeführt, für Segen! Wie machet nicht der helle Blitz, Durch schnellen Brand, die Lüfte rein, Daß sie uns nicht beschwehrlich sein!Dieß ist itzt abermahl geschehen, Die Luft ist rein, die Welt getränkt; So laßt uns GOttes Ruhm erhöhen, Der alles uns zum Besten lenkt! Der auch, wenns wettert, blitzt und stürmt, Die Welt erhält, und uns beschirmt. Indem ich jüngst, üm, Hamburgs Ländereyen, Wovon ein Theil mir anvertraut, zu sehn, Und auch zugleich, da sie so Segens-reich, so schön, Mich ihrer, und dabei des Schöpfers, zu erfreuen, Bald hier-bald dorthin fuhr, und unter andern auch, Wie es bei uns im Junio der Brauch, Jm so genannten Erdbeern-Lande Mich, nebst den Meinigen, befande; Ward, durch das liebliche Gepränge Der Vorwürff’, und derselben Menge, Mit welcher sich daselbst Lufft, Erd’ und Wasser schmückt, Mein Geist ob allen dem, was man erblickt, Auch was man schmeckt und riecht, gerühret halb ent- Und in der Lust, zugleich des Schöpfers Macht gepriesen.Es schien das Feld kein Feld, die Wiesen keine Wiesen, Wol aber an Gestalt, an Frucht, an Pracht, an Schein, An Ordnung, an Gewächs, an Bluhmen mancher Arten, Ein wol geordneter und eingericht’ter Garten, Wo nicht fast gar ein Paradies zu sein. Es fehlte nichts als das, wodurch wir insgemein Der Garten-Beeten Grentzen Umgeben und bekräntzen, Der Buxbaum nemlich, bloß allein.Man sah’, wohin sich auch die Augen drehten, Fast nichts, als ungemessne Beeten Von Erbsen, Bohnen, Kohl, die wir in Gärten sehen. Recht nach der Linie gepflantzete Alleen Formirten, in kaum abzusehnder Länge, Viel Lust-und Schatten-reiche Gänge, Als so viel ausgehaune Wälder.Zumahl ergetzeten die, in so grosser Menge, Und, recht auf Garten Art, nett angelegten Felder Der Erdbeern, Aug’ und Hertz. So weit die Augen Den schnellen Blick zu führen taugen, Sieht man zuweilen nichts, als nur das schöne Grün Vom Kraut der Erdbeern, sonder Grentzen, Auf sich sanft ründenden erhabnen Beeten gläntzen: Worunter ich, zumahl Von denen, die mir in der Nähe Die Frucht so roth, als wie Rubin, Absonderlich im Sonnen-Strahl, Für Lust erstaunet, funckeln sehe.Doch, ach! rieff ich an vielen Orten, Mit noch von neuer Lust offt unterbrochnen Worten, Bei eifrig eingezogner Lufft: Mein GOTT! von welchem süssen Dufft Aus Ambra, Jelsomin, Mosch, Balsam und Zibeth Verwunderlich gemischt, der uns ans Hertze geht, Sind hier die Lüffte voll! ein parfumirter Schwall Wird, für der Menschen Nasen, Aus Bluhmen, Frücht- und Kräutern überall Hier ausgedünstet, ausgeblasen. Kaum kann die strenge Lieblichkeit Von blühenden Orange-Sträuchen Den angewürtzten Düfften gleichen.Erweget doch, mit Danck, und mit Zufriedenheit, Jhr Bürger Hamburgs, die ihr hier Die holden Düffte riecht, die ihr der Felder Zier, Pracht, Schmuck und Anmuth seht, die ihr die süssen Und mancherley daraus bereitete Gerichte Jm Uberfluß geniesst. Kommt, lasst uns doch den Segen Nur erst mit Lust geniessen, dann erwegen, Daß GOTT sie wachsen lässt, daß GOTT sie uns ge- Und daß Er nichts dafür verlangt, als eine Brust, Die durch Empfindlichkeit zur Lust, Und durch die Lust gereitzet und getrieben, Den, der es schafft und schenckt, zu ehren und zu lieben.So wenig ists, was Er für so viel Gaben Von uns verlangt zu haben. Ja wenn mans recht erwegt, so will Er nichts für Sich: Denn unsre Lust ist eigentlich Dasjenige, woran Er sich (o grosse Lieb!) ergetzet; Indem Er unsre Freud’ als Seine Freude schätzet. Ach! lasst uns denn mit Freuden uns bestreben, Mit unsrer Sinnen Krafft, im frölichen empfinden, Das dencken zu verbinden! So werden wir mit Lust nach Seinem Willen leben.Kaum hatten wir Von diesem holden Lust-Revier Den Rück-Weg wiederüm genommen, Auf dem beschatteten, und mit so manchem Stamm Von Esch-und Pappeln rings umher bepflantzten Damm, Auf welchem hin und wieder Die lieblich blühenden Schnee-weissen Flieder, Wie weisse Rosen, stehn, Als unser Blick, so bald wir im Reth-Brok gekommen, Ein’ andre Art von Herrlichkeit verspührte, Da Aug’ und Hertz zugleich ein neuer Schau-Platz rührte.Es fliesst ein schöner Arm der Elbe, So man die Der dicht bebüschte Strand, Voll Bluhmen, Schilff und Klee, bekräntzt und mahlt Mit Farben, die nicht cörperlich, Mit Bildern, deren schöner Schein Dem Urbild Wunder-würdig glich. Auf dieser still-und klaren Fluth, Die einem Spiegel ähnlich, lud Der Land-Voigt uns zu einer Lust-Fahrt ein.Wir fuhren denn, und kunten uns nicht satt An allem, was wir sahen, sehn. Es war der Fluth Crystall so glatt, Daß iedes Kraut, daß iedes Blat, Daß iede Bluhme Wunder-schön Sich doppelt wies. Man sah’ im Dunckel-grünen Der Jris Gold, der Flieder Silber-weiß, Blau, Purpur, mancher Art, auch Bluhmen, die Rubinen An Röthe gleichen, stehn.Unglaublich reich an Kräutern, Bluhmen, Büschen, Ist hier der fette Strand; da nicht die Meng’ allein, Die Arten selbst fast nicht zu zehlen sein, Die sich im grünen bald, und bald im bunten mischen: Fünf-Adern, Butter-Blat, Klee, Lottig-Kraut, Dolldillen, Schilff, Müntze, Kälber-Kropff, Geersch, Haasen, Pöppeln, Gras, und zwar so mancher Art. Ach! seht in welchem Glantz, in welcher Zier, Die schönen Wasser-Liljen hier Nicht nur wie Gold und Silber blühen; So gar in silbernem und güldnem Feuer glühen.Es scheint, ob prangt hier Kraut und Bluhmen in die Als ob ein iedes mehr und mehr, Zu seines Schöpfers Preis und Ehr, Zu prangen, ein Verlangen hätte. So offt nun durch die Lufft das Urbild sanft sich reget; Wird die Copie zugleich sanft auf der Fluth beweget.Hier, wo sich dunckel-grüne Schatten Von Büsch-und Bäumen, auf der Fluth, Die an derselben Wurtzeln ruht, Mit ihrer hellen Klarheit gatten, Kommt dieser grüne Glantz, in seiner duncklen Zier, Den Augen fast nicht anders für, Als ob man wircklich in der Nähe In ein Smaragden-Bergwerck sähe.In dieser dunckel-grünen Tieffe Scheint offtermahls ein Ort vergüldet; Ja wenn das Abend-Roth in dem Crystall sich bildet, Erscheinet in dem duncklen grünen, In einem unverhofften Schein, Ein ander Bergwerck von Rubinen.Hier siehet man vom himmlischen Saphir Den blauen Glantz auf mancher Stelle schwimmen, Und dort so gar der Sonnen Strahl und Gluth In einem Rosen-Farb-und güldnen Feuer glimmen. Es gläntzt die obre Fläch’, und funckelt nicht allein; Man siehet offt, indem der Fluß so klar, Und gantz bis auf den Grund durchstrahlet war, Daß, ob die Strahlen gleich sich auf der äussern Flächen, Wo sie sich brechen, auch sich schwächen, Nicht ohne Lust, wie schön, wie bunt, Wiewol in sanfftem Grün, der auch entdeckte Grund.Hier sah man langes Gras, das unvergleichlich grün, Zumahl, wenn es der Sonnen-Strahl beschien, Durch die bewegte Fluth beständig gleichsam schweben,  Wie jüngst von einem Rosen-Busch ich eine frische Rose brach, Die der gefallne Thau noch netzte, Und sie mir den Geruch und Blick, durch ihren Duft und Schmuck, ergetzte; So dacht’ ich beiden weiter nach. Es gaben der Geruch und ihrer Farben Schein Mir folgende Gedanken ein:Es scheint fast auf der Welt kein Cörper zugeschickt, Und welchem solche’ Schönheit eigen, Das schöne Licht so schön zu zeigen, Als wie man an der Ros’ erblickt, Indem in solcher Lieblichkeit, In solcher Vollenkommenheit, Die Röhte sich darauf so süß gemenget findet, Daß sie, fast selbst die Unaufmerksamkeit, Zum Denken und zur Lust verbindet.Wie ich sie nun hierauf vor meine Nase hielte, Und mich gerührt, von ihrem Balsam, fühlte; Erwog ich, wie es doch geschehe, Daß solche Lust in uns entstehe! Es kam mir vor, als ob der trockne Saft, Und die so süß in ihr vereinte Kraft, Gerad’ in unser Hirn nicht eile, Nein, daß dieselbe sich zertheile, Und mit dem Athem auch sich zu der Lunge führe, Einfolglich uns gedoppelt rühre.Es scheint, als ob, auf diese Weise, Die Ros’ uns Geist und Cörper speise, So im Gehirn als in der Brust, Und dieß verdoppelt unsre Lust. Ach! daß es, wenn man es bedächte, Auch unsern Dank verdoppeln mögte!Indem ich ferner mich nun am Geruch vergnüge, Und öfters sie zu meiner Nase füge; So dünkte mir, daß ich annoch entdecke, Wie etwas Lehr-reichs noch in ihrem Ambra stecke.“Holde Rose, da mein Geist, durch dein Düften recht gerühret, „Deiner süssen Lieblichkeit fast beseel’nde Kräfte spühret; „Werd’ ich innerlich erfrischt „Durch der holden Süßigkeit und des Balsams sanfte Stärke. „Doch da ich in dir zugleich eine Bitterkeit bemerke, „Die aus deinem Kelche dünstet; überleg’ ich dieß dabei, „Daß, so wie fast überall bitter sich mit süssem mischet, „Es mit dir nicht anders sey. „Dennoch steckt ein Trost darinn, da, wenn man es wohl erweget, „Und im Gegensatz das Bittre mit dem Süssen überleget, „Dieses, obs gleich nicht so scheinet, „Und, weil man darauf nicht achtet, in der Welt fast niemand meynet, „Stärker, als das Bittre, sey. Ja, das oftermahls so gar, „Wie in Rosen offenbar,„Selbst die Bitterkeit das Süsse „Noch zu mehren, zu vergrössern, zu erheben, dienen müsse.“Mögten wir nun unser Denken, „Wie es leyder meist geschicht, „Bloß nur auf das Bittre nicht, „Nein, auch auf das Süsse lenken! Mein GOtt, ich habe lang auf dieser Welt gelebet, Ich hab’ auch in der Welt auf deiner Wercke Mit Freuden dann und wann gedacht, Und, in Verwunderung, dich zu erhöhn gestrebet; Allein Wie hab ich doch so unempfindlich, ja Unfühl- und folglich auch undanckbar können sein, Für eins, das, da ichs jetzt bemercke, Der allergrösten Wunder-Wercke Ohn allen Zweifel eins. Es ist mir dieß so nah, Als sonst fast keines ist, Es wird kein Augenblick Von mir zurück geleget, Daß es nicht meine gantze Brust, Und zwar zugleich voll Nutz und Lust, Mit einer sanften Macht beweget. Mein Leben selbst besteht in diesem Wunder bloß; Je mehr es mich betrift, je öfter ich es brauche, Wenn ich den Othem zieh’ und stets ihn von mir hauche. Je mehr es wunderbar und groß: Je mehr und öfter sollt’ auch ich daran gedencken, Und dem, der es mich würdigt, mir zu schencken, Und der es mir erhält, mit recht gerührter Seelen, Lobsingen, ihn erhöhn, und auf besondre Weise, Zu seiner Weisheit, Lieb’ und Allmacht Preise, Der Wunder Meng’ und Größ’ erwegen und erzehlen.Es ist zwar unsers Cörpers Bau, Und alles, was ich an ihm schan, Erstaunens-würdig, wunderbar;Doch welcher Kiel und welche Zunge Ist, die das Wunder-Werck der Lunge Auf eine solche Art besunge, Wie es die Würdigkeit, wie es derselben Wehrt Erfodert und begehrt: Jhr Wesen, ihre Lag’, ihr Ampt, ihr Nutz, den wir In unserm Cörper stets von ihr Empfinden können und verspühren, Muß uns zu näherer Betrachtung billig führen.Wer das künstliche Gewächs unsrer Lungen recht Wird, wo er ein Mensch, sich wundern, wie es zube- Aus viel tausend kleinen Blasen, die geschickt sind Luft zu Und sich von derselben willig aus einander dehnen lassen, Aber die, wenn jene weicht, alsbald sich zusammen ziehn, Ist ihr Wesen zugericht! und die Luft-Röhr’ liegt in ihr Wunderbarlich eingesenckt, Und zuerst mit grossen Adern = = = aber, was beschreib ich hier? Weil man es unmöglich besser, als es Abzubilden fähig ist, und sie besser schildern kann, Führ’ ich diese schöne Stelle, aus desselben Schriften an:„Nunmehr auch zu dem andern Theile, „Der sanft ums Hertz herumgelegt, „Und, zu des Cörpers gröstem Heile, „Sich, wie dasselbe, stets bewegt! „Die Lungen sinds, die wir verstehen, „Die immer auf- und niedergehen, „Und, durch dieß stetige Bemühn, „Beständig frischen Othem ziehn.„Sie, gleichend einem Huf der Pferde, „Doch mehr noch einer Klau der Kuh, „Weh’n, als ein Blasebalg, dem Heerde „Des Hertzens Luft und Nahrung zu. „Doch, da sie diesen Zweck erzielen, „So pflegen sie zugleich zu kühlen; „Gleich wie, bei Titans heisser Glut, „Ein ausgespanter Fecher thut.„Die Kraft, so starck sich aufzutreiben, „Und unaufhörlich aufzublehn, „Ist denen Bläsgen zuzuschreiben, „Woraus sie eigentlich bestehn; „Als welche füglich mit den Zellen „Der Bienen in Vergleich zu stellen: „Wie schon Hippocrates erkannt, „Eh’ es Malpighius erfand.„Aus diesen Luft-erfüllten Hölen „Pflegt sich das schwärtzliche Geblüt „Aufs neue gleichsam zu beseelen, „Daß es in frischem Purpur glüht. „Denn wenn es matt zurücke kehret, „Nachdem es jedes Glied ernähret, „So wird ihm die verlohrne Kraft „Hier wiederum herbei geschafft.„Weil Hertz und Lunge nun vor allen „Regenten unsers Lebens sein; „So machen sie mit den Vasallen „Und Dienern sich nicht zu gemein.„Dahero hängt vor ihrer Städte „Gar eine künstliche Tapete, „Die, als im alten Testament, „Das Heiligste vom Heil’gen trennt.Wobei ich zum Beschluß Noch die Betrachtung führen muß:Erwege, deinem GOtt und Schöpfer doch zur Ehre, Wenn nur allein die Lung’ in dir nicht richtig wäre, Wie elend würde doch dein armes Leben sein! Ein jeder Augenblick würd’ immer neue Pein, Mit Husten, Keichen, Seiten-Stechen, In deiner fast zerfleischten Brust, Die voller Schleim und Wust, Als wenn sie immer wolte brechen, Erregen; da du jetzt, wenn du’s erwegst, mit Lust Den Athen in dich ziehst, dein heisses Blut erfrischest, Der Luft gesunde Theil’ in deinem Cörper mischest, Und frölich leben kannst; wenn du nur selber wilt Die Kräfte deiner Seel’ auf dieses Wunder lencken, Und, daß du sanfte lebst, Beim sanften Athen-ziehn, Doch öfters als du thust, bemüht bist zu bedencken.Ach mögten wir dieß Wunder oft betrachten Und, wie es in der That, es für ein Wunder achten, So würden wir bei jedem Athem-ziehn, Dem grossen GOtt zu dancken uns bemühn, Und uns zu gleicher Zeit bestreben, In unsrer Lust zu seiner Ehr’ zu leben! Wie jüngst ein tieffer Schnee gefallen, Und gleich ein Regen drauf; bald aber wiederüm Ein schneller Frost entstand; erstarrt’ vor dessen Grimm Der Schnee, der eben schmoltz. Da schien nun wie Cry- Der Bäume glatte Schaar, Die fast im Augenblick als wie beharnischt war. Es wurden Wunder-schnell so gross-als kleine Sprossen, Von einem halb bereits erstarrten Raß, beflossen, Und ringsüm eingefasst und eingeschlossen. Sie waren gantz mit klarem Eis bedecket: Das allerkleinste Zweiglein stecket In einer Eis-Crystallnen Stangen, Die sieben mahl so dick, als wie es selbst. Daher Die Aeste denn, dieweil das Eis so schwer, Gebogen all’ herunter hangen. Wodurch der Bäume Heer Den Palmen an Figur, an Glantz den Leuchter-Cronen Von reinem Berg-Crystall, die hell polirt sind, glich.Die gantze Landschaft sah daher verwunderlich, Hell, prächtig, herrlich aus. Zumahl Wie bei dem Untergang der niedre Sonnen-Strahl In, durch, und an die klare Glätte fiel.Es ist fast auf der Welt kein schöner Augen-Ziel. Der Glantz, den König’ oder Kaiser An Kostbarkeiten zeigen können; Sind nichts bei diesem Glantz zu rechnen, nicht zu nennen. Ein Wald von Berg-Crystall voll Diamantner Reiser Sind überall zur Schau gestellt. Ein Dresdnisch grün Gewölb war ietzt die gantze Welt: Weil nichts als spielende Briljanten, Als schütternde geschliffne Diamanten, So weit man sah, zu sehn.Ich muste hier iedoch der Menschen Meinung lachen, Die so viel Prahlerey von Edelsteinen machen. Wie leicht kann, dacht ich, die Natur Juwelen überall bereiten! Die Härte fehlet ja dem Eise nur, So hat es alle Kostbarkeiten, Pracht, Schimmer, Wasser, Feur und Schein, Und alle rare Seltenheiten, Die im so hoch geschätzten Demant sein.Man stell sich einen Saal, voll Leuchter an der Wand Von oben gantz herab, von allerhand Bald rund-, bald eckigten Corallen Von klaren Berg-Crystallen, Viel tausend helle Kertzen blitzen) Einst in Gedancken vor; so wird der bunte Schein Doch schwach, bei diesem Gläntzen, sein, Das auf der Erd’ ietzt allgemein. Da alle Bäume, alle Hügel, Wie Leuchter-Cronen, helle Spiegel, Die selbst der Sonnen Wunder-Strahl An allen Orten trifft, bemahlt, durchdringet, schmücket, Jm ungemessnen Erden-Saal, In einem hellen Glantz und Schein Erstaunlich anzusehen sein. Es wird mein Auge fast entzücket, Da ich zur selben Zeit, im Garten, die Allee Auf gleiche Weise, Durch den so schnell geschmoltznen Schnee, In einem hell bestrahlten Eise, Nicht schimmern, feurig funckeln seh.Sie war nicht anders anzuschauen, Als wie ein Weg, den man, im Bergwerck, aus Juwelen Und Diamanten ausgehauen. Wenn man durch fliessenden geschmoltzenen Crystall Die Bäume gantz gezogen hätte; So könnten sie in einer hellern Glätte, Als wie sie damahls überall, Unmöglich funckeln, blitzen, gläntzen.Mein Leser, glaube nicht, daß mein erzehlen Zu weit sey ausgedehnt. Es ist wahrhaftig wahr. Und bin ich nicht geschickt, Daß es, durch meinen Kiel, hoch, prächtig, ähnlich, klar Und schön genug wird ausgedrückt. Doch hab ich auch den Frost so gar ausnehmend schön, Nur bloß ein einzigs mahl, gesehn. Jedoch muß ich dabei gestehn: Daß alle Schönheit doch ein Etwas, welches wild, Und rauh, und fürchterlich, zugleich uns zeigte. Denn da ein ieder Baum sich gantz herabwärts beugte, War Weg und Steg versperrt. Hierüber fiel mir ein: Wie muß doch dem zu muthe sein, Der ietzt durch Wälder reisen muß? Ich stellte mir Davon viel gräßliches und sehr gefährlichs für. Doch hast du bald darauf, gelehrter Clodius, Den eben, über mein Verhoffen, Dieß Ungemach betroffen, Es mir weit schrecklicher, als ich mir, vorgestellt.Kurtz: wircklich war, zu dieser Zeit, die Welt Mit Schönheit und Gefahr, mit Lust und Last erfüllt. Sie war ein lieblich Schrecken-Bild. Entsetzlich angenehm, erschrecklich schönDes Eises schöner Glantz, das, durch die schwehre La So manchen Ast So sehr beschwehrt’, und abwärts beugte, Ja viele gar zerbrach, zerknickte, Und manchen gantzen Baum so gar zur Erden drückte, War mir nicht nur ein Beispiel mancher Schönen, Die offt durch eigner Schönheit Pracht Zu Unglück kömmt, und wird zu Fall gebracht: Es ließ zugleich dieß lieblich rauhe Wesen, Vom Zustand unsrer Welt, mir eine Lehre lesen:Wie in so schönem Frost sich Pein und Schein vereine Und unser Aug’ erschrecket und erfrischt; So ist mit Gutem auch das Böse stets vermischt. Daher, was jener sagt, die Wahrheit, wie es scheinet:Vergeht nun gleich des Winters schöner Schimmer Viel eh noch, als die Unbequemlichkeit; So währt doch auch der scharffe Frost nicht immer. Es jagt ihn, sammt dem kalten Rord Zu rechter Zeit der frohe Frühling fort. Darüm verzweifle nicht, wenn rauhe Winde wehn, Doch sey auch nicht zu stoltz, wenn alles still und schön! Vielmehr gedenck, sowol im Sturm, als in der Stille: Laß dich den Glantz zum Trost, den Frost zur Demuth brin- Und dencke: Die Morgen-Zeit ist gar zu schön! Unmöglich kann ich mich entbrechen, Von unsers Tages frühen Wundern noch was beträchtliches zu sprechen, So wohl zu meines Schöpfers Ruhm, und mir zur Lust, als andre mehr Von einem Schlafe zu ermuntern, in welchem sie der Gottheit Ehr’, Sammt ihrer eignen Lust und Pflicht, zu welchen sie jedoch erschaffen, In einer unglücksel’gen Trägheit, sehr oft verschnarchen und verschlafen.Die Heyden, welche, mehr als wir, der hellen Fackel der Natur Bemühet waren nachzufolgen, und ihrer angenehmen Spuhr, Vermogten nie Jdeen gnug, die Wunder-Werke zu ergrün- den, Und, solche würdig abzuschildern, nicht Wort’ und Bilder gnug zu finden. Sie nenneten die zarter Luft, Umhüllt mit einem bunten Schleyer von Purpur- farb- und güldnem Duft,Die das bestrahlte Morgen-Thor mit Rosen- farbner Hand entschliesset, Die Luft mit linden Winden füllt, und Perlen auf die Kräuter giesset, Die alle Pflanzen tränkt und säuget, aus deren Schritten Bluhmen quillen, Durch welche Luft und Meer und Land mit Leben, Licht und Lust sich füllen.Nun sind zwar solche Stellen reizend, sind süß und ange- nehm zu lesen; Jedoch gebrauchet die Natur dergleichen schlechten Schminke nicht. Es strahlt aus ihrer Wirklichkeit, es bricht aus ihrem eignen Wesen Ein wesentlicher Wunder-Glanz, ein wahres eigenthümlich Licht, Sie prangt mit eigner Majestät, man siehet sie sich selber krönen, Und darf sie, was sie selbst besitzt, von fremdem Schimmer nicht entlehnen.Man wird die schöne Morgen-Röhte fast eine neue Schöpfung nennen, Und, unter solchem hohen Bilde, dieselbige betrachten können; Indem durch sie ein neuer Himmel, und gleichsam eine neue Welt, Aus tiefer Finsterniß gezogen, von neuem uns wird vorge- stellt. Sie zeiget uns bebüschte Berge, beblühmte Thäler, grüne Wälder, Begraste Wiesen, klare Bäche, mit Korn bedeckte fette Felder.Sie ziehet vor gethürmte Städte den sie verhüll’nden Vor- hang weg, Sie zeigt des Wildes Spuhr dem Jäger, dem Wandrer den gesuchten Steg. Die Herrlichkeit so reicher Schätze war noch vor kurzem ganz verlohren, Die Schatten hatten sie geraubt. Jtzt sind sie gleichsam neu gebohren, Erscheinen aus dem dunklen Nichts. Wie nun der Glanz des Morgen-Lichts, Ohn’ unser Zuthun, wiederkehrt; So scheint uns eine neue Schöpfung, in seiner Wiederkunft, beschehrt, So daß man einen jeden Morgen, und einen jeden neuen Tag, So wohl, als wie den allerersten, betrachten und bewundern mag. Es ist, nicht minder als der erste, für uns jedwedes Tages Schein Ein neues göttliches Geschenke. Laßt uns denn täglich dankbar sein!Zur täglichen Gebuhrt der Erden wird, von dem neuen Morgen-Licht, Für uns noch ein Geschenk gefügt, das fast für uns geringer nicht, Als wie das erste: Wird uns nicht dadurch fast ein verneutes Leben, Indem, als einer Art des Todes, es uns dem Schlaf entzieht, gegeben? Er giebet gleichsam uns den Geist, die Arme, Bein’ und andre Glieder, Die, durch den Schlaf, nicht brauchbar waren, des Morgens uns aufs neue wieder.Er ruft zur Arbeit: welche Stimme zwar nicht ergetzlich würde sein, Wann nicht allein Ein’ Uebung der uns nöht’gen Tugend; sie ist des wahren Glückes Quelle.Die Morgen-Röhte machet alles, zu rechter Zeit, in Ordnung, helle, Und zwinget uns, uns selbst zu dienen. Des Hahnen richti- ger Gesang Vertritt noch überdem die Stelle von eines Uhren-Weckers Klang, Damit man nicht die Zeit verschlafe. Die Vögel haben auf die Felder Sich schon, noch eh’ als wir, verfügt, erfüllen Wiesen, Luft und Wälder Mit ihrem gurgelnden Getön, und helfen, mit gelindem Schall, Den Schlummer gänzlich zu vertreiben. Jtzt regt sich alles überall, Das Vieh zum Acker-Werk ist fertig, die Ochsen, nebst den muntern Pferden, Erwarten unsern Wink allein, zusammt den Wollen-reichen Heerden, Den Marsch gehorsam anzufangen. So weit mein Auge tragen kann, Treff’ ich, aus nah- und fernen Dörfern, ein emsiges Bewe- gen an. Hier Acker-Leut’ und Acker-Vieh, dort Reisende zu Fuß und Wagen, Dort Hirten vor den Heerden her, hier sieht man Handwerks- Leute tragenSo mancherley Geräht und Werkzeug. So fern sich unser Blick erstreckt, Sind Wege, Brücken, Haven, Märkte bereits erfüllet und bedeckt, Was lebet, ist schon in Bewegung. Der Morgen hat uns angezeiget, Die Zeit zur Arbeit sey erschienen, und alles ist dazu geneiget.Inzwischen nun, daß wir die Menschen, mit ihren Thieren, kommen sehn, Erblick’ ich, voll Verwunderung, daß ander’ eilig von uns gehn, Und, statt des Lichts sich zu erfreun, vor seinem Schimmer fast erschrecken, Und sich in Höhlen, Grüfte, Löcher und dunkle Wälder schnell verstecken, Ja die auch sonst das Licht nicht scheuen, bemühen sich, sich zu verdecken.Da, wo ein dichter Wald beginnt, kommt hier ein Fuchs, und dort ein Reh, Ein Wolf, ein Hirsch, ein wildes Schwein, bald aus dem Thal, bald von der Höh, Bald traben, hüpfen, laufen, springen, Um uns das Feld zu überlassen, und in den dicken Busch zu dringen. Was zwinget sie, sich zu entfernen? Die wenigsten das Morgen-Licht, Als dessen sie sich auch bedienen. Die Menschen thun es gleichfalls nicht, Als welche ja nicht in der Nähe; und die sich etwan nahe finden, Sind ja mit Waffen nicht versehn. Hier lieget einer in den Gründen,Jm Grase ruhig bei den Schafen, der spielt dort auf der Feld-Schallmey, Ein Reisender geht, ohne Sorg’ und bösen Willen, schnell vorbei. So laßt uns auch, in dieser Handlung, des Schöpfers Ord- nungen erkennen. Da Er, als wie ein Eigenthum, die Welt dem Menschen wollen gönnen; Muß alles das, was ihm beschwehrlich, so bald als er erschei- net, fliehn, Und, was ihm schädlich, wenn er kommt, sich seiner Gegen- wart entziehn. Das Wild, das ihn sonst hindern könnte, muß seinem Mei- ster weichen lernen. Die unsichtbare Wunder-Hand des Schöpfers weiß sie zu entfernen; So daß der Mensch, der Herr der Erden, wenn er sein Eigen- thum besehn, Und auf demselben wirken will, in einer sichern Freyheit gehn, Sich ungestört beschäft’gen kann. Es muß, was ihn behin- dern können, Durch ein gewiß, ich weiß nicht was, entweichen und sich von ihm trennen.Mit noch viel mehr- und andern Schätzen sieht man den All- erfreu’nden Morgen, Noch eh’ die Sonne selbst erscheint, uns, in dem kühlen Thau, versorgen. Ein Heer von Luft- und Wasser-Bläschen, so gestern, durch die Sonn’, erhöht, Und in die obre Luft gezogen, so bald die kalte Nacht vergeht,Wird früh, so bald es angestrahlt, erregt, allmählig ausge- breitet, Durch die Bewegung in der Luft wird uns ein kühler Wind bereitet, Der, da er andre Bläschen trifft, dieselben allgemach bewegt, Da denn der frische Dunst der Luft sich sanft zu uns herunter schlägt, Als eine Milch die Pflanzen säugt, die Bluhmen, Gras und Kräuter nähret,  Die verschiedlich rothe Gluth, das Rubinen-gleiche\nfunckeln Von den Tulpen, von den Rosen, Malva, Nelcken, Mah, Hab’ ich mit vergnügter Seelen, offt erstaunet angeblickt, Offt zu GOTTES Ruhm betrachtet, offt Den, Der sie so Inniglich gerührt besungen. Jetzt erblick ich abermahl Eine neue rothe Schönheit, einen Flammen-reichen Strahl, Der mir, wie ein schneller Blitz, durch das Aug’ ins Her- Meiner Andacht Gluth entzündet, mich recht inniglich ver- Ja für Lust mich fast verwirret. Für Verwundrung ward Als ich jüngst dein Feur erblickte, funckelndesDeine lieblich helle Röthe, ob sie gleich ein wenig blaß, Ist dennoch von solcher Krafft, daß sie dem Rubin-Balaß Nicht nur gleicht; ihn übertrifft. Wie es lässt, so strahlt, Aus desselben glatten Blättern keine Farb’, ein röthlich Und dringt durch das Aug’ ins Hertze, weckt den einge- Vom Gewohnheits-Schlummer auf, facht der Andacht Flam- Lenckt der Seelen rege Krafft, durch die Lust, zum Schöpfer Dessen Allmacht, Weisheit, Liebe man am besten ehren kann, Durch Empfindlichkeit der Wunder, die Sein’ Allmacht, Aus der tieffen Nacht des Nichts, voller Schönheit, Glantz Voller Nutzen, voller Krafft, durch ein Wort hervor ge-Ein, durch eine solche Lust, Jhm zum Ruhm, gerührt Ist dem Schöpfer angenehm, darüm lasset uns allhier Etwas näher noch betrachten dieser Bluhmen Schmuck undWenn wir dieser Bluhmen Stengel, woran hundert Mit Betrachtungs-vollen Blicken, wie wir billig sollten Und von unten mit den Augen allgemählig aufwärts gehn; Finden wir, daß alle Stengel, wie die Stengel insgemein, Allgemach sich auch verdünnen. Und hierüber fiel mir ein: Ach! wie unbegreifflich sind, zu bewundernde Natur, Deine Wercke! wer kann fassen, wer begreiffet, wie behende Dein Gewerbe, deine Wege? Wo des Stengels Grün zu Zeigt sich gleich ein feurig Roth. Wer facht diese rothe Eben an dem Ort doch an? Welcher Finger, welche Hand, Welcher Pinsel, welche Kunst, welch erfindender Verstand Färbt die Stelle sonder Farben? Hier erstaunen unsre Und, weil mans nicht fassen kann, Beten sie mit Lust und Ehrfurcht, und mit Andacht billig an Den Allmächtigen, in Wercken bloß allein, erblickten Meister, Der ohn Ende Wunder thut. Spitz geschliffenen Rubinen, In polirten Schmeltz gefasst, gleichen, in dem schönen grünen, Die noch halb geschlossne Knöpfchen. Aber wann sie offen Sind sie, wie gesagt, von Farben schöner fast, als Wunder-Laub und Blätter sind zugleich, an der schönen Creatur, Von recht künstlichem Gewircke, von besonderer Figur. Fast fünf Sechstel eines Circuls, der mit Regel-rechter Zier Auf den Ecken ausgeschnitten, stellen sie den Augen für. Jhre Farb ist dunckel-grün, ihr Geweb’ ist dicht und weich, Und dem allerfeinsten Tuche, ja fast gar dem Sammet, gleich.Wann im Herbst fast überall nichts als gelbe Bluh- Sieht man dich, o herrlichs Blühmchen, noch in voller Nö- Ich fuhr im Herbst, um in demselben der Welt veränderte Gestalt, Mit Lust und Andacht, zu beschauen, vergnügt nach meinem kleinen Wald. Ich sahe, wie der kalte Nord bereits mit Laub und Kraut gehandelt, Es schien der vormahls grüne Wald nicht mehr derselbe, ganz verwandelt, Der größte Theil der hohen Wipfel schien übergüldet, ob- gleich grün Indem noch nicht verbleichtes Laub noch hie und da dazwi- schen schien. Hier sah man gelb auf grünen Stellen, und grüne dort auf gelben schön, Dort in der bunten Nachbarschaft auch roht auf gelb- und grünen steh’n. Viel’ deckt’ ein Glanz, als ein Rubien, viel’ Blätter waren gelblich-bleich, Viel’ waren roht und grün gesprengt, viel’ roht und grün und gelb zugleich. Die meisten waren nicht so schön, entfärbet, dunkel, falb und braun, Doch war der andern bunter Glanz um desto lieblicher zu schau’n, Jm Gegensatz der Nachbarschaft, indem er, als auf dunklem Grunde, Als wär’ es recht mit Fleiß geordnet, um desto mehr erhoben stunde.Auf dunkler Felder weiten Flächen, Worauf, doch sparsam, hier und dar schon wieder grüne Spitzen brechen, Erblickt’ man gelbes Schilf in Gräben, auch mancher Dorn-Strauch läßt itzt schön, Nebst seiner rohten Beeren Funkeln, die Menge bunter Blätter seh’n. Doch zeigt er auch die Stacheln schon, da er schon mehren- theils entlaubt, Und seines Schmucks, der sie verhüllte, durch Nebel, Wind und Frost beraubt.Da, wo mit der bedeckten Luft sich der Gesichts-Kreis sanft verbindet, Verliert er sich im klaren Duft, so daß man kaum die Grenzen findet. Es scheint, ob ruhe die Natur, und als wenn eine sanfte Stille, So daß sie uns fast sichtbar ist, das Feld, so weit man sieht, erfülle.Die Fluht, nachdem die Wasser-Linsen, und alles auf den Grund gefallen, Was erst auf ihrer Fläche schwamm, ist itzt im Herbst so rein, so klar, Als es in keiner Zeit vom Jahr. Es scheint itzt mehr als sonst poliert, und gleicht itzt reinen Berg-Krystallen, Worinn sich, nebst des grünen Ufers nunmehro gelb-bebüsch- ten Hügeln, Auch Wolken, ja der ganze Himmel noch einst so rein und klar sich spiegeln.Es sind, im Herbst, in einer Landschaft nicht nur die Bäum’ im Gelben schön, Sie sind zugleich, da alles kühl, In ihrer Gelbe warm und schwühl, Und als vom Sonnen-Glanz bestrahlt, auch wenn die Luft bewölkt, zu seh’n.Was mir zu dieser Zeit, im Herbst, an unsrer neu- gefärb-  Laß den und jenen nur von meinem Buche sprechen, Es sey ein Kräuter-Buch: ich leid’ es williglich, Und gönne iedem gern, Daß er auf andre Weise sich Bestrebe, Zu rühmen, zu erhöh’n. Ich kann mich nicht entbrechen, Zu des unendlichen liebreichen Schöpfers Ehr, In meiner Lust, von Bluhmen noch vielmehr, Zum Ruhm Des, welcher sie gemacht, hervor zu bringen, Und Dessen Allmacht, Lieb’ und Weisheit zu besingen, Der unerschöpflich ist an Reichthum vieler Kräffte. Zumahl wenn, wie anietzt, da ich die Blicke heffte Auf die sonst nicht gar viel geschätzte Glocken-Bluhme; Mir fast zugleich ein Lust- und Andachts-Strahl Durchs Auge, Dem der sie formirt, zum Ruhme, In meine Seele dringet; So daß sie sich aufs neu zum grossen Schöpfer schwinget, Indem mir, was an ihr so lieblich blüht und grünt, Zu einer neuen Sprosse dient, Wodurch ich zu Jhm aufwärts steige. Indem ich Dir und mir in dieser Creatur, Die so verwunderlich, allein durch GOTT, formiert, Allein durch Jhn so sonderbar geziert, Von Seiner Lieb und Macht die Spur Zu mehrer Lust, zu Seinem Ruhme zeige.Wie sonderlich ist die Figur, Geliebte Glocken-Bluhm, an dir zu sehn! Fürwahr man muß erstaunt gestehn, Daß du an Bildung dich von allen unterscheidest. Denn, ob du dich gleich auch in schöne Farbe kleidest, Und ich dich Purpur bald, bald Leib-farb und bald blau, Bald Weiß, bald bunt gefärbet, schau; So übersteigt die Form und ihre Seltenheit Dennoch, wie schön sie gleich, der Farben Lieblichkeit.Daß sie den Glocken gleich, wovon sie auch den Rah- Deßhalben überkamen, Weiß ied er, aber das weiß ieder eben nicht, Auf welche Weise die Natur Die Glocken-förmige Figur Von solchen Blättern zugericht’t, Die dazu gantz nicht tauglich scheinen: Die sie iedoch so künstlich zu vereinen, So nett zu fügen weiß, Daß ihres grossen Schöpfers Preis, Wenn man sie sich vor Augen stellet, Aus dieser Bildungs-Kunst recht sonderlich erhellet.Zwo Arten Blätterchen, die gantz nicht gleich, for- Durch ihren Rang, der Bluhmen prangen, Die am gebognen Stiel, als an gebognen Stangen, Und die beweglich, abwärts hangen: Wodurch sie leicht bewegt, leicht hin und her sich rühren.Die eine Sorte gleicht, sieht man sie einzeln an, Des Uberflusses Horn so völlig, daß man nicht Leicht etwas gleichers finden kann. Derselben pflegen insgemein Sechs, sieben, auch wol acht, auch neun zu sein, Die in der Mitten fest: in deren Ecken Die, hinterwerts gekrümmt, sich nach dem Stengel stre- Und sich zu äusserst lieblich ründen, Wir einen süssen Honig finden, Der den Geschmack, wann er die Zunge netzt, So, wie der Bluhmen Pracht das Aug’, ergetzt.Die andre Art von Blättern, deren wir Nie mehr als fünfe sehn, sind lieblich zugespitzt; Wo zwischen mehrentheils, in ordentlicher Zier, Ein Paar der kleinen Hörner sitzt, Die an dem Ort, wo sie sich fügen, Sich etwas einwärts ziehn, dadurch entsteht das schmiegen. Und weil sie unterwärts sich wieder auswärts biegen; Entsteht auf diese Weise Die Glocken-förmige Gestalt.Wenn wir sie trennen, Und alle Hörnerchen, das Süsse draus zu saugen, Aus diesen Blättern ziehn, so können wir den Rest, Der noch am Stengel fest, Ein eignes Blühmchen neunen.Noch ist mit Lust Des Saamens künstliches Gehäuse, Als wie die Kleppelchen sehr zierlich anzusehn. Ach! mögte doch in unsrer Brust Hiedurch ein Andachts-Trieb entstehn, Den wunderbaren GOTT und Schöpfer zu erhöhn!Es kommt der holden Bluhmen Zier, Zumahl verschiedne groß, verschiedne klein Daran zu sehen sein, Recht als ein Glocken-Spiel mir für, Das ich, zu GOttes Preis und Ehre, Manch Lob-Lieb spielen seh’, und durch das Auge höre; Denn ob uns gleich die Lufft den Thon zum Ohr nicht So hindert dieses dennoch nicht. Es wird ein seuffzend Hertz, wenn gleich der Mund nicht Von unserm GOTT verspühret.Den Fuß von dieser Bluhme decket Ein wunder-schön gefärbt und nett formirtes Kraut, Das ein vernünftig Aug’ ohn Anmuth nimmer schaut, Und welches sich in holder Ründe Auf sieben langen Zweigen strecket, Wodurch ich einen Busch, der voller Anmuth, finde. Es theilet ieder Zweig sich wieder in drey Zweigen, Und ieder wiederum in drey, Die uns ein dreyfach Blat, das künst- und lieblich, zeigen.Die Bildung dieses Krauts ist aus der massen schön An seinen Ecken ausgeschnitten. Die Aederchen, die in der Blätter Mitten Recht lieblich durch einander gehn, Füllt ein licht-grüner Safft. Das dunckler grüne Blat Ist wie ein Tafft, ja wie ein Atlas, glatt. Auf selben sieht man mit Vergnügen, Als einen Thau, ein lieblich Blaues liegen, Das aber nicht am Blate fest, Nein, sondern sich verwischen lässt. Der Stiel ist oberwärts dem Purpur gleich, Und an so sanften Spitzen reich, Daß selbst der Serer Seide nicht So zart, so weichlich zugericht’t.Wer ist nun, der begreiffen kann, Wenn man auch allen Witz darauf verwendet, Auf welche Weise da, wo sich der Stengel endet, Solch eine zierliche Figur entstehen, sich verbreiten, Und sich verändern kann? Kein Mensch vermag zu fassen Die Ursach aller Zierlichkeiten; Man muß es nur bloß beim bewundern lassen. Lasst aber dieß uns doch zum Schöpfer leiten!Reimarus, eine wahre Zier So des Nach dem er dieß Gedicht gelesen hatt Und sich daran ergetzet; sandte mir, Aus seinem schönen Bluhmen-Garten, Von dieser Bluhme, jüngst, noch unterschiedne Arten Worin ich abermahl an Farben und Figur, Verschiedliches erblickt in welchem die Natur, Dem Schöpfer der Natur zum Preise, Von neuen auf verschiedne Weise Den Reichthum sehen ließ: Wodurch sie denn, da sie die Wunder mehrte Und Farb’ und Laub vervielfacht wies, Mich auch von neuen hieß Durch sehen, dencken und durch Lehren Von neuen unsern GOtt zu ehren. Mit wie viel Lust kunt ich an einigen entdecken Wie ihre Hörnerchen nicht nur Gedoppelt an der Zahl, Nein daß in jedem manches mahl Acht gantz vollkommner Hörner stecken. Daß wir daher ein jeglichs können Mit Recht ein Horn des Uberflusses nennen. Was zum bewundern mich nun sonderlich bewegt, Ist das ein’ jede Bluhm auf 80 Hörner heget. Nimt man nur blos, die Meng’ allein an ihr in acht, So zeiget sich aufs neu des Schöpfers Wunder Macht.Ach brich doch, liebster Mensch, ich bitte dich, Ein Glocken-Blühmchen doch in dieser Absicht ab, So wirst du bald ersehn, an Farb’ und an Figur, Was GOTT für Zierlichkeit in dieser Creatur Bereitet, und sie dir zur Lust der Augen gab. Da die gewünschte Nachbarschaft Der Sonnen uns nunmehr beglücket, Wird, durch derselben rege Kraft, Gemach, gemach so Dunst als Duft, Die bis daher uns und die Luft, Als eine kalte Last, gedrücket, Zertheilt, verdünnt, zerstreut, zerstücket. Was uns an Feuchtigkeit zu viel, zu nahe war, Wird ausgedehnet, ausgebreitet, Jm höhern Luft-Kreis ausgespreitet, Gemählich in die hohe Tiefe, in einen größ- und weitern Bogen, Durch rege Strahlen, ausgespannt, von uns entfernt hin- aufgezogen; Wodurch denn unsre Lüfte klar, Und, durch den unbewölkten Schein, Die Frühlings-Tage heiter sein. Schnee, Hagel, Frost und Stürme fliehn, Und scheinen von dem Nord nach Süden sich zu ziehn. Jm holden Sonnen-Reich, voll Segen, Wärm’ und Leben, In welchem wir, nebst unsrer Fläch’, jetzt schweben, Wird ihnen kein Quartier gegeben. Es lispeln überall, statt ihrer, sanft, gelinde, Voll fetter Fruchtbarkeit, die lauen Frühlings-Winde; Wodurch wir, auch von kalten Höh’n, Den aufgelös’ten Schnee erst tröpflend abwerts rinnen, Und bald darauf ihn schnell von hinnen, Beschäumet, Meer-werts fliehen sehn. Das schlüpfrige morast’ge Schwarz der Erden Wird gelblich grau, fängt trocken an zu werden:Ja schimmert, glänzet, grünet, blüht Vielfärbig, eh man sichs versieht. Verworfner Koht, der unsern Blicken Recht ekelhaft und widrig war, Fängt jetzt sich an mit einer bunten Schaar Von Gras und Bluhmen hier und dar Zu decken und so schön zu schmücken, Daß nichts mit dieser Zucht der Erden An Schönheit kann verglichen werden; So daß, was gestern braun und grau, Ich heute schon begrünet schau, Begrünt, und zwar so glänzend grün, Daß, wenn die Sonne durch das Gras, Das noch so zart und dünne, schien’, Es recht, als wie ein grünes Glas, Durchsichtig, glänzend, hell und klar, Und in der That durchleuchtig war. Man sieht jetzt aus den saft’gen Zweigen Das, womit sie sich zieren, steigen, Und das, womit sie sich verhüllen, Fast überall aus ihnen quillen.Wie sieht jetzt alles, was man siehet, so lieblich und so fröhlich aus! Die Fluht ist mit sapphirnem Glanz, das Feld mit grünem Schmelz gezieret; Ein jeder Baum voll schöner Blüht zeigt recht natürlich, und formiret Aus tausend kleinen Blumen-Sträussen jetzt einen grossen Blumen-Strauß.Wo etwas uns die weise Güte Des Schöpfers zeigt; so ists die Blühte,Die jetzt aus allen Zweigen quillet, Die, durch der Sonnen Lebens-Licht, Die Luft mit Pracht und Balsam füllet, Und uns im Sommer Frucht verspricht.Hier streicht ein Vogel schnell vorbei Mit einem fröhlichen Getön; Da kann man ganze Schaaren fliegen, Und hier mit innigem Vergnügen Ein Paar verliebt sich schnäbeln, sehn; Auch dorten ein vergnügt Geschrey In manchem Ton, von manchen Chören In hellem Wettstreit zwitschern hören. Seht! auf dem noch nicht grünen Aestchen Baut jener dort sein künstlich Nestchen. An jedem Ort, an allen Enden, Wohin wir jetzt die Blicke wenden, Ist, was wir hören, was wir sehn, Voll Anmuht, lieblich, wunderschön.Meine Schafe, meine Ziegen kann ich jetzo mit Vergnügen An des Walles grünen Höh’n Hüpfen, grasen, springen, liegen, Weiden, klettern, stehen, gehn, Und mit regem Maul das Gras Recht geschäftig rupfen sehn. Wenn hier eines rüstig fraß, Hüpften am erhabnern Ort Kleine Böcke, Ziegen dort. Oft sucht eins sich, vor Ergetzen, Von dem Boden aufzuschwingen, In die Luft mit kurzen SätzenWiederholt hinaufzudringen, Schnell, vor innigem Vergnügen, Lächerlich den Rücken biegen, Und auf allen Vieren springen.Wie glänzt, zu unsrer Augen Weide, Das jetzt den Frost besiegende Getrayde! Wie breitet es sich aus! Man kann es gleichsam sehn, Wie Blätter, Halmen und das Kraut So in die Höh, als aus einander, gehn, Es wird ohn Anmuht nicht geschaut, Wenn sich die langen Blätter biegen, Da sie so glatt, wie kleine Blitze, Auf ihren glatten Bögen liegen; Wozwischen denn so manche Spitze, Die annoch aufwerts steht und steiget, Nicht minder angenehm sich zeiget. Wenn man die Saat im Strahl der Sonnen sieht, So läßt es einem achtsamen Gemüht, Als stünd’ es hie und da voll weisser Blüht, Es schien dadurch mit heller Lieblichkeit Der Felder grün Gewand mit Silber überstreut, Und gleichsam reich durchwirkt, wodurch es anzusehn, Als wie ein Jetzt brauset recht die frische Saat, Die, wie ein grüner Sammt, das Feld bedecket hat; Doch nein, es kann kein Sammt der grünen Schönheit gleichen, Ja selber ein Smaragd muß ihrer Farbe weichen. Dieß Grün’scheint keine Farb’, es scheint ein grüner Schein, Und gar kein irdisches, ein himmlisch Grün zu sein,Fast recht, als hätte sich vom schönen Regen-Bogen Sein schönstes Grün herabgezogen, Um unsre Welt so herrlich auszuschmücken, Der Menschen Herz durchs Auge zu erquicken Und zu belustigen. Absonderlich Hebt sich der Felder grüne Pracht, Wenn durch die Nachbarschaft gebrochter Aecker sich, Durch ihre Dunkelheit, was an sich so schon schön, Jm braunen Gegensatz sich mehr noch zu erhöhn, Verdoppelt und noch schöner macht. Wenn ein benachbart Land erst umgepflüget, Steckt in der braunen Dunkelheit Vor sich schon eine Lieblichkeit, Die ein betrachtend Aug ergetzet und vergnüget; Doch hebt die frische Schwärz annoch Das schon mit Saat bedeckte Joch In ihrer Nachbarschaft. Zieht nun darauf der Sonnen Kraft Die Feuchtigkeit und den zu vielen Saft Aus der gerührt- und umgestürzten Erden; Scheint weiß und roht sich sanft darauf zu mischen, Und unser Aug und unsre Blicke, Damit es uns um destomehr erquicke, Mit einer sanften Art von Leib-Farb zu erfrischen, Das ebenfalls dem Acker, der begrünt, Jhn destomehr noch zu erhöhen, dient. Und kurz, wohin wir uns jetzt drehn, Wohin wir gehen, wo wir stehn, Ist jeder Vorwurf, den wir sehn, Nicht schön nur; er ist wunderschön.Man fühlt, doch muß man dran gedenken, Daß, wenn sie sich, durch unsre Blicke Und Sinnen, in die Seele senken, Sie sich recht innig dran erquicke. Zumahl, wenn wir zugleich dabei, Woher es alles kommen sey, Auf Den, Der es uns wollen schenken, Durch sie gerührt, die Seele lenken. Dann wird, wie alles, durch die Sonne, Sich wunderwürdig herrlich mahlt, Vom geistgen Glanz, voll Freud und Wonne Die Seele selbst recht angestrahlt. Daß es an uns allein fast lieget, Wenn man sich nicht zu aller Zeit, An der Geschöpfe Lieblichkeit, Auch gar wenn alles naß, und schlackrig ist, vergnüget; Hat mir ein trüber Tag im Winter jüngst gewiesen, Da ich verschiednes, welches schön, Auch im December selbst, gesehn, Woran ich mich vergnügt und GOtt dafür gepriesen.Ich ging, in einer Morgen-Stunde, Mit einem Pfeifchen in dem Munde, In meinem Garten auf und nieder, Von Grillen und Geschäften frey, Und ward gewahr, wie hin und wieder, Auch wenn es schlackrig ist, doch was beträchtlichs sey. Die Bäume, die nunmehr entkleidet, kamen mir, Als wenn sie würcklich schlieffen, für; Die Winde schienen oft, durch hin und wieder biegen, Sie gleichsam in den Schlaf zu wiegen. Sind nun die Wipfel gleich, da alle Zweig’ entlaubet, Von ihrer grünen Pracht beraubet; So scheinen doch, wenn wir es wol erwegen, Der Bäume feuchte Stämm’ hingegen Mehr, als vorhin, geschmückt; indem die Dunckelheit Die Rinden schwärtzt) des Moses grüne Pracht, Die hie und da mit weisser untermischt, Nicht durch die Nässe nur erfrischt; An Farbe noch viel schöner macht.Wenn überdem Jetzt überall, auch an den kleinsten Zweigen, Sich grosse, klare Tropfen zeigen; So läßt auch dieses angenehm. Indem sie all’ in reiner Klarheit prangen, Als sähe man daran erystallne Kugeln hangen, Wenn man auf sie sein Aug’ in dieser Absicht lencket, Und, daß es in der That den Augen lieblich, dencket.Die Knospen, welche man jetzt mehr, als sonften, sieht, Die zeigen uns die Stellen, worin sich Die wirckende Natur hier innerlich, Zu unsrer Lust, zu unserm Nutz, bemüht.Es scheint die Luft zwar schwer, und recht auf uns Wenn sie mit feuchtem Duft uns rings umher bezirckt, Wodurch sie denn in uns ein’ Art von Schwermuth wirckt, Die aber eigentlich kein wahres Unvergnügen. Es mischt sich eine Luft in diesen Unmuth ein, Wodurch man gleichsam kann in Schwermuth frölich sein. Es scheint des Geistes Kraft, wenn trübe Luft uns drückt, Und unsre Blicke hemmt, sich minder zu zerstreuen, Und, gleichsam mehr vereint, zum Dencken mehr geschickt, Bei äusserlichem Schaur sich innerlich zu freuen.Indem ich dieses fühl’, empfind’ ich doch dabei, Daß diese trübe Zeit, nur denen leidlich sey, Die, wenn so Kält’ als Feuchtigkeit sich mehren, In ihre warmen Zimmer kehren, Und sich mit Recht erfreuen können, Daß ihnen, in der Winter-Zeit, Der Schöpfer die Beqvemlichkeit, Bei so viel Gutem, wollen gönnen.Ich wünsche denn mit Andacht-vollem Sinn, Da ich, GOtt Lob! von denen einer bin, Der, wenn die Lüfte kalt und scharf, Nicht ohne Dach und Fach verbleiben darf, Daß ich die Gnad’ erkennen möge, Auch Armer nach Vermögen pflege, Als denen, von Beqvemlichkeit beraubet, Der Mangel in der Winters-Zeit, So wol wenns schlackrig ist, als wenn es friert und schneit, Des Wetters sich zu freuen, nicht erlaubet; Damit sich wenigftens ihr Creutz in etwas mindre Und sie nicht dann und wann doch, GOtt zu dancken, hindre, Daß er sie, auch durch andre, nährt, Und obgleich kümmerlich, doch das, was noth, beschehrt. Sie thun uns, ohne das, mehr guts, als wirs ermessen: Jhr Gegensatz, zeigt unser Glück uns an, Und, ohne sie, würd’ iederman Noch mehr, als jetzt geschicht, wie gut ers hat, vergessen.Ach mögte man doch so am trüben Tage dencken, So wären wir vergnügt, so würde GOtt geehrt, Zugleich auch etwas Guts dem Nechsten zugekehrt, Auch dann wann Regen sich und Nebel auf uns sencken. Nunmehr kann ich, von den Bürgern der Fluht, den Fischen, hier zu sprechen, Zu unsers Schöpfers Ruhm und Preis und Dank, mich gleichfalls nicht entbrechen.O welch ein Wunder! daß des Meeres unfruchtbar-bitter- salzes Naß Lebendige Geschöpfe zeugt! Daß eine Fluht, die unerträglich, Und streng und traurig von Geschmack, was, das der Zunge so behäglich, So süß und lieblich schmecket, nährt! Wie unbegreiflich ist doch das! Wer dieß nicht wüßte, würde sprechen: Ein unfruchtbares Element Wird etwan wenig Kinder hegen. O nein! auch hier ist abermahl Der Schluß nicht richtig, und der Wahn von der Erfahrung weit getrennt. Es ist fast, wie der Sand am Meer, die Zahl der Fische sonder Zahl. Mein geistig Auge siehet hier, mit recht bewunderndem Ver- gnügen, In dieser weiten Meeres-Tiefe, in dieser Wasser-vollen Gruft, Ein nicht zu zählend Heer von Fischen, recht wie die Vögel in der Luft, In einer stetigen Bewegung, so sehr nicht schwimmen fast, als fliegen.Wer kann das Wunder doch begreifen! Was alle Thiere sonst ersticket, In Fäulung und in Gährung bringt, und, was lebendig ist, erdrücket, Das Wasser hat gewisse Thiere, die es erhält, versorgt, ernährt. Ist dieses Wunder nicht allein Betrachtung und Bewund- rung wehrt? Nicht minder, daß dergleichen Thiere, ohn’ Hand und Fuß, ohn’ Arm’ und Bein’, Auch sonder Flügel, Stachel, Klauen, deswegen doch im Stande sein, Sich zu erhalten, fortzubringen, bald schnell, bald langsam sich zu nähren, Zu rauben, auf so manche Weise sich zu beschützen, sich zu wehren; Daß ihr Geblüt, in steter Kälte, sich nicht verdicket, nicht gerinnt, Daß sie von Federn, Haar und Pelzwerk beraubet und ent- blösset sind, Und doch, im kältern Element, als wie die Luft ist, sind und leben. Was kann doch immer mehr den Fischen, an deren statt, Beschirmung geben? Worinn kann ihr Gewand und Kleid, und ihr Zusammen- halt bestehn? Dieß ist gewiß Aufmerkung würdig, und wehrt, daß wirs mit Fleiß besehn.Von aussen ist, an jedem Fisch, wenn wir desselben Bau betrachten, Und auf sein äussers glattes Wesen, mit wahren Menschen- Augen, achten,Ein schleimigt Wesen, wie ein Leim, dann wird die harte Schuppen Haut, Ein wunderbar gefügt Gewebe, das schützt, zugleich auch ziert, geschaut. Bis endlich noch ein speckigt Wesen, ein öhligt Fleisch, das Fleisch bedeckt, Und sich, zu nicht geringem Nutzen, von vornen bis nach hinten streckt. Man kann, wie sich der Schuppen Menge formiert und wächset, nicht ergründen, Und ja so wenig den Behälter und Ursprung dieses Specks erfinden. Indessen dient der Schuppen Härte, und auch des Oehles Fettigkeit, So allem Wasser widersteht, dem Fisch nicht nur zur Sicherheit; Es wird, durch beides, ihm sein Leben, nicht minder seine Wärm’ im Kalten, Auf eine sonderbare Weise, die wohl Bewundrung wehrt, erhalten. Wie könnte man der Fische Schaar, den Wasser-Bürgern, doch ein Kleid Von einer nützlichern Beschaffenheit, Von mehrer Leichtigkeit, und doch von größrer Undurch- dringlichkeit, Mit allem unsern Witz erdenken, Mit aller unsrer Macht ihm schenken? So, daß, wohin wir unser Aug, in allen Elementen, lenken, Wir überall solch eine Tiefe von Weisheit, die nicht zu ergründen, Die an Erfindungen so reich, mit Ehrfurcht und Erstaunen, finden.Die alles, was zu ihrer Absicht gehöret, kennet, nie sich irrt, Und der von dem, was sie, als Werkzeug’, gebraucht, nie widerstanden wird. Wer ist, der nicht, mit Dank und Ehrfurcht, die Liebe dieser Liebe preiset? Da sie solch’ eine Menge Fische, im tiefen Schooß des Meers, beschehrt, Daß man in einem Tage fängt, was ganze Städt’ und Länder nährt. Da GOtt, durch sie, nicht nur die Reichen, nein, auch die Armuht reichlich speiset, Da sie aus dunkler Meeres-Tiefe sich, zur gewissen Zeit, erheben, Uns, und die flachen Ufer, suchen, sich nach den Ströhmen und den Flüssen, (Wer faßt, und wer begreift den Trieb, durch welchen es geschicht,) begeben, Und, ohne Zwang, sich gleichsam selbst auf unsre Tische liefern müssen. Es scheinet recht, ob triebe sie, aus ihrem Sitz, so tief ins Land, Zum Nutzen und zur Lust der Menschen, ein’ unsichtbare Wunder-Hand. Wodurch, die weit vom Meere wohnen, auch an desselben süssen Schätzen Nicht minder einen Antheil haben, sich nähren und daran ergetzen. Noch mehr! die eines zarten, süssen, gesunden Fleisches find, empfinden Allein den Trieb, sich uns zu nähren; da andre in des Meeres Gründen,Und weit von uns entfernet, bleiben. Jmgleichen, daß die, so uns nähren, In solcher ungezählten Zahl, die andern sich nur sparsam, mehren. Da Wallfisch, Wallroß und dergleichen nur eins und höch- stens zwey gebähren, Wenn jene Millionen zeugen. Jmgleichen, daß verschiedene Beständig bei uns sein und bleiben, da uns die andern aus der See Zu einer richt’gen Zeit besuchen, mit ungezählten Schaaren kommen. Kommt nicht von Hering und von Stockfisch ein nicht zu zählend Heer geschwommen, Und liefert sich in unsre Netze. Da denn, ob mans gleich nicht bedenkt, Zum neuen Wunder uns das Salz, sie zu erhalten, ist geschenkt. Nun ist, bei diesen Wasser-Bürgern, so Mord, als Rauben, unverwehret, Sie fressen, sie verschlingen sich, daß es ein grosses Wunder scheint, Und zwar, wenn man es recht erwegt, ein grösser Wunder, als man meynt, Daß, da das Fisch-Heer so gefreßig, es sich einander nicht verzehret.Dieß zu erweisen, hat man eins von einem Fisch, zu einer Zeit, Desselben Eyerchen gezählt, und über die neun Millionen, Drey hundert vier und vierzig tausend, bei ihm gefunden und gesehn.Hieraus kann man der Fische Menge, die in dem Schooß des Meeres wohnen, Samt ihrer Unerschöpflichkeit, zum theil begreifen und verstehn, Und daß man nicht zu fürchten habe, ob mögten Arten untergehn, Weil Gott dafür gesorget hat. Es hat vielmehr der Rau- bereyen Und der Gefreßigkeit der Fische der Mensch besonders sich zu freuen, Indem sie uns zu Nutzen kommt.Der Hering, nebst viel andern Fischen, da, zu gewisser Zeit, im Norden, Sich, um den räuberischen Horden Der Fische, die sich dort versammlet, um sie zu fressen, zu entfliehn, Der Hering’ ungezählte Zahl sich denn nach unsern Küsten ziehn; Daß wir daher gestehen müssen, wenn wir die Wahrheit wollen sagen, Daß viele Fische dazu dienen, die Fisch’ in unser Netz zu jagen. Zudem gereicht die Fruchtbarkeit der Fisch’ und ihres Rogens Menge, (Für die, wenn sie vollkommen würden, das Wasser selber fast zu enge,Indem es sie kaum faßte, wäre) dazu, daß sich die Fische nähren, Da sie derselben Ueberfluß, zum Wachsthum, und zur Lust, verzehren.“Wie? spricht allhier vielleicht ein frecher und unver- nünftger Atheist, „Der alles sonder Ueberlegung, und nach den Sinnen bloß, ermißt. „Wie? muß nicht dieser Ueberfluß, ohn’ Widerspruch, euch überführen, „Daß, so wie alles auf der Welt, auch dieß von ungefehr geschehe? „Da ja ein weises Wesen weder, daß etwas, so zu viel, entstehe, „Als, was zu wenig, wirken wird. Dieß läßt uns über- zeuglich spüren, „Daß weder Ordnung oder Weisheit, in diesem Ueberfluß, zu sehn, „Und daß, ohn’ allen Witz und Absicht, die Dinge, die geschehn, geschehn. „Da von viel tausend Eyerchen kein einziges vollkommen wird; „Hat Der denn, so die andern macht, in Seiner Absicht nicht geirrt? „Ich kann von eurem Aberglauben der All-Bewundrung nichts begreifen, „Und fühl’ ich mich, in meiner Meynung, durch die vergebne Mühe steifen.Wahrhaftig, es ist sehr betrübt, daß Menschen, so verstockt zu sprechen, So blind und so unüberlegt was anzusehn, sich nicht ent- brechen; Da ja die tägliche Erfahrung uns zeigt und überzeuglich lehrt, Wie noht und nütz der Ueberfluß, und wie Der zu bewundern wehrt, Der, da der Ueberfluß uns nöhtig, uns auch den Ueberfluß beschehrt.Beschwehren wir uns wohl darüber, wenn unsre Hühner öfters pflegen, Für uns, in einem einzgen Jahr, drey hundert Eyer fast zu legen, Wovon kein einzigs ausgebrütet, und alle sonst verzehret werden, Daß ihre Fruchtbarkeit zu stark? kann man nicht augen- scheinlich sehn, Daß, durch den mächtigen Regierer und Schöpfer Himmels und der Erden, Der unerschöpften Fruchtbarkeit gehäufte Wirkungen geschehn, Damit nicht nur die Arten bleiben; nein, daß ihr grosser Ueberfluß, Nicht nur den Thieren, auch den Menschen, zum nütz- und lieblichem Genuß, Gereichen und sich mehren sollte. Wir sehen denn auch hier die Spur, Und zwar mit einer frohen Ehrfurcht, daß in den Werken der NaturZu wenig nichts, auch nicht zu viel, verhanden sey. Wenn wir dieß sehn, So laßt uns unsers Schöpfers Weisheit, die unergründlich ist, verstehn, Und Jhn, in froher Ehrfurcht, suchen, mit Dank und Loben, zu erhöhn!Nun laßt uns bei den Fischen ferner doch noch ein Wun- der überlegen, Und, was doch wohl die Ursach sey, daß mit so ungezähltem Heer Die Fische, zu gewisser Zeit, in Flüß’ und Ströhm’, aus tiefem Meer, Wodurch sie uns zur Speise werden, so emsig sich erhöhn, erwegen! Die Absicht scheinet uns zum Besten. Die Mittel, welche die Natur Zu diesem grossen Zweck gebraucht, und meistens uns zum Besten nur, Sind ja so weis’ als ungekünstelt. Die Wasser-Würmer, die in Flüssen In ungezählter Menge wachsen, sind aller Fische Lecker- Bissen, Und eben diese sind die Gründen, Durch einen eingesenkten Trieb, gewiß sich bei uns ein- zufinden, Und uns, mit so viel Lust zu speisen, hervor zu locken, dienen müssen.Es sehe denn aus dieser Handlung, nebst andern Wun- dern, jedermann Den sonst ganz unbekannten Nutzen des schlechtsten Ungezie- fers an, Und denk’ an Dessen Lieb’ und Weisheit, Der solche Wunder wirken kann Durch so gering’ und schlechte Werkzeug’, die wir nicht anders angesehn, Als wären sie mehr schäd- als nützlich, als wenn sie ungefehr entstehn; Da sie jedoch nicht minder künstlich, nicht minder GOttes Lob erhöhn.Endlich ist der schnellen Fische wunderwürdige Figur, Jhres Cörpers Wunder-Bau, ihre Art, sich zu bewegen, Wie sie, sonder Händ’ und Füsse, sich, fast unbegreiflich, regen, Ohne Flügel, dennoch fliegen, als ein Wunder der Natur Abermahl wohl zu betrachten, und vor vielen andern wehrt, Daß man Den, Der es geordnet, voller frohen Ehrfurcht, ehrt.Wann der Kopf, fast aller Fische, sich von vorn allmählig spitzet, Findet sich, daß dieses ihnen, durch die Fluht zu dringen, nützet, Und der Schwanz, der durch die Muskeln sich auf alle Weise krümmt, Ist, den Fisch schnell fortzubringen, recht Verwunderns- wehrt, bestimmt. Er ist stark, und wendet sich schnell von der zu jener Seiten, Wenn er sich gerade richtet, stösset er die hintre Fluht,Und durch der Bewegung Kraft kann der Fisch schnell vor sich gleiten, Weit geschwinder, als ein Boot durch den langen Riemen thut, Den man hinten stark bewegt. Wozu denn noch ferner ihnen Die am Bauch gewachsene Floß- und Wasser-Federn dienen, Da sie nemlich durch dieselben ebenfalls die Fluht zurück, Und sich dadurch vorwerts bringen, auch in einem Augen- blick, Wenn sie sich nicht rühren, ruhn, ferner durch ihr wechselnd Regen Sich auf beiden Seiten lenken und unglaublich schnell bewegen; Ja, noch mehr durch dieses Werkzeug ihren Leib im Gleich- Gewicht, Und den Rücken oben halten, welcher sonst, als viel zu schwehr, Bei dem leichtern Bauch vermuhtlich unterwerts gekehret wär, Wie wir es bei todten Fischen, daß sie nicht mehr aufgericht, Sondern auf dem Rücken treiben, öfters augenscheinlich sehn. Ja, so noch ein neues Wunder! Durch dieß Werkzeug können sie, Seiten- vor- und hinterwerts, sehr geschwind und sonder Müh, Sich bewegen, sich regieren, und auf allen Seiten drehen.Aber, wie geschicht es doch, daß die Fische sich erhöhen, Auch, so bald sie nur verlangen, sich schnell abwerts senken können?Hiezu hat der Schöpfer ihnen solch ein Werkzeug wollen gönnen, Welches recht Bewunderns-wehrt: Jeder hat in seinem Bauch Eine Flasche voller Luft, einen sonderbaren Schlauch, Welchen man die Blase nennet; diese dient, den Fisch zu heben, Wenn sie sich vonsammen treibt, weil mehr Luft den Cörper dehnet, Und ihn doch nicht schwerer macht; welches ihm die Wege bähnet, Durch des Wassers Seul’ und Theile, die ihn tragen und umgeben, Wenn sich selbige vergrössern und vermehren, mehr zu schweben; Weil, wenn das Gewicht des Wassers sich vermehrt, es mehr Gewicht, Als es erst getragen, trägt. Wenn er nun die Blase preßt, Und die Luft, indem er drückt, durch die Kefen von sich läßt, Wird sein Umfang etwas kleiner, und kann soviel Wasser nicht, Als er erst beschlug, beschlagen, dadurch eben sinkt er nieder, Weil er schwerer, als das Wasser. Wie er aber Luft kann fassen, Und auf welche Weis’ und Art er die Luft im Wasser wieder,Die der Luft sonst widersteht, dennoch könne von sich lassen, Scheint von neuem unbegreiflich. Aber, wer das Werkzeug sieht, Wodurch von ihm diese Handlung, wenn der Fisch es braucht, geschieht, Muß mit Recht aufs neu erstaunen. Was wir bei uns Kefen nennen, Giebt ein kaum begreiflich Werk die Natur uns zu erkennen: Das Gewebe, die Gestalt, Farb’ und Stoff sind wahrlich wehrt, Daß man in so vieler Theile nöht- und künstlichen Verbin- dung, In so ungemeinen Werkzeugs unbegreiflicher Erfin- dung, Eine Weisheit, ohne Grenzen, merkt, bewundert und ver- ehrt. Dieses ist, mit solcher Kunst, in einander eingeschrän- ket, Daß dadurch sich gar kein Wasser, und nur bloß die Luft, sich senket. Welches Werk denn seinen Meister, auf besondre Weise, preiset, Und zugleich Macht, Lieb’ und Weisheit Deß, Der es erfun- den, weiset.Nunmehr kann ich, von den Bürgern der Fluht, den Fischen, hier zu sprechen, Zu unsers Schöpfers Ruhm und Preis und Dank, mich gleichfalls nicht entbrechen. Unlängst gab ich dir, mein Leser, die Gefild’ und holden\nAuen, Die Hammonia bekräntzen, nur von einem Ort, zu schauen: Nehmlich, so viel man davon, wo mein Garten liegt, er- Aber glaube darüm nicht, daß vielleicht der Ort allein, Durch die Hände der Natur, so vortrefflich sey geschmückt, Daß er den Eliser Feldern fast sey zu vergleichen: Nein!Es umringen diese Stadt, (die der Himmel segne, stütze, Mit beständigem Gedeyen überschütte, kröne, schütze) Viele solche Gegenden, deren Anmuth, Glantz und Pracht Alle, die sie sehn, nicht nur reitzt, vergnüget und ergetzet; Sondern, durch gehäufften Schimmer, in ein süß Erstaunen Denn, man wird, durch ihre Schönheit, allenthalben ange-Um dir nun, von dieser Wahrheit, eine Probe noch zu Will ich ietzt noch einen Riß dir zu zeigen, mich bestreben, Von der Landschaft, deren Lage, Schönheit, Pracht und An- Auch aus meiner Wohnung sehen, in der Stadt erblickenDaß man gar in einer Stadt, wo die Aussicht sonst Solch ein schönes Stück der Welt, solch ein holdes Lust- Gärten, Wälder, Felder, Wiesen, Berge, Fluß und Inseln Grosse Schiffe segeln siehet; kommt vielleicht, mein Leser, Fast unglaublich, fast unmöglich, und zwar nicht mit Un- Aber es ist doch die Wahrheit, und du sollst es deutlich Daß ich nichts zu viel gesagt. Denn ich will mich ietzt be- Nichts zu schmincken, sondern alles nach dem Leben abzu- Ja was sprech ich doch von schmincken: alles ist so Wun- Daß man keine Farben findet, die die Schönheit vorzustellen Herrlich, rein und schön genug, sie nur etwas aufzuhellen.Meine Wohnung in der Stadt kann, an vieler Pracht, Und ist mit der Nachbarn Häusern nicht an Höhe zu ver- Aber wann der Nord-Wind schnaubet, auch die schwühle Bin ich, durch derselben Höhe, so vor Hitz, als Frost, ge- Dieses hat mich offt belehret, durch bequeme Sicherheit,Wann sie aber an den Wall, Gras-Brock und die Elbe Die, in stiller Majestät, Schiff-reich hier vorüber fliesset; Oeffnet sich den frohen Augen eine solche offne Weite, Und man sieht ein Stück der Welt, von so grosser Tieff’ und Daß die Augen sich daran zwar so bald und leicht nicht satt, Weil es gar zu herrlich, lieblich, lustig, angenehm und schön, Aber sich fast müd und matt, An des flachen Horizonts weit entlegner Ferne sehn.Erstlich schiessen an den Häusern kleine nette Gärten an, Die fast keiner, der sie siehet, sonder Anmuth schauen kann: Weil ein ieder, Anmuths-voll, in besondrer Zierde gläntzet, In besondrer Ordnung prangt. Alle diese sind begrentzet Erst durch einen kleinen Graben; dann so gehet in die Quer Ein besonders langer Garten hinter alle Gärten her, Und vermehrt derselben Schönheit, und verlängert ihre Zier.Hieran stösst die Vestung nun: Hamburgs Wunder- Die selbst schönen Gärten gleichen, sieht man, halb erstan- In fast nirgend sonst erblickter Zier und Pracht von dieser Wo ein ieder, nach belieben, gehen, reiten, fahren kann. Nirgends trifft man solche Freiheit, nirgend solche Schön- Dieser Wall verdienet wircklich, daß man Bücher von ihm Welches ich mir vorbehalte, und nur ietzt bei dem ver- Was uns in die Augen fällt. An des hohen Walles Fuß Siehet man im grünen Thal, recht als einen breiten Fluß, Den mit Weiden und mit Hecken rings bekräntzten tieffen Dessen gleichen wir in Teutschland wenig, ja fast keinen,Ein polirtes Spiegel-Glas scheint die Silber-reine Wann sie, frey von Wind und Wellen, zwischen grünen Oeffters gläntzt sie, als vergüldet, offt verdoppeln sich in ihr Der bestrahlten Wolcken Farben, und des Firmaments Sa- Welches, in beblühmten Ufern, in der Landschafft grünen Eine grosse Schönheit wircket, und den Schmuck gedoppeltAber es nicht genug: noch viel andrer Farben Sor- Mannigfaltigkeit und gläntzen, die man sonst an andern Nie in einer Landschaft findet, trifft man, mit Verwundrung, Und fast mit Erstaunen, an, in recht ungemeiner Zier.Der Gewand-Bereiter Rahmen, wo man Tücher auf- Die bald roth sind, und bald blau, bald in hellem Purpur Zeigen von verschiednen Farben einen solchen Unterscheid, Und von einem bunten Glantz solche Mannigfaltigkeit, Solche Schönheit, Glantz und Schimmer, sonderlich wann Durch ihr ausgespannt Gewebe, von der andern Seiten Daß es schön illuminiret, in gefärbtem Feur zu stehen, Und fast recht zu glühen scheinet. Dieses feurige Gemische Der durchstrahlten Farben wircket, durch die nah gelegnen Die, geziert, sie wieder zieren, unsern Augen solche Lust; Daß die Seel in unserm Haupt, daß das Hertz in unsrer Durch den bunten Glantz gerührt, einen Trieb der Andacht Dem sich danckbar zu erzeigen, Der uns für des Lichtes Und der schönen Farben prangen, durch das Aug’ empfind- Da Er, in so weiser Ordnung, bloß auf unsre Lust gezielt.Noch trifft man in diesen Rahmen, fast, so weit man Viele Garten-Häuserchen, viele kleine Gärten an, Wo die Frücht- und andre Bäume manch roth Dächlein Wann verschiedne hinter andern sich bald halb, bald gantzHinter den bebüschten Gärten schiesst, zu neuer Augen- Die vor andern sonderlich, der berühmte Gras-Brock an, Der mit vielem Vieh bedeckt, als ein’ allgemeine Weide, Und worauf ein ieder Pferde, Küh’ und Ochsen treiben kann. Dieß ist eine breite Fläche, die sich bis zur Elb’ erstrecket, Die sie offtmals tränckt und netzt. Durch derselben frucht- Sieht man, wie der fettste Klee, wie ein frisch und feines In der allerschönsten Farbe, trotz dem grünsten Sammt, ihn Hie auf diesem schönen Teppich, auf den reich beblühmten Sieht man Pferd’ und fette Küh’ in so grosser Menge gra- Daß man sie kaum zehlen kann. Jhre bunt’ und glatte Haut, Die bald schwartz, bald weiß, bald roth, wenn zumahl der Sie mit ihrem Abend-Glantz glühend warm, fast feurig, Und sie wiederscheinlich färben, wird nicht sonder Lust ge-Höret man, bei hellem wiehern, ein vergnügt Geblöcke Siehet man die raschen Gäule fröhlich durch einander Wird man selbst zur Lust bewegt. Durch dieß sanfte Frie- Wird ein still vernünftig Auge mit Vergnügen gantz er-An des Gras-Brocks schönem Ufer siehet man, in net- Und sehr ordentlich gerammt, grosse Pfähl’ in grosser Menge, Welche man Duc d’ Alben nennt. An denselben siehet Ebenfalls sehr ordentlich eine Menge Flösser liegen, Die uns auch des Tages zwar, doch noch mehr des Nachts Wann die vielen kleinen Feuer, zur Bereitung ihrer Speisen, Uns, in einem klaren Duncklen, viele Feuer-Wercke weisen, Die man, wegen ihrer Menge, sonder Lust nicht sehen kann.Endlich fällt in unser Aug’ ein so schöner Gegenstand, Der uns neue Freude bringt. Unser Elb-Strohm, dessen Hier recht prächtig anzusehn, zeiget, in entfernter Weite, Einen ebenfalls recht lustig-angenehm-bebüschten Strand. Zwischen beiden holden Ufern, deren Grün die helle Pracht Und die holde Lieblichkeit von Smaragd fast übergeht, Ströhmt mit einem sanften Lauff, fliesst in stiller Ma- Des berühmten Elbe Strohms breit’ und Segens-reiche Die zu Hamburgs Nutz und Wohlfahrt stets geschäfftig, Da sie bald von oben her, aus dem Reich, wo sie ent- Bald von unten aus der See, reich beladne Schiffe bringet: Da dieselbe, mit der Fluht, bald zurück und Ost- wärts Bald, mit neu geladnen Wahren, West- wärts sich insWann die sanft bewegte Wellen in der Sonnen Strah- Siehet man, wie in derselben grosse Inseln gleichsam Und in grüner Anmuth gläntzen, Da sie sich mit krausen Büschen, Binsen, Rohr und Bluh-Wenn wir, wie die glatte Fläche, und wie ihren blauen Weiß und rothe grosse Segel, Schiffe, wie die Schlösser, Die, mit Flaggen ausgeziert, mit fast ungezehlten Wahren, Aufwärts bald, bald abwärts fahren, Und bald durch die Fluth, bald Ebbe, von- und bald nach Mit recht Patriotischen, mit vergnügten Blicken, sehn: Soll man billig Aug’ und Hertz zu dem grossen Geber len- Und für unsre schöne Lage fleißig dancken, und gedencken, Daß wir blos durch Seine Gnade, daß wir blos durch Jhn So gegründet, so gesegnet, und bisher erhalten sein. In diesem Walde saß ich jüngst zur schwühlen Mittags- Zeit im Schatten, In einer Laube, deren Zweige so dichte sich verschränket hatten, Daß, durch der Blätter grüne Schilde, wie stark der Strahl der Sonne blitzt, Ich vor derselben schwühlen Gluht und gar zu strengem Licht beschützt, Statt einer Unlust eine Lust, in angenehmer Kühlung, fühlte, Die unter den belaubten Zweigen und allenthalben um mich spielte. Ich sah zu anfangs über mir der Laube schön geflochtnes Dach, Worauf der Sonnen Strahl zwar fiel, doch durch das dichte Laub nicht brach. Da denn der zierlich- runde Bogen, und sein durchlauchtig- zartes Grün Als ein mit Fleiß gemachter Thron, als ein gewölbter Baldachin, Von selbst gewachsenem Smaragd, der lieblich schimmerte, mir schien. Durch ihre Thüre sah ich nun in den bestrahlten Wald hinein, Der überall erfüllet war von Schatten und vom Sonnen- schein. Von linder Wärm und sanfter Kühlung ein nicht unan- genehm GewühlSchien mit einander sich zu mischen, Durch einen temperirten Grad, das sanft gestreichelte Gefühl Von unserm Cörper zu erfrischen. Dieß zier- und liebliche Gemenge, da bald das Licht, und bald der Schatten, Jm sanften Streit und holden Wechsel, die Oberhand und Vorzug hatten, War allen Augen, doch am meisten den Augen, die bedacht- sam sehn, Ein angenehmer Gegenwurf. Unglaublich lieblich, wun- derschön, Durchsichtig war hier das Gewebe der zarten Blätter, dunkel dort, Wodurch jedoch, bald hie, bald da, ein hell-erscheinend schnelles Licht, Durch vieler Stellen Dunkelheit, noch desto mehr erhöhet, bricht. Es scheinet zwar in diesem holden, mit Laub und Kraut verwachs’nen Ort In einer einfach- schönen Pracht der Blätter Schmuck, das Grün allein, Hier alle Stellen zu erfüllen, an allen Orten allgemein, Zwar schön, doch bloß nur grün zu sein. Jedoch in tausendfacher Aendrung, in ungezählter Pracht und Zier, Verschönert, mehret, mildert, stärket, und zeiget sich das Grün allhier.Wenn hier der schnell-und rege Blick in eine dunkel- grüne Tiefe Mit einer holden Anmuht sank, und irrend hin und wieder liefe,Fiel in der tiefen Dunkelheit ihm eine ganz erleuchtet, helle, Als wie ein’ grünlich- Goldgefärbt- vom Sonnen-Licht be- strahlte Stelle, Nicht anders, als ein grünes Feur und ein selbständig- grünes Licht, Mir, der ich recht darüber stutzte, voll Glanz und Schim- mer ins Gesicht.Ein nicht so hell, auch nicht so dunkel Grün Mit mehr gemildeter und sanfter Zier, Nicht minder angenehm, halb licht, halb schattigt schön, War mehr gemein, und überall zu seh’n. Die Schönheit dieses Orts gab mir Gelegenheit, Die andern hier in diesem Wald Verschiedlich angelegter Lauben, verschiedne Zier- und Lieb- lichkeit, Verschiedne Vorwürf’ und Gestalt, Noch insbesondre zu beschreiben, Damit auch denen, die, wie schön, Und lustig sie, selbst angesehn, Es alles länger noch möcht’ im Gedächtniß bleiben. Ist etwan euer Geist beschweret und betrübet; So nehmet diesen Raht von einem an, Der aus Erfahrung sprechen kann, Daß er in Wiedrigkeit besondre Lindrung giebet.Schliesst ein paar Augenblick die Augen-Lieder zu. Durch die Ob es sich gleich nicht gantz der Traurigkeit entzieht, In welcher es zu tieff versencket, Doch etwas von dem Weg der Schwermuth abgelencket, Und kommt aufs wenigste zum Anfang einer Ruh.Hebt dann mit Langsamkeit die Augen wieder auf; So werden, sonderlich bei hellem Sonnen-Schein, Die Vorwürff der bestrahlten Erden Doch, durch den Mißbrauch unsrer Sinnen, Und durch Gewohnheit blind, vorhin nicht angesehn) Uns recht zu Freuden-Quellen werden: Da sie, indem sie uns durchs Aug’ ins Hertze dringen, Zugleich ein lieblichs Gnaden-Bild Von dem, der sie gemacht, der alle Ding erfüllt, Von ihrem Schöpfer, mit sich bringen.Dieß kann nun ohne Trost und Freude nicht geschehn, Weil die Erinnerung, den Schöpfer nah zu sehn, Uns billig zur Gelassenheit Am stärcksten treiben sollt, und zu der Zuversicht, Der gegenwärtge Dem es an Lieb’ und Macht und Weisheit nicht gebricht, Und ohne Dem nichts, was geschicht, geschicht; Werd, wenn Er uns, nach unsrer Möglichkeit, Gelassen findet; Zu rechter Zeit, die Er allein ergründet, Und die kein Mensch vermag zu fassen, Die wechselnde Beschaffenheit Der meisten Dinge dieser Zeit Uns gnädig wiederfahren lassen. Auf einer Kugel, die von Glas, und auf gewisse Art\nvergüldet, Sah ich die Vorwürff überall, Bewundrungs-würdig- Mit unverwendten Blicken, an. Unglaublich ist, wie Wie nett und zierlich alle Cörper verkleinert und formiretIndem ich es erstaunt betrachte, fällt mir nicht sonder Daß diese glatt’ und runde Kugel ein Bild von einem Au- Der Unterscheid steckt blos darin, daß von den Cörperli- Die Bilder auf der Kugel nur formirt, und gleichsam Da sie hingegen in das Auge, ja gäntzlich durch dasselbe Und auch die untre Ründe rühren, ja durch ein Nervgen Wodurch im menschlichen Gehirne, so dann Betrachtun- Wenn nur das Nervgen nicht verstopft. Weil sonst nicht Der Menschen Augen was sie sehn, zu sehn und zu be- Wenn nun beim Sehen, ohne Dencken, die Menschen kei- So fiel, so dir als mir zur Lehre, mir folgende Vermah-Laß doch, bei aller Pracht der Wunder hier auf Dein Auge, lieber Mensch, kein Ochsen-Auge werden! Ach nein! Laß es, zu GOttes Ruhm, ein Menschen Auge sein! Eröfne die an ihm befindlichen Canäle, Und laß die Pracht von den erschaffnen Dingen, Durch sie, sich ins Gehirn, den Sitz der Seele, Ja in die Seele selber dringen.Laß durch Gewohnheit dir die Thüren nicht verriegeln, Wodurch die Welt mit dir, du mit der Welt, vereint, Durch die der GOTTHEIT Glantz, als wie von hellen Aus seinen Wercken wiederscheint!Wir sehen ja das eigentliche Licht, Ohn einen Gegenschlag von festen Cörpern, nicht. So kann man auch der GOttheit Lieb und Macht Ohn seiner Creaturen Pracht Unmöglich sehn, erkennen und verehren. Die Creaturen sinds allein, Die uns von seiner GOttheit Schein Die herrliche Beschaffenheit erklären.Drey Dinge braucht ein Thier zum Sehen: das Der Wer aber als ein Mensch will sehen, muß das Annoch zu diesen dreyen lencken, Und diese Seelen-Kraft noch zu den andern fügen; Sonst hat der Mensch von allem, was auf Erden, Kein’ eigentliche Lust, kein menschliches Vergnügen, Und GOtt kann nicht gedanckt noch angebehtet werden. Da es mehr nun als zu wahr, daß die Dinge die-\nser Welt, Wie gesagt, zwo Seiten haben, und daß wir sie mei- Nach dem Zustand unsers Wesens, da die Liebe plötz- Und uns die genossne Schönheit wiedrig deucht, und Minder, durch des Vorwurfs Schuld, welcher ja der- Als durch Abnahm’ unsers Feuers, das vorher in Adern Ist es eine grosse Frag’, ob, was uns zur Reue treibet, Und was insgemein Gewissen von dem Menschen wird Dieses nicht zur Ursach habe? folglich ob’s so fürchter- Als man es sonst glaubet, sey? ob mans nicht mit Un- So verdammend vorgestellt? ob vielmehr nicht eigent- Durch des Cörpers Aenderung, oder durch empfundnes Ueber die gehofte Lust, die Gedancken uns verwirren, Und wir durch ein eingebildet, irrig so genannt Gewis- Uns nicht, mehr als nöhtig wäre, fürchten und unsEben unsers Cörpers Zustand, da sich nemlich in der Nach genossner Lust, so bald alle vormahls heisse Triebe In dem Augenblick verändern, da ein Eckel schnell ent- Und, im schnell-verbrannten Feuer, alle Lust nicht nur Sondern, wie uns in der Bibel Ammons Beispiel Sich in bittern Wiederwillen, ja in Haß und Reu ver- Dieses, sag ich dir, entstehet warlich nicht von unge- Stammt aus keinem blinden Zufall, sondern einer Die nicht gnugsahm zu bewundern. Wär’ es anders; Sich gewiß von allem Feuer, das man nicht entbehren Sonder Zweifel, gantz erschöpfen. Schaut, wie man Daß nicht minder das Gewissen, als das Göttliche Ver- In der Wollust auszuschweiffen, sey in der Natur ge- Folglich nicht zu übertreten, ja daß beides sich so gar Selbst mit unserer Erhaltung, Wolsein und Gesund- Welches wenn man es erweget unbegreiflich, wunder- Da wir auf dieser Welt in stetem Unvergnügen, Auch selbst im Uberfluß, und wann wir glücklich sein, Durch Unerkenntlichkeit des guten bloß allein, So unglückseelig liegen; Auf! auf! mein Geist, die Ordnung der Natur, Die sie mit Menschen hält, ein wenig zu erwegen! Und ob es ihre Schuld, daß so gar wenig nur Ohn Unzufriedenheit zu leben pflegen. Ich spreche nicht allein von Reichen; auch von denen, Die dürftig sind, will ich allhier erwehnen.So für die Armen, als die Reichen, Sieht man des Morgens früh die dunckle Nacht Mit ihren falben Schatten weichen. Für beide zeiget sich der Morgen-Röthe Pracht, So die nur erst vergehnde Schwärtze In der Veränderung üm so viel schöner macht.Jhr Leib wird alle Nacht ohn Ausnahm ja gestärcket Durch dieses Wunder der Natur: Wobei der Geist zugleich verneute Kräffte mercket, Durch einen süssen Schlaff, der ihn die Zeit nicht nur Vergnügt verbringen lässt; der Gram und Leid vermindert, Ja ihn, in dem schon angefangnen Lauff Der Schwehrmuth, fortzufahren hindert. Und kurtz: wir stehn, an Leib und Geist verneuet, auf. In dieser Gab’ allein ist, wenn mans recht bedencket, Uns ein unschätzbar Gut und grosser Schatz geschencket.Die Sinnen sind, wann sie der Schlaf erquickt, Aufs neu gestärckt, und mehr, als wie vorhin, geschickt, Die Creatur, die durch das Morgen-Licht Zugleich verschönert wird, zu sehn und zu betrachten. Ach mögten wir dieselbigen nur nicht So klein, und unsers Blicks nicht würdig achten! Da die Gewohnheit sonst durch ihre strenge Macht Uns alles Gute raubt; so wird durch Tag und Nacht Die schädliche Gewalt derselben unterbrochen. Jhr Wechsel giebt und nimmt, und zwingt uns fast, von Der Schönheit, die bald kommt, bald weicht, uns zu er-Hat ihm der Morgen nun, der unsers Tages Lentzen, Ein’ angenehme Freud’ im Anbiß erst beschehrt; So wird noch eine grössre Lust, Wann erst des Mittags Strahlen gläutzen, Mit noch vergrössertem Vergnügen unsrer Brust, Wann man sein Mittags-Mahl verzehrt, Vervielfacht und vermehrt.Nur zu bedauren ists, daß wir, was GOTT ins Essen Für eine Lust gesenckt, nicht achten, nicht ermessen. Erstaunens wehrt ist ja des Schmeckens Krafft, Erstaunens wehrt der Zungen Eigenschafft, Erstaunens wehrt, wie viel, wie mancherley Veränderung, Empfindlichkeit, Vergnügen, In so verschiednen Cörpern liegen, Und wie so Gaum als Zahn formiret sey, Durch ein Zermalmen, pressen, drücken, Uns zuzueignen, zu entdecken Die Säffte, die in Cörpern stecken; Und die, wann wir den Magen füllen, Nicht nur den Durst und Hunger stillen; Nein, die zugleich (o Wunder!) uns erquicken, Und in so sehr verschiednem schmecken, Uns so verschiedne Lust erwecken.Ein Handwercks-Mann sollt hier absonderlich be- Die weise Gütigkeit des Schöpfers, der nicht nur Den Reichen solche Lust gewürdiget zu schencken, Daß sie, durch den Gebrauch so mancher Creatur, Und tausendfach gewürtzte Speise, Absonderlich vergnüget werden; Ach nein! er wird vergnügt auf gleiche Weise, Indem der Hunger ja, wie die Erfahrung lehrt, Das niedlichste Gewürtz, der beste Koch auf Erden.Nach den bei Tisch’ erhaltnen neuen Kräfften, Eilt ieder wiederüm zu seinen Haus-Geschäfften, Wer klug ist, wolgemuth. Denn was man fröhlich thut, Geht wolgerathener von staten. Ja ist bei einigen die Arbeit wircklich schwer; Gewohnheit wird sie immer mehr und mehr Erträglich machen und vermindern; Zumahlen wenn man, GOTT zur Ehr, Dabei ein fröhlich Lob-Lied singet, Und Jhm, für seine Huld, ein Freuden-Opfer bringet, Wird alle Müh’und Last, verringert, bald sich lindern, Und wenigstens erträglich sein.Bald stellet sich darauf ein kühler Abend ein, Und unterbricht aufs neu was etwan uns beschwert, Damit wir nicht dadurch erliegen; Ja bringet uns annoch ein neu Vergnügen, Wann man die Abend-Kost verzehrt.Kaum haben wir dieselbige genossen, So wird uns allererst die grösste Süssigkeit Von der gewogenen Natur geschencket, Indem sie uns zu dieser Zeit In einen sanften Schlaff aufs neu versencket. Ja wenn wir etwas müd’, und uns nur niedersetzen, Empfindet, durch die nachgelassnen Sehnen, Der Cörper, der sich sonst gewohnt war auszudehnen, Gedenckt man nur daran, ein ungemein Ergetzen.Wie wird nicht Müdigkeit und Kummer, Durch einen sanften Schlummer Gemindert und verjagt! so daß am frühen Morgen Man, meistens frey von Gram und Sorgen, Und halb verjüngt, vom Schlaff erwacht, Sich wiederüm an seine Arbeit macht. Auf solche Weise wird das Leben, Auch von den Dürfftigen, auf Erden zugebracht.Was soll ich nun von denen sagen, Die, da sie Geld und Gut besitzen, Befreit von Arbeits-Last und Plagen, Jhr Stücklein Brodt nicht erst erschwitzen, Und üm die Kost nicht ängstlich wircken dürfen? Wie mancherley Bequemlichkeiten kann sich ein Reicher zubereiten! Es sind dieselben nicht zu zehlen.Von hundert tausenden nur eins zu wehlen, Das, wenn er es nur wol bedenckt, Jhm tausendfach Vergnügen schenckt: Die so verachtete als wunderbare Kunst Zu schreiben und zu lesen, Ist ja wol durch des Himmels Gunst Zum ersten uns geschenckt gewesen. Wie manchen Zeit-Vertreib von so verschiednen Sachen kann man sich nicht mit Bücher-lesen machen! Wir gehn durch sie in die vergangne Zeiten: Wir machen uns durch sie derselben gleichsam Meister, Geniessen, durch Erkenntniß fremder Geister, Gantz unbekannte Süssigkeiten. Wir können uns durch sie erbauen und belehren, Und fast auf ungezehlte Weise Den Nutzen und die Lust vermehren.Noch mehr: Wie mancherley Vergnüglichkeiten Vermag, nebst dem Gebrauch der uns geschenckten Sinnen, Uns ungezehlte Lust bereiten) Die Rede nur allein uns zu gewehren! Fürwahr man muß dafür den Schöpfer billig ehren Auf eine Art, die unsre Danckbarkeit Für solch ein würdiges Geschencke In froher Andacht zeigt. Denn, lieber Mensch, bedencke: Wenn alle Menschen stumm; würd’ unsre Lebens-Zeit Nicht elend, unser Geist nicht brach, und ohn’ Vergnügen, In viehischer Unwissenheit, Ja ärger fast, als viehisch, liegen? So aber hat uns GOTT in unserm Leben Nicht nur die Red’, einander zu verstehn; Auch eine Fähigkeit, in Schriften zu ersehn Was eine Seele denckt, o Wunder-Gut! gegeben.Ach! lasst uns denn für so viel seltne Gaben, Die wir von GOTT allein empfangen haben, Nicht immer unempfindlich sein! Erwegt, wenn alles dieß uns fehlen Wie? oder auch entnommen werden sollte; Wie man sodann sich finden wollte: Und, da man dennoch leben müst’, In wie viel Wieder-Sinn und Unmuth unsre Seelen Da wir auf dieser Welt in stetem Unvergnügen, Auch selbst im Uberfluß, und wann wir glücklich sein, Durch Unerkenntlichkeit des guten bloß allein, So unglückseelig liegen; Auf! auf! mein Geist, die Ordnung der Natur, Die sie mit Menschen hält, ein wenig zu erwegen! Und ob es ihre Schuld, daß so gar wenig nur Ohn Unzufriedenheit zu leben pflegen. Ich spreche nicht allein von Reichen; auch von denen, Die dürftig sind, will ich allhier erwehnen. Dieses ist’s, was von den Sinnen Unsern Sinnen ist bekannt. Hat man aber gleich hierinnen Alles Sinnen angewandt; Bleibt das Wesen doch verborgen, Ungeachtet aller Sorgen. Muß der Klüg’ste doch gestehn, Daß wir kaum den Schatten sehn.Daß wir aber dieß nicht fassen, Dürfen wir uns warlich nicht Gar zu sehr befremden lassen. Hätten wir nur vier gekriegt, Sag’t, wer würde dann wol können Auch des fünften Kraft nur nennen? Daß uns also viel verhel’t, Kommt, weil uns der sechste fel’t.Welchen, nebst viel andern Gaben Kräft- und Sinnen, gar vielleicht And’rer Erden Bürger haben, Die GOTT ihnen dargereicht, Daß auf mancher Ahrt und Weise Die verschied’nen Himmels-Kreise Seine Grösse sollten sehn, Und Sein’ Allmachts-Kraft erhöhn.Ja wer weiß, wann wir verkläret Durch den Tod ins Leben gehn, Was alsdann uns wiederfähret, Ob uns GOTT nicht ausersehn, Uns in jenem sel’gen Leben And’re Sinne noch zu geben, Und zwar immer mehr und mehr Zur Vermehrung seiner Ehr.Warum will man denn ergründen, Was nicht zu ergründen steht? Lass’t so saure Mühe schwinden, Drin die Zeit umsonst vergeht! GOTT hat uns in diesem Leben Die fünf Sinne bloß gegeben, Um in Jhm vergnüg’t zu sein, Und sich Seiner zu erfreu’n.Lasset uns doch überlegen, Daß fast alles auf der Welt Bloß um uns’rer Sinne wegen, Sey gemacht und vorgestellt; Daß die Luft, das Licht, die Erde Uns’rer Sinne Werkzeug werde; Daß so viel so vielerley Zu den Sinnen nötig sey;Daß der Pflanzen, daß der Tiere Absicht, Nutz und Zweck allein, Bloß damit man sehe, spüre, Schmecke, hör’ und füle, sein; Daß selbst unser Leib von innen Und von aussen bloß den Sinnen Mit so mancherley Bemühn Kräft- und Eigenschaften dien.Wenn wir unsern Leib von innen Mit Aufmerksamkeit besehn; Spüren wir, daß für die Sinnen Alle Wirkungen geschehn; Daß sich unser Herze reget, Daß sich unser Blut beweget, Daß es wie ein Brunnen springt, Und durch tausend Adern dringt;Die besond’re Kraft der Nieren, Daß die Leber das Geblüt, Nebst der Milz, weiß zu formiren, Daß die Lung’ uns Atem zieht; Uns’rer Nerven zarte Gänge, Der Gedärme Läng’ und Menge, Daß des Magens rege Kraft Allen Teilen Narung schafft.Aller dieser Eingeweide Unerforschliche Natur Zielet auf des Cörpers Freude, Dienet den fünf Sinnen nur. Denn die uns verborg’nen Säfte Geben unsern Sinnen Kräfte, Und ihr Endzweck ist allein, Daß die Sinne sinnlich sein.Zeigen solche Wunderwerke, Die kein Mensch begreifen kann, Keine Weisheit, Liebe, Stärke, Noch den Wehrt der Sinnen an? Ich erschrecke, wenn ich denke, Wie so wenig dieß Geschenke Und des grossen Gebers Macht In denselben wird geacht’t.Sprich, verstockter Atheiste, Wenn ein Mensch auf Erden wär, Welcher solche Künste wüste, Daß er Augen, das Gehör, Riechen, Fülen, Schmecken, Denken Dir vermögend wär zu schenken, Und er schenkte sie denn dir, Danktest du ihm nicht dafür?Solltest du wol sagen können: Alles dieß ist keine Kunst, Und was er mir wollen gönnen, Rechne ich für keine Gunst? Nein, unmöglich wird auf Erden Solch ein Vieh gefunden werden. Da es aber GOTT gemacht, Schläg’t man’s leider aus der Acht.Lasst uns doch den Schöpfer ehren, Wenn wir recht was schönes sehn! Wenn wir etwas lieblichs hören, Lasst uns Seinen Ruhm erhöhn! Wenn uns Riechen, Fülen, Schmecken Anmut, Lust und Freud’ erwecken; Lasst uns in Zufriedenheit Zeigen uns’re Dankbarkeit!Solch ein Dank-erfülltes Lallen, Wenn’s auch denkend nur geschicht, Muß dem Schöpfer wolgefallen. Dieß ist aller Menschen Pflicht; Denn wenn man es nicht erkennet, Wie viel Gutes GOtt uns gönnet, Und es nicht einmal bedenkt; Ist’s, als wär’ uns nichts geschenkt.Nach der Menschen Ahrt zu sprechen, Scheint zwar dieses Laster klein; Aber warlich kein Verbrechen kann GOTT mehr zuwider sein. Solche Wunder nicht betrachten, Heisst ja, selbige verachten, Und aus diesem Undanks-Meer Fliessen alle Sünden her.Wir sind Sinn-reich, uns zu qvälen, Und vergrössern uns’re Pein; Dennoch wünschen uns’re Selen, Allezeit vergnüg’t zu sein. Nun, zu diesem Zweck zu kommen, Thut, was ihr anitzt vernommen! Zur Vergnügung eurer Brust, Ehret GOTT in eurer Lust!Sollten uns’re Sinne taugen, Tiefer, als sie thun, zu gehn, Könnten wir durch unser’ Augen Als durch ein Vergröss-Glas sehn; Würd’ uns für uns selber grauen, Sollten wir die Haut beschauen, Die ja dann, als wie ein Bär, Rauch und recht abscheulich wär.Zwar man würd’ auf solche Weise Viele Kleinigkeiten sehn; Doch wie dürft’ es um die Kreise Jener grossen Cörper stehn? Von den schönen Himmels-Lichtern Würde menschlichen Gesichtern Nichts, bei allem Glanz’ und Schein, Jm geringsten sichtbar sein.Wär’ ein Auge so gebeuget, Wie ein Fern-Glas, das allein Diese Ding’ uns deutlich zeiget, Die von uns entfernet sein; Würden dann die nahen Sachen Uns nicht ganz verwirret machen? Also geht’s mit dem Gebrauch Uns’rer andern Sinnen auch.Könnten wir viel schärfer hören, So, wie oftermals geschicht, Wenn man durch die Ohren-Rören Oder Sprach-Trompeten spricht; Welch verworr’nes lautes Schallen Würd’ uns in die Ohren fallen? Ein so wild Geräusch allein Würd’ uns unerträglich sein.Wär’ auch des Gefüles Wesen Schärfer, und von solcher Ahrt, Wie uns GOTT zum Aug’ erlesen; Vieler Cörper Gegenwart Wär’ uns schmerzlich und verdrießlich. Gleichfalls wär’ es nicht ersprießlich, Wenn der Zungen Kraft, die schmeckt, Weiter sich, als itzt, erstreckt.Wenn auch der Geruch sich schärste, So daß man, den Hunden gleich, Alle Dinge riechen dörfte; Wie verdrießlich würden euch Allerley Geruch der Erden, Ja der meisten Dinge, werden? Wir empfünden jederzeit Ekel, Abscheu, Widrigkeit.Wer kann GOttes Lieb’ ergründen? Wer kann Seine Macht versteh’n? Daß wir ohne Müh’ empfinden, Hören, riechen, schmecken, seh’n Sonder Arbeit und Studiren, kann man durch die Sinne spüren. Diese Gab’ allein ist wehrt, Daß man GOTT allein verehrt.Wie der Sonnen Geist die Hölen Uns’rer Luft im Stral durchbricht; Also stral’t aus unsern Selen Ein beständig sinnlich Licht, Wodurch aller Menschen Sinnen Die Empfindungs-Kraft gewinnen. Alles, was man sinnt und thut, Stammt aus dieser innern Gluht.Diesen wiederhol’ten Lehren Folge denn doch jedermann! Braucht dieß Licht zu GOttes Ehren! Seht die Welt mit Andacht an! Such’t mit GOttes Werk die Selen Durch die Sinne zu vermälen, Und erzielt, wenn ihr euch freu’t, Kinder brünst’ger Dankbarkeit!Müsst ihr nicht auch, wider Willen, Zu des Höchsten Preis’ und Ehr’ Alles, was er will, erfüllen? Wollet ihr denn nicht vielmehr Jhm von selbst zu Dienste leben, GOTT in eurer Freud’ erheben, Seines Namens Ehr’ erhöhn, Und mit Lust Sein Werk besehn?Wenn der Schöpfer nichts, als Schmerzen, Statt der Lust uns eingepräg’t, Und nur bloß für Pein im Herzen Ein’ Empfindlichkeit geleg’t; Wär’ uns unser Leben täglich Nur ein Scheusal, unerträglich, Ein’ abscheulich schwere Last, Ja mehr, als der Tod, verhasst.Sey denn, grosser GOTT, gepriesen! Daß aus lauter Gnaden nur Du uns so viel Gnad’ erwiesen, Und der menschlichen Natur So viel Freud’ und Anmut schenkest, Sie mit Lust und Wonne tränkest, Da uns jedes Sinnes Kraft Tausendfach Vergnügen schafft. Wie ist mir? seh ich recht? ich seh, Jm schwülen Strahl der Sonnen, Schnee, Und zwar recht als in runden Ballen, Auf grün belaubten Zweigen wallen. kann Schnee sich mit der Gluth, und Laub mit SchneeSo deucht mich, hatt’ ich recht zu fragen, Als ich dein blendend weiß, geliebte Bluhme, Die man mit Recht, vom Schnee-Ball, Schnee-Ball heisst, Mit einem inniglich gerührten Geist, In meiner Lust, zu deines Schöpfers Ruhme, Mit aufmercksamen Aug’ erblickte.Du schöner Bluhmen-Baum, du zeigst, in deiner Zier, Die Weisheit, Macht und Huld desjenigen, so dir Dein Wesen mitgetheilt, der dich so lieblich schmückte: Und dieß ergetzet mich. Nicht nur die Seele spüret, Daß sie ein Andachts-Strahl, ein Trieb zur Unschuld rühret, Dem Schöpfer, so wie mir dein unbefleckter Schein Gefällt, in reinem Glantz gefällig auch zu sein.Ach! laß, o ewigs Gut, mein brünstiges Verlangen Von Dir erhöret sein: weil wir so gar das Wollen, Dasjenige zu thun, was wir verrichten sollen, Nicht haben, wo wir es von Dir nicht auch empfangen!Nachdem ich nun hierauf verschiedene gepflücket, Um ihre Bildung recht zu sehu, Und wie sie von der Hand der bildenden Natur So Circul-rund, als wie ein Ball, gedrücket; Erblickt’ ich, voller Lust, nicht nur, Daß von dem Stengel sich fünf Haupt-Zweig’ artig strecken. Ein ieder theilte sich in eben so viel Ecken, Und iede breitete von neuen Sich in fünf Stengelchen, auf deren iedem denn Ein Blümchen mit fünf Blätterchen, Die so an Form als Farbe schön, Unmittelbar, und ohne Kelch, zu sehn, Und die, da alle gleiche weit Von ihrem Mittel-Punct entfernet stehen, Ich in so angenehm-vollkommner Ründe Mit sonderbarer Anmuth finde.Von ungemeiner Lieblichkeit Ist dieser Bluhmen Weiß. Es bricht Indem zweyhundert achtzig Bluhmen Auf vierzehn hundert Blätter zeigen, Die sich auf manche Weise beugen) Auf manche Weise sich das Licht: Wodurch wir, da bei so viel Höhen Die ein Schnee-weisser Glantz bestrahlt, Auch eben so viel Tieffen sehen, Die ein fast ja so weiß- und heller Schatten mahlt; Ja der kein Schatten fast mit Recht zu heissen. Ein nur gelinders Licht, erzeugt aus sanfterm Weissen, Womit ein lieblich Grün sich mischet, Macht unserem Gesicht Solch eine süsse Dämmerung, Die unser Aug’ ergetzet und erfrischet. Aus dieser Dunckelheit so holder Farb’, entsprung In meiner Seel’ ein helles Freuden-Licht. Mit innniglich-gerührter Brust, Und gleichsam überschwemmt von Lust, Roch ich jüngst mehr als hundertmahl Den kräftig-recht durchwürzten Dust Von der Violen Matronal.Um recht gesättiget zu sein, Zog ich die balsamirte Luft, Mit stets erneuertem Vergnügen, In kurzen unterbrochnen Zügen, Bald hauchend und bald schnaufend, ein. Um Lust und Dank nun auch zu fügen; Beschloß ich, wenn ich roch und blies, Den Athem zog und von mir ließ, Bei jedem Anziehn, jedem Hauchen Mich einer Sylbe zu gebrauchen Von diesem Liedchen, welches man Auch leicht, wie ich, verrichten kann.Dir - riech’ - ich - die-se - schö-ne - Bluh-me, O - GOtt, - Der - sie - mir - schenkt, - zum - Ruh-me. Ich - riech’ - und - freu’ - mich - Dein - in - ihr; Denn - Du - al-lein - for-mierst - und - gie-best, Zur - Pro-be, - wie - so - stark - Du - lie-best, Der - Bluh-men - Pracht, - Ge-ruch - und - Zier. Die - Kraft - zu - rie-chen - schenkst - Du - mir. Von vielen Sorgen überhäuft, von trüber Schwermuht recht gedrücket, Trat ich, bei dunkler Abendzeit, vor meines Hauses offne Thür, Sah eine Zeitlang vor mir nieder, mich nagt’, fast über die Gebühr, Ein schwarzer Schmerz, ein dunkler Gram, der meinen ganzen Geist bestricket; Kaum aber schlug ich ungefehr Die trüben Augen in die Höhe, so fiel das helle Sternen- Heer, Und, vom entwölkten Firmament, voll Dunkelheit, vermischt mit Licht, Das ehrenwürdige Spectakel, auf einmahl schnell mir ins Gesicht. Ich fuhr, als wie von einem Strahl und Anblick unverhoffter Flammen Gerührt und gleichsam ganz durchdrungen, auf einmahl schnell in mir zusammen. Sogleich verschwand, als wie ein Blitz, des trüben Kummers finstre Nacht; Es ward in meiner Seelen helle, des dunklen Himmels lichte Pracht Zertrennte schnell des Unmuhts Duft, als wie ein Licht die Finsternissen. Ich ward aus meiner Schwermuht Tiefe recht mit Gewalt herausgerissen, Und in der Ruhe Port geführt. Noch eh ich mich worauf besann, Fing sich, in meinem finstern Wesen, ein gleichsam neues Wesen an.Wie konnt’ auch dieses anders sein? Des Schöpfers allergrößten Werke, Die hellen Zeugen Seiner Liebe, die Proben Seiner weisen Stärke, Entdeckten GOttes Gegenwart. Bei solchem wunderbaren Licht Bestund das Heer des dunklen Grams, die Menge schwarzer Sorgen nicht; Sie schwunden wie die leichten Schatten, durch die der Strahl der Sonne bricht. Mich tröstete, belebte, stärkte auf Seine Vertrauen, Auf Seine bald zu schauen, Und auf die göttliche sicht. Man hatte jüngst, zum Mittags-Mahl, mir einen Lam̃s-\nKopf aufgetischet:\nWie ich nun die zerlegte Knochen von ungefehr recht ange-\nsehn, Befand ich sie gantz sonderbar, ja wunderns-wehrt gebildet Und ward zu fernerer Betrachtung dadurch, wie billig, an-Ich ward Bewundrungs-voll gewahr, daß gantz ver- Den nett formirten Kopf formiren; da mancher hart, als Ein ander weich; der knorpelhaft; der voller Löcher, und Der recht wie Schiefer; dieser rund; da viele lang und Verschiedne schienen eingedrückt; mit Strichen sind viel’ Der ist gerade wie ein Stock; der, wie ein Hake, krumm In diesem sind gewölbte Hölen, der Augen Schirm-Dach; Besondre Oeffnungen der Ohren, und noch an einem andern Von noch gantz unterschiedner Gattung, am fordern Kno- Zu des Geruchs Canal und Gang, noch andere sich schmahl Die forn beweg-und weichlich werden. Verschiedene sind Daß zarte Nerven durch sie gehen; es endigen sich viel’ in Die Kiefern sieht man eingetheilt in viele Fächerchen mit Noch wird ein wirckliches Gewölbe von grössern Umfang, Bis hinten durch den gantzen Kopf, als ein Behälter zum Jm harten Knochen angetroffen. Ich stutzt’, als ich dieß Und dachte mit gerührter Seele: Wie ward dieß alles? Hat dieses künstliche Gebäude formirt, errichtet, ausge- Nach welcher Richtschnur legt sies an? Was für ein Werck-Zeug brauchte sie, Es auszuhölen, es zu bilden? woher nahm sie die Symmetrie, Daß alles so gar Negel-recht, daß alles gleich auf beiden Woher ein so geschärfft Gesicht? da so viel kleine Kleinigkeiten Mit Fleiß allhier zu bilden waren: Ich find’ hier weder Die solch ein überkünstlich Werck zu sehn und zu formiren Ich finde nicht einmahl ein Licht, wobei solch Kunst-reich Indem es, wie bekannt, im dunckeln gewirckt wird und her-Hier stehet all mein dencken still. Ich seh’ allhier gantz Als alle Kräffte, die die Menschheit, trotz ihrem Dünckel, ie Ob sie bisher gleich mehrentheils, nach ihrem Maß-Stab, Es müssen eigne Kräffte sein, die zu so künstlichem Geschäffte, Mehr Fähigkeit, mehr Wissenschaft, mehr Kunst, Geschick- Vom grossen Schöpfer aller Dinge vermuthlich überkom-Denn daß man spricht: es ist gewachsen; und anders Fast eben vor, als wenn man spricht: es kömmt von unge- Ich kann, wenn ich es recht erwege, vom Wörtchen Als daß von einem Cörper sich desselben Theile mehren, Sich dehnen, füllen, grösser werden, sich in die Breit’ und Dieß heisset Die Urstands-Theil’, indem ein iedes solch eine Krafft zu Die alles so, nicht anders wirckt; dieß kann mirDu sprichst: im Samen steckt dieß alles. Gar wol! Ein Wort, das mich nicht klüger macht, ein unverständlich Sie treffen beid’ an Dunckelheit, wie mich bedünckt, wol So weit wir unser dencken schärffen, so tieff auch unsre Sin- So können wir vom wahren Ursprung des Samen-Wesens Wie aber wir, ohn Witz, nichts künstlichs von Menschen ie So scheint es billig, auch zu glauben, daß das, so die Natur So künstlich webt, so fleißig füget, so nett verschränckt, so Nicht sonder Witz, Verstand und dencken, ohn’ Arbeit, Fleiß Nur bloß von ungefehr geschehe. Ach nein! Die Vollen- Der Cörper die der Menschen Arbeit, an Ordnung, Masse, Und Kunst, bei weitem übersteigt, erweiset, wenn wirs wol Daß es nicht ungereimt zu dencken: Der Schöpfer hab’ aus Die er in solcher Meng’ erschaffen, verschiedene zu Bildungs- Allein erschaffen und geordnet; als daß man wollt’ ein Un- Das blind im Samen wircket, glauben, und nicht was wei-Mir kommt es wenigstens so vor, es stimme mit des Am allerbesten überein, wenn alles, was wir künstlichs sehn, Auch durch vernünftige Geschöpfe vernünftig zugerichtet Denn sollt’ ein schönes Marmor-Bild, das lange doch so Wol von sich selbst entstehen können, wofern es nicht durch Und, üm noch deutlicher zu reden, durch Menschen Kunst und Nach Mass’ und Schnur gehauen wäre, und nach der Regel Ich meine, nein! denn ob wir gleich an GOTTES Macht So scheint es doch aus der Natur, GOtt habe so nicht wollenWill einer noch hingegen sagen, daß es der Finger Der alles das unmittelbar verrichte; so gesteh’ ich frey, Es scheine mir die erste Meinung von GOTTES Weisheit, Geschickter, würdiger, erhabner, und Denn, ausser, daß ich in den Worten, und in der wircklichen Vom Finger GOttes, was verblühmtes, und nicht was ei- So deucht mich, daß dergleichen Wercke durch Seine Die- Sey einer Gottheit würdiger, als Selbst damit sich zu be-Vermindert es ja doch die Ehre des Schöpfers im ge- Wenn so viel künstliches auf Erden durch Menschen-Witz Sonst köñte ja der Schöpfer auch, als Dem es nicht an Macht Aus Holtz und Stein formirte Bilder, Gebäude, Gärten, Auch Gläser, Haus-Geräthe, Schräncke, Gemählde, Fenster- Ohn unsern Beitritt, wachsen lassen. Wir sehen aber auf Daß es Jhm, unser sich dabei auch zu gebrauchen, nicht miß-Und wie so sehr würd’ einer nicht in seiner Meinung Der, weil er etwan solche Dinge von Menschen niemahls Daß sie gewachsen wären, glaubte? darüm ist dieses auch Noch lange nicht so ungereimt, als wie es etwa manchemJedoch, da unser Wissen hier nur Stück-Werck; soll Dem, der mir bessre Gründe bringt, nicht widersinnig wie- Laß dir zugleich, geliebter Leser, was wir von solchen Gei- Nicht eine neuerliche Lehre, nicht fremd und nicht gefährlich Vielleicht sind wir nicht unterschieden, vielleicht ist es fast Ob, was ich Geister nenne, kräfftig; ob, was du Krafft heist, Denn wir begreiffen ja so wenig, was eigentlich dergleichen Als was von Geistern, welche bilden, recht eigentlich die Ei-Genug iedoch, wenn wir hiedurch von der Gewohnheit Und GOttes künstliche Geschöpfe mehr achten und bewun- Dieß ist mein Endzweck hier gewesen, erbaue dich nebst mir Daß uns zur Demuth und zur Andacht so gar ein Lamms- Gott Lob! daß er errettet ist! Dir, HErr! sey Dank, daß er erhalten! Da, ausser dem Zusammenlauf verschiedner Umständ’, er erkalten, Und, ohne Hülf’, ersaufen müssen. Die Umständ’ alle scheinen klein, Doch sieht man den Zusammenhang, mit etwas Ueber- legen, ein; So findet sich, wenn nur ein Glied aus dieser Kette wo gefehlet, Die Hülfe wär umsonst gewesen, und läge entseelet. So ist es ja ganz überzeuglich, daß hier kein blindes Un- gefehr So manchen Umstand, welcher nöhtig, zu rechter Stunde hergeführet, Nein, daß die Macht, voll Lieb und Weisheit, wie überall, auch hier regieret. Damit nun dieß, wie, leider! vieles, nicht auch geschwinde sey vergessen; So will ich diesen Fall erzehlen, und GOttes Huld dabei ermessen.Ich stand, um meines Schlosses Graben beschäftigt einen Weg zu führen, Und, um ihn Regel-recht zu haben, mit Linien ihn abzu- schnüren. Der Gärtner hatt’, an jener Seite, sie fest zu machen angefangen,Als ich, mit lauter Stimm’, ihm zurief: es wäre besser, wo ich stünde, Daß er die lange Linie von dieser Seite feste bünde. Dadurch nun kam er ganz von weiten nach dieser Stelle hingegangen, Indem erhub sich ein Geschrey, zur Rechten, das ich nicht verstand. Ich sah (und seh sie noch vor Augen) Soldaten durch den Garten springen, Und, mit den Lanzen in den Händen, durch Strauch und Busch in Eile dringen, Sie eilten einem Boote zu, das sich ganz nahe bei mir fand, Sie sagten nicht ein einzigs Wort (vermuhtlich mich nicht zu erschrecken) Und ohn’ von ihres Laufens Ursach mir das geringste zu entdecken.Der Gärtner, der den bangen Zufall so gleich, und eh als ich, gehört, Daß nemlich eins von meinen Kindern im Graben und im Wasser lage, Sprang alsobald mit in das Boot, das er nur zu regieren wußte, Denn der Soldat verstand es nicht. Ein einzig Ruder war nur da, Womit er denn, für grosser Eil, dem andern Ufer immer nah, Und, weil kein Steur gebrauchet ward, in der Verwirrung seitwerts kehrte, Und an das ander’ Ufer erst, nachher so gar ins Schilf vertrieb, So ich, wie leichtlich zu erachten, ohn’ Unmuht, Angst und Zorn nicht sah.Ich eilt’ am Strand, und sah das Kind recht mitten in dem Graben liegen, Wo er mit seinen kleinen Händen noch an dem Schiffgen hängen blieb. Wir schrien ihm alle heftig zu: Er würde schleunig Hülfe kriegen, Er sollte sich nur feste halten. Inzwischen nahte sich das Boot, Nachdem es lange gnug gewähret, entriß ihn der Gefahr und Noht, Worinn, ohn’ daß man, da der Grabe so breit und tief war, helfen kunt, Indem es in der Mitte lag, und jeder ferne von ihm stund. Das allerängstlichste nun war, daß man ihn sehen liegen mußte, Ohn’ daß man ihm zu Hülfe kommen, noch Mittel, ihm zu rahten, wußte.Nachdem er nun, durch GOttes Gnade, gerettet; denkt mein Geist dabei, Wie der Zusammenhang der Dinge Bewunderns wehrt gewesen sey, Daß, wenn von so verschiedenen ein einz’ger Umstand nur gefehlet, Nun, menschlichem Begriffe nach, des Kindes Cörperchen entseelet, Jm Sarge vor mir liegen würde. Zum ersten hat von ungefehr Der Informator an dem Ort, wo Niemand sonst gewesen wär, Noch länger, als er selbst gewollt, sich aufgehalten, und gelesen.Vors andere, daß, durch die Neigung zu einem Hunde, er beroogen, In Meynung, da er klatschen hört, er läg im Wasser, hingezogen, Um ihm zu helfen, da er denn am selben Ort von unge- fehr Das kleine Boot, worinn er erst das Kind gesehen hatte, leer, Und ihn im Wasser zappeln sieht. Worauf er denn geschwinde lief, Und der noch ziemlich weit davon entfernten Wache schleu- nig rief, Die denn zwar schnell gelaufen kam; doch aber nicht zu helfen wußte; Bis einer auf das andre Boot sich noch besinnt. Das aber lag Noch ziemlich weit; doch aber näher, als wie es sonst zu liegen pflag, Und noch zum Glück an diesem Ufer. Woher man es denn holen mußte. Dieß lag nun nahe, wo ich stund, und, wie ich es bereits erzehlt, Wo nicht der Gärtner eben kommen, und er an diesem Ort gefehlt; Wär jemand in das Boot gefallen, der es zwar von dem Ufer trennen, Doch, da er selbes nicht regieren, dem Knaben auch nicht helfen können, Und uns des Werkzeugs noch beraubt, ohn’ welches wir nicht zu ihm nah’n, Noch ihm zur Rettung kommen können. Noch mehr, daß nur ein wenig Wind,Und doch so viel war, daß noch eben das Boot, aus welchem erst das Kind Gefallen, nach ihm hingetrieben, und, wie es einmahl ihm entglitten, Nicht weg, noch einmahl nach ihm trieb. Noch mehr, daß er den Tag vorher Selbst eben eine kleine Schnur zum Schwerdt am Boot zurecht geschnitten, Auf welcher er den Fuß gesetzt, und daß, ob es gleich schwach, er schwehr, Es dennoch nicht entzwey gebrochen. Dieß ist nun eine grosse Reih Von manchem Umstand, die wir wissen, wovon nicht einer fehlen müssen; Sonst wäre meinem kleinen abgerissen. Nun ists vermuhtlich, daß der Umständ’ weit eine größre Zahl noch sey, Wovon uns der Zusammenhang noch nicht bekannt. Wofür wir eben So wohl, als die, so wir erkennen, dem Schöpfer Lob und Dank zu geben Verbunden und gehalten sein. Regierer aller Dinge! Dir, Dem ewig Preis und Dank gebühret, sey ewig Preis und Dank dafür!Nun mögte jemand meiner Leser vielleicht gedenken: Dieser Fall Betrifft nur dich. Was sollen wir daraus für Trost und Lehre nehmen?“So wie es hier mit meinem Kinde, geht es wahrhaftig überall. „Wenn wir nur GOttes weiser Führung mehr nachzu- denken uns bequehmen; „So wird all’ Augenblick ein jeder für abgekehrte Plag’ und Pein „Dem, Der sie gnädig abgekehrt, Lob, Preis und Ehre schuldig sein. Jtzt sieht man in den tiefen Gängen Sich viele Farben lieblich mengen, Verschiedne Stellen schön sich röhten, Verschiedne gleichsam sich vergülden, Wodurch sie Persische Tapeten, Mit Golde reich durchwirket, bilden. Viel’ gelb gewordne Zweige schienen, In dem noch unverwelkten Grünen, Jm Sonnen-Licht, auf manchen Stellen, Den Zweig Aeneas vorzustellen, Der ihm selbst, durch Cocytus Schwellen, Ein sicheres Geleite gab. Die bunten Steige selber liessen, Von Blättern, die von oben ab Gefallen, selber unsern Füssen Gefärbte Teppich’ abzugeben. Der Fuß, um sie nicht zu verderben, scheut oftermahls sich aufzuheben. Die Farben scheinen auf den Bäumen itzt gleichsam, uns zur Lust, zu kämpfen, Die Gelbe sucht das nahe Grün, durch ihr erhabner Licht, zu dämpfen, Das Rohte dämpft das Gelbe wieder, und bei derselben hellen Pracht, Nimmt man zugleich die Mittel-Farben, im mannigfachen Grad’, in Acht. Dieselben sind fast nicht zu zählen, und ihr gebrochenes Gemische Ziert, in gedämpfter Harmonie, itzt überall so Bäum’ als Büsche,Und diese zieren Luft und Erde. Es sieht ein achtsames Gesicht, So weit es itzo sehen kann, ein buntes allgemeines Licht.Die mit den welken Blättern gleichsam mit-abgefallne Schatten sind Fast itzo nirgend mehr zu finden, im ganzen Walde sehr verdünnt, Wodurch das zwar gemilderte, doch itzt fast allgemeine Licht Ein fanft Gemisch von Farben zeigt, das dem betrachtenden Gesicht Auf eine neue Weise schmeichelt. Man kann, auf neue Weise, seh’n, Wie die sich schildernde Natur, auch öfters ohne Schatten, schön. Ja, wenn der Sonnen-Strahl von oben, durch die gefärbte Blätter, strahlet, Scheint alles in dem ganzen Walde nicht bunt allein, und schön gemahlet, Es scheint vielmehr der ganze Wald mit einem bunten Glanz gezieret, Und alles um und über uns recht in der That illuminiret. O, welche Lust! wenn man in solcher Jllumination spatziret, So daß ein achtsames Gemüht Die Welt, im Herbst, nicht minder schön, als im gefärbten Frühling, sieht, Zur Ehre Deß, Der auf der Welt Der Jahr’ und Zeiten Wechsel schuf, sie unveränderlich erhält,Und uns dadurch vergnügt und nützt. Indem wir, wenn wir uns ergründen, Noch mehr, als im beständ’gen Guten, Vergnügen in dem Wechsel finden.Was werden wir denn auf der Welt vernünftiger verrich- ten können, Als Dem, Der uns so manche Lust auf dieser Erden wollen gönnen, Der uns Gesicht und Augen schenkt, Der, zum Beweis, daß Er uns liebet, So viele Vorwürf’, uns zur Freude, zumahl das helle Licht uns giebet, Für uns der Erden Fläche schmückt, ein froh und dankbar Herz zu geben, Uns Sein, in Seinen Wundern, freu’n, sie, wie sie wunder- würdig schön, Mit einem aufmerksamen Geist, zu Seinen Ehren, anzu- seh’n, Nur Jhn, in unsrer eignen Lust, die Jhm gefällig, zu er- heben, Und Seine Weisheit, Lieb’ und Macht recht zu bewundern uns bestreben? Jüngst setzt’ ich mich, mit frohem Sinn, In Schatten einer Linde hin, Um dem so Segen-reichen Mähen, Mit Lust und Andacht, zuzusehen. Mir waren fast die Thränen nah Ob allem, was ich hört’ und sah. Ich hört’ ein lieblich-rauschend Zischen, Wenn durch das Korn die Sense drang, Sich mit dem hell- und scharfen Klang Der oft geschärften Sichel mischen. Ich sah’ ein hell und funkelnd Blinken (Wenn sich die Sicheln bald erhöhn, Bald in der Luft sich schwingend drehn, Bald schleunig wieder niedersinken) Wie Blitz entstehen und vergehn. Ich sah’, wie sie mit strengen Hieben Die Schnitter durch die Halmen trieben. Ich sah’, wie sie den Haken führen, Wie sie damit den Hieb regieren, Wenn sie die Halmen biegend ziehn. Ich sahe ferner noch vor allen, Mit Lust, das Korn in Schwaden fallen, Und wie die Schnitter sich bemühn, Daß es durch Haken, Sichel, Fuß Zu einer Garbe werden muß, Indem sie es, im Ziehen, pflegen Sanft auf das linke Bein zu legen,Sie denn darauf gemach erhöhn, Das, was sie ungefehr in sieben Erst hin, denn her gescheh’nen Hieben Gemäht, im Schwung ein wenig drehn. Durch diese Handlung legen sie Die ganze Garben sonder Müh, Die denn die rege Binderinn Umarmet, ein paar Halme nimmt, Und schnell sie um die Garben krümmt, Die stellt sie denn in Hocken hin. Worauf derselben nette Höhen So zierlich, recht wie Zelte, stehen, Und, in den Schnur-geraden Gassen, Als wie ein Friedens-Lager lassen. Bald kommen sie als Scenen mir Und wie ein groß Theater für, Worauf der holde Fried’ agirte, Und, nebst dem reichen Ueberfluß, In sanften Worten recitirte:Vertreibet Kummer und Verdruß! Seht, wie euch hier, zu eurem Leben, Der Schöpfer Korn und uns gegeben! Wollt ihr an den gewünschten Schätzen Jm frohen Dank euch nicht ergetzen? Auf! laßt ein fröhlich Lied erklingen, Und fangt in Chören an zu singen:HErr des Sonnen-Scheins und Regens, Ew’ge Brunnquell alles Segens,Vater aller Fruchtbarkeit, Wir erkennen deine Güte, Mit erkenntlichem Gemühte, Jtzt zur frohen Erndte-Zeit.Dieses, deucht mich, sungen sie In gedämpfter Harmonie. Um denn auch nicht stumm zu sein, Stimmet’ ich mit ihnen ein:HErr des Sonnen-Scheins rc.Ich fügte diesem Dank den heissen Wunsch noch bei:Ach gieb, o HErr, zum völligen Genuß, Daß uns, bis zu der Erndte Schluß, Die Witt’rung ferner günstig sey! Bewahr uns vor zu vielem Regen! Ach gieb, HErr, daß wir diesen Segen In unsre Scheuren trocken legen, Und Dir von Herzen danken mögen!Indem ich nun bald hin und her, Voll Lust und Dank, spatzieren gehe, Und bei den Schnittern ungefehr An einem Orte stille stehe, Und ihr geschäftig Werk besehe, Seh’ ich bei ihnen, mit Vergnügen, Den bäuerischen Hausraht liegen.Die kleine Feld-Stühl’, ihr Gewand, Die Das ich daselbst zusammen fand, Lag durch einander hin und her. Es schien auf solche Art geleget, Als wie man es zu mahlen pfleget.Ich ließ hierauf mir all ihr Werkzeug weisen, Und sah’ zuerst die Form der Sichel an, Die man, wie grob sie scheint, nicht gnug bewundern kann. Jhr recht halb Cirkel-rundes Eisen (Wodurch es füglich eine Menge Von Halmen gleichsam in die Enge Jm Hauen treibt, und sie sich leichter trennen) Ist künstlich an den Schafft gefügt, Den sie gemeiniglich den Und welcher sich ein wenig biegt, Worinn der Daum recht fest in einer Tiefe liegt, Wodurch sie sie bequemlich halten können, An welchem Schafft ein viereckt Holz, das platt, Und welches man die Ganz unten eine Stelle hat, Nicht nur zu einem Gleich-Gewicht, Nein auch dazu, damit es nicht, Der Hand so wenig, als dem Bein, Jm Hauen dürft’ im Wege sein. Und kurz: Dieß Werkzeug leicht zu zwingen, Und jeden Hieb bequemlich zu vollbringen, Ist es, ob man es gleich nicht achtet, Und es, für Hoheit, kaum betrachtet, So künstlich eingericht’t, so wohl formiert, Daß dem Erfinder nicht alleinDafür besondrer Ruhm gebühret, Nein, daß es uns mit Recht zu Dessen Preise führet, Der des Erfinders Geist mit Kräften ausgeziert, Zu Dem, woraus entstanden sein, Zu solchem nützlichen Geschäfte, Sowohl des Geists, als auch der Cörper Kräfte, Der Holz und Eisen schuff, ohn welche man Nicht pflügen und nicht erndten kann, Und Welchen wir daher, daß Er uns Holz und Eisen, So uns so nöhtig, schenkt, mit höchstem Rechte preisen. Ich ließ mir auch nachher den Haken weisen, Das Werkzeug ihrer linken Hand, So denn nicht weniger Verstand Uns zeigt, und ebenfalls vernünftig zugerichtet, Da man damit nicht nur die Aehren biegt und schlichtet, Wozu es vorn gekrümmt; Nein, da ich noch darauf von Pech und Sand, Wie einen Wetzstein, in der Mitten, Die Sichel drauf zu wetzen, fand, Wenn sie sich etwan stumpf geschnitten: Noch mehr, wie schon erwehnt, sie pflegen, Mit diesem Instrument, die Schwaden recht zu legen.Nachdem ich alles dieß nun Stückweis’ angesehn, Und überall, wie Nutz, wie Absicht und Verstand Auch in der Bauren Werk so weislich sich verband, So deutlich spührete; muß ich aufs neu gestehn, Daß ich, je mehr ich es erwege, Je mehr ich Kunst und Kraft und Fleiß der Bauren über- lege, Je mehr ich all ihr Thun ergründe, Auch hier, wie überall, die Spuhr der Gottheit finde,Der alle Umständ’ auf der Erden, Zu unserm Nutz und Seinem Preis, Zu schaffen und zu ordnen weiß, Daß wir durch sie ernähret werden. Daß die Materie vorhanden Von so verschiedner Eigenschaft, Wie auch der Geist von so verschiedner Kraft, Ist alles ja durch GOtt allein entstanden.Ich danke Dir demnach, o Gottheit, die die Welt So wunderbar erschuff, so wunderbar erhält, So wunderbar regiert, daß ich, bei so viel Gaben, Die wir, durch Deine Gnad’ allein, empfangen haben, Die Gnad’ annoch vor andern auch erhalten, Daß ich Dich überall entdecke; Daß ich, wie alle Ding’ durch Dich ihr Amt verwalten; Daß ich Dein Freundlichsein und Deine weise Macht In allem, welches bloß durch Dich hervorgebracht, Mit ehrerbietigem Erstaunen, seh’ und schmecke, Ach, laß mich ferner meine Zeit In Dir gefälligen Betrachtungen verbringen! Ach, laß mich Deine Herrlichkeit, Die überall vorhanden ist, besingen! Ach, laß Dir meine Lust, mein ehrerbietigs Lallen, Da ich Dir anders nichts zum Opfer weiß zu bringen, Ja mein Erstaunen, Dir gefallen! Die Wolken hatten sich verzogen, Des Firmaments gewölbter Bogen, Von Regen, Feuchtigkeit und Thau, Von Dünsten und von Nebel rein, Erfüllt mit nichts, als Sonnenschein, Zeigt ein so schön, so heiter Blau, Daß kaum an dessen klaren Zier Ein lieblich glänzender Sapphir, Mit seinem holden Schimmer, reichet, Und alles fast, was auf der Welt, Uns, durch ein schönes Blau, gefällt, Vor dem Sapphir des Himmels weichet.Ich spührt’, ob dieser Augen-Weide, Ein’ innigliche Seelen-Freude; Doch dacht’ ich auch zugleich dabei, Woher das Glänzen, so wir sehen, Doch eigentlich wohl mögt’ entstehen, Und was desselben Ursach’ sey.Was man am Firmament erblickt, Wenn es so lieblich blau geschmückt, Ist ganz von allem, was hienieden Von uns erblickt wird, unterschieden.Hier siehet man das Sonnen-Licht Von allen Cörpern rückwerts prallen, Und so in unser Auge fallen; So aber dorten nicht geschicht. Dort senkt der Blick sich, nebst dem Schein Vom Licht, in eine Tief’ hinein, Die sonder Ende, sonder Grenzen.Hier trifft den Blick kein ander Licht, Als was sich auf die Cörper bricht, Und, bloß durch Winkel, uns berühret, Wenn dorten in des Himmels Höh’ Man, in gerader Linie, Gar keine Gegenwürfe spühret.Es scheint, man werd’ in diesem Reich, Durch Licht, und durch die Luft, zugleich, Als die durchsichtig, hingeführet In jenes allgemeine Leer, Worinn der Sonnen-Strahlen Heer Zuletzt sich endlich selbst verlieret.Es scheint demnach die Lieblichkeit Von diesem wunderschönen Blauen, So wir am Firmamente schauen, Nur bloß aus Licht und Dunkelheit, So viel man fasset, zu besteh’n; Indem wir gleichsam eine Nacht, Die sich dem Licht zur Fulge macht, Durchs Licht, das sonst nicht sichtbar, seh’n.Die dunkle Tiefe scheint das Glänzen Des unermeßnen Sonnen-Lichts, Jedoch des menschlichen Gesichts, Und Geister Kraft, nicht zu begrenzen, Indem wir ihre Tiefe trennen, Und, in den Boden-losen Höh’n, Viel Millionen Sonnen seh’n, Und GOtt darinn verehren können.Ach, laßt uns denn den HErrn der Sternen- Und auch zugleich erkennen lernen Die Grösse Seiner Weisheit, Macht, Zumahl die Grösse Seiner Liebe, Die, bloß allein, Jhn dazu triebe, Für Seiner grossen Werke Pracht, Uns so viel Fähigkeit zu gönnen, Daß wir geschickt, in solchen Weiten Der Himmels-Gründ’ uns auszubreiten, Und, in so unbegränzter Länge, Die nicht zu zähl’nde Herrlichkeiten In Seiner Wunder Größ’ und Menge, Die Seine Herrlichkeit verbreiten, Vor ernster Lust erstaunt, erkennen. Ja, da die Augen ferner seh’n, Als alle Sonnen-Strahlen gehn; Der Geist sich noch viel weiter strecket, Und eine Art Unendlichkeit, Wohin des Blicks Beschaffenheit Jhn leitet, GOtt zum Ruhm, entdecket.Ach, GOtt! ruft mein erstaunt Gemühte, Du lässest Weisheit, Macht und Güte Fast ja so wunderbar im Kleinen, Als in dem Allergrößten, scheinen!Geschöpfe wolltest Du formieren, Die, ob dieselbe noch so klein, Durch Deine Huld, doch fähig sein, Was würdiges von Dir zu spühren!Ach, GOtt! Der Du in allen Werken, So groß- als kleinen, zu bemerken, Der Du Dich in den Himmels- Höh’n, Und auch darinn, daß wir sie seh’n, Als einen wahren GOtt gewiesen, Sey ewiglich dafür gepriesen! Wer bei entwölktem heitern Wetter, In Wäldern, die bestrahlten Blätter, Mit einem menschlichen Gemüht, Das heißt, mit Ueberlegung, sieht; Wird, durch den Schmuck der Luft und Erden, Der fast durchläucht’gen Blätter Pracht, Zum Preise Deß, Der sie gemacht, Recht innerlich gerühret werden.Viel’ an- und durchgestrahlte Stellen, Die, durch der Schatten grüne Nacht, Sich noch um desto mehr erhellen, Ergetzen, durch der holden Büsche, Von Dämmrung bald, und bald vom Licht, Formiertem lieblichen Gemische, Ein sie betrachtendes Gesicht. Das Auge schwimmt, von Lust entzücket, In einem grünen Anmuhts-Meer, Das, was es überall erblicket, Zieht seine Blicke hin und her, Sie wallen, schweben, schiessen, wandern, Von einer Schönheit zu der andern, Die Menge läßt sie nirgend steh’n, So daß, weil alles gar zu schön, Sie oft, um gar zu viel zu seh’n, Nichts eigentlichs zu seh’n, im Stande.In welchem Zustand ich mich dann, Vor wenig Tagen, auch befande, Den ich doch kaum beschreiben kann; Ich sahe Licht und Dunkelheit, In gleicher grünen Lieblichkeit, Zum Schmuck sich, Wechsels- weise, dienen, Und daß sie alle, durch die Kraft Der angenehmen Nachbarschaft, Erhabener und schöner schienen.Wenn bald die Blick’ auf güldnen Höh’n Der angestrahlten Zweige liefen, So sunken sie in ja so schön- Licht- scheue dunkel- grüne Tiefen, In welchen sie denn öftermahl, Von neuem, von dem Sonnen-Strahl, Getroffne lichte Stellen funden, Die bei und durch einander stunden.Zuletzt riß eine schöne Stelle, So noch vor allen andern helle, Die fast verwirrten Blicke dort, Nach einem ganz bestrahlten Ort, Durch eine dunkle Oeffnung, fort, Und wurden, unter dunkle Bogen, Weit in die Fern’ hinausgezogen.Dieß war ein ebenes Gefilde, Mit gelben Bluhmen ganz bedeckt, Und ließ, so weit es sich erstreckt, Als ob es wirkiich sich vergülde.Kein gelbes Feur kann heller glüh’n, Als die bestrahlte Bluhmen blüh’n, Die, durch des Waldes Dunkelheit, Annoch in größrer Herrlichkeit, Beim Gegensatz noch einst so schön, Zur Anmuht unsrer Augen, steh’n. Da, wo sie, zwischen dunklen Zweigen, Durch kleine Oeffnungen, sich zeigen, Formieren sie, getheilt, von ferne, Zuweilen kleine güldne Sterne, Die, durchs bewegte Laub, im Dunklen Erscheinen, wieder schnell vergeh’n, Und wieder ja so schnell entsteh’n.Wenn wir sie, wo der Wald durchhauen, Durch eine grosse Oeffnung, schauen; So scheints, als ob ein wirklichs Licht Den Wald, von hinten, ganz durchbricht. Bei diesem Schimmer stutzt’ ich zwar, Doch dacht’ ich, daß der Bluhmen Schaar, Die unsrer Augen schöne Weide, Indem es Kök und Unkraut war, Den Eigenthümer, statt der Freude, Vielmehr mit mancher Sorgen-Bürde, Jm Gegentheil, beladen würde; Indem er, für den gelben Schein, Mit Bohnen, oder dunklen Aehren, In wirklich Gold es zu verkehren, Wohl würde weit zufriedner sein.Jedoch, weil mir zugleich bekannt, Daß diese Bluhme nicht dem Land So sehr, als ander Unkraut, schadet, Und man es leicht aus selbem radet,Auch, wenns Getrayde höher steiget, Es sich zum Untergange neiget; So kann ich mich darum nicht kränken, Vielmehr zwingt ihrer Farben Pracht, Durch eine angenehme Macht, Von ihnen dieses zu gedenken: Auch diese Bluhmen, da sie sind, so müssen sie auch nützlich sein, Ob wir den Nutzen gleich nicht kennen: Wie sich der Nutzen denn erweiset, Da, statt des Kohls, dieß Kraut oft speiset; Ja, noch dazu, daß, da es düngt, Es einem Acker Nutzen bringt.Nun hätte Gott so holden Schein, In ihnen, uns versagen können, Und statt, vor aller Menschen Blicken, So schön und lieblich sie zu schmücken, Mit Trauer-Farben sie bedecken, In schmutz’gem Kleide sie verstecken, Und, durch den Anblick, uns betrüben Und schrecken können; aber so Wird man fast, wider Willen, froh, Man muß fast ihren Schimmer lieben, Wenn wir, wie sie so glänzend, schön Die Erde schmücken, wie sie blüh’n, Ja fast im gelben Feuer glüh’n, Mit einiger Betrachtung, seh’n.Auch wenn die Sonne selbst nicht scheinet, So glänzen sie so hell, so rein, Daß unser Auge öfters meynet, Als würden sie vom Sonnen-Schein,Auch selbst in trüber Luft, bestrahlet, So schön sind sie, so ungemein Vom Finger der Natur gemahlet.Prangt sonst bei uns das gelbe Gold Jm Glanz, dem alle Menschen hold; So scheinet dieses gelbe Feld Fast eine wirklich güldne Welt, Und wird dahero meistens allen, Durch den so lieben Glanz, gefallen.Wenn man nun diese helle Zier Jm dunklen Walde, wie ich hier, Durch dunklen Gegensatz, annoch verschönert sieht; Wird auch das schläfrigste Gemüht Recht, als aus einem Schlaf, erwecket, Daß es was liebliches entdecket. Es wird auch oft, fast wider Willen, Ein’ Art von Anmuht ihn erfüllen, Die, durch das Aug’, ans Herze dringt. Ach, laßt uns denn auch unser Denken Auf das, was wirklich schön ist, lenken, Und, aus der recht gerührten Brust, Für die darinn geschenkte Lust, Dem, Der sie schenkt, ein Dank-Lied schenken! Gott Lob! es ist die Erndte-Zeit, Die wir so lang’ gewünschet haben! Die reife Saat ist abgemeyt, Betrachtet denn des Himmels Gaben!Man sieht vom Gersten, Weizen, Rocken Die hohen, gross- und schwehren Hocken, Gleich kleinen Bergen, aufgethürmt. Du hast, HErr! unsern Wunsch gewähret, Du hast den Segen uns beschehret, Du hast ihn auch bisher beschirmt.Jtzt sehen wir ihn, mit Vergnügen, Zur Scheuren fertig, vor uns liegen, Das Feld voll Segens-Hügel steh’n. Wir sehen itzt, so weit wir seh’n, So weit sich unser Blick erstreckt, Wie sich das Feld, in gelben Höh’n, Mit lauter güldnen Bergen deckt.Es mehrt sich noch ihr gelber Schein Dadurch, daß sie so reich beladen, Zumahl, da sie von Von Bluhmen und von Unkraut rein.Man kann auf den gebundnen Spitzen Nichts als gefüllte Aehren sitzen, Vor Aehren keine Halmen, seh’n. Auf dieser kleinen Berge Gipfeln Sieht man, in den gebognen Wipfeln, Nicht Blätter, lauter Früchte, steh’n.Derselben Gipfel scheinen Kronen, Des Landmanns Mühe zu belohnen, Ein jeder scheint ein Segens-Kranz; Ein jedes Körnchen, das man siehet, Da es im Strahl der Sonnen glühet, Empfänget einen güldnen Glanz.Macht dieß gemähete Getrayde, Geliebter Mensch, dir keine Freude, Und siehst du es gleichgültig an; So weiß ich nicht, was dich erfreuen, Was Lob und Dank bei dir erneuen, Und dich zum Schöpfer führen kann.Wenn wir, als Menschen, überlegen, Wie viel von Kälte, Sturm und Regen Die schwache Frucht erduldet hat, Seit so viel Tagen, wie viel Stunden, So viel Minuten und Secunden, Bei Tag und Nacht, so früh als spat; So können wir es nicht begreifen, Wie sich das Korn erhalten kann, Und sehens als ein Wunder an, Wodurch vom Wachsen und vom Reifen, Die Wunder-Werke sich noch häufen. Wir singen denn für alle Güte, Mit recht erkenntlichem Gemühte: HErr! Schöpfer und Erhalter! Dir Sey einzig Lob und Dank dafür! Nach Erforschen, Sehn und Achten Auf der Augen Trefflichkeit, Wollen wir nun auch betrachten Des Geruchs Beschaffenheit; Worin, wenn wir ihn ergründen, Wir nicht minder Wunder finden, Weil auch den kein Witz, kein Fleiß Fasst und zu begreifen weiß.An der Augen rege Spiegel Grenzt und teil’t der Wangen Feld Ein erhab’ner kleiner Hügel. Dieser, wie ein Pfeiler, hält Die gewölbten Augenbrauen: Hier kann man zween Wege schauen: Dadurch drenget durch die Stirn Der Geruch sich ins Gehirn.Halb von Knorpel, halb von Knochen Ist die Nase zugericht’t, Daß sie, wär sie leicht gebrochen, Nicht verstellte das Gesicht. Doppelt sind die off’nen Thüren, Den Geruch nicht zu verlieren, Wenn vom Schleim von ungefehr Eine wo verstopfet wär.Ferner dienen diese Rören, Die zu zarte Feuchtigkeit Des Gehirnes auszuleeren; Ja noch gröss’re Nutzbarkeit Spür’t man von dem Athem-ziehen, Wenn durch der Natur Bemühen Luft durch ihre Rören fährt, Und dadurch die Lunge nährt.Wo nicht Luft ist, riecht man nimmer. Welche Weisheit! darum steht Der Geruch da, wo fast immer Luft im Athem in uns geht. Um die Eigenschaft der Speisen Auch zugleich mit anzuweisen, Naht der Mund der Nase sich, Welches recht verwunderlich.Wenn der Speise Lieblichkeiten Uns’re Zung’ erst rühren muß, Hat man im Geruch von weiten Schon von Cörpern den Genuß. Schicken in Provence Kräuter Zwanzig Meilen, ja noch weiter, Jhren Dufts-Geruch in’s Meer Nicht von ihren Küsten her?Wie sich der Geschmack entdecket Mehr, wenn man die Cörper teilt; Also was in Cörpern stecket, Welches riecht, wird eh’ ereilt Und durch den Geruch empfunden, Wenns durch Reiben ist entbunden, Und beweget wird: den Brauch Mehren Wärm’ und Feuer auch.Ein zu heftiges Bewegen, Auch die Kält’ und Feuchtigkeit Hindern den Geruch: hingegen Macht der Bluhmen Lieblichkeit Uns bei aufgeklär’ten Tagen Ein weit grösseres Behagen, Als wenns Wetter kalt und feucht. Man verspür’t sie dann nicht leicht.Ueber alle diese Kräfte Ist in ihr die gröste Kraft, Und ihr nützlichstes Geschäffte Des Geruches Eigenschaft; Wodurch sie aus allen Dingen Weiß den Geist heraus zu bringen, Den, so bald sie ihn verspür’t, Sie nach dem Gehirne führt.Massen denn die innern Teile Wunderbarlich zugericht’t: Daß nicht in zuschneller Eile Dampf und Luft das Hirn vernicht’t; Muß, was ins Gehirn will dringen, Durch ein Sieb vorher sich zwingen, Welches hier an diesem Ort Mit viel Löchern durchgebohrt.Ferner muß die Luft gebrochen Durch ein schwammigt Wesen gehn, Welches denn an diesen Knochen Mit Verwund’rung anzusehn. Hier in diesen kleinen Gängen Da sich Geist und Luft durchdrengen, Wird die Luft, die hier gebracht, Zum Geruch geschickt gemacht.Welche drauf durch zweene Strassen, Die vom zärt’sten Fleisch formir’t, Und sich nimmer spärren lassen, Ganz wird ins Gehirn geführ’t. Hier nun wirk’t die Kraft der Selen, Abzusondern und zu wälen Das, was sie für schädlich hält, Von dem, was ihr wol gefällt.Wer kann unbewundert lassen, Da die Nasen-Löcher sind Unten weit, mehr Luft zu fassen, Wie man es bei allen find’t, Oben aber schmal und enge, Daß der Duft durch ein Gedrenge, Als durch einen sanften Schlag, Mehr das Nervgen rühren mag?Ferner ist noch zu erwägen, Welche Tugend, welche Kraft Unterschied’ne Cörper hegen, Deren selten’ Eigenschaft Stets die Luft, die sie umhüllet, Mit Geruch und Dünsten füllet, Die sie recht, als wenn es raucht, Doch unsichtbar, von sich haucht.Daß nun von verschied’nen Dingen Der Geruch sich nie verzehr’t, Sondern stetig Dünste dringen, Ist wol recht Bewunderns wehrt. Sassafraß kann nach viel Jahren Diese Kräfte noch bewahren, Daß, wenn man ihn gleich nicht rühr’t, Man ihn doch von ferne spür’t.Ein Beweistum lässt sich hören, Warum nicht der Dunst verfleucht, Ob’s vielleicht durch eig’ne Rören Stets Luft wieder an sich zeucht, Und durch and’re von sich treibet, Weil dieselbe Schwere bleibet, Wenn, wie lang’ es immer liegt, Man dasselbe wieder wiegt.Oder, ob auf selbe Weise Dieser strenge Dunst vielleicht Allezeit in einem Kreise Um den eig’nen Cörper fleucht; Oder ob man könn’ erzwingen, Daß der Stoff von allen Dingen, Also auch der Specerey, Ganz unendlich teilbar sey.Daß nun manches süß und sauer, Widrig, lieblich, stark und schwach, Flüchtig und von langer Dauer, Kommt, der meisten Meinung nach, Von der Cörperchen Figuren. Denn was rund, läss’t and’re Spuren In der schwach beweg’ten Luft, Als ein mehr gespitzter Duft.Alle Wunder zu entdecken, Alle Kräft’ und Seltenheit, Die in diesem Sinne stecken, Ist wol keine Möglichkeit. Wer kann doch die Kraft verstehen, So wir an den Hunden sehen, Die uns durch die Nas’ allein Wunderwürdig nützlich sein?Daß wir riechen, doch mit Massen, Ist ein Wunder. Sollte man Alle Dünste schärfer fassen, Die man itzt nicht spüren kann; Würden so viel tausend Sachen Uns Verdruß und Eckel machen, Deren Dampf uns itzt nicht rühr’t, Weil man gar zu scharf nicht spür’t.Welchen Nutzen in dem Leben Bringet der Geruch uns nicht? Will sich eine Brunst erheben; Nutz’t er mehr, als das Gesicht. Manche Gluht wär’ ausgebrochen, Hätte man sie nicht gerochen, Und zu recht dem Feu’r gewehr’t, Das sonst Hab’ und Gut verzehr’t.So viel hundert tausend Bluhmen, So viel süsse Specerey, Was in Indien, Jdumen Wächst und in der Barbarey, Könnte kein Geschöpf gebrauchen, Und müst’, ohne Nutz, verrauchen, Wär die Nase nicht geschickt, Daß sie sich dadurch erqvickt.Sprich, verwildertes Gemüte, Kommt dieß wol von ungefehr, Oder aus der Macht und Güte Eines weisen Wesens her? Sprich: verdienen solche Werke Nicht so viel, daß man sie merke? Wers Geschöpfe nicht betracht’t, Schändet seines Schöpfers Macht. Ach, mein Schöpfer, wie erquickend, Warm, und lieblich, ja entzückend Ist das Feur zur Winter-Zeit, Wenn es draussen friert und schneit, Und man seinen regen Schimmer, Sieht und fühlt im warmen Zimmer!Die von Frost erstarrten Sehnen Fangen an, sich aus zu dehnen, Und es fühlet unsre Brust Eine süsse Ruh und Lust, Die aus holder Wärm’ entspringet, Auch den gantzen Leib durchdringet.Hat der Nord die Haut versehret; Wird ein Pflaster ihr gewehret, Durch des Feuers rege Glut, Die dem Cörper sanfte thut, Und, was durch den Frost gedrücket, Gleichsam streichelt und erquicket.Necht für unser gantzes Wesen Scheint der Glut Natur erlesen; Was die kalte Luft verletzt Wird durch laue Wärm’ ersetzt; Pein und Schmertzen sind gelindert Und durchs Feuers Kraft vermindert.Ja, des Feuers Glantz und Schimmer Lässet im erwärmten Zimmer, Manche Lust die Augen sehn. Es vergnügen kleine Blitze Uns nicht minder, als die Hitze.Mancherley Gestalten stammen Aus bald blau-bald weissen Flammen’, Die wir mit Vergnügen sehn, Wie sie sich gespitzt erhöh’n, Da sie recht, als wenn sie leben, Sich bewegen, drehen, schweben.Ofters sieht man sie, wie Wellen, Wallen, sincken, steigen, schwellen, Bald verschwinden, bald entstehn, Bald erscheinen, bald vergehn, Bald sich theilen, bald vereinen, Schwinden, und aufs neu erscheinen.Oefters zeigt sich dem Gesichte, Mitten in dem hellen Lichte, Ein gedrehter blauer Rauch. Ein stets umgeschwungner Schmauch Zeuget hier auf manche Weise Kleine Wolcken, kleine Kreise.In derselben regem Schwingen Sehn wir helle Funcken springen, Die sich durch die Loh erhöh’n, Und, wenn sie entstehn, vergehn, Aber doch nicht ohn Vergnügen, Wenn man sie besieht, verfliegen.Wenn, mit drey getheilten Spitzen, Schnelle Flammen lodernd blitzen, Knastert öfters, zischt, und pufft Die verschrenckt-gewesne Luft, Da sie das, was sie gedrenget, Oft mit starckem Knall zersprenget.Ofters sieht man dunckle Stellen Plötzlich durch die Glut erhellen, Wenn die dünne Loh’ sich spitzt, Und bald hie, bald dorten blitzt, Wenn die Flammen gantz durchbrechen Und wie Schlangen-Zungen stechen.Wenn die Loh’ denn aufwärts steiget Und nur weisse Lichter zeiget; Sieht man unten Kohlen glühn, Als ein funckelnder Rubin, Diese zeigen tausend Brüche Und von Asche tausend Striche.Da sie alles sonst verzehren, Sieht man sie doch Asch gebähren; Asche, die sie dämpft und deckt, Sie erhält, erstickt, versteckt. Hierin sieht man tausend Spuren Von verschiedlichen Figuren.Man sieht weiß und schwartz sich fügen, Asch’ auf schwartzen Kohlen liegen, Oefters wie der Schnee so weis, Und als hätte man, mit Fleiß, Nach der Kunst, die’s Aug’ erfreuet, Loder-Asche drauf gestreuet.Ja, wofern man sie betrachtet, Und auf Farb’ und Formen achtet, Tauget die Verschiedenheit, Wenigstens auf kurtze Zeit, Uns, in Bildern vieler Sachen, Einen Zeitvertreib zu machen.Wann ich nun, bei sanfter Hitze, Jm gewärmten Zimmer sitze, Und seh, in gelassner Ruh, Meiner Glut Bewegung zu; Scheinet ihr erwärmend Lodern Danck für Nutz und Lust zu fodern.Dann bewegen sich von innen Eilig meine Seel’ und Sinnen, Und mein Geist hält brünstiglich, Gleich der Gluth, sich über sich, Danckt, erhitzt von Andachts-Flammen, Dem, draus Licht und Wärme stammen.Denckt zugleich: was würd’ auf Erden Doch wol vor ein Zustand werden, Hätte GOTT die rege Gluth, Die der Haut so sanfte thut, Zum Gebrauch in unserm Leben, Uns aus Gnaden nicht gegeben?Wer demnach, wanns schneit und frieret, Durch das Feuer Lindrung spüret, Dencke billig: GOTT allein Giebt dem Feuer Wärm’ und Schein; Auch zugleich: daß Preiß und Ehre Jhm, mit Recht, dafür gehöre.Nun was kann, für alle Gaben, Unser Schöpfer von uns haben Für ein solch unschätzbar Gut, Als die rege Kraft der Gluth? Was kann man ihm sonst erweisen, Als in unsrer Lust ihn preisen? Laßt uns heut’ aufs neue wieder Zu des Höchsten Tempel wallen! Laßt, mit Freuden, Erndte-Lieder Jtzt, zur Erndte-Zeit, erschallen! Laßt uns rc.Was ihr so oft gewünscht zu sehen, Ist, durch des Höchsten Huld, nunmehr geschehen. Seht! das Getrayd’ ist reif. Nun sagt: Woher Ist euer ungerührt Gemühte, Wie euer stumme Mund, für GOttes Güte, Von allem Dank, von aller Freude leer? Der grosse Geber will für alle Gaben Nichts, als ein fröhliches, erkenntlichs Herze haben: Warum denn fällt es euch so schwehr, An Seinen Wundern euch zu laben?Ist denn, was euch GOtt beschehrt, Etwan keines Dankens wehrt? Es ist ja wohl unerhört, Daß ihr solchen GOtt nicht ehrt, Der, nur eure Lust, begehrt. Ist denn rc.Wohin man geht und fährt auf allen Wegen, Da geht und fährt man itzt durch lauter Segen. Man siehet hinten, seitwerts, vorn Nichts, als nur wachsend Brodt im Korn. Es segnete der Schöpfer unsre Müh, Jm frischen Heu, für unser Vieh. Nur Er hat euch, zur Erndte-Zeit, Und, wie das reife Gras gemeyt, Mit guter Witterung erfreut. Was eure Saat versehren können, Das hat sie nicht versehrt. Der Sonnen gar zu starkes Brennen, Zu vielen Regen, Mäuse, Brand Hat GOtt so gnädig abgewandt. Hingegen hat Er Sonnen-Schein und Regen Euch, in der rechten Maaß, und Seinen Segen Dadurch, im Ueberfluß, beschehrt. Seht, wie itzt überall Alleen Vom reifenden Getrayde stehen!Laßt uns heut’ aufs neue wieder Zu des Höchsten Tempel wallen! Laßt, mit Freuden, Erndte-Lieder Jtzt, zur Erndte-Zeit, erschallen! Laßt uns rc. Mein GOtt! welch eine Donner-Wolke, Von Unglück schwehr und fürchterlich, Bedroht, sammt allem meinen Volke, Und allen Meinigen, auch mich, Mit Strahl und Schutt uns zu bedecken! So rief ich, starr von schnellem Schrecken, Als neulich ich, aus Hamburg her, Durch Dich, getreuer ‒ ‒ ‒ Ein unvermuhtet Blatt empfing, Und, ohn’ auf meiner Kinder Fragen: Was gutes Neues? was zu sagen, In mein geheimes Thürmchen ging, Voll Schwermuht mich ins Fenster legte, Mit auf dem Arm gestütztem Haupt, Und die so grause Folg’ erwegte Der Nachricht, die mir alles raubt’. Ich las’ das treue Warnungs-Schreiben Noch einmahl über, und ich fand, Daß dieß darinn geschrieben stand: “Wir haben, was sonst kaum zu gläuben, „Die sichre Nachricht eingenommen: „Daß dorten, leider! eh’ ihrs meynt, „Mit Schiff und Völkern, unser Feind, „Euch anzufallen, werde kommen.Wie, wenn ein Messer umgeglitten, Und man sich tief ins Fleisch geschnitten,Das Blut erst stocket, eh’ es fleußt, Dann aber sich mit Macht ergeußt; So stutzt’ ich erst, bis nach und nach, Zumahl, als ich die Landschaft sahe, Die mir mit ihrem Schmuck so nahe, Aus meiner Brust die Klage brach:Es war mein Hoffen und mein Wille, Fern von der Welt, in Einsamkeit, Und einer GOtt- ergebnen Stille, Hier einen Theil von meiner Zeit, In ruhiger Gelassenheit, Von Neid und Scheelsuchts-Gift befreyt, In Ruh, vergessen, zuzubringen, Und GOttes Wunder zu besingen. Nun soll ich alles dieses lassen! So seh’ ich diese Gegend hier, Wovon die Schönheit, Pracht und Zier Nicht zu beschreiben, nicht zu fassen, Und alle Vorwürf’ ohne Zahl, Vielleicht nunmehr zum letzten mahl! Die fast sapphirne Wasser-Welt, Das lieblich- grün- und gelbe Feld, Die Anmuht der beblühmten Auen, Soll ich hinführo nimmer schauen! Soll ich denn den so reichen Segen, Den hier mein fruchtbar Feld mir beut, Und welches eben abgemeyt, Denn nicht in meine Scheure legen? Soll ich die holden Friedens-Hütten, Die hier, von Korn erbauet, stehn, Von eines Feindes Faust zerrütten, Und feindliche Gezelte sehn,Da, wo so manches Segens-Zelt, Von reifen Hocken, unser Feld, So weit sich nur das Auge strecket, In langen Linien, bedecket? Soll denn die reife Frucht der Aehren Ein feindlicher Soldat verzehren, Der mir vielleicht noch Mord und Tod, Zu allem meinen Schaden, droht? Die Freude giebt der Schwehrmuht Platz, Und, mit verbittertem Vergnügen, Seh’ ich hier meiner Garben Schatz, Und weiß nicht, ob er mein ist, liegen. Soll ich die jüngst gepflanzten Weiden, Die ausgehauenen Alleen, Die ich erst gestern, voller Freuden, Vollstrecken sah’, nicht ferner sehen? Soll ich das, was ich schon vollbracht, Zum Schmuck und Nutz des ganzen Landes, Auch zur Befestigung des Strandes, Und was ich noch zu machen dacht’, Zur Besserung von Weg- und Auen, Nicht mehr, als bloß im Denken, schauen? Ein glücklich angefangner Bau Am Schloß, den ich bald fertig schau, Woran ich viele Mühe wende, Kömmt bald vielleicht in Feindes Hände! Gehoffter Vortheil künft’ger Jahre, Du bleibest aus, du bist dahin! Mich deucht, daß ich bereits erfahre, Wie ich um alles Meine bin! Ist es denn Wunder, daß ich denke: O HErr! Je grösser Dein GeschenkeErst war, und Deiner Gaben Zahl, Je mehr verliehr’ ich auf einmahl! So dacht’ ich, voller Sorg’ und Grämen. Beschloß doch, wie ich mich besann, Die Zuflucht bloß zu GOtt zu nehmen, Und rief Jhn, voll Vertrauen, an:O HErr! Dir fehlt es nicht an Macht, Mir, was Du mir geschenkt, zu lassen. Laß mich dieß recht mit Andacht fassen; Es sey von mir mit Ernst bedacht. Und da wir nichts als beten können, So bet’ ich, HErr! erbarm dich mein! Ach fahre fort, den hellen Schein Von Deiner Güte, mir zu gönnen! Laß das, so mir kann schädlich sein, Die nahe Noht, sich von mir trennen, Damit ich könne ferner Dein, Wie vor, gesegnet Kind mich nennen! Doch es gescheh’ Dein Will allein!Damit mich nun an meiner Schuldigkeit, Und Gegenwehr, nichts möchte hindern, Ließ ich, für meine Frau, nebst unsern kleinsten Kindern, Ein wohlbesegelt Schiff früh, für den andern Morgen, Durch Jemand insgeheim besorgen. Und darauf that ich meiner Frauen Der Sachen Zustand kund, der denn, wie leicht zu denken, Auch sie nicht wenig mußte kränken; Doch fassete sie sich beherzt. Wir überdachten,In Eile, was zu thun. Es sollt es niemand wissen, Dieß war das schlim̃ste noch. Daher sie sprach: Wir müssen Ganz einen andern Vorwand nehmen. Es ward darauf die ganze Nacht, In ziemlicher Verwirrung, zugebracht. Und endlich setzte sie, mit sechs von unsern Kindern, Nebst meinem Schwieger-Sohn, der eben bei mir war, Sich frühe in ein Schiff, und ließ sich die Gefahr Des Wassers nicht an ihrer Reise hindern. Mit welchem Muht sie mich, ich sie, verlassen; Wird jeder leichtlich fassen. Da war ich nun allein, nebst meinen ältsten Söhnen, Die ich, um sie zu allen zu gewöhnen, Mit Fleiß bei mir behielt. Ich trat denn meine Pflichten, Und, was zur Gegenwehr mir oblag, auszurichten, Beherzt und muhtig an, besorgte Proviant Für die, zu meiner Hülf’, mir zugesandte Schaaren, Und alles, was in Eil, zu einem Widerstand, Herbei zu schaffen war. Die Völker kamen an, Der, da sie ausgeschifft, mehr als drey hundert Mann, Zusammt noch einem Corps von Canonierern, waren. Die Ammunition, der Hausraht der Bellonen, Cartätschen, Pulver, Bley, sammt Flinten und Canonen Kam auch im Ueberfluß; wir warfen Batterien, Am weiten Elb-Strand, auf, besetzten Avenüen So viel uns möglich war, befestigten das Schloß Mit neuen Werken und Geschoß.Nachdem ich nun beständig Tag und Nacht, In mancherley Verrichtung, zugebracht, Wobei, wie es der Menschen Brauch, Bei vielen nöhtigen, unnöht’ge Grillen auch,In grosser Menge, mir den Kopf erfüllten, Und bald des Geistes Licht erhellten, bald verhüllten; Nahm endlich mit der Zeit die Hoffnung überhand, Wodurch so Sorg’ als Furcht gemach, gemach verschwand. Es hieß, es wär’ der Krieg vermuhtlich abgewandt. Nach trüben Wolken schien des Friedens Sonnen-Schein, Es stellt’ sich meine Frau und Kinder wieder ein. Es ziehen sich die Krieges-Schaaren, Die, mir zu helfen, kommen waren, Sich, ohne Schwerdt-Schlag (welch ein Glück!) Nunmehro wiederum zurück.So ist denn ja die Zeit, die ich gewünscht, erschienen, Es zeigt sich überall die holde Sicherheit. Ach, mögte mir nunmehr die Wiederwärtigkeit, Den edlen Frieden-Schatz doch recht zu schätzen, dienen! HErr, laß mich Deine Huld, in meinem Glück, ermessen, Und der so nahen Noht, die fern ist, nicht vergessen! Da Plagen, die entfernt, mit Recht ein Glück zu nennen; So laß mich auch dieß Glück, bei meinem Glück, erkennen! Ich werde, da ich mich nunmehro recht besinne, Noch immer mehr des Glückes inne. Ich überleg’ in Ernst mein voriges Geschick, Und halte gegen das, mit Recht, mein itzig’s Glück. Es ändern sich, GOtt Lob! die vor’gen Lieder schon, Und sing ich itzt, GOtt Lob! aus einem andern Ton:Ich darf dieß alles nun nicht lassen, Und seh’ ich diese Gegend hier, Woran die Schönheit, Pracht und Zier Nicht zu beschreiben, nicht zu fassen,Und alle Vorwürf’ ohne Zahl, GOtt Lob! noch nicht zum letzten mahl! Die fast sapphirne Wasser-Welt, Das lieblich- grün- und gelbe Feld, Die Anmuht der beblühmten Auen Werd’ ich hinführo ferner schauen. Ich kann nun den so reichen Segen, Den hier mein fruchtbar Feld mir beut, Und welches eben abgemeyt, Vergnügt in meine Scheuren legen. Ich darf die holden Friedens-Hütten, Die hier, von Korn erbauet, stehn, Von keines Feindes Faust zerrütten, Noch feindliche Gezelte sehn, Da, wo so manches Segens-Zelt, Von reifen Hocken, unser Feld, So weit sich nur das Auge strecket, In langen Linien, bedecket. Es soll die reife Frucht der Aehren Kein feindlicher Soldat verzehren, Der mir vielleicht Brand, Mord und Tod, Zu allem Schaden, noch gedroht. Die Schwermuht giebt der Freude Platz, Und, ohn’ ein vorigs Unvergnügen, Seh’ ich hier meiner Garben Schatz, Und weiß nun, daß er mein ist, liegen. Die jüngst von mir gepflanzte Weiden, Die ausgehauenen Alleen, Die ich erst kürzlich, voller Freuden, Vollführt, soll ich noch ferner sehen. Ich werde, was ich schon vollbracht,Zum Schmuck und Nutz des ganzen Landes, Auch zu Befestigung des Strandes, Und was ich noch zu machen dacht’, Zur Besserung von Weg’ und Auen, Mit GOttes Hülfe, öfters schauen. Es kommt der angefangne Bau Am Schloß, den ich bald fertig schau, Woran ich viele Mühe wende, GOtt Lob! in keines Feindes Hände. Gehoffter Vortheil künft’ger Jahre, Du bleibst und bist noch nicht dahin. Mich deucht, daß ich nunmehr erfahre, Daß ich aufs neu gesegnet bin. Es bleibt mein Hoffen und mein Wille, Fern von der Welt, in Einsamkeit, Und einer Gott- ergebnen Stille, Hier einen Theil von meiner Zeit, In ruhiger Vergessenheit, Von Neid und Scheelsuchts-Gift befreyt, Gelassen, ferner zuzubringen, Und Gottes Wunder zu besingen.So denk’ ich itzt, voll Trost und Freude, Und spreche, voller Dank-Begier, Nach überstandnem Gram und Leide: Mein Schöpfer! Dir sey Dank dafür! Es hat Dir nicht gefehlt an Macht, Mir, was Du mir geschenkt, zu lassen. Ach, laß mich, dieses wohl zu fassen, Und zu behalten, sein bedacht! Und da wir nichts, als danken, können, O grosser GOtt! so dank’ ich Dir Für Dein Beschirmen, das Du mir So wunderthätig wollen gönnen.Ach laß, was mir kann schädlich sein, Sich künftig gleichfalls von mir trennen, Damit ich könne ferner Dein, Wie itzt gesegnet, Kind mich nennen! Doch es gescheh’ Dein Will’ allein!Dieß waren zu derselben Zeit die Sorgen- und die Trost- Gedanken, Wovon ich itzt, GOtt Lob! die letzten, mit Freuden, wieder- holen kann. Ach schau, HErr! künftig meinen Stand mit Gnaden-Augen ferner an, Und laß von meiner Zuversicht, zu Deiner Macht, mich nim- mer wanken! Mein GOtt! du hast auf dieser Welt Mir so viel herrliches geschencket, Daß, wenn mein Geist es überdencket, Es aller Gaben sich so gar nicht würdig hält. Es lallet mein gerührter Sinn Voll Danck und Andacht: HErr! ich bin Nicht würdig der Barmhertzigkeit, Nicht würdig aller Treu und Güte, Die du an mir erzeigt die gantze Lebens-Zeit! So sprach ich jüngst, mit frölichem gemüthe, Als ich in meinem Garten ging, Und dessen Schmuck und Lag’ an zu betrachten fing. Daß alles hier so lieblich grünet, Daß alles uns zur Anmuth dienet, Davor muß ich, HErr! dir allein In froher Demuth danckbar sein. Daß du mir alles wollen gönnen, Zumahlen des Verstandes Kraft, Daß ich es zierlich ordnen können, Und so viel Witz und Wissenschaft, Es so gefällig einzurichten, Davor erfordern meine Pflichten, In froher Ehrfurcht, dir allein Zu Ehren, froh und fromm zu sein.HErr, von aller dieser Schönheit, von der Farben Von dem schönen Licht und Schatten, Von der Blätter-eichen Gänge Länge, Meng’ Die, in frölichem Verband, alle hier sich lieblich gatten,Ja wodurch, in Pracht und Ordnung, alles sich So, daß nicht leicht sonder Anmuth es ein frembdes Bin ich billig gantz erstaunt: sonderlich wenn ich Und, woher es eigentlich seinen Ursprung hat? be-Du selber hast dieß schöne Stück der Welt, Das allen, die es sehn, gefällt, Durch meine Hand, o GOtt, gezieret. Weswegen auch nur dir allein, Natur so wol, als Kunst und Wissenschaften dein, Als die uns blos von dir geschencket sein) Lob, Ehre, Preis und Danck gebühret. Muß ich nun gleich den schönen Ort, Nach deinen Führungen, hinfort, Und zwar auf lange Zeit, verlassen; So such’ ich mich mit diesem Trost hiebei, Daß es, wills GOtt, doch nicht vor immer sey; In dem Verlust zu fassen. Wie leicht läßt es der Schöpfer doch geschehn, Daß ich ihn frölich wieder sehn, Und sein aufs neu geniessen kann. Ich fleh ihn auch, wenn es sein Gnaden-Wille, Darum hiemit, in Demuth, an. Will GOtt es aber nicht; wohlan, So halt ich ihm, nach meinen Pflichten stille, Da GOttes Wahl auch billig meine Wahl, Und seh’ des Gartens Pracht, mit seiner Anmuth Fülle, Gelassen denn hiemit zum letztenmahl.Mir fällt jedoch hiebei ein Wunsch in Schwachheit ein, Den, wo er dir misfällt, du gnädig wirst verzeih’n; Es preßt die Eigen-Liebe mir Den Seufzer aus: Ach, HErr! gefiel es dir, Daß, wenigstens, doch dieser Garten hier Bei meinem künftigen Geschlechte, Vergnügt und wol gebraucht, verbleiben mögte! Jm Herbst, bei einer mehrentheils bedeckten und be-\nwölckten Luft, Stand ich an einem glatten Wasser, das Rohr und schwan- In einer angenehmen Landschaft. Das still’ und klare Doch nur in schwach-und grauem Lichte. Ein sanfter zwar, Der nicht allein die Luft erfüllte, der auch die Bäum’ und Und, wo nicht gantz, doch guten Theils, der Landschaft War allenthalben ausgespannt. Was man noch sah, war Es wirckte die sonst helle Gegend dem, der sie jetzt voll Mit einer schleichenden Gewalt, Fast eine Dämmrung im Gemüth. Ich schlug demnach von ungefehr, betrübt, die Augen vor Jedoch nicht zwo Minuten lang. Darauf erhub ich ihre Geschwinde wieder in die Höh’. Allein wie sehr entsetzt’ Als ich, mit fast geblendeten und gantz für Lust erstaunten Der Landschaft gantzen Stand verändert, erleuchtet, ja Erheitert und verklähret sah! Es nahm ein angenehm Mein Hertz, mein gantzes Wesen ein.Es ließ Feld, Wiese, Berg und Thal mit Anmuth nicht Von einem hellen Meer von Glantz nicht nur umgeben Es schien, in einem bunten Lichte, die Welt ein irdisch Was ich, vor einem Augenblick, noch kalt gesehen und Sah’ ich nunmehr erheitert, warm, und in gefärbtem Des schwancken Schilffs polirte Blätter, der glatten Bin- Sah man, da es der Sonnen Glantz, mit seinem heitern Nicht minder die belaubten Bäume, zusammt den Blu- Die Schönheit in der Fluht verdoppeln, und sich im kla- Kurtz eine warm’ und laue Klarheit und eine licht’ und Bedeckt’, umgab, befloß, durchstrahlte die gantze Gegend,Ich stutzt und freute mich von Hertzen. Was werden Für Wunder nicht bei uns gewircket! rief ich, für Freu- Wie wird, durch sie, die gantze Welt belebt, erqvickt, Und, fuhr ich fort bei mir zu dencken: dieß wircket eine Was muß vor Anmuth, Pracht und Licht und HerrlichkeitWenn dort in jenen Himmels-Höh’n, nach diesem Leben, Jm Stande sich befinden werden, von Sonnen, welche Die Wirckungen zu sehn, zu fühlen? Mich nimmt ein Wenn ich an solchen Glantz gedencke. Dies Dencken mehrt Und ist mir, als ob ich darüber schon in Gedancken see- Hierauf begeb’ ich mich in meinem Sinn Nach einem Bluhmen-reichen Garten, Und blühendem Gefild’, im dencken, hin.O welch ein Schmeltz! wie viele Arten Von schönen Farben! welche Menge! Und auch zugleich, o welche Symmetrie! Wie stimmt dieß gläntzende Gepränge, In einer süssen Harmonie, Und, in dem bunten Wunder-Schein, Die holde Mischung doch so lieblich überein! Welch eine Schilderey! wer hat die Pracht So unbegreifflich schön gemacht? Mit welchem Uberfluß sind hier die Zierlichkeiten Verschwendet! ach woher? aus welcher Schönheits-Quelle Sind solche reitzende Beschaffenheiten, Die wir aus einer ieden Stelle In solcher Fülle sehn, entsprungen, herzuleiten? Was ist doch an ihm selbst der Ursprung solches Lichts, Der Freud, Ergetzlichkeit, und Nahrung des Gesichts? Wir wollen von dem Glantz und Schmuck, der allgemein, Nun etwas weiter gehen, Und nur, von einigen insonderheit, Die Zierde, Pracht, und Bildung sehen.Lasst uns diejenigen, ohn auf die Wahl zu achten, So ungefehr zuerst uns aufstösst, erst betrachten! Sie bricht nur eben auf, und hat noch allen Glantz Der frischen Lieblichkeit. Trifft man bei Menschen wol so helle Farben an? Und die, zu gleicher Zeit, So sanft, so angenehm? Ist eine Kunst zu finden, Wodurch in einem Zeug man Fäden mancher Art So gar erstaunlich dünn’ und zart Zusammen weben und verbinden, So überkünstlich fügen kann. Man bringe hier, Bei dieser bunten Blätter Zier, Selbst Salomonis Kleid, Den Purpur seiner Herrlichkeit: Wie grob, wie ungleich, rauch! ja recht wie haarne Decken, Wie schlecht gefärbt, wie voller Flecken Ist dieses, bei der Bluhmen Pracht, Gewebt, gefärbet und gemacht!Wenn aber auch die Bluhme nicht so schön In allen ihren Theilen wäre; kann man was zierlichers, als wie ihr Gantzes, sehn In ihrer Symmetrie? seht den Zusammenhang, Wie Regel-recht der Blätter Nang! Wie richtig, ordentlich ist im Zusammenhalt Der gantzen Bluhmen Form und zierliche Gestalt:Man sollte, wenn man recht, mit achtsamen Gemüth Des Schöpfers Weisheit, Macht, ja fast Gefälligkeit, Von einer Bluhme sieht, Fast glauben, daß derselbe Schein Beständig werd’ und müsse prangen. Allein, So ist sie allbereit, Vom Morgen bis zur Nacht, verwelckt, und schon vergangen. Was sollen wir denn nicht gedencken Vom unermeßlichen und tieffen Ocean Der Vollenkommenheit, aus welchem auf ein Kraut Sich solche Zier und Pracht, in solcher Fülle sencken, Die man doch so vergänglich schaut.Wie wird ein solcher GOTT nicht Geister schmücken Und sie beseeligen! Er, der mit solchem Schein Der Thiere Futter schmückt! kann man so blind denn sein, Nach Schönheit, Jugend, Ehr, mit solchem Ernst zu rennen, Und selbe wahre Güter nennen? Da selbe doch, den Bluhmen gleich, verschwinden, Und öffters morgen schon nicht mehr zu finden. Der Erden Kreis-Lauf, dessen Ende Uns immer mehr und mehr vom Licht der Sonnen Wodurch man immer mehr Nacht, Sturm und Frost ver- Ist heute, GOtt sey Lob! vollbracht. Die frohe Wende, Wodurch wir uns zur Sonne wieder drehn, Ist allbereit geschehn.Selbständige Weisheit! Selbständige Liebe! Unendlicher ewiger Vater des Lichts! Du rieffest einst Allem, und schuffst es aus Nichts. Es drehn sich, durch deine bewegende Triebe, Die Himmlischen Kreise. Die Angel stehn Auf deinen Befehl. Es verfliegen, vergehn Die Jahre nicht anders, als flüchtige Stunden; Die Zeit scheint ein Punct-Fluß von schnellen\nSecunden. Ach laß mich, zu deinen unendlichen Ehren, Nebst andern, so irdisch-als himmlischen, Chören, Bei unserer Jahre vollendeten Schrancken, Dein’ Allmacht erheben, durch Loben und Dancken!Auf! auf, mein Geist! laß Brunst und Andacht glimmen, Auf! auf, zu dieser Zeit, ein Danck-Lied anzustimmen Dem grossen All, das alles schafft, regiret, Und aller Himmel Heer in solcher Ordnung führet, Daß alles unverrückt besteht, Daß nichts aus seinen Schrancken geht!Und da ich dich, geliebter Freund, allhier, So wie vor dem einmahl, zu eben dieser Zeit, Nicht ohn Vergnügen bei mir finde; So, bitt ich dich, verbinde Dein Lob-Lied auch mit mir.Du hast, vor mehr als sieben Jahren, Da wir im Neuen Jahr, wie jetzt, beisammen waren, Mir einen grossen Dienst gethan, Und von der duncklen Zweifels-Bahn Mich abgeleitet, unterwiesen, Und mir, des grossen Schöpfers Macht, So überzeuglich beigebracht, Daß ich dir oft gedauckt, den Schöpfer oft gepriesen, Ich bin demnach von GOttes ew’gem Wesen Von seiner Grösse Herrlichkeit, Von seiner seeligen Vollkommenheit, Genugsahm überführt. Das Welt-Buch läßt mich lesen: Wie unbegreiflich-wunderbar Sein Göttlich All an allen Orten sey. Allein mir fällt noch oft ein alter Zweiffel bei. Mich deucht, es sey noch lange nicht so klar, Daß die Unsterblichkeit von unsern Seelen Ohn Ungewißheit sey. Ich kann dir nichts verheelen, Ich fühle daß mich noch verschiedne Zweiffel qvälen, Und wünscht’ ich inniglich, Daß du, aus Mitleid, dich So viel beliebtest zu bemühen, Mich aus des Zweifels Meer noch einst heraus zu ziehen, In welchem ich noch treib’.Ich stellte dir Ja dazumahl verschiedne Gründe für,Die überzeuglich gnug. Doch, da es GOtt zu Ehren Vermuthlich auch gereicht, wenn ich, zu dieser Zeit, Von seiner Liebe Größ’ und Unermäßlichkeit, In Ansehn unsers Geists, was deutliches zu lehren Mich jetzt beschäftige; So will ich, auf dein Fragen, Dir nicht allein hier meine Meynung sagen; Ich will nachher, wie ich mir vorgenommen, So, wie wir einst von der Materie Verschiedne Kräft’, erstaunt, erwogen, Durch einen neuen Trieb darzu gezogen, Auch auf der Seelen Kräfte kommen, Und, wo nicht mehr, doch minstens, eine Kraft Und sonderbahre Eigenschaft Der Menschen auf der Welt vorhandnen Seel’, erwegen, Die deine Zweifel auch daneben Vielleicht geschickt am kräftigsten zu heben. Gieb, grosser Schöpfer, doch zu beidem deinen Seegen! Was die Unsterblichkeit der Seelen nun betrift, Bedaur’ ich zwar, daß dich von dieser Wahrheit, So wenig mein Gespräch, als auch die Schrift, Die doch hievon mit solcher Klarheit Uns zeugt, dich überzeugt. Drum will ich mich bequehmen, Nebst ihnen die Vernunft zu Hülff’ zu nehmen. Um dieses nun noch ferner zu erklären, So stell ich dir Selbst aus der weisen Heyden Lehren, Von unsrer Seelen Daur, hier ihre Meynung für. Es saget hievon Cicero, In Scipionis Traum, also:Ein Wesen, das sich selbst beweget, Dem wird die Kraft, daß es sich reget, Weil es sich selbst nicht wird entstehn, Auch nimmermehr vergehn.Noch einen andern Grund Legt Cicero Catoni in den Mund:Da, spricht er, unser Geist so viel Geschwindigkeit Auch die Erinn’rung hat von Dingen, die vergehen, Da er voraus ersieht die Dinge künftger Zeit, Die noch zu sein nicht angefangen, Da so viel Kunst und Wissenschaften, So manch’ Erfindung an ihr haften; So stimmt ja dieß mit ihr am meisten überein, Sie müsse von Natur unsterblich sein.Es spricht derselbe noch an einem andern Ort:Ich fühl’ in meiner Seel, wie sie sich selbst erhöhet, Und wie die Nachwelt ihr also vor Augen stehet, Als ob sie allererst, wenn sie von dieser Erde Wird abgeschieden sein, aufs neue leben werde. Wenn unsre Seele nicht unsterblich wäre; So würden wackrer Leute Seelen, Mit solcher Mühe, nicht des Nachruhms Ehre Und die Unsterblichkeit zu ihrem Zweck erwehlen.Noch einen andern Grund bringt Xenophon uns bei:Jhr seht, spricht er, wie nichts so ähnlich sey Dem Tod’, als wie der Schlaff; nun zeigen Seelen, Die schlaffen, ihre Göttlichkeit Vortreflich an. Indem sie frey; Sieht jede, von der künftgen Zeit, Verschiednes schon vorher. Daraus ist leicht zuWie treflich Seelen sein, ja noch erst werden müssen, Wenn sie von ird’scher Last nun völlig erst befreyt.Noch einen Grund sucht uns Alemäon vorzulegen:Er schließt: daß unsre Seel’ unsterblich sey, deswegen, Weil sie den Dingen gleich, die unvergänglich sein. Die Gleichheit nun trift darin ein, Daß die Bewegung sich nie von der Seel entferne Und daß, was Göttlich ist, die Sonne, Mond und Ja aller Himmel Kreise Sich regen auf dieselbe Weise.Noch giebt ein andrer uns den Unterricht, Wenn er, wie folget, spricht:Die Seelen haben nur die Eigenschaft allein, Daß sie stets jünger sind, je älter daß sie sein.Die Gründe haben zwar von Wahrheit einen Schein; Allein, Wenn man sie näher überleget, Und ihre Würcklichkeit erweget; Verlieren sie von ihrem Schimmer viel. Sie sind mir wol bekannt, ich habe sie gelesen, Sie sind mir lange nicht mehr unbewust gewesen; Doch sind’ ich jetzt, sie gehn nur gar zu weit vom Ziel. Wir wollen, nach der Reihe, gehn, Und sie mit Fleiß und Achtsamkeit besehn. Dein ersterer Beweis wär’ herrlich, wär es nur Von ihr, als einer Creatur, Erweißlich, daß der Seelen Kraft Und der Bewegung Eigenschaft Bloß von ihr selbst, und nicht vielmehr Von Entstanden und erhalten wär. Denn wäre dieß; käm’ es ja gantz und gar Auf GOttes Willen an, wie lang’ er gönne, Daß sie sich so bewegen könne. Der andre Grund ist noch so kräftig nicht, Als wie der erste war. Ans diesem folget zwar Daß unsrer Seel’ es nicht an Kraft gebricht, Daß sie ein herrliches, vortreflichs Wesen. Doch daraus folget nicht, daß sie dazu erlesen, Daß sie unsterblich sey. Weil die Erfahrung lehrt, Daß oft das treflichste so lange, lange nicht, Als etwas, so geringer, währt. Der dritte wäre gut, wofern nur dieser Trieb In aller Menschen Seelen brennte, Und man denn die Versichrung haben könnte, Daß GOtt, durch die Natur, ihn uns ins Hertze schrieb, Nicht, aber daß vielmehr er überall Sich ausgebreitet, durch den Fall, Daß er vielleicht nur eine Schwärmerey Und eine taube Frucht der eitlen Ehrsucht sey. Auf deinen vierten ist die Antwort leicht zu finden: Daß Seelen in der That Oft, was zukünftig ist, im Schlaf empfinden, Ist, was ein weiser Mann, noch nie geläugnet hat. Ob aber das, was wir vom Künftigen erlangen, Nicht durch Empfindungen geschieht, Von Dingen, welche man hier gegenwärtig sieht, Die auf das Künft’ge schon zu wircken angefangen, Ist gantz ein’ andre Frag? Und wenn es gleich geschehe, Daß eine Seel auf andre Weise Jm Traum zukünftge Dinge sehe; So folgte zwar daraus, daß, an Beschaffenheit Sie gar vortreflich, herrlich, schön; Doch könnte man ihr die Unsterblichkeit, Allein hieraus, jedoch nicht zugestehn. Dein Fünfter setzt voraus der Alten Lehren, Die Aristoteles absonderlich gegläubt, Daß alles Himmlische beständig bleibt, Und daß die himmlischen Geschöpf’ ohn’ Ende währen; So aber doch nicht zu erweisen. Ja, wenn auch endlich diese Lehre Erweißlich wäre; So würde doch, was sie dahero schliessen, Daraus nicht fliessen. Denn, hätten gleich mit jenen Himmels-Kreisen, Die Seelen die Bewegungs-Kraft gemein; So folget doch noch nicht, Sie müsten all gleich unvergänglich sein. Es fehlt der Schluß ja weit, Und ist durchaus nicht einerley, Daß die Bewegungs-Kraft das erste Wesen, Und daß die Unvergänglichkeit Desselben Wesens Wirckung sey. Dein sechster Schluß hat auch viel minder Kraft, als Mit der Erfahrung stimmt zwar dieses überein: Je länger Seelen hier im Leib’ und auf der Erden; Je reicher sie, an Witz und an Erfahrung, werden. Hieraus nun scheint zu folgen, daß die Seelen Vor sich nicht können untergehn, Denn alles, was verdirbt (wie wir an Cörpern sehn) Dem fängt es allgemach an Kräften an zu fehlen. Ein Wesen aber, das sich stets an Kräften mehret, Je länger daß es währet, Scheint, weil es immer wächst und nimmer ab- Zum Ende nie zu kommen. Allein es zeigt sich auch, Daß bei Veralteten die Kraft verrauch’, Und sich verringere durch allerley Beschwehrden, Da alte Leute kindisch werden. Man spreche nicht, Es kömmt, wenn dieß geschicht, Bloß von Veränderung der Lebens-Geister her, Nicht von Verändrung unsrer Seelen. Denn wenn dem also wär; So könnte dieß nicht fehlen: Es sey, wenn Seelen zugenommen, Von Aenderung der Lebens-Geister auch, Nicht von der Aenderung der Seelen, hergekommen.Ich muß es zwar gestehn, Von diesen Gründen, giebt Ein jeder zwar insonderheit, Nicht gültigen Beweiß von der Unsterblichkeit. Doch, wenn man sie zusammen bindet, Und, als Erfahrungen betrachtet; so befindet In ihr, ohn’ alle Dunckelheit, Sich mehr doch als Wahrscheinlichkeit. Absonderlich, wenn man noch andre dazu füget, Als nemlich: man muß ja gestehen, Daß Cörper nicht einmahl vergehen. Zu nichts wird nichts, und mit Verändrung Vergnügt sich die Natur, nicht mit Vernichtigung. Vergehen nun nicht einst die Cörper, die von Erden, Wie können Seelen denn vernichtigt werden? Und ferner: Daß der Mensch des höchsten Willen, Auf manche Art, geschickt sey, zu erfüllen, Daß wir, vor allen Thieren, So viele Vorzüg’ in ihm spühren, Daß GOtt sich ihm, auf so bekannte Art, Bekannt gemacht und offenbahrt; Aus allen diesen folgt, in einer heitern Klarheit, Die Himmel-feste Warheit:Man kann durchaus nicht sehen, Noch auf die minste Weise’ nur Die Ursach, und den Grund, verstehen, Wie und wozu die Seelen solche Gaben,  Jm Herbst, bei trüb- und stiller Luft, saß ich an einem Tisch im Garten, Betrachtete die sanfte Schönheit der itzt aufs neu gefärbten Welt, Beschaute den belaubten Steig, besah das schwarz’ und grüne Feld, Bewunderte die holde Mischung der Farben von so vielen Arten.Vor andern fiel mir ins Gesicht vom Dorn-Busch eine grüne Wand, Die der gerade Steig zertheilte, zur linken und zur rechten Hand, Daß jeder eine Laube schien. Recht hinter beiden Wänden stand Ein Paar ganz rohter hoher Bäume, die sich, vor ihrer Blätter Sterben, In einen Feuer-gleichen Glanz bemühet hatten sie zu färben.Ein gleiches Paar, nur daß sie klein, stand vor der Hecke, so daß man Sie auf derselben dunklen Grund noch heller schimmern sehen kann. Es nahmen alle rohte Blätter, es nahm sich jeder Zweig und Strauß, Bei dieser dunklen Nachbarschaft der Hecke, gar vortrefflich aus,So daß man jedes Blatt fast sah. Noch über dieser Wipfeln schien, In einem langen grünen Strich, der höhern Hecke schönes Grün, Und unterschiede, dadurch eben, die rohte Schönheit dieser Blätter, Von der nicht minder schönen Röhte der hintern Bäume, die, erhaben, Der andern schon erwehnten Schönheit ein noch viel schöner Ansehn gaben.Weil nun noch hinter diesen rohten noch andre Bäume sich erhöh’n, Die sich noch nicht entfärbet haben, und noch im grünen Schmucke steh’n; So machte dieser holde Wechsel und Unterscheid von Roht und Grün, Da stets ein Absatz nach dem andern von Licht und Dunkel- heit erschien, Daß ich mich nicht erinnern konnt’ ein holder Farben-Spiel gesehn, Mich mehr daran vergnügt zu haben. Schien dieß nun gleich von ungefehr In solchem bunten Schmuck zu stehn; so gab es mir doch ein Vergnügen,  Ach; wenn du, lieber Mensch, einst in dich gehen, Und recht mit Ernst die eigenen Jdeen, Die von der Gottheit du dir machst, betrachten wolltest; Wir würden, wenn du sie uns recht erklären solltest, Vermuthlich anders nichts in ihnen sehen, Als ein Ehr-würdig Bild von einem alten Mann, Der groß und mächtig ist, in und nach diesem Leben, Glück und den Himmel dir zu geben; Und der dich auch verdammen kann.Wir bitten meist, daß GOTT, in dieser Zeit, Uns Brodt und gute Tage gebe, Und daß man dort in Ewigkeit, Frey von der Höllen, seelig lebe. Einfolglich ist es leider mehr als wahr, Daß Eigen-Nutz und Eigen-Lieb’ allein Die Stützen deiner Andacht sein.Warüm betrachtest du das, was durch GOtt geschicht, In seinen Wundern nicht? Warüm willt du in Seinen Wercken Nicht Seine Liebe, Macht und Weisheit mercken? Und warüm betest du Den, welcher alles kann, Den, welcher alles wirckt, Den, welcher alles liebet, Den, welcher allen alles giebet, In heiliger Bewunderung nicht an? Erinnre dich, wie schön, Vom Mißbrauch GOTT zu lieben, Wie wir schon einst gezeigt, so gar ein Türck geschrieben: Ein grosses Frauen-Mensch, die in der rechten Hand Ein brennend Feuer trug, und Wasser in der andern. Gefragt: Zu welchem Zweck? Sprach sie: der Höllen\nBrand Lösch ich mit dieser Fluth: Und mit des Feuers Gluht Will ich das Paradis verbrennen und verheeren, Daß keiner GOTT aus Furcht, noch üm Belohnung eh-\nren; Nein, bloß üm Seiner selbst allein Jhn lieben mag, und Jhm ergeben sein.Du sprichst vielleicht, daß ich mit Unrecht hier Der Eigen-Liebe Trieb verdamme; Da, aus der nützlichen Begier, Uns zu erhalten, dir und mir Doch so viel nützliches und gutes stamme; Ja daß dieselbige nicht nur Uns von der gütigen Natur In unser Blut uud Hertz gesencket; Nein, daß so gar, wenn man es recht bedencket, Des Schöpfers Ehre selbst mit ihr vereint: Da man von Jhm nichts Gutes wünschen kann, Ohn’ daß man nicht von Jhm zu gleicher Zeit auch meint, Er habe Macht und Weisheit, iederman Zu helffen, wenn es Jhm gefällt.Du fährst vielleicht noch fort, und sprichst, daß in der Die ich dem Schöpfer dieser Welt, In den Betrachtungen von Seinen Wundern, weih’, Nicht minder Eigen-Liebe sey. Du zweifelst noch wol gar, obs eine Ehre wäre, Des Schöpfers Wercke zu betrachten: So dien ich dir hierauf, und bitte, drauf zu achten.Ich tadele den Trieb der Eigen-Liebe nicht, Und ich versencke mich ins Boden-lose Meer Der Mystischen Vernunft so blind nicht, wie du meinest. Ich glaube nicht, wie du von mir zu glauben scheinest, Als ob es nicht erlaubet wär’, An das uns selbst von GOTT geschenckte Wesen Nur im geringsten zu gedencken. Ach nein! es kann gar wol zusammen stehn, Des Schöpfers Creatur bewundernd anzusehn, Und auch zugleich für uns die Gottheit anzuflehn, Und alle Hoffnung bloß auf Jhn allein zu lencken, Als worin Er zugleich mit wird verehrt. Allein, der Seelen Krafft so gar auf uns zu lencken, Daß wir des Schöpfers nicht, als uns zum Nutz, gedencken, Zeigt wenig Menschlichkeit, und heisst fürwahr geheuchelt. Ein Hund der hungrig ist, und seinem Herren schmeichelt, Verrehret ihn ja nicht: er sucht für seinen Magen Nur bloß die Kost durch schmeicheln zu erjagen.Um weiter nun zu gehn, so meinest du, Daß in Bewunderung der schönen Creaturen Auch klare Spuren Der Eigen-Liebe stecken: So geb ich dieses dir, ja noch ein mehres, zu. Daß nemlich eigentlich die Triebe Von einer wahren GOTTES-Liebe Sich selber im Geschöpf’ entdecken.Ach; wenn du, lieber Mensch, einst in dich gehen, Und recht mit Ernst die eigenen Jdeen, Die von der Gottheit du dir machst, betrachten wolltest; Wir würden, wenn du sie uns recht erklären solltest, Vermuthlich anders nichts in ihnen sehen, Als ein Ehr-würdig Bild von einem alten Mann, Der groß und mächtig ist, in und nach diesem Leben, Glück und den Himmel dir zu geben; Und der dich auch verdammen kann. Wenn wir fast von den meisten Menschen das Eigent-\nliche der Jdeen, Die sie sich von der GOttheit machen, mit einem ernsten So fürcht’ ich, daß sie sich von ihr fast nichts sonst wissen Als eines alten, mächtigen, vernünftigen Monarchens Der mit der grösten Majestät umgeben sey und angefüllt, Ein mächt- und eintziger Besitzer so wol des Himmels, als Der die erschaffene Natur vor sich gelassen walten lasse, Und sich, wofern nicht blos allein, doch mehrentheils, da- Beständig auf die Sterblichen, und ob sie etwan was Damit er ihnen alsobald mög’ ein gerechtes Urtheil sprechen, Den ernsten Blick gericht’t zu haben. Von andern seinen Herr- Und einem Schöpfer noch vielmehr anständlichen Voll- Fällt ihnen nicht leicht etwas bei. Es scheint die Eigen- Von solchen niedrigen Gedancken die Ursach und die QuellWir scheinen uns selbst würdig gnug, vom Schöpfer Him- Zur stetigen Aufmercksamkeit, die Haupt-Beschäftigung zu Und ob wir zwar, wenn man uns fragt, ob wir dieß von Daß er auf uns allein nur achte? daß wir dieß thun, ge- Und uns vielleicht verwundern würden, daß man die Mey- Da auch ja Prediger wol sagen: daß GOtt die Welt er- So ist jedoch unwiedersprechlich, daß, da auf Göttliche Auf seine Weisheit in den Wercken, auf ihre Schönheit, Von welchen er durch alle Sinnen die Proben seiner Wun- Uns überall vor Augen legt, auf aller seiner Güte Führung Wir selten ja fast nimmer dencken, noch sie mit frohem Wir selbige nicht unsers Denckens, noch der Betrachtung, Und folglich, um des Schöpfers Ehre, sehr wenig unsAus dieser unserer Betrachtung scheint, sonder Daß wir, auch selbst im GOttes-Dienst, mit uns und So eigensinnig eingenommen und dergestalt beschäftigtDaß, wenn wir, von der GOttheit nichts, nach einer et- Zu fürchten noch zu hoffen hätten; wir, wenn auch keine Uns leicht darüber trösten würden. Nun sagen wir hie- Daß wenn wir uns um unsre Seelen mit Ernst beküm- Erlaubet, ja selbst nöthig sey; nur dieses, wenn man sol- Daß es, mit gäntzlicher Versäumung des Schöpfers Ehr’ Ist, wie michs deucht, was sträfliches. Wollt einer et- Und sagen, daß der Mensch die GOttheit zu ehren gar nicht Und daß es ihm, was alle Menschen von ihr gedencken, So kann ich mich, das Gegentheil ihm zu erweisen, nicht Es zeigt die heilge Schrift nicht nur, daß unser GOTT, Daß man nach allen Kräften ihn verehren und ihn preisen Es zeiget uns auch die Vernunft, daß das vernünftigste Wozu die Menschheit fähig ist, sey, dieses unsers Geistes Demjenigen, von welchem wir uns selbst und Millionen-Nach aller Möglichkeit zu Ehren und ihm allein zum Ruhm Mit frölicher Bewunderung wol anzuwenden, zu bestreben. Da er uns selbst den Trieb zur Ehre, als etwas edles, ein- Wovon man sonst nichts wissen würde, hätt er ihn uns Die Ehre scheint der Gegenwurf und Qvell der Anmuth Bei dem nichts Sinn-nichts Cörperlichs; die doch an an- So gar auch bei den Thieren selbst, nicht aber an der Die Ehre nun die wir der GOttheit, nach unserm weni- Ist ja unstreitig dieses wol: daß wir die allerherrlichste Und von den menschlichen Jdeen die allerwürdigste Jdee, Wozu wir immer fähig sind, von Gott in unsrer Seele zeugen, Vor keiner GOttheit, die umschränckt und Gräntzen hat, Und kein ihm unanständig Bild, ein Götzen-Bildniß, uns So wieder die uns eingepflantzten, auch die uns vorgeschrieb- Da er, von ihm kein Bild zu machen, so scharf: uns unter- Thut mans gleich leider unterm Bilde von einem Greisen,Weil wir nun zu so hohem Grad nicht selber fähig So hat uns GOTT in seinen Wercken die schönste Leiter Wodurch wir uns auf Freuden-Stuffen nicht nur geschickt Nein, immer mehr und mehr, ohn Ende, die Grösse seines Jhn ehren und ihm dancken können. Was nun die Seele An Kräften, als die Lieb’ und Ehrfurcht, wird dadurch Und wir, in frölicher Betrachtung stets neuer Wunder, Mit immer neuer Brunst und Andacht den Liebenswürdig- Und, weil er sonder End’ und Gräntzen, in Ewigkeit nicht Selbst unser seeliges Vergnügen in Ewigkeit noch zu ver- Zugleich auch das, worinn die Ehre am eigentlichsten recht Die Achtung, so die Seele fühlt, ob seines Wesens Herr- Bei andern ebenfals zu äussern, und nach Vermögen aus- Wie wir, wenn wir gebohren werden, Den gantzen Zustand unsrer Erden Schon sattsam zugerichtet finden; So werden wir, wenn wir erblassen, Sie in demselben Zustand lassen: Die Welt wird nicht einmahl gewahr, daß wir verschwin- Wie hoch, wie nöhtig wir uns schätzen; So finden sich, an unsrer Stelle, Mit neuer Kraft sich hebt und steigt, So bald die erste sich zum Untergange neigt) Doch immer neue gnug, die unsern Platz ersetzen.Wenn wir nun alles lassen müssen, Warum sind wir denn nicht geflissen, Den kurtzen Durchgang einzurichten, Jm frölichen Gebrauch der Sinnen, nach den Pflichten, Die der, so alles schuf, wenn man es nur bedenckt, Uns in die Seelen eingesenckt?Ob wir nun, da wir also handeln, Hier, wie wir wandeln solten, wandeln, Da wir den Wunder-Bau der Welt so wenig schätzen, Darüber will ich dich jetzt selbst zum Richter setzen.Wenn einst ein grosser Herr, zu seiner Ehre, Hätt’ einen Pallast aufgeführt, Und daß derselbige mit aller Pracht geziert, Und wunderschön von ihm geschmücket wäre,Und er erlaubet’ etwann Zween Des Pallasts Herrlichkeit zu sehen; Der eine nun bewunderte die Pracht, Vergnügte sich, er säh’ bald vorwerts, bald zurück, Es gäb’, auf jeden Schritt, sein aufgeräumter Blick Mit frohen Minen zu verstehn, Wie er die Weisheit und die Macht Des Herrn, der alles Wunder-schön Geordnet und erbaut, nicht oft gnug zu erwegen, Nicht gnug zu schätzen, zu verehren, Noch zu erhöhen wüst’, der andere hingegen Säh’ immer unter sich; Pracht, Ordnung, Glantz und Mit allem Reitz, nähm’ seinen Blick nicht ein, Als den er blos allein Beschäftigt’, um ein wenig Sand, Der auf dem Boden gläntzt, zu suchen, und die Hand Jhn aufzuheben, auszustrecken Und ihn bei Kleinigkeiten einzustecken, Ob es ihm gleich nicht unbekannt, Daß man, beim Ausgang ihm, von dieser seiner Bürde, Nicht das geringste lassen würde: Sprich du nun selber, wessen Weise, Den schönen Pallast durchzugehn, Gereicht von beiden doch am meisten dem zum Preise, Der ihn so herrlich auferbauet?Auf denn, ihr Sterblichen, die ihr hier Wandrer seid, Erweget, was ihr thut, besinnet euch! beschauet Auf eurer Wanderschaft, mit Lust, die Herrlichkeit Des Pallasts dieser Welt! Laßt Sand und Erde liegen Und sucht das Würdigste die Seele zu vergnügen. Als Gottlieb jüngst zween Freunden, auf dem Garten, Zwo Hyacinthen, voll gefüllter Glocken, gab; Nahm er gar bald an ihrer Handlung ab, Wie ihr Gemüth und Sinn so unterschiedner Arten.Aurander nahme sie mit trägen Händen hin, Und steckte sie, nicht lang’ hernach, Indem er von vermehrten Renten sprach, Zerdrücket und geknickt in seine Tasche. Jener Auf seine Bluhm’, und rieff: Ach! kann wol etwas schöner, Als diese Bluhme, sein! Welch einen reinen Silber-Schein, Welch eine liebliche Figur Hat, von den Fingern der Natur, Dieß holde Kind des Frühlings überkommen!Wie klar ist dieses Weiß! wie gläutzend! auch die Haut Der schönsten Schönen auf der Welt Verlieret, wenn man sie bei diesem Schimmer hält, Und eine bei der andern schaut, Den Preis, und scheint beschmutzt. Die röthlich weisse Die, in dem innersten, der Bluhme kleine Höle Mit süsser Röthe füllt, füllt meine frohe Seele, Mit ihrem holden Reitz. Ich fühle zarte Flammen Aus dieser röthlichen und weissen Klarheit stammen. Es scheint der Bluhmen reiner Schein Ein Sinn-Bild einer reinen Seele, Worin ein Feur der Liebe glüht, zu sein. Ich wünsche wenigstens, daß meine Seele, rein Von Lastern, durch die Triebe Von der aus Danckbarkeit in mir entstandnen Liebe, Zu Dem, der Seiner Wercke Pracht So wunderbar hervor gebracht, In solcher süssen Gluht entbrenne; Und daß mein Nächster sich an mir, Wie ich, geliebte Bluhm’, an dir Mich freue, stets erfreuen könne. Ja, da die Bluhmen wunderbar Bemüht sind, ihre Krafft so lieblich auszuhauchen, So wünsch ich, daß mein Hertz, als wie ein Danck-Altar, O Schöpfer, Dir zum Ruhm, mög’ unaufhörlich rauchen!Was meinst du nun von diesen beiden, Geliebter Leser, wer hat GOttes Creatur, Wie sichs gebührt, gebraucht? und wessen Spur Hältst du dich pflichtig zu vermeiden? Hat an dem ersten selbst der Schöpffer nicht Der Schöpfung End-Zwecks gar verfehlet? Und hat Beraldo nicht, zufolge seiner Pflicht, In seiner Lust Wie ich schon oftermahls erwogen, Daß auch von ganz gleichgült’gen Sachen Wir, leider! öfters Laster machen, Und daß oft gar zur Sünde wird gezogen, Was niemahls Sünde war; So find ich dieß hingegen, Daß wir das, welches offenbar Zur Sünden-Liste hinzurechnen, meist ganz zu übergehen pflegen. Zum Beispiel: wenn man Thiere quälet, Mit vielen Martern sie entseelet, Sie, ohne Nutz, zum Zeit-Vertreibe plagt, Und sie beschwehrt mit Schmerz und Pein, Da doch die Schrift uns nicht nur deutlich sagt Vom Seufzen der Geschöpf, da die Vernunft so gar Uns überzeuglich lehrt, und zeigt uns Sonnen-klar, Daß sie sowohl, als wir, Geschöpfe GOttes sein, Daß man in ihnen auch den Schöpfer ehrt, Daß sie, Betrachtungs-wehrte Gaben, Die unserer Bewundrung wehrt, Von GOtt, in reicher Maaß, empfangen haben, Daß, ob sie uns gleich unterworfen worden zum Nutzen, zur Bequemlichkeit,Wir dennoch nicht befugt, ohn’ Unterscheid, Aufs grausamste sie zu ermorden. Kein Würmchen ist so klein, dem wir das Leben, Mit aller unsrer Macht, zu geben Vermögend sein. Wenn dieß nun, für den Wurm, ein unschätzbares Gut; Wie kann man glauben, Daß man daran nicht Unrecht thut, Wenn wir es ihm aus Frevel rauben, Ja noch dazu mit Pein und Quälen Jhn oft zerfleischen und entseelen. Wie letzters nun zumahl den gröbsten Unverstand, Da ihnen ihre Schuld und Bosheit unbekannt, Aus Mangel der Belehrung, zeiget; So ist es wahrlich zu beklagen, Daß man von diesem Unrecht schweiget, Und daß wir nichts hievon, zu ihrer Lehre, sagen.Noch mehr. In GOttes Wunder-Werken Des Schöpfers Weisheit, Liebe, Macht, So unglückselig nicht bemerken, Wird ebenfalls für Sünde nicht geacht, Da es doch klärlich darzuthun, Daß vieler Sünden Ströhm’ in dieser Sünde ruhn. Ich habe wohl zuweilen nachgefraget: Woher es käme, daß man, GOtt zum Abbruch gleichsam Seiner Ehre, In diesem Punct so blind und unempfindlich wäre? So hieß es mehrentheils: Hievon hat uns der Priester nichts gesaget. Wie es nun recht und gut, mit völligem Vertrauen Auf unsrer Lehrer Lehren bauen; So folgt zugleich unwiedersprechlich dieß,Daß, da wir glauben, was sie sagen, Sie auch verbunden sind also sich zu betragen, Daß etwas nöhtiges, zum Ruhm des Schöpfers Himmels und der Erden, Nicht muß verschwiegen sein, nicht unterlassen werden. Und fragt sich, wenns geschicht, ob sie nicht fast allein Am allersträflichsten, der Folge halber, sein? Ob ich nun gleich dieß unsern Lehrern nicht gerne hier zu Laste lege, Da ich für ihr so heilig Amt und sie, viel’ Ehrerbietung hege; So deucht mich doch, wenn ich die Umständ’ und der Ge- wohnheit Macht erwege, Daß ich von ihnen einige doch zu ersuchen schuldig bin, Damit dieselben künftighin Mit mehrerm Ernst die Sünde strafen. Wodurch wir, wenn wir GOtt nicht spühren In Seinem Werk, das Er jedoch für uns, zu Seiner Ehr’, erschaffen, Und woraus Er allein erkenntlich, wir leicht den Schöpfer selbst verlieren, Zumahl die Hörer, wenn sie GOtt nicht recht als ihren Schöpfer lieben, Sie dieß Vergehen mehrentheils auf ihrer Lehrer Schwei- gen schieben. Das grosse Buch der Welt giebt uns von deinem\nWesen, O Schöpfer aller Welt, viel herrliches zu lesen; Wohin ich gehe, wo ich stehe Wohin ich dencke, hör’ und sehe, Erblick ich überall Bewundrungs-wehrte Schriften, Die, daß dein’ Allmacht-Hand, aus ew’ger Huld getrieben, Sie blos, in unsrer Lust, zu deinem Ruhm geschrieben, Ein unvergänglich Merckmahl stiften.Es zeiget uns die Schrift der Creaturen, Ja jeder Buchstab schon allein, Von deiner Macht ein Licht, und einen hellen Schein Von deiner Weisheit Spuren. Gewehnte man sich nur, zu deiner Ehr’, O GOtt! in dieser Schrift zu buchstabiren; So würd uns immer mehr und mehr Dein grosses Wort, ihr wahrer Innhalt, rühren, Und dieses Wunder-Buch des Himmels und der Erden Würd’ uns das rechte Buch der Weisheit werden. Zur angenehmen Frühlings-Zeit, Wo man Lust, Anmuht, Lieblichkeit, Fast mit dem Gras und mit der Blüht, An jedem Ort, entspriessen sieht, Begab ich mich in einen kleinen Wald, Der dick verwachsen, ungebraucht, und, wegen seiner Lage, gar Jm Lande keinem fast bekannt gewesen war, Den ich, in andern Stand, und andere Gestalt, Zu meinem und des Lands Ergetzen, Jm Winter mich bemüht, zu setzen, Und ihn, der bis daher nur bloß zum Aufenthalt Den Füchsen, Dachsen, Schlangen, Und niemand sonst, gedient, zu zieren angefangen. Ich hatte durch so wild verworrne Hecken (Die nur zuvor ein stilles Schrecken, Unaufgeklärte Nacht und ungestörtes Grauen Bewohnet) nur bisher zween Wege lassen hauen, Die in gerader Läng’, in ihrer Mitten, Sich Regel-recht durchschnitten, Wovon, in einem hell und klar, Mein fernes Schloß der Aug-Punct war. Die Ecken wurden ausgeründet, Wodurch man, in des Waldes Mitte, itzt einen grossen Cir- kel findet, Mit Bänken ausgesetzt, daß jedermann Sich setzen und vergnügen kann.Ich hatte, von den ganz verwachsnen Sträuchen, Die kaum davor zu sehnde jungen Eichen Gesäubert, so, daß sie nunmehro luftig stunden; Ich hatt’, an Fruchtbarkeit, den schönsten Boden funden. Der Nemerosa holde Zier Bedeckt ihn überall, brach überall herfür. Ich freute mich, als ich, bald hie, bald da, Das schönste Caprifolium, Voll Bluhmen, in die Höhe steigen, Um viele Zweige sich herum Verwickeln, wieder abwerts neigen, Und überall sich zeigen, sah; Aus welchem ich denn alsofort, Mit wenig Müh, an manchen Ort, Weil ich sie fast von selbst dazu bereitet fand, Verschiedne schöne Lauben machte, Die, da ich sie, nach ihrem eignen Stand, Nur hin und wieder etwas band, In kurzer Zeit zu Stande brachte. Wohin ich mich nur wandte; schien Sich, was ich sahe, zu bemühn, Und gleichsam alles zu bestreben, An diesem neuen Lust-Revier, Noch eine neue Zier, Mit neuer Schönheit, abzugeben.Wie nun noch erst im etwas späten Lenzen, Aus dem so harten Holz der Eichen, allgemach, Die röhtlich zarte Zier der jungen Blätter, brach, Entstand im ganzen Wald ein buntes Glänzen, Indem der Sonnen helles Licht Hier nicht allein durch grüne Blätter bricht,Nein, da fast jedes Blatt, So lang’ es jung und zart, verschiedne Farben hat, Die theils im roht-im grün- und gelben Schimmer stehn, Worauf noch überdem ein stärkrer Glanz zu sehn, Als auf dem andern Laub. Durch dieser Farben Menge, Da vielfach roht und gelb und grün Fast um den Vorzug recht zu kämpfen schien, Entstand im ganzen Wald ein schimmerndes Gepränge. Er schien mit solchem Glanz und buntem Licht geziert, Als wär’ er überall illuminirt. Nicht durch die Farben nur, auch durch die klaren Schatten, Die hier, in zärtlichem Gemisch, sich lieblich gatten, Wird auch, so bald er es verspürt, Der Unaufmerksamste gerührt. Es dringt ein solch durchläuchtig bunter Schein Ins undurchdringlichste Gemüht, Das alle Dinge sonst, ohn’ Achtsamkeit, besieht, Mit nie gespürter Lust hinein, Und kurz: Fast alles, was zu sehn, War unausdrücklich schön. Die Augen-Lust ward, durch das zwitschernde Getön Der Vögel, welche man an vielen Orten höret, Noch um ein merkliches vermehret. Zuweilen schien, von ihrem hellen Singen, Das ganze Wäldgen recht zu klingen. Wobei der Guckguck dann Sein lehrendes Getön: Gar oft erschallen ließ. Ich hab’, an diesem holden Ort, von eines schönen Waldes Pracht, Und seiner grünen Schatten Nacht, Noch etwas zu Papier zu bringen,Und unsers Schöpfers Lieb und Macht, Gelegenheit gehabt, noch ferner zu besingen.Wo auf der Erden Licht und Schatten An einem Ort sich lieblich gatten, So ist dasselbe wunderschön, In einem dichten Wald, zu sehn. Ein jedes Blatt zeigt dem Gesicht, Bei manchem Schatten, manches Licht. Bald schwärzt ein Blatt sich halb, bald ganz, Bald schmückt es schnell ein heller Glanz, Bald, wenn der West-Wind lieblich kühlet, Und mit den schwanken Zweigen spielet, Wird dieß von jenem Blatt bedeckt, Das wiederum von dem versteckt. Bald sieht man einige sich gleichsam recht vergülden, Bald andre, die nicht da, im Schatten nett sich bilden, Die oft an weisse Stämm’ auf Zweige deutlich fallen, Und öfters still, und oft sanft, hin und wieder wallen. Die Gipfel scheinen sich, zu diesem Zweck allein, So angenehm zu neigen und zu ründen, Daß, vor der Sonnen strengem Schein, Wir ein gesichert Schirm-Dach finden. Es scheint das zarte Laub sich, als mit Fleiß, Recht Schuppen-weis’ und dicht, zu fügen und zu schliessen, Daß wir, wenn es zu schwühl und heiß, Der süssen Kühlung Lust geniessen, Uns in den grünen Schatten legen, Und Dessen Güte preisen mögen, Der vor der starken Sonnen-Gluht, Die unserm Korn und unsrer Saat zwar nützet, Und aller Frucht so nöhtig thut, Vor uns jedoch zu heftig blitzet,Uns, durch den Schirm der Bäume, schützet. Er zieht uns, in der Luft, der Luft und Erde Zier, Die Wipfel grüner Bäum’, als grüne Wolken, für, Um, was im Sonnen-Feur für uns zu viel, zu mindern, Und ihrer Stralen Kraft zu mildern und zu lindern, Wodurch zugleich, nebst dem empfindlichen Gefühl, Durch das gemilderte, gebrochne Licht, Das tausendfach gefärbt, dem forschenden Gesicht, Da viele Stellen hier im hellen, dort im dunkeln, Dort im gemischten, gelb- und grünen Feuer funkeln, Ein’ Anmuht wiederfährt. Wenn man den Blick nun lenkt In das verwachsene Gebüsch, und hier und dar, Den oft zurückgewiesnen Strahl der Augen senkt; Was wird man überall für Wunder nicht gewahr! Auf tausend Art gekrümmte Zweige, auf tausend Art geborst- ne Knäste, Auf tausend Art bewachs’ne Stämm’, auf tausend Art gedreh- te Aeste, Auf tausend Art geformte Blätter, Gesträucher, Kräuter, Gras und Klee, Die den mit Klee bedeckten Boden geschmücket und bedecket hatten, Auf tausend Art formirte Lichter, auf tausend Art geformte Schatten, Auf tausend Art verworrne Hecken, bald niedrig und bald in der Höh.Man sah, wie hier im Sonnen-Strahl, und dort auf einem dunklen Grunde, Dort eine Menge dunkler Stämme, hier weisser Birken Stämme stunde,Die beide, durch den Gegensatz, ein holdes Licht und Schat- ten-Spiel Dem eingeschränkten Auge machten, das jedem, der es sah, gefiel.Die Lage dieses Orts vergnügte mich so sehr, Und zwar daher um destomehr, Als ich, da rings herum das ganze Land Sonst lauter Moor, ich doch auf einer nahen Stelle Die schönste, reinste, klarste Quelle Des allerschönsten Wassers fand, Die ich denn ins gevierte fassen Und ordentlich zum Brunnen machen lassen, So denn, ohn an die Huld des Schöpfers zu gedenken, Der überall die Erde weiß zu tränken, Und Seinen Namen zu erhöhn, Gott Lob! doch nicht geschehn. Wie ich, nach rein gemacht- und ausgeschöpfter Quelle, Dieselbige sich nun mit Sprudeln wieder zeigen, Schnell in die Höhe sichtlich steigen, Den ihr gemachten Kasten füllen, Aus der ihr angewies’nen Oeffnung quillen, Sich, wie sie voll, aus ihrer Rinn’ ergiessen, Und sie zum erstenmahl sah’ überfliessen; So fehlet’ es nicht viel, ich hätt’ auch ein paar Zähren Aus meiner Augen schon damit erfüllten Röhren Zugleich, vor Lust, mit überfliessen lassen. Ich fing den neuen Lauf des Wassers an Mit diesem Wunsche zu begleiten: „Rinn’, angenehmer Bach, für Jedermann, „Der deiner braucht, bis in die späte Zeiten!„Ach würde doch aufs mind’ste dann und wann, „Ein Mensch, durch dich getränkt, zu Dem geführt, „Der alle Wasser schuff, Der alle Bäche leitet, „Und Der die Welt so wunderbar bereitet, „Daß man fast überall verspürt, „Wie sie, durch Deine Huld, mit Segen angefüllet, „Fast überall von Segen quillet.Bevor ich nun von diesem Lust-Revier, Und dessen neuem Schmuck, die Feder niederlege, So freu’ ich mich, o GOtt, und danke Dir Für dieses Ortes neue Zier. Gieb, daß ins künftige noch mancher denken möge, Der mit vernünftigem Gemüht Sich hier vergnügt, und alle Schönheit sieht: Da alles Schöne, was die Welt in solcher Menge füllet, Nur bloß allein aus GOtt und Seiner Liebe quillet; So freu ich mich, und will Demselbigen allein In meiner Lust dafür von Herzen dankbar sein. Man siehet ietzt fast überall mit Hauffen, Viel bunte Käferchen, gefärbte kleine Fliegen, Zu unsrer Augen-Lust, ein Leben kriegen, Und in dem Gras’, auf Kraut, auf Laub und BluhmenMein GOTT! wenn ich die bunte Meng’ erwege, Und ihrer Farben und Figur Bewunderns-werthe Zierlichkeit, Bewunderns-werthen Unterscheid, In stiller Muss’ erweg’ und überlege, Wie schnell sie hüpffen, fliegen, rennen, Wie fertig sie sich regen können, Ergetzet mich die spielende Natur. Ich freue mich: denn ich kann deutlich sehn, Da sie so mancherley, so zierlich und so schön, Daß die Natur sie dazu bilden wollen, Daß wir des Schöpfers Wunder-Macht, Auch in derselben Farben-Pracht, In unsrer Lust betrachten sollen.Wer wird der Farben Meng’ und ihre Schönheit nennen, Erzehlen und beschreiben können, Mit welcher die Natur die kleinen Thierchen schmückt? Wie mancherley hab ich mit innigem Vergnügen, Nur bloß an Fliegen einst erblickt! Woran die Farben sich recht wunderbarlich fügen, Braun, gelblich, röthlich, schwartz und grau, Grün, roth, gelb, hell-und dunckel-blau, Bald Gold mit grün, bald Gold mit roth, gemenget; Bald ist der Flügel künstlichs Paar Wie ein Crystall so weiß, so klar; Bald sind auch die gefärbt und bunt gesprenget. Bald scheinet sich in ihrer Flügel Glantz Der bunten Jris halber Crantz In schön gemischten Schmuck zu bilden. Bei diesem ist der Leib, bei dem die Flügel, gülden. Durchsichtig sind sie bald, bald wiederscheinend bunt; Bald haben rothe blau-, bald grüne rothe Köpfe; Bald sind die Köpfchen platt, bald sind sie lang, bald rund: Es zieren selbige bald kleine schwartze Zöpfe, Bald Hörnerchen, die eingekerbt und bunt.Wie lieblich sieht es aus, wann schlancke Grase-Metzen, Die blauer noch, als ein Türckis, gemahlet, Auf Blättern, die Smaragd an grünem Glantze gleich, Auf Blättern, welche hier beschattet, dort bestrahlet, Bald sanfte schweben, bald sich setzen! Kein schöner Schmeltz ist in der Welt, Als den der blaue Glantz, vom schwartzen noch erhoben, An diesem Thierchen uns vor Augen stellt. Hier glühen, auf dem holden Grünen, Die Sonnen-Kinderchen, wie lebende Rubinen. Dort blitzt, auf weisser Bluhmen Zier, Ein gleichfalls lebender Sapphir, Ein Würmchen, dessen Blau fast wie der Himmel scheinet.Wie manche Art von Wespen und von Bienen Erblicket man in dem beblühmten Grünen! Die Hummel fliegt mit brummen hin und her; Jhr Cörper scheinet in sich schwer, Als wenn er in der Luft ein kleiner Vär Mit Flügeln wär.Noch mehr: Man siehet offt an einer Rosen hangen Fast aller Edelsteine prangen, Jm Mayen-Käferchen vereint. Sprecht, ob die spielenden Opalen Veränderlicher strahlen.Wer muß sich nicht recht inniglich ergetzen, Und in der Lust sich nicht zugleich entsetzen, Wann er das Heer der bunten Schmetterlinge Besieht, und ihren Putz erweget? Es sind wahrhaftig Wunder-Dinge Den bunten Flügeln eingeprägt. Man wird mit grossem Rechte können Sie fliegende lebendge Bluhmen nennen. Man theilet sie, nicht unrecht, insgemein In Nacht-und Tage-Eulchen ein, Die alle wunderlich formiret, Die alle wunderlich gezieret: Damit so gar des Nachts die Luft nicht leer Von Göttlichen Geschöpfen wär. Man kann der Farben Unterscheid, Man kann der Bildung Nettigkeit, Aus welcher sie bestehn, So wenig, als die Zäser, zehlen.Dieß Wunder der Natur hab’ ich erstaunt gesehn In Vincentz Cabinet, in Holland, wo die Pracht, Die GOTT so gar im Ungezieffer macht, Aus Ost und West zu Hauff gebracht, Uns einen Schatz, der nicht zu schätzen, zeiget.Jmgleichen zeigt das Schatz-Haus der Natur In Hamburg, (ich versteh, Du grosser Bürgermeister, Berühmter Auf welche Weise weise Geister, Wenn sie auf Geschickt sind, gleichsam sich zum HERRN der Creatur, Auf bunten Flügeln zu erheben. Indem sie, da sie sich, durchs Werck, zum Schöpfer Den, Der unendlich groß, auch in den kleinsten Dingen, Wenn sie dieselbigen mit Lust besehn, besingen, Und Jhm, in ihrer Lust, ein Liebes-Opfer bringen. Ach nimm, o Mensch, des Schöpfers Lieb und Macht, Der iede Creatur, mehr als man glaubt, geniesset, Am schroffen Eis’ aufs neu in Acht! Da es, trotz seiner Härtigkeit, Doch von so seltener Beschaffenheit, Daß es gar leicht zerschmeltzt und schnell zerfliesset.Wenn, da es Felsen-hart, es Felsen-gleich auch Und es die Wärme nicht so leicht zerstöhrte; Welch Elend würde nicht im Wasser, auf der Erden, Von ieder Creatur empfunden werden!Wenn ihr demnach, wie schnell das härtest’ Eis zergehet, Und durch des Zephirs Hauch zu Wasser wird, ersehet, Auch wie die Härte sich so leicht entsteinet; Ach so gedenckt dabei: Daß dieß, mehr als man leider meinet, Ein Wunder-Werck des weisen Schöpfers sey. Wie herrlich mahlt die bildende Natur! Wie zierlich zeichnet sie so mancherley Figur! Wie lieblich stellt sie uns, in bunter Harmonie, Die schönste Landschaft vor, voll Thäler, Berg’ und Wälder; Hier Flüsse wie Crystall, dort Aehren-reiche Felder; Bald Bäche voller Fisch’ und Wiesen voller Vieh! Das Mahl-Werck ist so schön, so schön die Schilderey, Daß, wenn man es nur recht betrachten wollte; Man, halb erstaunt, fast dencken solte, Daß es ein würcklich Stück vom Paradiese sey.Doch sieht so mancher Mensch dieß schöne Mahl-Werck an Wie Ein würcklich Wunder heissen kann, Und welches recht, als wenn es lebt’ und spräche, ließ.Denn, wie wir an zu lauschen fingen, Was er doch immer würde bringen Zu dieses grossen Meisters Ehr; So sagt er anders nichts als dieß: Ein’ Insel, die oft keine Insel, ein fest- und doch kein festes Land, Das bald ein Bett der tiefen Fluhten, und bald ein aufge- deckter Sand. Das Neue-Werk, so man nicht unrecht ein Wunder der Natur wird nennen, Und Fremden etwas, das kaum glaublich, von seiner Lag’ erzehlen können, Soll meiner Lieder Vorwurf sein. Ach gieb, HErr! daß, zu Deiner Ehr’, In der Betrachtung, die Bewundrung, und darinn sich Dein Lob vermehr’. Es liegt nicht weit vom Mund der Elbe, wo selbe sich ins Meer ergiesset, Jedoch nicht immer, sondern öfters, zum Wunder, wieder rückwerts fliesset, Recht mitten in den blauen Fluhten ein Land, worauf ver- schiedne Höh’n, Ob es gleich an sich selber flach, durch Menschen-Hand erbaut, zu seh’n. Wenn die bisher geschwollne Fluht von Osten wieder rück- werts dringet, Und, durch die sogenannte Ebbe, das Meer sie wieder in sich schlinget, Entdecket sich der tiefe Grund. Der Boden, der verborgen lag, Tritt, aus der wilden Wellen Reich und dunklem Zustand, an den Tag.Wo, etwa noch vor eine Stunde, geschwollne Segel auf und nieder, Wo tief beladner Wasser-Schlösser erhabne Masten hin und wieder, Von tiefer Fluht getragen, schwebten; daselbst erblickt man dürren Sand, Daselbst erblickt man, mit Erstaunen, auf einem öd- und trocknen Strand, Anstatt der Schiff’ und stolzer Segel, im schnellen Traben, Pferd’ und Wagen Oft auf dem aufgedeckten Boden des Meeres hin und wieder jagen. Hier sieht man nichts, als Sand und Himmel. Kein Gras, kein Strauch, kein Stein, noch Baum Ist hier zu sehen. Hin und wieder liegt etwas hinterlaßner Schaum, Von Schnecken-Häusern sind hier Bänke, von Muscheln hin und wieder Haufen, Die krachen, wenn man sie zerfährt. Hier sieht man öfters hin und her, Mit einem seltsam krummen Gang, itzt in die Läng’, itzt in die Quer, Die wunderbar geformte Formen der runden Taschen-Krebse laufen, Und zu den niedern Stellen eilen, wo, voll von länglichen Karnat, Oft noch ein kleiner Rest vom Wasser in Tiefen sich gesammlet hat. Der Boden ist von sondrer Art, von oben sieht er wirblich kraus, Bald Schlangen gleich, bald Schuppen ähnlich, und oft als kleine Wellen aus,Die aufangs zwar den Wagen-Rädern, durch ihre kleine runde Höhen, Wenn man im Trab darüber fährt, bemühet sind zu wider- stehen, So, daß man, weil man auf dem Wagen, dadurch ein Schüt- tern fühlt und hört, Es auf dem Pflaster fährt, Da doch der Grund so feucht und weich, daß, wo man nur ein wenig stehet, Und nicht beständig in Bewegung darüber reitet, fährt und gehet, Man durch und in den Trieb-Sand sinkt, so daß, wie sehr sie sich bemüh’n, Die Pferde den gesunknen Wagen nicht mächtig sind hervor zu zieh’n, Weswegen man, so viel es möglich, hier immer in Bewegung bleibet. Wann auch verschiedne tiefe Rillen, woraus nicht alles Wasser treibet, Wodurch man fahren muß, vorhanden, und diese sehr verän- derlich, Und oftermahl viel tiefer werden, und schlammigter; versieht man sich Mit einem sogenannten Lootsen, dem auf dem wandelbaren Sand, Der öfters sicht- und oft nicht sichtbar, so Weg’, als Tiefen wohl bekannt. An welcher letztern noch am meisten auf dieser fremden Fahrt gelegen; Denn mancher ist hier umgekommen um einer viertel Stunde wegen,Die er entweder gar zu früh, wie oder etwan auch zu spat, Sich auf den fremden Weg gemacht, wie oder auch verzögert hat. Indem die wiederkehr’nde Fluhten, mit grosser Eile, rückwerts dringen, Und zwar von Osten und von Westen, was ihnen widersteht, verschlingen, So daß (absonderlich im Nebel) aus diesem Umstand offenbar, Neptunus Reich sey zu betreten, auch, wenn es leer, nicht ohn’ Gefahr. Erhöheten sich hier, wie dort bei Mose, die verlaufnen Wellen, So diente dieß, ein Ebenbild von jenem Durchgang vorzu- stellen.Wenn dieser Weg nun überbracht, so meistens in fünf viertel Stunde Bequemlich zu geschehen pflegt’, und man nunmehr am festen Grunde Der Insel selber angelangt; pflegt’ man sich fröhlich umzu- seh’n, Und zum erhabnen Thurm zu eilen, um, von desselben steilen Höh’n, Die, ausser dem erhabnen Dach, auf neunzig Füsse sich erstrecken, Die fremde Wunder der Natur, auch Land und Wasser zu entdecken. Hier wird man nun, nicht ohn’ Erstaunen, zumahl wenn Luft und Wetter klar, Ein ja so groß, als schön Theater, vom Luft-Kreis und der Fluht, gewahr.Der durch die runde Fern und Weite der Fluht und Luft verschlungne Blick Eilt, sonder Grenzen, immer fort, und muß doch, sonder Ziel, zurück. Hier sieht man durch ein Perspectiv, wenns Wetter klar ist, mit Vergnügen, Den auf neun Meil entfernten Felsen von Wellen liegen. Die ungewisse blaue Höhe scheint in den Wolken fast zu stehn, Man kann es hier (so wie mans nennet) sich in die Höhe tundern sehn.Nun ist der Grund von dieser Insel besonders eben, platt und flach, Und strecket sich, fast unvermerkt, bis an das Wasser all- gemach, So hier von einer solchen Breite, daß auch die allerschärfsten Augen Kein’ andre Schranken hier zu finden, und keinen Strand zu sehen taugen. Es läßt, als ob die blaue Luft auf der noch dunkler blauen Fluht, In einem ungemeßnen Cirkel, der sonder Grenzen, liegt und ruht. Die grosse Breite des Gewässers scheint hier sich gleichsam zu erhöhen, Und der zuletzt gesehne Strich vom Wasser aufwerts mehr zu stehen, Als der, so unserm Strande nah. Es scheint daher das Wasser-Reich, Zumahl bei klarer Luft, allhier natürlich einem Berge gleich,Der dunkel-blau, wie ein Sapphir. Wenn man, von dieser Höhe, denket, Daß sie aus Wasser bloß bestehe, so faßt man kaum, wie es geschicht, Daß sich dieß wäßrigte Gebirge nicht augenblicklich abwerts senket, Den nicht so hoch erhabnen Strand (so wie es scheinet) nicht ertränket, Und daß sie Baken, Thurm und Blüse, zusammt der ganzen Insel, nicht Verschlinget, und nicht überschwemmet, zumahl, wenn die erzürnte Wellen, Von Aeols rasendem Gesinde gepeitscht und fortgestossen, schwellen. Wahrhaftig, es verdient Bewundrung, daß ein so leicht- und flacher Sand Der wilden Fluht zum Riegel dient, und gnugsam starken Widerstand, Des Wassers ungeheure Last durch seine eigne Last verdäm- met.Wenn wir nun auf der blauen Höhe bald weiß- bald rohte Segel seh’n, Die von der Sonnen hell bestrahlt, und, durch den dunkel- blauen Grund, Noch desto mehr annoch erhoben, den Augen oft recht feurig bunt, Und fast illuminiret scheinen, bald sich entfernen, bald sich nah’n, Bald in die Läng’ und aus dem Meer, Bald oberwerts von Hamburg her, Bald anderweitig in die Quer,Auf der nicht abzusehnden Breite, Bald groß und deutlich, wenn sie nah, bald klein und dunkel in die Weite; Vermögte sich an dem Spectakel des Reichs der Wellen, das so schön, Der Blick, bald durch ein Perspectiv, bald unbewehrt, nicht satt zu seh’n.Es schien, ob wollte fast darüber der Geist sich von den Blicken trennen, Er faßte nicht, wie Schiff’ auf Bergen, die so erhaben, fahren können. Am allerunbegreiflichsten ist, daß, wenn man von oben sieht, Sich der sapphirnen Fluhten Cirkel rings um die ganze Insel zieht. Man sucht umsonst so Pfad als Weg, worauf man in dieß Land gekommen, Zur Abfahrt scheinet ebenfalls so Pfad als Weg uns aufge- nommen. Wo, noch vor kurzem, Wagen rollten, wo manches Pferd beritten liefe, Sieht man sich itzo Wellen rollen, rauscht überall die blaue Tiefe. Die Aecker, die in ebner Länge, zusammt dem fast smaragdnen Grünen Der bunten Bluhmen-reichen Wiesen, illuminirte Carten schienen, Sind, von des Thurms erhabnen Höhe, bei jenem fast sapphirnen Blauen Des ungemeßnen Wasser-Reichs, um desto schöner noch zu schauen.Ob nun, zumahl bei gutem Wetter, das Land in steter Trockne ruht, So füllen sich doch alle Graben bis an den Teich bei jeder Fluht. Man sieht in dieser kleinen Insel noch ferner, und nicht sonder Freuden, Sowohl besonders fette Kühe, als Wollen- reiche Schafe weiden. Wird diesen nun auf ihren Weiden ihr Futter und das meiste Gras, Durch das hier salze See-Gewässer, oft überflossen, feucht und naß; So essen sie es dennoch gerne, und schläget ihnen trefflich zu. Die Kühe halten oftermahl im Wasser ihre Mittags-Ruh, Worinn sie auf den ebnen Fluht sich kühlen, Zumahl, wenn sie sich von dem Schwarm der Fliegen ange- fochten fühlen.Es steht auf dieser flachen Insel bald nassem und bald trocknem Raum Kein Strauchwerk, kein Gebüsch, noch Staud’, ja nicht ein- mahl ein einz’ger Baum. Es muß daher bei schlechtem Wetter und Sturm, zumahl zur Winters-Zeit, Wenn die vom Nebel, Frost und Schnee geschwärzte Lüfte heulend sausen, Wenn die mit Schollen, Strudeln, Wirbeln erfüllte Fluhten schäumend brausen, Und alles zu verschlingen drohen, kein angenehmer Wohn- platz sein, Und dennoch sind die Leute dort, Mit dem so seltsam-öden Ort,Den ihnen die Natur zur Wohnung hier beschieden,  Mein Schöpfer, laß, in Deinen Werken, Mich Deine Lieb’ und Macht bemerken! Sey Du darinn mein Zweck allein! Laß meinen Willen Deinen Willen Auf eine Weise zu erfüllen, Die Dir gefällt, beschäftigt sein! Gieb, wenn ich höre, schmeck’ und sehe, Daß es, nur Dir zum Ruhm, geschehe! Du zeigst in Deiner Werke Pracht Weit mehr, als väterliche Triebe; Du zeigest Weisheit, zeigest Liebe, Und einer wahren Gottheit Macht.Du liessest Himmel, Meer und Erden Durch Dein allmächtig Ist denn nicht hier auch Dieß spricht von Seinem ew’gen Lieben, Es ward in unser Herz geschrieben, Es spricht dasselbe fort und fort. Er hat auch Heiden, Jhn zu fassen, Sich ja nicht unbezeugt gelassen. Wodurch? bloß in der Creatur. Die Bibel selbst spricht: In den Werken kann man der Gottheit Wesen merken, Man sieht darinn von GOtt die Spur.Wie, will man denn dieß Wort nicht achten? Will man den Inhalt nicht betrachten,Der die selbständ’ge Gottheit ist? Will man von Seinem Wunder-Wesen Die selbstgeschriebne Schrift nicht lesen? Wie, daß man sich so sehr vergißt! Auf das, was GOtt so schön gezieret, Wird man selbst durch die Schrift geführet. Die Offenbahrung selber spricht, Jm Werk, von einer Offenbahrung, Und leitet uns auf die Erfahrung. Warum gehorcht man beiden nicht? Ein noch nicht lang’ gepflügter Acker, woraus jedoch, zu meiner Freude, Von dem darinn gesäeten schon aufgelaufenen Getrayde Die grünen Spitzen sich schon zeigten, war frühe ganz von Frost bereift. Der Reif war in der Mittags-Stunde geschmolzen, so daß an den Spitzen, Wohin des Wassers Feuchtigkeit, so sich daselbst gemach gehäuft, In Kügelgen sich hingesenkt. Hiedurch entstand ein bun- tes Blitzen Vom Strahl der ganz entwölkten Sonnen. Weil nun ein jeder Tröpfgen grösser, Als wie man sie im Thau sonst sieht; so war derselben Glanz auch besser, Und flammte noch vortreflicher, so daß ein Tröpfgen nicht allein Für sich in bunten Flammen spielte; ein schnell aus ihm erzeugter Schein Umgab in einem Strahlen-Kreise, der oft sechs Zoll im Durchschnitt groß, Den kleinen hellen Mittelpunct. Der Blättergen Be- weglichkeit, Nebst einem von den regen Lüften oft wiederholten sanften Stoß, Erregt ein stets beweglichs Glänzen, ein unaufhörlich funkelnd Zittern, Nicht anders, als wenn, voller Gluht, bewegte Zitter- Nadeln schüttern.Daher entstand fast überall, durch einen wandelbaren Schein, Und stets veränderliche Farben, ein Funkeln, welches allgemein. Ein jeder Tropfen schien, belebt, sich gleichsam emsig zu bemüh’n,  Brosser Schöpfer, ich verspüre, Wie hier dieser fremden Thiere Unterschiedene Gestalt, Mit Mein Gemüth aufs neue rühre. Hier erblick ich abermahl, Wie die Wercke Deiner Hände Sonder Grentzen, Ziel und Ende, Ohne Masse, sonder Zahl.Jede Landschaft bringt nicht nur, Von so mancherley Figur Farb’ und Arten, manches Thier, Uns allein zum Nutz, herfür; Sondern in derselben Zier Sollen wir, Wie die Creatur so schön, Unserm GOTT zu Ehren, sehn.Wer einen Hof voll Feder-Vieh Mit aufgeräumt betrachtendem Gemüth, Und aufgeklährten Sinnen, sieht, Ergetzet sich mit Recht, erstaunt, bewundert sie.Wie lebhaft, angenehm und niedlich Ist das Gewühl der Hüner! wie verschiedlich Ist ihre Farb’ und Form! wie fröhlich ihr Geschrey! Wie ämsig all ihr Thun! wie kräfftig wohnt der Hahn Bald der, bald jener Hennen bei! Ist er nicht gleichsam angethan Mit einem Helm, mit Spornen an den Beinen? Wie muthig sträubt er sich, wann etwan ein Compan Mit seiner Weiber Schaar sich suchet zu vereinen! Da er die Flügel schlägt, und sich zum Kampfe rüstet.Die Welschen Hüner ebenfalls Sind schön, sind trefflich schön. Man seh’ den Hals Vom Welschen Hahn nur an, wann er erhitzt sich brüstet. Wie feurig ist das roth, wie ist sein Kropf so bläulich, Wie ist sein Zorn, der in den Augen flammt, Zugleich so lächerlich und gräulich! Die Federn sind, als wie ein schwartzer Sammt, An welchem wir ein Weiß an allen Ecken, Als wären sie mit Silber eingefasst, Nicht ohn’ Verwunderung entdecken.Wie artig ist das schnatternde Gethön Der Gäns’ und Enten anzuhören, Und ihre Bildung anzusehn! Die uns nicht ohn Erbauung lehren, Wie alle Glieder sonderbar, Um sich nach ihrer Art zu nähren, Vom Schöpfer weislich zugericht.Wird wol mit allem Recht der Schöpfer nicht ge- Wann wir, in bunt gefärbtem Glantz, Den Spiegel-voll-und hell beaugten Schwantz Des über-Wunder-schönen Pfauen, Worin ein buntes Feur brennt, Mit, trotz der Achtlosheit, erstaunten Blicken schauen?Man leg’ ein silbernes und güldenes Gewand Drap’ d’or und Drap d’argent genannt, Woran von Seid’ und Sammt der schönsten Farben Pracht, Nach aller Kunst, durch menschlichen Verstand, Zugleich mit angebracht, Bei diesem gläntzenden Gefieder Zur Probe nieder: So wird man, daß nur dieß, nicht jenes, Wunder-schön, Mit überführten Blicken sehn.Wie zierlich ist doch die Figur Der mehr als Kaiserlich geschmückten Creatur, Der man mit Unrecht Würd’ und Nahmen Vom Paradieses-Vogel raubt. Wie schlanck ist doch sein Hals, wie spitzig nett sein Haupt, Das eine Crone schmückt! Ein halber Silber-weisser Kreis Umgiebt sein schwartzes Aug, ein Strich der auch so weiß, Wird an des Schnabels Horn erblickt. Es scheinet die Natur auf dieses Thier Mit vollen Händen Der Bildungs-Pracht, der Farben Zier, Zum Wunder gleichsam zu verschwenden.Mit Farben scheinest du allein nicht einst zufrieden: Denn in derselben bunten Schein Mischt sich bei dir, O allerschönstes Wunder-Thier, Zugleich so Gold als Silber ein. Der Schöpfer hat dir noch viel mehr beschieden: Dein Gold ist bund, und nicht allein nur gülden: Mich deucht, daß ich so gar das helle Blau Von jenen Himmlischen Gefilden, Wann sie recht heiter sind, an deinem Halse schau. Doch nein! Es ist ja grün. Wie ist mir? Auf der Welt Ist kein Smaragden-gleicher Feld. Es scheint sein grüner Schweiff Recht deutlich vorzustellen Der schönsten Wiesen Schmuck, voll blauer Gentjanellen, Ja selbst von einem grün- und bunten Garten, Voll Bluhmen ungezehlter Arten, Die unverwelcklich sind; zumahl im Sonnen-Schein, Scheint er der Jubegriff und Auszug recht zu sein.Er schleppt so gar, Weit mehr als Kaiserlich, Den prächtigsten Talar, Ja gar ein Bluhmen-Feld und Garten hinter sich.Es scheint der Erden Pracht, und auch des Him̄els Schein, Zugleich in dir zu sehn, und als vereint zu sein. Ja dieses nicht allein. Mich deucht, ich seh in deinem schönen Schwantz So gar der Sonnen Licht und Glantz, Und auch zu gleicher Zeit, o Wunder! alle Pracht Von einer hell-gestirnten Nacht. Mich deucht, daß ich darin, zu neuer Augen-Freude, Copernici so herrlichs Stern-Gebäude, Und in demselbigen, auf eine neue Weise, Viel Sonnen- und Planeten Kreise, An stat in blauer Tieff’, an einer grünen Höhe, In stillen Wirbeln gläntzen sehe.Ich sahe jüngst sein ausgebreitet Rad, Das zehn Fuß, und noch mehr, im Durchschnitt hat, Und hab’ auf selbigem, so daß kein einzigs fehlt, An Spiegeln von Saphir zwey hundert zwölf gezehlt. Unglaublich ist noch über diese Menge, In welcher Ordnung und Gepränge, In welcher Symmetrie sie sitzen, Und wie sie in der Sonnen blitzen. Der äussern Federn zarte Spitzen Sind grün- und güldnen Franjen gleich.Ist nun der schöne Schweiff voll blauer Himmels-Spiegel Und, an gefärbtem Schimmer, reich; So prangen ebenfalls die bunten Flügel Brosser Schöpfer, ich verspüre, Wie hier dieser fremden Thiere Unterschiedene Gestalt, Mit Mein Gemüth aufs neue rühre. Hier erblick ich abermahl, Wie die Wercke Deiner Hände Sonder Grentzen, Ziel und Ende, Ohne Masse, sonder Zahl.Jede Landschaft bringt nicht nur, Von so mancherley Figur Farb’ und Arten, manches Thier, Uns allein zum Nutz, herfür; Sondern in derselben Zier Sollen wir, Wie die Creatur so schön, Unserm GOTT zu Ehren, sehn. Der Rosen Monat war nunmehr aufs neue wiederum erschienen, Man sah, mit einer neuen Lust, auf dem so holden Dunkel- grünen Der Rosen-Büsch’ ein hell Gepränge, In einer kaum zu zehl’nden Menge, Von aufgebrochnen Rosen blühn, Und im verschiednen Feur, doch meist im rohten, glühn.Um nun durch sie noch mehr den Augen liebzukosen, Ließ ich roht- gelbe, weiß’ auch Wein- und Eßig-Rosen, Die so verschiedne Farben schmücken, Von unterschiednen Arten, pflücken, Auf einem Spiegel von Krystallen Mit ihren grünen Blättern legen, Und sah, mit fröhlichem Erwegen, Den schönen Schmuck, der Farben Pracht von allen, Ins glatte Glas gedoppelt fallen. Hiedurch verdoppelte sich mein Vergnügen In der vermehrten Pracht nicht nur; Es schien der Farben Zier, und jegliche Figur, In dem gefulgten Glas, und seinem klaren Dunkeln, Noch angenehmer fast zu funkeln, Ja in noch hell- und klarerm Strahl, Als selber das Original.Wie ich nun bald den hellen Wiederschein Von dieser gleichsam hohlen Tiefe, Mit frohen Blicken, überliefe; Nahm ein besondrer Reiz mich ein.Der vielen Rosen Zierlichkeit, Der vielen Farben Unterscheid, Bewegten mich aufs neu, wie wunderschön So Farb’ als Form in ihnen, anzusehn. Der Der an der Der Den insbesondere die Die So kaum an Glanz dem Silber wichen, Die frey- und flücht’gen Blätter schmücken, Worinn ein Gelb, wie Gold, vergnüglich zu erblicken; Der So, durch des Laubes Dunkelgrün, Das sie noch angenehmer macht, Noch desto mehr erhöht und schöner schien; Die Und an der Farb’ ihm wenigstens kaum weichet; Und endlich die aus In lieblich zarter Gluht und süssen Flammen, Noch reizender, als alle fast zusammen, Am allermeisten noch das Aug’ erfrischt. Die, sag’ ich, lagen all’ in einem bunten Schein, Und drungen einzeln bald, bald insgesammt, Da jegliche für sich, auch in Gemeinschaft, flammt, Mit solchem Reiz in aller Augen ein, Daß, durch den bunt- und hellen Glanz, Sich meine Seele gleichsam ganz Erfüllt und eingenommen fand. Was in ihr traurig war, verschwand. Sie kam, durch diese bunte Zier, Die sie mit Achtsamkeit, und, GOtt zum Ruhm, erblicket, Sich selber ausgeziert, geschmücket, Sich selber gleichsam schöner für.Indem mein Blick nun Gott, im Schmuck der Rosen, ehrt, Wird, durch vermehrten Glanz, mein’Anmuht noch vermehrt, Da auf der Rosen rohten Ründe Ich hie und da gesprützte Tropfen finde. Ein jedes Tröpfchen nun, das hell, durchsichtig, klar, Und, von der Rose, roht gefärbet war, Gleich einem glänzenden Rubin, Durch ein verkleinert Licht, das, da es rund Auf der erhöht- und äussern Fläche stund, Auch an die untre Ründe schien. Und da es sich daselbst, auch durch dieselbe, brach; Als wie ein kleiner Strahl, ein helles rohtes Licht, Jm schnell-vereinten Gegenschlag, Auf den getroffnen Blättchen lag. Die Stellen schienen recht zu glühen, Und aller Blick auf sich zu ziehen. Ja, da so Gluht als Fluht darinn sich mischen, Den heissen Blick zugleich zu kühlen, Zu laben und ihn zu erfrischen, Wie wir denn durch dieß Naß was recht erquickend’s fühlen. Da (sieht man mit Bedacht dieß klare Wasser an) Nichts auf der Welt so sehr das Aug’ ergetzen kann. Es scheint ein kleines Feur in holder Fluht zu schwimmen, Und, mit gefärbtem Glanz, im Wasser selbst zu glimmen, Das denn zu gleicher Zeit uns kühlet und erhitzt. Es wirkt, indem es schwühl und kühl, Uns ein so angenehm Gefühl, Daß auch sogar von Rosen, die gemahlt, Als wäre Wasser drauf gesprützt, Ein lieblich Feur durchs Aug’ ins Herze strahlt Und gleichsam in die Seele blitzt.Allein, was mir annoch weit grössre Lust gewährte, Was dieser Bluhmen Gluht und Schönheit noch ver- mehrte, Und was mich unverhofft noch kräftiger ergetzte, War, wie zur Abends-Zeit ich bei den Bluhmen saß, Und man von ungefehr mir ein Krystallen-Glas, Mit Wasser angefüllt, auf meinen Schreib-Tisch setzte, Durch dieses, wie das Licht darinn gebrochen, floß Ein concentrirter Strahl auf eine Rose ganz, Wodurch dieselbige, mit einem neuen Glanz Recht übergossen, schien. Es war auf dieser Stelle Die Rose, wie verklärt, so unbeschreiblich helle, Daß aller andern sonst so lieblich rohter Schein Bei diesem Glanze todt und roht kaum schien zu sein, Ich stutzte ja so sehr ob diesem Unterscheid, Als ob der angestrahlt- und lichten Herrlichkeit, Bis mich, wie ich den Glanz und Schimmer überdachte, Dieß gar zu schöne Licht auf die Gedanken brachte:Es zeigt der neue Glanz mir eine neue Spur, Wie die für uns annoch verborgene Natur Von Schönheit und von Licht so manchen Grad, Der uns noch nicht bekannt, vermuhtlich in sich hat, Ich machte ferner diese Schlüsse: Was für ein Meer von Vollenkommenheit, Von Schönheit, Licht und Herrlichkeit, In andern Welten wohl vielleicht bereit? Ja, was vermuhtlich dort, nach dieser Zeit, Jm Himmel sich für uns für Glanz wohl finden müsse? Unlängst, als ein guter Freund, der noch offt an mich\ngedencket, Der die Ehrlichkeit fast selbst, mich mit einer Uhr beschencket, Die so künstlich ist, als kostbar, ja ein rechtes Meister-Stück, Und ich meinen frohen Blick Aemsig, voll Verwundrung, lenckte Auf die unterschiedne Scheiben, (denn nicht nur die gan- Sondern, nebst dem Monats-Tag, auch Minuten und Sind besonders vorgestellt) ward ich sonderlich gerührt Durch die Scheibe, deren Zeiger sich so schnell im Circkel führt, Daß, eh der Minuten-Zeiger einen einzgen Schritt gemacht, Er bereits mit sechszig Schritten seinen Kreis-Lauff gantzIch bewunderte die Weißheit, die der Schöpfer uns Da die Menschheit solche Wercke macht, erfindet und er- Und ich danckte GOtt dafür. Sonderlich da man die Zeit Und derselben stillen Lauff (mit so fester Richtigkeit Wunderwürdig eingetheilt, sichtbar dargestellet findet, Welche sonst, in schneller Stille, kommt, vergeht, entsteht, Wie es scheint, und wie man meint. Aber eben diese Scheibe, Welche die Secunden zeigt, zeigt, selbst in der Flüchtigkeit, Ein beständigs Bild der Zeit, Und daß wir mit Recht nicht können Das vergangene vergangen, und die Zeiten flüchtig nennen.Denn ist der Secunden Kreis gleich vollendet und Sieht man, am Minuten-Zeiger, daß sie gegenwärtig sey: Folglich sieht man, recht mit Augen, wie es möglich sey, Und dennoch, als nicht vergangen, ohne Wandelung bestehen.Zeigt uns dieses nicht ein Bild, zu des grossen Schöpf- Daß, ja gar auf welche Weise, Wir von unsern Lebens-Zeiten (so, dem Schein nach nur, Die verfiogenen Seeunden alle werden wieder sehn Dort an dem Minuten-Zeiger, welchen wir, nach dieser Zeit, In der langen Ewigkeit, Sonder Zweifel finden dürften. Da wir denn, was hier Mit Vergnügen oder Zittern, quälen oder Fröhlichkeit, Wie wir unsern Wandel hier angestellt gehabt auf Erden, Sehen und betrachten werden.Hiemit stimmet überein das, was dort Johannes Wann es heisset: Jhre Wercke folgen ihnen dorten nach. Denn, wo alles, wie es hier zu vergehen scheint, verginge, Alles wäre wie ein Traum, ja wie ein Geschrey, vorbei; Schien’ es, als ob in der That alles Wesen aller Dinge Kaum der Mühe wehrt gewesen, daß es einst erschaffen sey.Aber ach! was fällt mir ein! das Gewercke dieser Uhr Zeiget mir ein mehres noch. Selbst das Uhr-Werck der Wird mir, vor mein Seelen-Aug’, in der allgemeinen Welt Als ein ungemessnes Uhr-Werck anzusehen vorgestellt: Worauf die Planeten Scheiben, und zugleich auch Zeiger Als die üm den Mittel-Punct, üm der Sonnen Glut und In so unverrückter Ordnung, in so fester Spur sich drehn, Daß sie, üm die Zeit zu zeigen, unaufhörlich richtig gehn.Hier an dieser Wunder-Uhr sind nicht nur die Jahre Und Minuten ieder Monat, Tag’ und Nächte nur Secun- Sondern, wenn wir unserm Geist den verlangten Flug nur Werden wir, wiewol erstaunt für Vergnügen, leichtlich Es sey, mit nie müdem drehn, auf der Sonnen Wunder- Der, in seinem Stand und Wesen, immer flüchtige Mercur Gleichsam die Secunden-Scheibe; daß der Venus-Scheibe Die Secunden doppelt zeige; daß der Erden-Kreis darauf Vier Secunden zeig’ und deute. Des entflammten Mar- Scheint auch diese zu verdoppeln. Jupiter stellt wunderbar Einen Zeiger der Minuten, ja ein eignes Uhr-Werck dar: Da er selbst, an seiner Scheiben, andre Scheiben wieder Die, ob gleich fast unerblicklich, doch so wunderbar, als Daß, wenn wir, bei heitren Nächten, sie durch einen Tubum Man sich, voller Lust und Ehr-Furcht, billig vor dem Schöp- Endlich daß Saturnus Scheibe, nebst fünf runden Neben- Die in nie verrückter Ordnung sich beständig üm ihn treiben, Eine noch weit grössre zeige. Da der Ring, der ihn üm- Nebst ihm selbst, in dreißig Jahren üm der Sonnen Licht sich Folglich zwo Minuten zeigt. Wer erstaunt nicht, wann er An die Herrlichkeit und Grösse dieser Himmels Wunder-Aber, Seele, weiter fort! unsre gantze Sonnen-Welt, Alle Scheiben der Planeten sind, trotz ihrer Grösse, nur Als ein einzigs Uhr-Werck uns, GOtt zum Lobe, vorgestellt. Aber wie so viel sind ihrer, die im Schoosse der Natur, Unserm In dem weiten Himmels-Saal so zur Pracht als Nutzen Ungehindert, unverrückt, mit so schrecklichem Gewicht!HERR! wer zittert für erstaunen, und für Lust und Wenn man sich den tieffen Himmel, recht als einen weiten Wo, an stat Mobilien, Sonnen-Uhren ohne Zahl GOTTES Thron und Wohnung schmücken, vor der See- HERR Zebaoth! ew’ger Schöpfer! ach! wenn ich hieran Deucht mich, daß ich mich am tieffsten in Dein Göttlich We- In der majestätisch-prächtig-herrlichen Jdee voll Licht, Deucht mich, daß ich einen Blick in das Allerheiligste, In den Tempel Deiner Allmacht, mit halb seeligem Ge- Voller Demuth, voller Sehn-Sucht, voller Lieb’ und Ehr- Und Dich himmlischen Monarchen recht in Deiner Klarheit Ja selbst von der Ewigkeit, die aus Deinem Wesen quillt, Zeiget der Gedancke mir ein nicht ungereimtes Bild. HERR, wir sehn, es sind, vor Dir, Secula nicht nur Se- Sondern tausend Jahre kaum. Wer begreifft denn Deine Wann erst der Furchen Meng’ in manchem Striche Erhabnen kleinen Wellen gliche, Nachher der Halmen reges Heer Ein lieblich-wallend Segens-Meer; So scheinet itzt, zu unsrer Freude, Das schon gemähete Getrayde, Da volle Garben sich erhöhn, Und allbereit in Hocken stehn, Erhabne, doch auch stille, Wellen Den Augen lieblich vorzustellen.Dort kann man in fast nicht zu zähl’nden Schocken Der gelben aufgethürmten Hocken, Von Gersten, Weizen und von Rocken, Die langen zierlichen Alleen Von güldnen Segens-Bergen sehen. Wenn wir nun zwischen ihren Höhen, Mit frohem Fuß, spatzieren gehen, So laßt uns, bei so reichem Segen, Des Gebers Lieb’ und Macht erwegen, Der tiefen Weisheit Meer ermessen, Und ja des Dankens nicht vergessen!Von wem entsteht die Fruchtbarkeit? Von wem stammt Sonnenschein und Regen? Von wem, in Saat und Frucht, der Segen Der nährenden Beschaffenheit? O Schöpfer und Erhalter! wir Empfangen es nur bloß von Dir.Komm, Seele, brauche deine Kräfte zu deines Schöpfers Preis und Ehre! Erwege, was dazu gehöre! Damit, zu unserer Erhaltung, Lust und Freude, Das uns ernährende, vergnügende Getrayde Geraht’ und brauchbar sey.Wie viel, wie viel, wie vielerley An Witterung, an Segen und an Fleiß, So, daß kein Menschen-Witz es zu ergrübeln weiß, Gehört dazu! Ach, laßt es uns betrachten, Und in der Gabe Größ’ und Wehrt Die Grösse Deß, Der sie beschehrt, Mit Dank und mit Bewundrung achten!Wenn dir zu deinem Unterhalt das allernöhtigste gebräche, Und jemand dir sodann verspräche, Er wolle dich die ganze Lebens-Zeit Mit Ueberfluß, Bequemlichkeit Und mannigfacher Lust ernähren; Würd’ einen solchen nicht dein Geist, Nach allen Kräften, loben, ehren, Und ihm den schuld’gen Dank gewähren? Wie kommt es denn, daß Gott nicht wird gepreist, Der dich wahrhaftig in der That, So wie Er dich bisher gespeiset hat, Dich im Getrayde stetig speiset. Sprich nicht: Will ich Getrayde haben, Muß ich mirs saur gnug, aus meinem Land’ ergraben. Sprich gleichfalls nicht: Die Frucht vom Felde Bezahl’ ich ja mit meinem Gelde, Und so wird mir ja nichts geschenkt. Ach nein! unglücklich irrt, wer also denkt.Du Gräber, sprich! das Land, das dich ernährt, Hast du dir solches selbst beschehrt? Hast du den Saft darinn gesenket? Bist du es, welcher Sonnenschein, Zu seiner Fruchtbarkeit, darauf gelenket, Und welcher es mit Regen tränket? Hast du die reichliche Vermehrungs-Kraft Und die fast lebend’ Eigenschaft, Daß es sich in die Höhe treibet, Durch deine Kunst, dem Saamen einverleibet? Hast du, zu dem so nöhtigen Geschäfte, Dir die Gesundheit, Glieder, Kräfte, Die Werkzeug’ und Verstand gegeben?Und du, der du dir Korn für Geld verschaff’st, erwege: Wofern auch alles Geld, Das in der ganzen Welt, In deinen Händen wär’, in deinem Schatze läge, Du würdest, wenn dir GOtt das Korn nicht wollte gönnen, Dir nicht ein Körnchen kaufen können. Und dennoch wollen wir den Schöpfer in den Werken, Nicht seine Huld, nicht seine Weisheit merken! Und dennoch wollen wir den Geber in den Gaben, Ob wir sie gleich von Jhm allein unstreitig haben, Nicht kennen, nicht bewundern, nicht verehren, Und den geringsten Dank Jhm kaum gewähren! Wenn wirklich keine Gottheit wär’, Die dich mit so viel Segen nährte, Und bloß allein ein Ungefehr Dir Kleidung, Trank und Kost beschehrte; So könntest du unmöglich minder denken An einige Erkenntlichkeit; So könntest du, zur Erndte-Zeit, Unmöglich minder Dank ihm schenken.Wir aber wollen itzt mit Andacht uns bemüh’n, Aus einer inniglich gerührten Brust, Und voller Lust, Den Geist zu Dem, Der alles schafft, zu zieh’n, Jhm, als die einz’ge Quell’ allein Von allem Guten anzusehn, Und Jhn in unsrer Lust erhöhn:O GOtt, durch Dessen weisen Willen Die Felder sich mit Segen füllen, Indem die Früchte, nach dem Schein, Nicht Gold nur, wirklich gülden sein! Die ausser, daß sie uns noch nähren, In wirklich Gold ja zu verkehren, Auch all’ aus Deiner Liebe quillen, Nur Dir sey Preis und Ehr’ allein! “ ten Sonnen-Licht! „Dein schwacher zwar, doch sanfter Schimmer, der wieder- prallend aus dir bricht, „Fällt, mit so vieler Lust als Glanz, bei dunkler Nacht, mir ins Gesicht, „Und machts in meiner Seelen helle, wie deine reine Sil- ber-Pracht, „Auch mitten in dem dunklen Schatten, Luft, Erd’ und Wasser helle macht.So dacht ich jüngst in Ritzebüttel, wie ich in stiller Abend-Zeit Den Mond so herrlich funkeln sah, und in so reiner Hei- terkeit, Als ich ihn lange nicht gesehn. Sein ganz entwölkter Schimmer schien Durch hoher Bäume dunkle Wipfel, durch deren itzt nicht grünes Grün Sein Licht annoch vermehret ward, und fiel, mit seiner weissen Gluht, In meines Schlosses Wasser-Graben, so, daß desselben dunkle Fluht, Worauf, von nah gelegnen Bäumen, womit der Grabe sich bekränzte,Ein ungewisser Wiederschein und angenehmer Schatten ruht, An vielen Stellen ganz versilbert, ja wie ein weisses Feuer glänzte. Auf dieses stillen Wassers Flächen, als wie auf wallen- dem Krystall, Voll reiner hell- und dunklen Klahrheit, sah ich bewun- dernd überall, Voll Sternen erst- und andrer Grösse, das Bild des hel- len Himmels schwimmen. Hier sah ich eine blaue Tiefe, dort sah ich eine grüne Nacht, Geschwärzt von Wipfeln hoher Bäume, und in derselbi- gen die Pracht Und die sich spiegelnde Copie des Silber-weissen Mondes glimmen. Man sah sein sanft- und reines Licht, man sah sein wan- delbares Blinken, Oft unbeweglich, rein und rund, in einem reinen Spiegel stehn, Und öfters, mit verschobnem Cirkel, wenn sich die Wellen sanft erhöhn, Und ja so sanft sich wieder senken, mit ihnen sich erhöhn und sinken.Oft glänzt, bei einer klaren Schwärze, ein Ort, als wie ein Meer von Licht; Bald aber sieht man diesen Schimmer in glatten Dunkel- heiten nicht, Bis ihre Nacht, bald hier, bald dort, manch heller Cirkel unterbricht, Und recht wie weisse Funken schimmern. Absonderlich ward eine Stelle,Die erst ein klarer Schatten deckte, von einem schattigten Gebüsche, Durch ein nie ruhiges Gewimmel von einem regen Hau- fen Fische, In tausend Cirkelchen und Wirbeln, so glänzend weiß, so blitzend helle, Daß sie nicht anders anzusehn, als wenn daselbst um mei- nem Schloß Ein reger Bach lebend’gen Silbers, voll kleiner Blitze, blinkend floß. Die laue Heiterkeit der Luft, der Mond, wodurch sich Licht und Schatten In solchem schönen Schmuck erzeugt und überall gebildet hatten, Bewog mich meiner Kinder Bitten, mich in ein Schiff- gen zu begeben, Und auf dem Wasser bei der Stille zu fahren, nicht zu widerstreben. Wir stiegen denn zusammen ein, und fuhren, bei so schö- nem Wetter, In einer angenehmen Stille, die so gelinde, sanft und süß, Daß sich dadurch in unserm Geist ein sanfter Eindruck spühren ließ, Und ich mich nicht enthalten konnt, bei meines Sohnes Flöhte Klingen Der sonst bekannten Arie hieher gehörten Text zu singen: Süsse Stille rc.So hell, daß Echo wiederschallt. Die dunkle bald, bald lichte Fluht, Auf deren Glätt’ an manchem Ort der dunkle Wiederschein der Blätter Von Bäumen, die bald angestrahlt, bald schattigt wa- ren, und den Graben, Als wie ein Schatten-reicher Wald, an allen Orten, rings umgaben, War bald von den erhabnen Wipfeln mit einem Schatten- Riß bemahlt, Und bald vom hellen vollen Mond mit weissem Schimmer überstrahlt.Indem nun das sonst stille Wasser durch unsre Fahrt sich sanft bewegt, Und unsers Bootes reger Druck auf seiner Fläche sanfte Wellen, Die bald sich heben, bald sich senken, und allgemählich wieder schwellen, Und allgemählich wieder sinken, so, daß man es kaum merkt, erregt, Wird von des Mondes flachem Schein, der auf dem glat- ten Wasser schwamm, (Wovon der Gegenschlag unsichtbar sich aufwerts bis zum Wall erstreckte) Ein fremdes Luft-Gesicht formiert, das, weil es unver- muhtet kam, Mich plötzlich in Verwundrung setzt’, und meine Kinder anfangs schreckte, Weil sie sich nicht besinnen konnten. Wir sahn in dun- keln Schatten, zwischen Den an den Wall gepflanzten Weiden, an ihren Stäm- men, Zweig und Büschen,Die, bei der unbewegten Luft, auch still und unbeweglich waren, Viel weiß- und schwarze rege Stellen, viel tausend Licht- und Schatten-Schaaren, In flüchtiger Beweglichkeit und solcher Emsigkeit, mit Haufen, Bei unaufhörlicher Verändrung, geschäftig auf- und abwerts laufen, Und schwärmend durch einander gehn, so schnell, daß es nicht anders ließ, Als ob sich etwas nicht natürlichs und fast gespensterhaf- tigs wies, Als ob ein ungestühmer Wind, ein Sturm sich überall erhübe, Der Bäume Wipfel schüttelte und heftig in die Blätter blies, Da sich doch in der That nichts regt’, und alles ruhig war und bliebe. Wir lachten, als wirs untersuchten, und, ohne Schwie- rigkeit, befunden, Daß alle die Bewegungen aus den Bewegungen entstunden, So die bestrahlten Wellen machten. Wir fuhren ferner auf und nieder, Ergetzten uns am manchen Vorwurf, am Licht und Schat- ten hin und wieder, Und wußten uns an aller Schönheit (denn alles war auch gar zu schön, Vergnüglich, lustig, lieblich, hell und angenehm) nicht satt zu sehn. Ich dachte dieser Abend-Lust, als mir von Gott geschenket, nach, Worüber ich denn, recht gerührt, mit inniger Bewegung sprach:Da ich, mit fröhlichem Gesicht, Die, durch des Mondes Silber-Licht, Bei uns gewirkte Schönheit sehe; Erweg’ ich, Ehrfurcht-voll, die Höhe Des Wesens, Dessen weise Macht Die Quell’ des Lichts hervorgebracht. Ich spanne meiner Seelen Kräfte Zu diesem würdigen Geschäfte Mit Andacht und mit Ehrfurcht an. Und da mich Seine Werke rühren; So dank’ ich, daß ich sie verspühren, Ich danke, daß ich danken kann!O GOtt! vor Dem die Sonnen Funken, die Welten Körnchen Sandes sein, Von Welches wesentlichem Wesen ihr Wesen bloß ein Wiederschein, Vor Dessen unumschränkten Grösse nichts grosses groß, nichts kleines klein, Dir sey, o Abgrund ew’ger Liebe, Lob, Ehre, Preis und Dank allein!“ ten Sonnen-Licht! „Dein schwacher zwar, doch sanfter Schimmer, der wieder- prallend aus dir bricht, „Fällt, mit so vieler Lust als Glanz, bei dunkler Nacht, mir ins Gesicht, „Und machts in meiner Seelen helle, wie deine reine Sil- ber-Pracht, „Auch mitten in dem dunklen Schatten, Luft, Erd’ und Wasser helle macht. Laßt uns wenigstens versuchen (um den Undanck zu\nbeschämen, Welcher uns so sträflich macht) einen neuen Weg zu Ob vielleicht die grosse Menge aller uns geschenckten Güter, Wenn wir sie beisammen sehn, die verblendeten Gemüther Aus dem Schlaffe der Gewohnheit etwan zu erweckenWann nun jeder sich der Nächste und sich selbst em- Fang ich von den Wunder-Gaben unsers Cörpers billig an:Haare, Gaum, Gehirn und Wangen, Lippen, Finger,\nAugen-Lieder,\nHüfte, Drüsen, Eingeweide, Knorpel, Kehle, Halß und\nSchlund\nNägel, Kniee, Rippen, Achseln, Muskeln und viel andre\nGlieder: Der Daß die Durch viel Da zumahl am gantzen Cörper keine Stell’, auch noch so Die bei uns nicht Schmertzen fähig, nicht empfindlich ist Daß von allen diesen Theilen Daß kein Keine Keine Schwehrer Hust, Geschwühre, Friesel, mancherley Be-\nschädigung,\nDarm-Gicht, Brüche, Taub- und Blindheit, Schwindel,\nSchlag-Fluß, Seiten-Stechen, Nebst viel Daß nicht minder unser Geist, von Schwermuth, Unruh, Angst, Verwirrung, und von\nschwartzen Sorgen frey;Diese von uns ferne Qvalen, die uns alle drücken können, Sind die nicht von solchem Wehrt, daß wir dem ein Danck- Der mit Väterlicher Vorsorg’, auf so viele Weis’ und Art, Leib und Seele biß daher vor so mancher Qual bewahrt, Ja daß von so vielen Plagen nicht nur Sondern oft Laßt uns denn nun weiter gehn, und der Güter Meng’ Die sich um, und bei, und an uns, überall vor Augen legen; Wie viel Millionen Guts zeigt die Qvell der Wärm’ und Auch des wunderschönen Lichts und der Fruchtbarkeit, Auf dem Erd-Kreis überall! Was ist nicht im In den In den Und vor eine Wunder-Menge, uns allein zum Nutz, zu Was hat nicht die Daß man sich nicht nur zur An mit kunst-verbundnen Wundern der Natur, zu aller Durch Betrachtung und Erkänntniß, mit dem höchstenLaßt uns denn der Dinge Menge, die uns Auch die uns dabei Werden wir nur ihre Zahl, blos dem Nahmen nach, Mögt’ die Menge die erstaunlich, uns vielleicht zum Danck Aller Die Das uns all’ erfreu’nde Vögel, wild- und zahme Thiere, Ochsen, Kühe, Schaaf’\nund Pferde,\nLaub und Kräuter, Gras und Blumen, Brodt und Käse,\nWein und Bier,\nAepfel, Birne, Rocken, Weitzen, tausend Feld- und\nGarten-Früchte, Acker, Wiesen, Wald und Feld, tausend Land- und See-\nGerichte, Eyer, Milch und Mehl und Butter, Bücher, Feder und\nPapier, Rede, Schriften, und Erfindung, Arbeit, Ruhe,\nsüsse Träume, Weiche Betten, Tuch und Decken, Speise, Tranck,\nBeqvemlichkeit, Peltzwerck, Haus-Gerähte, Zimmer, Freyheit, Friede,\nSicherheit, Häuser, Gärten, Ställ’ und Scheuren, Vorwerck, Obst-\nund wilde Bäume,Fuhr-Werck, Futter für das Vieh, Knecht’ und Mägde,\nHanf und Flachs,\nDistillier-Kunst, Tisch und Stühle, Druckereyen, Far-\nben, Wachs, Mancherley Schirm vor Frost, vor Sturm und Nebel, vor dem Re-\ngen Dach und Fach,\nBrenn-Holtz, Nahrung, Erbschaft, Freunde, Fleis,\nGesundheit, Appetit, Wolgerahtne Kinder, Eltern, gut Gemahl, und\nAnverwandte, Obrigkeiten, Zünfte, Stände, gute Nachtbarschaft,\nBekannte, Schiffahrt, Handel, Geld und Baarschaft, Habe,\nKaufmannschaft, Credit, Ueberlegung, gute Neigung, Wissenschaften und Vernunft, Witz, Begrif, Gedächtniß, Künste, Künstler, Hand-\nwerck, Artzeney, Poesie, Mathesis, Schulen, Recht, Music und\nMahlerey, Ein Vergnügen an der Arbeit, fröliche Zusammenkunft, Schutz vor Ueberfall, Verdienst, Sprachen und Ge-\nschicklichkeit, Ueberfluß, ein redlich Hertz, Billigkeit, Zufriedenheit, Hofnung, Zuflucht, Trost im Unglück, mit Bedacht\nspatzieren gehen, Und, nebst dienlicher Nicht zu heftige Begierden, ein beqvemer Auffenthalt, Guter Anstand in den Sitten, eine leidliche Gestalt,Nebst viel Wie sie die Natur uns beut, wir geschickt uns zu ergetzen. Der so holden Dämmrung, Früh- und Abend-Röthe, in des Himmels\ntieffen Ferne\nSo viel gläntzende Planeten, so viel Millionen Sterne, Und, auf unsrer Welt, für uns, Die so nützliche Kupfer, Stahl und Zinn und Meßing, Salben, Oel\nund Specerey, Aus so weit entfernten Ländern, Die zu Land, und durch die Holde Blumen in dem Frühling, und im Herbst den süs-\nsen Most, Ansehn und ein gut Gewissen, GOttes-Furcht, ein gut\nExempel, Ruhigs Schlafen, muntres Wachen, frölichs Essen,\nEhr’ und Ruhm,\nHofnung, Freudigkeit, Erkänntniß, Menschen-Liebe,\nChristenthum, Fleiß, Gesetze, gute Lehrer, Ordnung, Policey und Tempel.Ausser noch viel andern Gütern, Leibes-Glücks-und See-\nlen-Gaben, Die wir von des Schöpfers Weisheit, Macht und Lieb’\nempfangen haben.Wann nun auch entferntes Uebel ebenfals ein Glück Müssen wir auch deren Mangel billig als ein Glück erkennen. Laßt uns denn auch davon etwas uns zum Trost annoch Und mit Ehrfurcht, daß der Schöpfer uns dafür bewahrt, Theurung, Krieg und Tyranney, Haß, Verachtung,\nUngedult, Trauer, Zwang, Verlust und Bande, Schifbruch,\nUeberschwemmung, Brand, Aufruhr, ungerahtne Kinder, Schimpf, Verläumdung,\nUnverstand, Zanck und Rachgier, Zagheit, Eifer, Schand’ und Un-\nversöhnlichkeit, Schrecken, Uebermuth und Unfleiß, Tummheit, Un-\nzufriedenheit, Diebe, Räuber, und Verführer, Unbeqvehmlichkeit\nund Pein,\nStreit, Verbannung, Ueberdruß, Spott wenn wir in\nNöthen sein, Neid, Belagerung’, Verfolgung, Mord, Verrath,\nBetrug und Feinde,\nKummer, Vergewaltigung, Jrrthum, Thorheit,\nfalsche Freunde.Dieses sey vor dieses mahl nun genug. Wo in der Etwas überzeigendes, daß wir GOtt zum Danck verbunden; Wird es in der grossen Menge seiner Gaben ja gefunden, Die er uns nicht nur geschencket, die er uns so lang’ erhält. Mögten wir ein solch Register dann und wann nur über- Sollte man fast hoffen müssen, von der Unempfindlichkeit, Von dem schwartzen Undancks-Laster, ungerechtem Von der selbst-gemachten Schwermuth, Klag’ und Mur- Sonderlich wenn wir erwegen, wie doch so gering’ und Unser aller Würdigkeiten, menschliche Verdienste sein. Wenn ich der Menschen Thun betrachte, Auf ihren Zweck, den Trieb und ihre Wirckung So kommt ihr gantzes Leben mir Nicht anders, als das Thun mondsüchtger WandrerDieselben thun verschiedne Sachen, Der festen Meinung, daß sie wachen: Sie steigen, klettern, gehen, stehn, Sie glauben, daß sie hören, sehn; Da sie doch wircklich taub und blind Für alles, und nur blos für eins empfindlich sind.Ein ieder ist so sehr auf seinen Zweck erpicht, Daß er nichts anders sieht noch höret, Empfindet, achtet, noch begehret. Wenn ich der Menschen Thun betrachte, Auf ihren Zweck, den Trieb und ihre Wirckung So kommt ihr gantzes Leben mir Nicht anders, als das Thun mondsüchtger Wandrer Wie wir es wircklich hoch mit vielen Künsten treiben; So hat man eine Art, üm unbekannt zu schreiben, Recht Kunst- und Sinn-reich ausgefunden.Man zeichnet Bluhmen recht nach Schilderer Manier, An stat der Lettern, auf Papier, Als wären sie in einem Crantz gebunden. Wer nun den Schlüssel hat, kann alsobald ersehn, Nachdem sie bei einander stehn, Was sie für Worte deuten sollen: Weil iede Bluhm’ und iedes Blat Das Zeichen einer Letter hat, So wie man sie bezeichnen wollen. Auf diese Weise kann man lesen, Was sonst unleserlich gewesen.Mich deucht, es sey im Buche dieser Welt, Bald hie, bald dort Dergleichen Schrift uns vorgestellt. An einem ieden Ort Legt ein beblühmtes Garten-Feld Dergleichen Schrift uns vor die Augen. Ach mögte man es doch recht zu entzieffern taugen! Zuweilen kommt es mir Nicht anders für, Als wär von mir der Schlüssel ausgefunden.Wenn ich von unterschiednen Nahmen Der Bluhmen, welche sie (wer weiß, ob ungefehr) Einft überkamen, Die ersten Lettern nehm’, und füge; So scheint es, daß darin was sonderliches liege, Woran ich wenigstens mich recht vergnüge:Goldlacken hat ein G; Die Der letztern setz ich zwey: so ist der Nahm zu lesen Von dem allgegenwärtgen Wesen. Mir drauf das Wörtchen Wenn ich So deucht mich, daß ich voller Klarheit, Als eine unleugbare Wahrheit, Dieß:Formirete man sich dergleichen Zeichen mir, Wie alle Lettern ja sonst nichts, als Zeichen, sein; So würden wir vielleicht im Buche der Natur, Von dem allgegenwärtgen Wesen, Und Seiner Allmacht Licht und Schein,  Wir nahen von neuem den Stralen der Sonnen; Von Frost und Eise sind wir frey. An Tagen hat unsere Fläche gewonnen, Gott Lob! der Winter ist vorbei. Wir sehen dem fröhlichen Frühling entgegen, Es lacht die trächtige Natur. Wir sehen die gährende Kräfte sich regen; Es färbet sich der Felder Flur. Jtzt werden die Augen beständig erfreuet; Es treibet der gedrungne Klee, Mit glänzenden lieblichen Bluhmen bestreuet, Fast sichtbar itzt sich in die Höh. Die Beeten der schimmernden Gärten bedecket Ein bunt-gefärbtes Bluhmen-Heer. Von Hecken, durchs wachsende Grüne verstecket, Sieht man den dürren Strauch nicht mehr. Es krönet die glänzende Blühte die Wipfel Der fruchtbarn Bäume sonder Zahl. Es kleiden unzählige Kräuter die Gipfel Der Berge, die noch gestern kahl. Aus berstenden Knospen entspriessende Blätter Erfüllen überall die Luft; Es schwebt um die Bäume bei heiterem Wetter Ein allgemeiner grüner Duft. Gefärbte befiederte Vögel durchstreichen Dieß grün Gewebe, Paar bei Paar; Wir sehen auf Linden, auf Buchen und Eichen Die lange nicht gesehne Schaar.Wir sehen sie hüpfen und springen. Wir hören Den lange nicht gehörten Schall; Von ihren hell-pfeifenden gurgelnden Chören Ertönt der rege Wiederhall. Vor andern bezaubert mit wirbelndem Klingen Die angenehme Nachtigall; Es füllt ihr durchdringendes schmetterndes Singen Die Büsch und Wälder überall. Jtzt wallen von neuem die sprudlenden Quellen, Von Eis und Schlamm nicht mehr verdämmt, In hurtigen, cirkelnden, wirbelnden Fällen, Durch glatte Kiesel, ungehemmt. Zum öftern beschäumet, voll glänzender Blasen, Fließt ihr zwar klar- doch dunkles Naß Auf schimmerndem Sande. Von grünenden Rasen Bedeckt es oft das junge Gras. Durch ihre durchsichtige rege Crystallen Läßt sich der bunte Boden sehn. Man höret ein rauschendes murmelndes Schallen, Durch manche kleine Fäll’, entstehn. Sie rinnen geschäftig, sie rieseln, sie eilen, Bis daß sich endlich nach und nach, Durch ebenern Boden, die Triebe zertheilen; Denn stillt ihr Laut sich allgemach. Dann werden die Flächen zu glänzenden Spiegeln, Worinn wir Erd und Himmel sehn, Und, zwischen bebüschten und blühmigten Hügeln, Wird das, was schön ist, doppelt schön. Bald zeigen, von schattigten Wäldern, die Wipfel Sich deutlich auf der klaren Fluht, Bald zeigt sie, von Bergen, erhabene Gipfel, Bestrahlet von der Sonnen Gluht.Hier bilden sich glänzende Wolken in ihnen, Dort stellen sie der Luft Sapphir, Da schimmernde Bluhmen im lieblichen Grünen, Und ihrer Ufer Bilder für.Der lieblichsten Landschaft gefärbte Figuren Vereinen sich im Wiederschein. Es kann, so von schattigten Wäldern als Fluren, Das Urbild selbst kaum schöner sein.Jtzt spüren die Thiere die liebliche Liebe, Es wallt ihr jüngst noch träges Blut. Sie fühlen in ihnen belebende Triebe, Entflammt von neuer Liebes-Gluht.Es zollt uns das Thier-Reich lebendige Früchte: Es wirft das Schwein, es kalbt die Kuh, Manch strudlender Milch-Quell mehrt unsre Gerichte, Die Stute fohlt, das Schaf kommt zu.Hier tritt, von stets tzirpenden Küchlein begleitet, Aus ihrem Nest, ein gluchzend Huhn; Wann Entgen, von schnatternden Muttern geleitet, Auf unsern Deichen schwimmend ruhn. Es kommen aus berstenden Schaalen gedrungen Die Gänse, Welsche Hühnlein auch. Jtzt füttern die girrenden Tauben die Jungen, In ihrem Nest, zu unserm Brauch.Hier spreuzet sich, kollert, stolziret und zeiget Der Welsche Hahn den matten Zorn. Dort krähet der Haus-Hahn, zum Kämpfen geneiget, Und lockt zu dem erkratzten Korn. Wer Ohren hat, höre die fröhlichen Töne, Durch ihren hellen Klang erquickt.Wer Augen hat, sehe, wie lieblich, wie schöne Der ganze Welt-Bau itzt sich schmückt.Kommt, schmecket, wie freundlich die liebende Güte Deß, Der anitzt die Welt verjüngt. Verehret, mit innig gerührtem Gemühte, Den, Der den Frühling wiederbringt.Die herrlichen Werke bewähren den Meister. Laßt denn, da sie so wunderschön, Doch alle gerührte vernünftige Geister Den Schöpfer itzt mit Lust erhöhn! Zu seiner Vollkommenheit kann man nichts fügen, Er brauchet unsrer Ehre nicht; Nur unser Vergnügen ist Gottes Vergnügen, Nur unsre Lust ist unsre Pflicht. Der ewigen Güte belebende Triebe Sind aller Creaturen Grund. In ihnen nur macht die unendliche Liebe Den Glanz von ihrem Feuer kund. Er schuf der Geschöpfe nicht zahlbare Schaaren, Um ihnen wohlzuthun, allein, Um Seine vergnügende Gunst zu erfahren, Ein Vorwurf Seiner Huld zu sein. Dieß fühlen sie alle. Doch hat Er das Denken, In einem weit erhabnern Grad, Den menschlichen Seelen gewürdigt zu schenken, Die er dadurch verpflichtet hat. Dieß Denken verbindet uns, uns zu vergnügen An allen dem, was Gott gemacht; Doch zu dem Vergnügen ein Denken zu fügen Auf Den, Der es hervorgebracht,Nur Jhn, als den Ewigen Urstand, zu ehren, Der Wunder, die so wunderschön, Bei froher Bewundrung die Triebe zu mehren, In unsrer Lust, Jhn zu erhöhn.So weit erstrecken sich unsere Pflichten Anf dieser Welt, und weiter nicht. Damit wir nun alles Pflicht-schuldig verrichten; So schenk’ uns, HErr, der Weisheit Licht!So oft wir in Deiner Bewundrung uns üben, So werden wir zugleich geschickt, Nach Deinen Gesetzen, den Nächsten zu lieben, Einfolglich, hier und dort, beglückt.HErr! laß uns im Frühling Dein Wohlthun beachten, Gerührt, oft froh und dankbar sein; Oft Deine beträchtlichen Werke betrachten; Oft, Dir zu Ehren, uns erfreun! Nach einem heitern Tag, und kühler Abend-Zeit, Brach, voller reinen Heiterkeit, Auch eine kühl’ und heitre Nacht, Erleuchtet durch die mannichfache Pracht, Und durch der hellen Sternen Schein, Mit Schatten, die dennoch voll Licht, gemach herein.Ich stand, und lenckte Blick und Hertz, Mit stillem dencken, Himmel-wärts; Ich senckte mich ins tieffe Meer Des tieffen Raums, doch ohn’ Gefahr, hinein; Weil nicht ein Pol-Stern nur, ein gantzes Heer Von Pol-Gestirnen mir, mit ihrem hellen Schein, So mancher Leit-Stern war. Es war die Lufft so heiter und so rein, Daß aller Sternen glimme Schaar Nicht fest, wie sonst an der sapphirnen Bühne, Rein, frey, und fast zu schweben schiene.Ich sahe, einzeln bald, bald überhaupt sie an, Und ward zwar ebenfalls von ihrem Glantz und Strahl, Jedoch für dieses mahl Durch die so stille Majestät Am innigsten gerührt.O GOTT! rieff ich, Dem ewig Ruhm gebührt, Wo etwas Deine Macht erhöht, So ist es dieser Zug von Deinen Schaaren. Nunmehr, seit so viel tausend Jahren, Ist Dein allgegenwärtger Wille, Dein Wincken, ihr Gesetz. Ein ehrerbietigs schweigen Pflegt hier, bei Königen, die Demuth anzuzeigen: So deucht mich, daß auch hier der Himmel tieffe Stille Die Gegenwart des Schöpfers aller Welt, Nebst ihrer Ehr-Furcht, uns vor Augen stellt.Ich blieb, bei dieser Still’ in tieffer Stille stehn, Und dachte der so schnell- und dennoch sanften Weise, In welcher sich so ungemeßne Kreise, Ja gar die Himmel selber drehn, Mit stiller Seele nach: Bis unverhofft ein lärmendes Gewäsche, Ein wild verwirrt Gequack der Frösche, Mein stilles dencken unterbrach.Ja, dacht ich, hiedurch kann der Erden Unnützes eiteles Getümmel Mit jener sanften Still’ am Himmel In einen Gegen-Satz gesetzet werden.Man handelt hier, man wandelt, rennt und läufft, Man lacht, man weint, man liebt, man keifft, Man siehet ein verwirrtes schwärmen, Man hört ein unnütz mühsam lärmen, Und alles ist dennoch, wie ein Geschrey, Wann man ein jegliches für sich erwegt, vorbei. Der König stirbt: es stirbt der Baur imgleichen, Die Armen sterben, nebst den Reichen, Und ihr Gewühl ist mit den Lebens-Stunden, So wie der Tag, der gestern war, verschwunden. Einfolglich ist ihr Thun so eitel, als der Frösche Geschäfftiges unnützliches Gewäsche.Wo aber eine Zeit auf Erden Wol angewendet könnte werden, So wär’ es die ja wol, wenn man der Wercke Pracht, Zu Ehren Des, der sie gemacht, In stiller Achtsamkeit erwegte, Und Seine weise Macht, in ihnen, überlegte, Um durch solch dencken angetrieben, Den HErrn der Creatur zu ehren und zu lieben.Sollt’ ein dadurch gerührt-in Lieb entbrannter Wille Der Seel’, in der, als wie im Wiederschein, Sich alle Schönheit zeigt auf Erden und im Himmel; Sollt’ eine solche Seelen-Stille Dem Schöpfer nicht weit angenehmer sein, Als alles irdische Getümmel? Wann ich, in des Himmels Höhe, Deinen Glantz, o Sonne, sehe, Deine Schönheit, deine Pracht; Rühmt mein fröhliches Gemüthe Dessen Allmacht, Weisheit, Güte, Welcher dich so schön gemacht.In der Lust, die ich empfinde, Fühl ich, daß ich mich entzünde. Die entflammte Seele spricht: Da sie an den Schöpfer dencket: Schencke mir das ew’ge Licht. Die Freude, welche die Natur, durch die ihr ange-\nschafne Kraft, Da sie sich, uns zum Nutz und Vortheil, zur Frühlings- Wenn man auf ihre Wirckung achtet, so dann in unsrer Die Freude, sag ich, ist unstreitig die alleredelst’ Ei- Der unsre Seele fähig ist. Da mit der Lust, die man Sich ja Bewunderung und Ehrfurcht, Lob, Andacht, Die aber, wenn wirs nicht ermessen, in uns erstickt, ver- Wodurch denn unsers Schöpfers Absicht, und Lieb’ und Sammt unsrer Lust und Pflicht zugleich, verhindert und ge- Sollt alles dieses uns denn nicht zu GOtt, in seinen Wer-Es sehe denn doch jedermann, Zu GOttes Ruhm, und eigner Freude,  Mein GOtt! da ich hier ganz allein (die Augen auf die Welt gekehrt, Die jetzt der Lenz beblühmet) sitze, auf alle Schönheit Achtung gebe, Die Himmel, Erd’ und Wasser zeigen, worinn Dich alles zeigt und ehrt, Dich, HErr, bewundre, mich vergnüge, in meiner Lust Dein Lob erhebe; So deucht mich, daß nur diese Zeit die wahre Zeit sey, die ich lebe.Ich fühle Dich in meiner Lust, ich finde, daß ich Dich entdecke In allem, was ich riech’ und schmecke. Ich finde, da sich meine Sinnen auf Dich, in Deinen Werken, richten, Da sich mein Geist, von andern Dingen entfernet, nur mit Dir befaßt, In einer Unschuld-vollen Stille, in einer rechten Seelen- Rast, Sich Dein, in Deinen Wundern, freuet; daß dieß die wah- ren Menschen-Pflichten, Zu welchen wir erschaffen, scheinen. HErr, laß, was mir von dieser Welt, Wenn ich sie als Dein Werk betrachte, so unausdrücklich wohl gefällt, Dir auch aus Gnaden wohl gefallen! So oft als sich in meinem Geist Dein grosses Werk verkleinert, weis’t,Als eine zarte Schilderey, Von den Betrachtungen gebildet und gemahlet, Von Deinem Gnaden-Licht bestrahlet, Wünsch ich, daß die so kleine Welt aus Gnaden Dir ge- fällig sey! Und daß aus dieser nach dem Leben formierten ähnlichen Copey, In welcher, da sich unsre Lust zum Ruhm des grossen Schöpfers füget, Der eigentliche Zweck des Schöpfers, wozu Er Bilder formte, lieget, Denn ebenfalls erhellen möge, was uns die Schrift zu wissen thut Vom grossen Welt-Original: Was GOtt gemacht, ist alles gut! Gott Lob! ich sehe heut schon acht und funfzig mahl Der Sonnen Licht und Lebens Strahl Am Tage, da Du mich auf Erden, Mein GOtt! gebohren lassen werden. Da heute nun aufs neu ein Jahr dahin, Und ich, GOtt Lob! gesund, vergnügt im Segen, Nebst allen meinen Kindern, bin; Halt ich mich, mit gerührtem Sinn, Die Gnade schuldig zu erwegen, Und Andacht voll zu überlegen, Was mir in den verfloßnen Jahren Von Deiner Gnaden-Hand für Gutes wiederfahren.Wenn ich, nach meiner Schuldigkeit, In fröhlicher Erinnerung, erwege, Und ernstlich bei mir überlege, Was Du im ganzen Lauf’ von meinem Leben Mir für unzählich Guts gegeben, Und was, HErr! Deine Gnaden-Hand Für Böses von mir abgewandt; So wird, so wie es mir ja wohl gebührt, Für so viel Gnad und Huld mein ganzes Herz gerührt.Was hätten doch in so viel Jahren Nicht für Verdrießlichkeit und für Gefahren Mich treffen, mir begegnen können, Wofür Du mich so gnädiglich, Und wunderbar gewürdigt zu bewahren! HErr! dafür lob’ und preis’ ich Dich.Wenn wir den Stoff, aus welchem wir besteh’n, Wenn wir wodurch, worinn, womit, und wie wir leben, Und wovon wir die Nahrung heben, Mit einiger Aufmerksamkeit, beseh’n; Wird uns ein Schauer übergeh’n, Weil es fast unbegreiflich ist, Wenn man die Mischungen ermißt, Nur einen Augenblick gesund zu bleiben, Wenn wir zugleich den grossen Unterscheid Der Neigungen, der Absicht, Dürftigkeit, Der Uebereilungen, der Unvollkommenheit, Von andern Menschen auch beachten, Und ihr stets neidisches, geliebtes Ich betrachten; So ist es wohl Bewunderns wehrt, Daß auf dem Lebens-Meer, worauf man fährt, Uns tausend Strudel nicht versenken.Ich bin, o HErr! durch Deine Güte, Bisher ohn’ Anstoß fortgeschifft, Und weil mich noch, GOtt Lob! kein schwehrer Unfall trifft, So lob’ und preis’ ich dich. Und mein Gemühte Wird, in der Grösse der Gefahr, Die Grösse Deiner Gnad’ und Huld gewahr.Noch mehr, aus ungezählten Gaben, Die wir noch ausser dem von Dir erhalten haben, Erhellet Deine Lieb’ und Gnaden-reiche Treu, Die bei mir alle Morgen neu.Es sind dieselben nicht zu zählen, Doch muß ich eine noch von so viel tausend wählen, Und dafür, mit gerührter Seelen, Dir, HErr! ein Freuden-Opfer bringen.Zu allem Guten, was Du mir, O, liebster GOtt! bisher gewähret, Hast Du, Dir, HErr, sey Preis dafür! Mir etwas neues noch beschehret. Da ich die ohne das, GOtt Lob! beglückte Ehe Von meiner Tochter noch beglückter sehe, Und sie mir einen Enkel brachte, Wofür, je weniger wir es gedacht, Je mehr wir schuldig, Deine Güte, Mit ganz von Dank und Lust erfülletem Gemühte, Zu loben, rühmen und zu preisen.Ach, möchten wir doch Dir ein solches Herze weisen, Das Dir gefällig wär! Was ich von Dir für ihn erbitten kann, Ist dieß: HErr! siehe doch auch ihn in Gnaden an! Es lebe, neben uns, auch dieser Dir zur Ehr!So lang’ es Dir, o HErr! nun ferner wird gefallen, Mich hier auf dieser Welt zu wallen Und meinen Aufenthalt hier sein zu lassen; So lange fleh’ ich Dich inbrünstig an! Ach, laß doch mich, und, durch mich, andre fassen, Wie man nicht besser leben kann, Als Deine Weisheit, Lieb’ und Macht, In Deiner schönen Werke Pracht, In fröhlicher Bewundrung anzuseh’n, Dein herrlich überall vorhandnes Wesen In jeder Creatur zu lesen, Und überall Dich zu versteh’n! Ach, laß mich immer mehr und mehr, In froher Zuversicht, mich üben, Zu Deines Namens Preis und Ehr, Mich, meinen Nächsten auch, Dich überall zu lieben!Erbarme Dich, o HErr! doch auch der Meinen, Und laß auf ihrem Lebens-Pfad, Wie Deines Segens Licht bisher Sie gnädig angestrahlet hat, Es ihnen doch auch ferner scheinen! Damit man, wie von mir, auch mag von ihnen lesen: Sie sind, auf dieser Welt den Geist zum Sinn zu fügen, An GOttes Werk sich zu vergnügen, In allen Wundern Dich zu seh’n, Nach Möglichkeit Dich zu erhöh’n, Und Deiner sich zu freu’n, bemüht gewesen. Von einem schwehren Regen-Guß, Und von geschmolznem Schnee, geschwollen, Wuchs auf dem Berg’ ein kleiner Fluß, Fing an, vermehrt von tausend Bächen, Mit seinem stets verstärkten Schuß, Durch allen Gegenstand zu brechen, Und alles mit sich fort zu rollen, Ergoß sich, mit erzürntem Brausen, Und sprengte den verhaßten Damm. Von fern erschallt’ ein fremdes Sausen, Das aber plötzlich näher kam. Hier reißt sein Sturz von ihrem Ort Zernagte Steine mit sich fort, Da Stücke von durchbrochnen Deichen, Dort schwehre Stämme rauher Eichen, Zerborstne Felsen stürzen nach.Von manchem Baum, der borst und brach, Hört’ man ein fürchterlich Gekrach. Die Berge schrien, die Wälder heulten, Die Wurzeln stiegen aus der Erden. Hier welzten Häuser, dorten Heerden, So wie die Fluhten sie ereilten.Mit allgemeinem Klag-Geschrey Sah man, von grossen Balken, Trümmer, Da schwummen Dächer, halbe Zimmer, Sie fuhren, wie ein Strahl, vorbei. Hier schwung, mit weiß beschäumtem Grimm, Ein strenger Strudel alles üm. Die reife Saat ward unterdruckt, Gemähte Garben weggespühlet, Der Boden selbst ward aufgewühlet, Die höchsten Ufer eingeschluckt. Es füllt ein dunkler Wasser-Schwall Die hohlen Tiefen überall, Auch war von den erhabnen Höhen Nicht eins die Stelle mehr zu sehen. Feld, Aecker, Berg’ und Thäler deckte Ein’ Ebne, die das Auge schreckte.Ich sahe dieß erstaunet an, Und dacht’: Ein blosser Regen kann Der Erden Fläche ganz verheeren, Der Menschen Werk so schnell verstöhren, Daß alles sinket, stürzet, bricht, Und alles unterst oben kehren! Mit welcher Ehrfurcht sollte nichtDas unbegreifliche Verwalten, Regieren, Stützen und Erhalten Des spröden Kreises dieser Erden Bewundernd angebetet werden!Ach, daß wir doch den HErrn der Welt, Den Herrscher aller Elementen, Der das, was Er gemacht, erhält, Voll Andacht, würdig preisen könnten! Der das, aus aufgezognem Duft, Formierte Wasser-Meer der Luft, Ohn’ Grund und Boden, ohne Strand, Ohn’ unsre Fluhten fesselnd Sand, Doch dergestalt weiß einzuschränken, Es dergestalt vermag zu lenken, Daß, ob es gleich rings um uns fließt, Doch so gemessen sich ergießt, Daß es uns nicht erstickt, erdrücket, Nein, tränket, und die Erd’ erquicket. Der aber auch zuweilen zeigt, Wenn sich ein solcher Fall eräugt, Daß Er auch die so strenge Fluhten Zuweilen braucht als Seine Ruhten.Uns kann denn eine Wasser-Fluht, Auch selber, wenn sie Schaden thut, Und Wellen aus den Schranken steigen, Des Schöpfers Macht und Weisheit zeigen, Der sie so richtig sonst verschränkt, Daher man denn mit Recht gedenkt:Er schilt das Meer, so fliehts von dannen, Daß seine graue Tiefe braust, Er faßt das Wasser mit der Faust, Er mißt den Himmel mit der Spannen.Ja will man, wie von Seinem Wesen So herrlich Davids Harfe klingt, Mit Andacht und Bewundrung, lesen, Der lese, wie er folgends singt:Es erbebete die Erde, und es ward ihr Bau bewegt, Ja die Grundfest’ hoher Berge wurden wankend und ge- regt; Da der Schöpfer zornig war. Dampf ging aus von Seiner Nasen, Und es ward aus Seinem Mund ein verzehrend Feur geblasen, Daß es davon blitzete, mit entsetzlichem Getümmel. Er erniedrigte den Himmel. Mit der strengen Wolken Güssen Fuhr der HErr herab; es war dunkel unter seinen Füssen; Er fuhr auf dem Cherubim, flog daher und schwebete; Jhn erhoben und Jhn trugen aller Winde Fittige. Finstre, schwarz’ und dicke Wolken waren Sein Gezelt um Jhn, Worinn er verborgen war. Von dem Glanz, der von Jhm schien, Trennte sich der Wolken Heer, voller Hagel, Blitz und Schlossen;In dem Himmel donnert er, und mit Blitz und Hagel- Graus Ließ der Höchste seinen Donner fürchterlich und schrecklich aus. Feurige verzehrnde Strahlen wurden von Jhm abgeschos- sen; Er zerstreute sie, Er ließ blitzen, womit Er sie schreckt, Da erblickt man Wasser-Güsse, und der Erden hohler Boden War, o HErr, von Deinem Oden, Von dem Schnauben Deiner Nasen, und vom Schelten aufgedeckt. Betrübter Geist, besinne dich! Du bist dir selber hinderlich; Du überlegest nicht den Wehrt Des Guten, so dir Gott beschehrt. Dieß ist der Grund, warum die Welt, Die Gott erschuf, dir nicht gefällt.Durch jedes Sinnes offnes Thor Legt Gott dir tausend Schätze vor, Er baut in solchem Ueberfluß Dir so viel Güter zum Genuß. Du brauchest, nimmst und nützest sie; Doch du erfreust dich ihrer nie.Wie manchen Schatz, wie manches Gut Reicht dir die Erde, Luft und Fluht? Sie zinsen dir Trank, Speis und Kleid, Zur Nohtdurft, zur Bequemlichkeit. Was zeiget dir der Sonnen Licht Für ungezählte Schönheit nicht?Es zeugt und zeigt ihr Wunder-Strahl Dir Wälder, Felder, Berg’ und Thal, Gebüsche, Gärten, Bluhmen, Gras, Korn, Obst, zusamt der Reben Naß. Mit Vögeln, Fischen, Thieren, Wild Hat Gott für dich die Welt erfüllt.Du sprichst: Dieß alles ist zwar wahr: Allein, wie vielerley Gefahr, Gram, Unglück, Sorgen, Herzeleid Verbittern meine Lebens-Zeit! Man hört fast nichts, als Streit und Zank, Bald bin ich, bald die Meinen krank.In unser Jugend, wie bekannt, Sind wir voll Schwäch’ und Unverstand; Grwachsen, foltert uns die Kraft Verführerischer Leidenschaft, Dann schäumet das erhitzte Blut, Dann spornt uns Stolz und Uebermuht.Wird man denn mit den Jahren alt, Wird Geist und Cörper ungestalt, Uns plagt die Furcht, uns nagt der Neid, Geiz, Argwohn, Unlust, Grämlichkeit, Nebst Mangel plagt uns manche Noht, Und endlich würget uns der Tod.Dieß sind die Plagen, so ich hier An meinem Wesen selbst verspühr. Allein, wer zählt die Qual und Pein, Der wir noch unterwürfig sein, Wodurch uns andrer Bosheit kränkt, Und uns mit bitterm Wermuht tränkt?Haß, Undank, Ungerechtigkeit, Verleumdung, Mißgunst, Zank und Streit, Verfolgung, List und Heucheley, Verdacht, Betrug, Verrähterey, Wie oft thürmt noch ein Unglücks-Meer, Bei allen Lastern, auf uns her.Ja, wär auch hier gleich etwas gut, Verfließt es wie die schnelle Fluht; Die Lust ist recht als ein Geschrey, Fast, eh’ man sie genießt, vorbei, Dann stellt, nach kurzem Sonnen-Schein, Sich Sturm und Ungewitter ein.Doch halt! halt ein, verwirrter Sinn, Wo soll dein grämlich Klagen hin? Du saugst so viel, als dich betrifft, Wie Spinnen, aus den Bluhmen, Gift, Ist dieser Kreis der Erden gleich, Bei etwas Gift, sehr Honig-reich.Erwege doch, wie manchesmahl Erquickte dich der Sonnen Strahl! Wie hast du nicht so manche Nacht Jm süssen Schlummer zugebracht! Wie oft ward dir dein Tisch gedeckt, Wie süß hat dir die Kost geschmeckt!Wie oft vergnügte dir das Ohr Der Singe-Vögel süsser Chor! Wie oft der Saiten reiner Klang! Wie oft ein reizender Gesang! Erfüllt nicht oft für dich die Luft Der Bluhmen Balsam-reicher Duft.Du kannst nicht leugnen, daß die Welt So viele Vorwürf’ in sich hält, Von denen alle Zier und Pracht Fast bloß allein für dich gemacht. Rührt dich nun nicht ihr Schmuck und Schein, Ist es ja deine Schuld allein.Halt Gottes Ordnung nicht gering, Am guten Tag’ sey guter Ding; Allein, denk auch, daß Siräch schrieb: Den bösen Tag nimm auch verlieb. Der Wechsel selbst macht, daß, was gut, Uns noch einmahl so sanfte thut.Ein steter Lenz und Morgen-Schein Würd’ uns so angenehm nicht sein, Als da der Winter, samt der Nacht Uns Lenz und Morgen schöner macht. Der kühle Herbst, die Abend-Zeit Vergnügt uns durch den Unterscheid.Jm Himmel ist nur Glück allein, Und in der Höllen lauter Pein. Auf Erden wechselt beiderley, Dieß stimmt des Schöpfers Ordnung bei. So tadle denn doch ferner nicht, Was Gott so weislich eingericht’t.Bist du vielleicht allein nur wehrt, Daß GOtt dir nichts als Guts beschehrt? Dieß foderst du mit Recht wohl nicht; So dulde denn das, was geschicht. Es lindre dieß der Plagen Last, Daß du doch so viel Guts noch hast.Du klagest, wenn dir was gebricht; Doch die Gesundheit fühlst du nicht, Da du doch ganze Jahren lang Gesund bist, und nur selten krank. Gieb Recht und Billigkeit doch Platz, Empfinde der Gesundheit Schatz.Durch Denken muß dieß bloß geschehn; So denk denn auf dein Wohlergehn, Wenn es dir wohlgeht, und verspahr Genuß und Dank nicht bis zur Bahr. Erfüll’ auf Erden deine Pflicht, Denn in der Hölle dankt man nicht.Verbringst du hier die Lebens-Zeit In Dank und in Gelassenheit; So kannst du hoffen, GOtt zur Ehr’, Er schenke dir dereinst noch mehr. GOtt, als die ew’ge Lieb’ allein, Muß deines Glaubens Vorwurf sein. Ogeist! der unsern Geist mit süsser Macht be- zwingt, Der Lust und Grauen schafft, vergnüget und erschrecket; Der etwas Göttliches in unsrer Brust erwecket, Wenn sein unsterblich Lied der Gottheit Ruhm besingt.Du zeigst der Wunder Heer, das unsern Kreis umringt. Die Blindheit hatte lang den Sterblichen verstecket, Was nun der Schöpfer Dir, und Du der Welt, entdecket, Was uns alhier bereits des Himmels Vorschmack bringt.Wohlan, erhabner Brocks, Du hast ein Werk voll- führet, Das hier der Erde Kreis und dort die Engel rühret, Das schon die Seligen an Deinen Schall gewöhnt.Geneuß der Schätze lang, die Gott uns hier geschenket, Bis, wenn Dein greises Haupt zur Ruhe sich gesenket, Ein ewigs Lied von Dir in Davids Harfe tönt. Grosser Schöpfer! ich erkenne, daß ich nichts erkenn’\nund weiß, Aber, selber dieß Erkennen mehrt in mir doch deinen Preis; Denn, indem ich dieß Treff’ ich was in meinen Wesen, welches was Die Betrachtungen sind fähig, alle Zweiffels-Furcht zu stillen; Weil aus dieser Selbst-Erkänntniß Führet meine leere Seele zu der ew’gen Weisheit Licht. Dieß nun läßt mich Sonnen-klar in des Schöpfers Wun- Diese Strahlen-reiche Wahrheit allenthalben deutlichDer Schöpfer will und kann allein Bewundert, nicht begriffen, sein. Es senckte sich der Erden Theil, worauf Hammonia ge-\ngründet, Des Abends von der Sonnen abwärts; wodurch denn, was In noch verschönertem, vermehrten, und buntern Glantz Indem man durch verlängte Schatten die Cörper doppeltEs war, durch erst gefallnen Regen, Lufft, Erde, Laub Und, in den noch verhandnen Tropffen, sah man der Sonnen Daher denn alles gläntzt’ und glühte. Die schönste Schau- Ward meinen halb entzückten Augen, im hellen Schimmer, Aufs wenigst hat kein einzigs mahl Ein menschlich Aug’ ein herrlicher Portal Von einem Schau-Platz, ie gesehn, und kann auch nimmer- Was grössers und was prächtigers, als dieser Bau, gefun- Noch auf der Welt gesehen sein. Denn kurtz: Es war Den selbst des Schöpfers grosses Wort gefärbt, am Firma- Er strahlt’ in voller Pracht und Gluht, es schien von allen Der Farben Pracht und Schönheit sich in diesem Kreise zu Unglaublich war der bunte Schimmer, unglaublich der ge- Man sah ihn, wie man selten siehet, in seiner halben Rün-Durch dieses prächtige Portal nun war nicht minder In der bestrahlt-und feuchten Landschaft, ein heller Schau- Das niedre Licht, die langen Schatten, vereinten sich, zu In solchem angenehmen Glantz, in solcher sanften Har- Daß, wo nicht selbst vom Paradiese das Urbild, minstens Sich dem Gesicht zu zeigen schien. Der Himmel und die In ihrem Schmuck uns gleichsam an. Ein Aug’ und Hertz Das, durch der Sonnen Strahlen, gelblich, ja gleichsam War, da es recht als wie ein Licht, durchs Aug’ uns in die Nicht nur den fast entzückten Blicken; der Seelen ein so lieb- Daß sich ihr gantzes Wesen fast, durch ein ununterbrochnes In einer reinen Lust verlohr. Sie wünschte, gantz von In aller Schönheit Quell und Ursprung, im Danck sich herr-Lob, Ehr-Furcht, Andacht, Lieb’ und Danck, und Ehr Sey Dir allein, o grosser Schöpfer! rieff ich, mit Thränen Worin ein Freuden-Feuer brannt’. Ach mögte mein ge- Ob dem, was mir so wol gefällt, Dir, HERR, durch Den Und was ich sehe, bin und seh’, aus Lieb’ auch zu gefallen Ach mögt’ ich Dich in Deinen Wercken doch stets, Dir wol-Der angenehm bebüschten Wiesen hell-grün-bestrahlte Ward durch die an dem Horizont noch überbliebne Dun- Von einer halben Regen-Wolcke, die südlich noch im Osten Und einen Strich daselbst noch schwärtzte, recht als durch Noch so viel schöner vorgestellt, noch desto kräfftiger erhoben.Man sah zugleich die helle Fluth der klaren Alster, Ju einem fast Saphirnen Glantz, vom Himmel so gefärbet, Und öffters sanft auf fette Wiesen, und Gras und Bluhmen Da Binsen, Rohr und Kraut, und Bluhmen sich denn in ihr So lieblich, angenehm und bunt, so deutlich, rein und Daß von der wahr-und falschen Bildung kaum kaum derDes klaren Wassers Himmel-Blau, des Feldes überir- Betrachtet’ ich mit frohem Wechsel. Doch muste sich an Mein Blick auf ein im grünen Busch belegnes prächtiges Durch die bestrahlten Fenster-Scheiben, die, gleich dem flam- Die Gluth der Sonnen rückwärts trteben, und ihren Blitz Indem er gar zu feurig flammte. Der rothe Glantz, der Die er bald hier, bald dort, durchstrahlte, sich gleichsam Und offt ein feuriges Gebüsch aus ihnen zu formiren schien, Worin sich Pracht und Anmuth mischte, durchstrahlte mein Und führte meinen frohen Geist erst auf das helle Sonnen- Und von der Sonnen auf den Schöpfer, versenckt in Dessen Draus Millionen Sonnen quillen, von Lust und Andacht Und fing, nachdem ich Lufft und Landschaft, wie sie so schön, Mit abermahl erstaunten Blicken, noch einmahl fleißig an- So viel ich mich erinnern kann, Dem Schöpfer dieses Lob-Lied an:Hätt’ ich himmlische Gedancken, Stat der Menschen-, Engel-Zungen, Würde dieser irdsche Schein Doch kaum würdig gnug besungen, Herrlich gnug beschrieben sein.HERR, was müssen, in den Gründen Deiner Gottheit, Deiner Macht, Schatten, Finsterniß und Nacht,) Doch vor Uberschwenglichkeiten Seeliger Vollkommenheiten, Majestät, Pracht, Glantz und Licht, Die der Seeligen Gesicht, Mit verhimmelndem Ergetzen, Ewig in Vergnügen setzen, Sonder Zahlen, Mass’ und Greutzen, Wunder-Wunder- würdig gläntzen!HERR, ich habe das Vertrauen, Deiner Gottheit Licht und Strahl, Wie Du Deinen Thron geschmückt, Durch ein mehr als tausend mahl Schön-und herrlicher Portal, Als das, so ich hier erblickt, Ewig seelig und entzückt, Dir zu Ehren, anzuschauen. Es flog der Schnee so dick und dichte, Daß er dem schärfesten Gesichte Kaum zwanzig Schritt zu sehn erlaubt. Es schien, durch einen weissen Nebel, was sonst zu sehn war, uns geraubt. Es waren Häuser, Bäume, Thürme und Scheunen, die erhaben stehn, Kaum durch den weiss- und regen Duft, ja öfters gar nicht einst zu sehn. Doch, wenn man sie zuweilen sah, konnt’ ihre dunkle Schwärz und Höh’ Uns von dem Nebel-gleichen Schnee, Trotz seiner regen Schnelligkeit, Wenn er vor sie vorbei flog, eben Auf ihres Grundes Dunkelheit Die eigentlichste Bildung geben. Man kann denselben, ohn’ Vergnügen, In reger Emsigkeit nicht fliegen Und, ohne Lust, nicht sinken sehn. Man siehet lauter lichte Theile, In flücht’ger Schnelligkeit und Eile, Verwirret durch einander gehn. Von Osten sieht man einen Schnee-Strich, von Westen einen gegen ihn, In einem ja so strengen Zug, aus tausend weissen Theilchen, ziehn. Man heißt es Schnee-Jagd, und mit Recht, weil alles, was man sieht, sich jäget, Sich gleichsam stoßt, durchdringt, verfolgt, sich gleichsam drenget, preßt und schläget.Wenn man darauf die Augen lenket, Und auf das Spiel der Flocken denket, Bald aber etwan abwerts sieht; so ist inzwischen Land und Feld, Für unsern Blick, als wie verschwunden, Und von der Fläche unsrer Welt Wird kaum annoch die Spur gefunden. Die dick- gefallne Flocken haben Die Vorwürf’ alle fast begraben, Die Tief- und Höhen gleich gemacht, Und was wir sonst in Tiefen und auf Höhen Für mancherley Figur gesehen, Verhüllet eine weisse Nacht.Doch dient’ die neue Augen-Weide, In der Verändrung, uns zur Freude. An einem andern Ort hingegen, wohin der Schnee so stark nicht fiel, Sieht man für unsern Blick ein ganz verschiednes Ziel. Dort lassen sich von Tiefen und von Höhen, Wo sie zumtheil beschneit, so vielerley Figuren Von mannigfaltgen Creaturen, Die sonst verwirrt, versteckt, und nicht zu sehen, sehn.Es sticht sich itzo Schwarz und Weiß, Besieht es unser Blick mit Fleiß, So deutlich von einander ab, Daß es noch mehr, als sonst, mir zu bewundern gab. Auf allen halb beschneit-halb schwarzen Zweigen Scheint gleichsam ein Gemisch von Tag und Nacht, Von Schatten und von Licht, Uns eine Dämmerung zu zeigen.Kein Zweiglein ist so dünn und zart, Auf welchem nicht, Auf ungezählte Art, So weisses Moß, als tausend Kräuterlein, Sieht man sie in der Näh’, zu sehen sein. Es scheinet auch der kleinste Ast, Zumahl im hellen Glanz der Sonnen, Als wär er überall mit Silber-Drat umsponnen, In weissem Schmelz-Werk eingefaßt. Und kurz, auch in der Winters-Zeit, Wo Gott euch nur Bequemlichkeit, Daß ihr nicht leiden dürfet, gönnet, Sind überall, sind fern und nah Viel tausend Gegenwürfe da, Woran ihr euch vergnügen könnet.Da nun, bei diesem Schmuck, die Welt Sich durch den Frost zugleich erneuert und erhält; So laßt uns denn, bei dieser Aendrung eben, Dem, der die Welt so wunderbar regieret, Den Dank, das Lob, das Jhm dafür gebühret, Mit Lust, Bewunderung und Ehrfurcht geben, Uns seiner weisen Führung freuen, Und in gegründeter vergnügter Hoffnung stehn, Mit Lust zu rechter Zeit zu sehn, Wie Erde, Luft und Fluht, Durch der bald nähern Sonnen Gluht, Mit tausend Lieblichkeit und Anmuht sich erneuen. O GOTT! aus Dessen Wort Lufft, Meer und Erde quillet, Der Erde, Meer und Lufft, allgegenwärtig füllet; Ich lobe Deine Lieb’, und preise Deine Macht, Auch da, beim schnellen Blitz, der strenge Donner kracht.Dreut gleich der Grund der Welt zu wancken, zu vergehen, Lässt die geborstne Lufft gleich nichts, als Flammen, sehen, Rauscht gleich der Winde Wuth, netzt gleich ein Regen- Schwall Das überströmte Land mit Wassern überall.So zittert, blitzt und rauscht, doch alles GOTT zu Ehren, Er lässet seine Stimm’ im Donner gleichsam hören, Er zeiget seine Krafft und seine Lieb’, es bricht, Selbst durch den lichten Blitz, des Schöpfers Weisheits- Licht.Denn, der durch schwülen Dunst zu heisser Schwefel-Düffte, Aus seinem Gleich-Gewicht gepresste, Creis’ der Lüffte Wird durch den regen Blitz gereinigt, ausgeleert, Und durch das schnelle Feur zertheilt und aufgeklärt.Das, durch der Sonnen Gluht, und ihrer Strahlen Blitze, Fast gantz versengte Gras, das, durch so stete Hitze Gantz aufgeborstne Land würd’ Asche, Sand und Stein, Und folglich Mensch und Vieh bald ausgerottet sein.So aber führet GOTT, zum Heil, und nicht zur Ruhten, Der Wolcken feuchte Frucht, die Seegens-reiche Fluhten, Durch Wind und Wetter her, macht durch der Blitze Brand Nicht nur die Lüffte rein, tränckt auch das dürre Land.O Weisheit sonder Ziel! O Allmacht sonder Gleichen! O wahrer Vater-Lieb untrüglich-helles Zeichen! Ach möchten wir es doch in froher Ehrfurcht sehn, Und auch im Wetter selbst der GOttheit Huld verstehn!Denn ob darüber gleich Lufft, Meer und Erd’ erschüttern, So darff ein frommes Hertz doch darum nicht erzittern: Schreckt dich des Schöpfers Macht; so dencke doch darbei: Daß Er, zu deinem Schutz, nicht minder mächtig sey.Gewiß, du ehrst Jhn nicht, wenn ein zu starckes Schrecken, Blitz, Hagel, Knall und Strahl, dem scheuchen Sinn er- wecken, Sieh deinen starcken GOTT doch nicht so schwächlich an, Daß er im Wetter dich nicht auch beschirmen kann.Es würcke Seine Macht ein Ehrfurcht-volles Grauen; Doch auch nicht weniger ein kindliches Vertrauen! An uns liebt unser GOTT zwar Ehrerbietigkeit, Doch mehr noch Zuversicht, noch mehr Gelassenheit.Denn solltest du dadurch auch Schaden nehmen können; So laß dich dennoch nicht von deinem Schöpfer trennen! Ohn Jhn kann nichts geschehn: und was durch Jhn ge- schicht, Ist alles nütz und gut, begreifft man es gleich nicht.Wann aber dieses nicht in unfern Händen stehet, Und man sich bloß, o HERR! durch Dich, zu Dir erhöhet, So fleh’ ich inniglich: Gieb mir die Eigenschafft, Die Dir gefällig ist, und des Vertrauens Krafft.So offt wir blitzen sehn, so offt wir donnern hören, Laß uns, HERR Zebaoth, Dich lieben, fürchten, ehren! Denn ob im Wetter gleich uns GOTTES Lieb anlacht, Sind Blitz und Donner doch auch Proben Seiner Macht.Von unserm Nichts kann nichts so klar uns überführen, Als wenn wir die Gewalt der Elementen spüren. Die ungeheure Macht erweiset, wie so klein, So elend, so gering und arm wir Menschen sein.Drum HERR erbarme Dich! erbarme Dich aus Gnaden, Laß dies Gewitter doch den Unsrigen nicht schaden! Gieb daß der grause Sturm, gieb daß der Schlossen Heer Uns weder Leib noch Gut beschädig’ und versehr.Gieb, daß der wilde Blitz, so Feld-als Garten-Früchte, Nicht treffe, nicht verseng’ und sonst zu Grunde richte! Kein Rach-Strahl stürtz und kehr’, im wohlverdienten Grimm, Haus, Gärten, Bäume, Korn und andre Güter üm!Ach laß in dieser Noth, im Donner, Blitz und Stürmen, Uns deine Lieb und Macht, o Vater, doch beschirmen! Vor allem aber gieb, wenn die Gefahr vorbei, Daß so vor Schutz als Nutz Dir jeder danckbar sey! Nach dem ich mancherley Geschöpfe schon beschrieben, kann ich nicht länger widerstehn Der Neigung, die mich längst getrieben, Von allen Thieren, die so schön, Die schönst- und zierlichsten, Um in derselben Bau, Geschwindigkeit und Pracht, Die Wunder Des, der sie gemacht, Mit tausend Freuden zu besingen.Befiedertes Geschöpff, das mit geschwinden Schwingen Bald in der dünnen Lufft, und bald in dicken Wäldern, Auf hohen Zweigen bald, und bald in flachen Feldern, Bald schwebt, bald hüpfft, bald springt, bald fliegt, Und das mit schweben, hüpffen, springen, Mit raschem fliegen, hellem singen, Sowol sich selbst, als uns vergnügt; Du zeigest der Vernunft, die dich betrachtet, Und auf dein sonderlich gebildet Wesen achtet, Ein neues Feld voll Wunder, voller Macht, Und voller Weisheit Des, der dich hervor gebracht.Wie Bluhmen für die Nas’, und gleichfalls fürs Gesicht, Bewunderns-würdig zugericht’t; So scheint der Vögel Schaar für Augen und für Ohren Recht eigentlich erschaffen und erkohren.Wann sie sich schnell durch dünne Lüffte schwingen, Recht wie ein Pfeil durch dichte Blätter dringen; Wann sie behend und rasch von Zweig zu Zweigen springen, Mit schlanckem Hals’ ihr kleines Köpffchen drehn, Durch Sträucher schlupffen, schweben, fliegen, Mit schwancken Zweigen sich bald auf-bald abwärts wiegen; Bald auf ein steiffer Aestchen setzen, Jhr Schnäbelchen von beiden Seiten wetzen, Bald vor-bald hinterwärts bald hüpffen, und bald stehn, Bald an ein kleines Zweiglein hangen, Bald eine Flieg’ im Fluge fangen; Sich ietzt in dick verwachsne Hecken, Mit schwirrendem Gepfeiff, verstecken; Behende wiederüm erscheinen, und von neuen Mit tzwitscherndem Geräusch und tausend Gauckeleyen So Aug’ als Ohr erfreuen. Wann, sag’ ich, dieß ihr flüchtig Wesen Ein auch nicht aufgeräumt Gemüth, Mit aufmercksamen Ohr- und Blicken, hört und sieht, Wird es von seinem Gram genesen. Es wird der Vögel Munterkeit. Jhr frohes hüpffen, schertzen, springen, Jhr helles, Sorgen-freyes singen, Fast wider seinen Willen, ihn Aus seiner tieffen Schwehrmuth ziehn. Zumahl wann er dabei gedencket, Daß, Der den Vögeln Nahrung schencket, Für ihn auch, hier auf dieser Erde, Schon für die Nothdurft sorgen werde. Ach mögt’ auf diese Weis’ ein iedes Vögelein, Mein Leser, dir und mir ein lehrend Beispiel sein!Erweget ferner noch, geliebte Menschen, hier Der Vögel Form und Flug mit mir. Der kleine Cörper ist fast einem Schiffchen gleich, Woran der Schwantz das Steur, die Flügel Ruder sind. Mit diesen theilen sie den Wind, Und schwimmen durch der Lüffte Reich. Dieß Flug-Werck zeiget uns so viele Wunder an, Daß man das Werck-Zeug nie genug bewundern kann.Daß sie die Flügel nicht von forn-nach hinten biegen, Wie man die Ruder braucht; wol aber, wann sie fliegen, Von oben unterwärts, ist zu bewundern wehrt: Weil sie dadurch nicht nur die dünnen Lüffte spalten, Nein, auch zugleich dadurch sich in der Höhe halten.Damit sie weniger in ihrer Fahrt beschwehrt, Hat ihnen die Natur, üm fertiger zu schweben, Der Flügel untern Theil recht ausgehöhlt gegeben, Den obern aber rund, und halb gewölbt, formirt; Damit sie oberwärts leicht durch die Lufft geführt, Und ohne Wiederstand sich fertig aufwärts ziehn, Hingegen unterwärts viel Lufft zusammen fassen, Und dadurch von der Lufft sich könnten tragen lassen. Das kleinste Theil ist nur am Cörper fest, Wodurch er sich noch stärcker schwingen lässt.An einem ieden Feder-Kiel Erblicket man unzehlig viel Noch immer mehr verkleinter Federn Spitzen, Die Schuppen-weis’ in sich vereinet sitzen; Wodurch die Lufft sich nicht vermag zu drengen, So daß sie in der Lufft dadurch bequemer hängen. In iedem Zäserchen, wenn man es wol beachtet, Und durch ein Größrungs-Glas dasselbige betrachtet, Trifft man, Mit fast erstauntem Aug’, ein’ eigne Feder an, Die ja so schön gebildet und formirt. Sie ist mit ja so vielen Ecken, Als ihre Mutter selbst, geziert.Was können wir für Wunder mehr entdecken, Wann wir, auf welche Art die Vögel gehen, stehn, Und auf den Zweigen sitzen, sehn. Es sind drey Biegungen an iedem Bein zu finden, Die sich mit einer Nerv’ auf solche Art verbinden, Daß, da gedachte Nerv’ üm alle die drey Glieder, Von oben ab hernieder Bis üm und in die Zehe geht, Sobald ein Vogel-Fuß gerade steht, Die Zehe sich bequem verbreiten, Und aus einander spreiten. Wann aber sich das Bein mit seinen Gliedern krümmt, Die Nerve sich einfolglich dehnen muß; So ziehet er den gantzen Fuß, Nebst allen Zehen, fest zusammen: Wodurch der Vogel denn verschiedne Vortheil nimmt, Die all’ aus diesem Grunde stammen. Da nicht allein ein Vogel, welcher schwimmt, Ohn ein so künstliches Zusammenziehn, Indem das Wasser forn ihm widerstehen würde, Um fort zu gehn sich würd’ ümsonst bemühn; Nein, sondern auch an Vögeln, so auf Spitzen, Und auf der Bäume Zweigen sitzen, Sind eben, weil die Beine krumm gebogen, Durch die gedehnte Nerv, die Zehe krumm gezogen; So daß dadurch der Ast, Durch ihres Cörpers eigne Last, So fest beklemmt wird, und ümfasst, Daß, auch so gar im Schlaff, und gegen Sturm und Wind, Für Sturtz und Fall sie sicher sind.Laß solche Wunder doch, o Mensch, nicht aus der Acht, Betrachte sie, und rühm’ in ihnen Dessen Macht, Der alle Ding’ hervor gebracht.Wann wir nun ferner überlegen, Und, in der Vögel Reich’, erwegen Den wunderbaren Unterscheid An Grösse, Zier, Beschaffenheit, Verändrung, Farben, und Figur, Flug, Nahrung, Wohnung und Natur; Erstaunen wir mit Recht, weil sie fast nicht zu zehlen. Doch theilet man sie insgemein In Wasser-Feld-Haus-Raub- und Singe-Vögel ein, Wovon wir denn für ietzt nur bloß die letzten wehlen.Wann uns in holder Frühlings-Zeit, Bei reiner Lufft und heiterm Wetter, Ein jüngst begrünter Wald zwar Millionen Blätter, Doch noch mehr Lust und Lieblichkeit In seinem grünen Schatten zeiget; Wann von der kleinen Sänger Schaar So mancher Zweig, bald hier bald dar, Sich durch den schnellen Flug, und frohes Hüpffen, beuget, Erfüllt ihr Lieder-reicher Chor Und helles Gurgeln Luft und Ohr, So daß vom locken, schlagen, singen Und zwitscherndem Geräusch, so Berg als Thal erklingen.Wie lieblich musicirt, und singet, GOtt zum Preise, Der Stieglitz, Emmerling, der Hänfling und die Meise, Das Zeischen und der Finck, zumahl die Nachtigall, Wann sie, mit hellerm Thon, und weit geschärfftern Schall, Durchs zwitschernde Geräusch so vieler Sänger dringet, Und künstlicher, als alle, singet!Warüm nun gläuben wir, daß sich das kleine Heer, Mit solch unzehligen Verändrung- und Manieren, So lieblich, angenehm und füß zu musiciren, Mit solchem Fleiß bestreb’? Ist es ein Ungefehr, Daß sie so singen heisst? Ach nein! Wo wir vernünftig sein, So kann man ja wol anders nicht gedencken, Als daß der grosse Schöpfer ihnen, Um Jhm, auf ihre Art, zu Seiner Ehr zu dienen, Und auch zugleich uns mit dahin zu lencken, Die Werck-Zeug, Fähigkeit, und Lust dazu zu schencken, Sie wehrt gehalten hat. Es kommt mir vor, Als ob der kleinen Sänger Chor, Damit er Dem Lob, Preis und Ehre gebe, Durch den allein die Wälder grünen, Dem alle Creaturen dienen, So süß zu singen sich bestrebe. Mich deucht, kann ich gleich nicht der Vögel Sprach’ er- In ihrem singen dieß zu finden:„Es ist bloß Deine Gnad’ allein, „O HERR, daß wir erschaffen sein. „Wir können an des Frühlings Schätzen „Und Lieblichkeiten uns ergetzen. „Unzehlig sind die Wunder, die die Welt, „Zu unsrer Aumuth, in sich hält. „Mit wie so mancher Freud’ und Wonne, „Mit wie viel Lieblichkeit und Lust „Erfüllet unsre kleine Brust „Der Wärm- und Strahlen Quell, die Sonne! „Wie schön, wie Wunder-schön „Sind Erd und Himmel anzusehn!„Daß wir so schnell die Schwingen regen, „So fert- und hurtig uns bewegen, „Ist einzig uns von Dir verliehn. „So wollen wir auch, Dich zu Ehren, „Und Preis, und Ruhm, und Danck Dir zu gewähren, „Mit allen Kräfften uns bemühn. „Und weil wir denn von allen Gaben „Nichts edlers, als die Stimmen, haben, „So lassen wir sie denn ohn Unterlaß erklingen. „Wir können zwar, o Schöpfer, Deine Macht „Und Majestät in Deiner Wercke Pracht „Nicht nach Verdienst erhöhen und besingen, „Noch Deiner Wunder Meng’ erzehlen: „Doch können wir vielleicht mit unsrer kleinen Kehlen „Bewunderns-wehrten Lieblichkeiten, „Vollkommnere Geschöpf’ als wir, „Nebst uns, zur Lust und Andacht leiten.Ja, ja! so singen sie, ob wirs gleich nicht verstehn, Und wenn sie den Gesang auch selber nicht verstünden; So sollten wir dennoch, die wir viel weiter sehn, Den Inhalt ihrer Lieder finden, Uns, durch empfundne Lust, zu ihrem Schöpfer lencken, Und Seinen Ruhm stets zu vermehren dencken:Da uns die Lieblichkeit der süssen Stimmen rührt, Und uns recht in die Seele dringet; Wodurch, indem sie uns mit Recht zum Schöpfer führt, Danck, Ehr-Furcht, Lieb’ und Lob aus unsrer Lust ent- So lasst uns doch nicht minder uns bemühn, Durch unsre Lust an unsers Schöpfers Wercken, Auch edlere Geschöpf zu Seinem Ruhm zu ziehn, Und Engeln, oder seelgen Seelen, Auch unsre Freude nicht verhehlen: Wann sie in unserm Lob-Gethön, Ein durch die Creatur gerührtes Hertze mercken; Wann sie, bei unserer Betrachtung, sehn Ein sehnend Aug’ und fröhliche Geberden, Und durch dieselbigen von der in unsrer Brust Gefühlten innern Lust Gerührt und überführet werden; So kann gewiß das helle schallen Der Lieder-reichen Nachtigallen Der Menschen Ohr so sehr nicht rühren, und gefallen, Als stille Seufzer, frohe Minen, Die ein betrachtetes Geschöpf In uns erreget, ihnen Vergnügen, Anmuth und Ergetzen Erregen muß, und sie noch mehr und mehr Zu ihres Schöpfers Preis und Ehr, In eine seelge Freude setzen.Nach dem ich mancherley Geschöpfe schon beschrieben, kann ich nicht länger widerstehn Der Neigung, die mich längst getrieben, Von allen Thieren, die so schön, Die schönst- und zierlichsten, Um in derselben Bau, Geschwindigkeit und Pracht, Die Wunder Des, der sie gemacht, Mit tausend Freuden zu besingen.Befiedertes Geschöpff, das mit geschwinden Schwingen Bald in der dünnen Lufft, und bald in dicken Wäldern, Auf hohen Zweigen bald, und bald in flachen Feldern, Bald schwebt, bald hüpfft, bald springt, bald fliegt, Und das mit schweben, hüpffen, springen, Mit raschem fliegen, hellem singen, Sowol sich selbst, als uns vergnügt; Du zeigest der Vernunft, die dich betrachtet, Und auf dein sonderlich gebildet Wesen achtet, Ein neues Feld voll Wunder, voller Macht, Und voller Weisheit Des, der dich hervor gebracht.Wie Bluhmen für die Nas’, und gleichfalls fürs Gesicht, Bewunderns-würdig zugericht’t; So scheint der Vögel Schaar für Augen und für Ohren Recht eigentlich erschaffen und erkohren.Wann sie sich schnell durch dünne Lüffte schwingen, Recht wie ein Pfeil durch dichte Blätter dringen; Wann sie behend und rasch von Zweig zu Zweigen springen, Mit schlanckem Hals’ ihr kleines Köpffchen drehn, Durch Sträucher schlupffen, schweben, fliegen, Mit schwancken Zweigen sich bald auf-bald abwärts wiegen; Bald auf ein steiffer Aestchen setzen, Jhr Schnäbelchen von beiden Seiten wetzen, Bald vor-bald hinterwärts bald hüpffen, und bald stehn, Bald an ein kleines Zweiglein hangen, Bald eine Flieg’ im Fluge fangen; Sich ietzt in dick verwachsne Hecken, Mit schwirrendem Gepfeiff, verstecken; Behende wiederüm erscheinen, und von neuen Mit tzwitscherndem Geräusch und tausend Gauckeleyen So Aug’ als Ohr erfreuen. Wann, sag’ ich, dieß ihr flüchtig Wesen Ein auch nicht aufgeräumt Gemüth, Mit aufmercksamen Ohr- und Blicken, hört und sieht, Wird es von seinem Gram genesen. Es wird der Vögel Munterkeit. Jhr frohes hüpffen, schertzen, springen, Jhr helles, Sorgen-freyes singen, Fast wider seinen Willen, ihn Aus seiner tieffen Schwehrmuth ziehn. Zumahl wann er dabei gedencket, Daß, Der den Vögeln Nahrung schencket, Für ihn auch, hier auf dieser Erde, Schon für die Nothdurft sorgen werde. Ach mögt’ auf diese Weis’ ein iedes Vögelein, Mein Leser, dir und mir ein lehrend Beispiel sein! Welch ungeheure Meng’ an Fischen klein und groß, Die alle Zahlen übersteiget, Wird in des weit-und tieffen Meeres Schooß, O HERR, zu Deiner Ehr, und uns zum Nutz, erzeuget!Ich sehe diese Wasser-Thier’ Und ihre Form bewundernd an: Sie kommen mir nicht anders für, Als hätten sie nur Kopf und Schwantz allein. Sie haben weder Arm noch Bein, Ja selbst ihr Kopf ist fest, und kann sich nicht bewegen, So daß, wenn wir nur bloß von ihnen die Gestalten Betrachten, sehn, und überlegen; Wir anders fast nicht dencken können, Als hätte die Natur, sie zu erhalten, Denselben gar kein Mittel wollen gönnen.Doch was ich auch bei ihnen äusserlich Für schlechtes Werck-Zeug immer finde; Sind sie dennoch so listig, so geschwinde, Und schneller sich zu nehren, sich zu retten, Als wenn sie viele Händ’ und viele Füsse hätten. Ja der Gebrauch, den sie, beim Mangel andrer Sachen, Aus ihrem Schwantz und Floß-Gefieder machen, Treibt sie in so geschwinder Eil’, Als wie der Wind, als wie ein Pfeil.Da sich dieß Wasser-Volck einander frisst; Wie? daß es, ohn sich aufzureiben, Annoch in seiner Art zu bleiben, Sich zu erhalten, fähig ist? Dafür hat GOTT gesorgt: indem Er, sie zu nehren, Mit solcher Fruchtbarkeit dieselbigen versehn, Daß wenn sie sich auch noch so starck verzehren, Sie doch nicht können untergehn: Indem dasjenige, was sie zerstöret, Bei weitem nicht so starck, als das, so sie vermehret.Nur ist mir Angst, wie doch die Kleinen Den grossen sich entziehn; Auf welche Weise sie denselbigen entfliehn, Die sie, als ihren Raub, nur zu betrachten scheinen, Und die sie stets verfolgen: aber höret: Dieß schwache Volck ist hurtiger im Lauff’, Auch hält es sich da, wo das Wasser seicht, Und wo die grossen es nicht leicht Verfolgen können, auf. Es scheint, ob habe GOTT sie, daß sie für Gefahren Sich selber fähig zu bewahren, Mit einer Vorsicht ausgerüst, Die mit der Schwäch’ und Noth von gleichem Nachdruck ist.Auf welche Weise geht es an, Daß in des Meeres Fluht, Worin ein Saltz von solcher Schärffe ruht, Daß keiner es im Munde dulden kann; Die Fische so gesund und munter leben können? Und wie behält ein Fisch, Recht mitten in dem Saltz, sein Fleisch so süß und frisch?Woher kommts, daß die besten sich Nicht gerne weit von unsern Ufern trennen, Und gleichsam selbst uns in die Netze rennen? Hingegen die, so nicht so nütz sind, sich bemühen Von unsern Ufern fern zu fliehen?Wie geht es zu, daß die, so in der Zeit Der ausgelassnen Fruchtbarkeit Zu ihrem Aufenthalt entfernte Oerter nahmen, Woselbst sie zu gewisser Grösse kamen, Zu einer festen Zeit mit ungezehlten Hauffen Den Fischern gleichsam selbst in Retz-und Barcken lauffen?Durch welchen Trieb sieht man viel Arten aus der Und zwar die niedlichsten, so häuffig sich erheben, Und in der Flüsse Mund, gantz in die Höh’, Und zu den Quellen sich begeben; Damit, selbst aus des Meeres Gründen, Den Vortheil, auch die weit entlegnen Oerter finden? Wo ist die Hand, die sie so wunderbar regieret, Sie leitet, und für uns so weite Wege führet? Wann es die Deine nicht, O HERR! ob iederman, Da die Versehung ja so sicht-und fühlbar ist, Daß man nichts deutlichers fast sehen kann, Des danckens, leider! gleich gar offt dafür vergisst.Dieselbige Versehung zeiget sich An allen Arten. Sonderlich Giebt uns der Schnecken-Häuser Menge, Die, mit unzehligem veränderten Gepränge Von Farben und Figur, des Meeres Strand bedecken, Dieselbige vor andern zu verstehn: Da kleine Fisch’ in ihren Schalen stecken, Woran wir kaum ein Leben sehn, Und die iedoch, zu rechter Zeit, Um frisches Wasser einzusaugen, Sich öffnen, und zugleich, Mit seltsamer Geschwindigkeit, Den überraschten Raub mit einzuziehen taugen. Da ich im Herbst, in der Allee, In abgefallnen Blättern gehe, Die, in gesärbter Zierlichkeit, Als wären sie mit Fleiß gestreut, Die dunckel-braunen Steige zieren, So daß sie durch die bunte Pracht Zu dessen Ruhm, der alles macht, Mich, inniglich gerühret, führen; Deucht mich daß auch, da sie vergehn, Durch ihrer Farben buntes Gläntzen, Wodurch sie Steig’- und Beeten kräntzen, Die Blätter ihren HErrn erhöhn. Mich deucht, ob hört’ ich sie, vom dunckel-braunen Grunde, Auf welchem sie in grosser Menge lagen, Mit theils bereits erblaßt-theils annoch rothem Munde, Mir dieses noch, zum Abschied sagen: Wir scheiden zwar nachdem wir schon gegrünet, Und fast ein gantzes Jahr Mit Farb-und Schatten dir gedienet; Allein wir scheiden nicht vor immer; Schau nun die Knospen auf den Zweigen, Die werden dir, in neuem Schimmer, Uns wiederum in andern zeigen.Hast du, durch unsre Schönheit, nun, So wie du schuldig warst zu thun, Den Schöpfer, den wir dir gewiesen, Durch öftern frohen Danck gepriesen; So haben wir, da wir gegrünt, Dem Schöpfer, auch durch dich, gedient.Hast du es aber nicht gethan; So sieh uns jetzt zuletzt noch an! Und dancke GOtt, daß unsre Pracht Dich oft gerührt und froh gemacht. Denn ihm allein ist zuzuschreiben, Daß wir, mit solchem holden Grünen Bekleidet, dir zur Lust erschienen, Daß wir vergehen und doch bleiben! Des vierten Fensters Schilderey stellt uns, in ungemeiner Zier, Von neuem ganz verschiedne Schönheit, in einer neuen Ord- nung, für. Wir wollen, zur Veränderung, vom Horizont zum Vorgrund gehen, Und wie vorher die nahen Wunder, anitzt die fernen erst besehen.Dieß Fenster liegt recht gegen Osten, man sieht hier früh der Sonnen Gluht, Am weit entlegnen Horizont, aus der bestrahlten Elbe Fluht, In einem Purpur- rohten, güldnen, recht majestät’schen Schimmer, steigen, Und, in dem grossen Wasser-Spiegel, im Wiederschein, sich doppelt zeigen. Wie schimmern denn die kleinen Wellen! wie zittern von dem güldnen Licht, In dem sonst fast sapphirnen Wasser, die angestrahlten Stellen nicht! Die man denn oft mit tausend Freuden, da, wo es recht, wie Feuer, glühet, Von vielen Segeln unterbrochen, und angenehm beschattet, siehet. Wie ich denn einst drey hundert Segel auf einmahl, wunder- würdig schön, Auf der bestrahlten Elbe Fluht, in bunten Farben, schwimmen seh’n.Von diesem grossen Wasser- Reich wird jenseits unserm Blick kein Strand, Und nichts, als Wasser und als Luft, dem Auge sichtbar, obgleich Land Hier, durch ein Perspectiv, zu seh’n; so zeigt doch am Gesicht- Kreis sich Dem blossen Aug’, als überall, auch hier ein ebner blauer Strich, An dem jedoch, von oben her, ein ja so langer weisser glänzet, Indem die Luft daselbst am Wasser, wie dieses an dem Luft- Kreis, grenzet. Dort ein unabzusehend blaues, hier ein beblühmtes gelbes Feld Wird disseits, durch den hohen Deich, so wie es scheinet, in der Mitten, Als wie durch einen grünen Strich, geziert, geschieden und durchschnitten, Der den gewalt’gen Wasser-Strohm, GOtt Lob! bisher zurücke hält. Am Fusse dieser grünen Mauer ist ein fast güldner Strich zu schauen Von der beblühmten Herren-Wiese, der, bei den grünen, weiss- und blauen, Vorhin bereits erwehnten Strichen, sich in annoch ver- mehrter Pracht, Indem der obre Silber scheint, zu einem güldnen Grunde macht. Die schön- beblühmten Auen nun, mit fetten Heerden ange- füllt, Die scheinen, ja sind in der That, des Friedens und der Ruhe Bild.Man würd’ hier von der weiten Fläche und grünen Ebne mehr noch seh’n; Allein verschiedene Gebäude, nebst Bäumen, die sich da erhöh’n, Verdecken sie, und zeigen sich bald hier mit ihren rohten Gipfeln, Bald dort, zumahlen wenn sie blüh’n, mit gelblich-grün- und weissen Wipfeln, An ihrer Stelle gleichfals schön, indem sie, von den ebnen Flächen, Die fast gleichformige Figur, durch viele Formen, unter- brechen. Das Haus des sen, Erhebt und weiset sich vor andern, worauf denn von der breiten Gassen Die Häuser in der Quer sich zeigen, nebst ihren Gärtchen, an dem Graben, Von welchem wir den glatten Spiegel, samt seinem Schmuck, beschrieben haben. Hier siehet man, von hohen Jpern, der schattigten Alleen Pracht, Die, zwischen beiden breiten Graben, des Schlosses schö- nen Eingang macht, Und an derselben das Gerichts-Haus, von Steinen zierlich aufgeführet, So überhalb der Land-Soldaten Die Wache stets versehen wird. Gleich an der Garde rühret Des äussern Grabens grosse Brücke, die mit der Zug-Brück’ ausgezieret,Und alle Nacht geschlossen wird, sowohl als sie den innern decket.Von dieser langen, starken Brücke, so zieret, nützt und schützt, erstrecket Sich noch ein Damm, den ich mit Jpern, zu beiden Seiten, ausgeschmückt, Zu dessen Ende man das Thor, ein grosses Flügel-Thor, erblickt. Da sieht man sich zween Wege theilen, der eine führet, linker Hand, Zum Flecken und zur Hardewick, woran noch ein Paar Häuser stand, Der andere nach Groden zu. Zieh’ ich von dort nun meine Blicke, Von der geschmückten Landschaft Ferne, noch immer näher zu mir her; Seh’ ich des Walles Parapet, und, auf den Batterien, Stücke, Von unten einen schrägen Weg, der, rechter Hand, uns in die Quer, Wie jener, den wir erst beschrieben, sich zu der linken Hand erhöht, Wodurch denn eine Symmetrie, wenn man im Schloß-Platz tritt, entsteht, Da dieser auch mit jungen Linden, sowohl als jener, ausge- ziert, Und einer, linker Hand, bequem, der andre Rechts zum Wall uns führt. Dieß wäre nun der Schmuck und Inhalt der vierten Fenster- Schilderey.Wir haben denn zu seh’n noch übrig, was auf der fünf- ten Tafel sey. Es wird zuerst, im Vorgrund hier, ein Stall (der noch nicht lang’ erbaut Und ziemlich zierlich aufgeführt) und, überdem, der Wall geschaut, Worauf, nebst einem grossen Stück, ein Schilder-Haus und ein Gerüst, Mit einer grossen erzuen Glocke, (die, wenn es Zeit zu essen ist, Den Leuten auf dem Feld’ es meldet) und, überdem, nicht minder schön, Als was wir sonst bereits erblicket, vom Garten auch ein Theil zu seh’n, Der zwischen beiden Graben lieget, durch deren Bäume holdes Grün, Zumahl wenn sie, wie eben itzt, in Millionen Bluhmen blüh’n, Das Auge sich besonders labt. Dann siehet man, nicht ohn’ Vergnügen, Auf dem geraumen Vorwerks-Platz, zwey grosse Vorwerk’ einzeln liegen, Die zu der Stallung für das Vieh, zum Schirm-Dach für des Sommers Gaben, An Umfang, Höhe, Breit’ und Länge, nicht leichtlich ihres gleichen haben. Zu beiden Seiten werden Felder, mit Saat gesegnet und geschmückt, Auch, nebst dem Grodner Weg und Häusern, ein langes Stück vom Deich’ erblickt,Worüber man der Elbe Fluht, die sich im grossen Cirkel zieht, So hier, als um die ganze Landschaft, bis am Gesichts-Kreis, fliessen sieht.Dieß wäre nun, in einer Kürze, so weit sich das Gesicht erstrecket, Was man für eine Wunder-Meng’ aus meines Thürmchens Sitz entdecket, Zur stetigen Erinnerung, wie wunderschön auch hier die Welt, Zum Preise Deß, Der sie gemacht, Der sie geschmückt, Der sie erhält, Der Land und Wasser benedeyet, und sie so herrlich vorge- stellt.Der innre Zieraht meiner Einöd’ ist und bestehet aus Papier, Worauf jedoch der Menschen Kunst, in einer nett verklein- ten Zier, Die Gröss’ und Pracht, wozu die Menschheit, durch Denken und durch Fleiß, geschickt, Ja, daß durch sie, als durch ein Werkzeug, sich die Natur oft selber schmückt, In Frankreichs Gärten vorgestellt. Es dienet dieser Zieraht mir Zugleich, da er in Oel getränkt, und vor den Fenstern sitzt, die Blitze Der Sonnen-Strahlen abzukehren, wie auch den Wind, so daß in Hitze, Nicht weniger auch in der Kälte, mir Frankreichs Herrlich- keiten nütze.Noch zeigen, edler Mieris, hier von deiner Hand verschiedne Risse, Daß man, in deiner Bilder Zügen, Natur und Kunst bewun- dern müsse: (Wofern nicht auch die Kunst Natur, Und wesentlich nicht unterschieden.) Sonst steh’n, in diesem Thürmchen, nur Zwey Stühl’, ein Tisch von Holz, sechs Bücher, und, zu der Stärkung des Gesichts, Ein Perspectiv: Papier und Federn, ein Bluhmen-Glas, und weiter nichts.Dieß ist von meiner hohen Einöd’ ein Abriß, den ich, nach Vermögen, So zum erwegenden Bewundern, dir, wehrter Leser, als auch mir, Zum Dank- erfüllten Angedenken, bemüht gewesen vorzule- gen. Hier seh’ ich nun, in stiller Freuden, (mein Schöpfer, Dir sey Dank dafür!) Noch täglich, mit stets neuen Augen, des Wassers Pracht, Auch, im erstaunlich- weiten Umfang, ments Sapphir, Und lob’, im fröhlichen Erstaunen, den Schöpfer, welcher alles macht, Der alles ziert, erhält, regieret, und welcher mir in meinem Leben, In diesem Sitz, Jhn zu bewundern, so viel Gelegenheit gegeben. Wie viel ein schön Gesicht vermag; und was in wol-\nformirten Zügen, Nicht für geheime Kräfte stecken, wie sie, den Seelen selbst Und Gunst und Neigung zu erwecken, Geschickt und fähig sind; ist klar: Nun aber ist auch dieses wahr, Daß unsre Seelen zu besiegen, In der beliebten Freundlichkeit Die süss- und stärcksten Kräfte liegen.Derselben Sitz nun sind die Augen, Auch unser Mund; drey rege Glieder, von denen wir ihr Und ihr uns nimmer wiederspenstig, nie ungehorsames, Zu leiten, zu regieren, taugen.Es sind ja, wie bekannt, die Augen in unsrer Stirne Wodurch die Seelen sich einander am allermeisten sichtbar Wodurch, wie unsre gegen sie gesinnt, sie glauben zu Und folglich, durch dergleichen Minen erregt- und aufge- Uns eingepflantzter Eigen-Liebe, Dergleichen Leidenschaft in ihr so dann erregen und er- Als wie sie in der andern Seele, durchs Auge, meinenDahero folgt nun überzeuglich, wie sehr sie wehrt sind Daß man mit mehrer’ Achtsamkeit, zu unserm Nutzen, sie Und sie, mit mehrer Müh und Sorgfalt, zu diesem End- Wir selbst seind Herrn von unsern Minen.Wann nun daran so viel gelegen, da wir ja gerne Daß andre Seelen unsrer Seele geneigt sein, und sie lie- Daß sie durchs Aug’ in unsrer Seel’ ein’ Achtung gegen Um sie dadurch zur Gegen-Gunst für uns hinwieder zu So müssen wir, durch Freundlichkeit in unsern Augen,  Wie schrecklich sind die Krieges-Plagen! Wie jämmerlich ists anzusehn, Wann, durch der Bomben schmetternd schlagen, Selbst GOTTES-Häuser untergehn! Wann, in der Minen rothem Blitze, Der Stadt-Wall in die Lüffte fährt! Wann uns die Blut-besprützte Klingen Durch Adern, Sehnen, Fleisch und Bein, Mit zischendem Geräusche, dringen: Erwegt, was dieß für Plagen sein!Wann solch ein Jammer uns verletzet, Wie hoch wird, zu derselben Zeit, Der edle Friede nicht geschätzet! Deß man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt’ ieder, der von solchen Plagen, Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß, Nicht offt mit froher Seele sagen: Mein GOTT, Dir sey Lob, Ehr und Preis?Nicht minder schrecklich ist der Jammer In einer heissen Hungers-Noth: Wann in der Scheun’ und Speise-Kammer Kein Vorrath von Getraid’ und Brodt. Wann in den gantz verschrumpften Magen, Für Hunger schwartz, verdorrt und wild, Die Menschen Mäus’ und Ratzen jagen, Ja man sich gar mit Unrath füllt: Wann sie, für Hunger, Aeser fressen, Ja gar für Angst, für Pein und Wuht Fast selbst der Menschlichkeit vergessen, Und wüten in ihr eigen Blut: Da Weiber eigne Kinder schlachten, Und durch ihr eigen Eingeweid Jhr Eingeweid zu füllen trachten: Das heisst wol recht ein Hertzeleid! Ja wie wir aus Geschichten wissen, Daß sie aus ihrem eignen Arm’ Jhr eigen Fleisch heraus gerissen, Zu füllen ihren leeren Darm. Wie wird das Glück zur selben Zeit, Wann man sein Brodt hat, nicht geschätzet! Deß man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt ieder, der von solchen Plagen, Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß, Nicht offt mit froher Seele sagen: Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?Ach! wenn wir auch erwogen hätten, Wie jämmerlich die Selaverey, Wie unerträglich Band’ und Ketten, Und der Verlust der Freyheit, sey! Wann wir nicht können, was wir wollen; Wann unser Leib nicht unser ist; Wann das gequetschte Fleisch geschwollen, Und uns das Ungezieffer frisst; Wann wir tyrannischer Barbaren Spott, Frevel, Bosheit, Ubermuth, Grimm, Marter, Plag und Schläg’ erfahren, Die uns zerhenckern bis aufs Blut; Die, mit fast stündlichem entseelen, Selbst in des Kerckers Dunckelheit, Uns mit der strengsten Arbeit quälen, Ohn Aufschub, ohn Barmhertzigkeit. Wie hoch wird zu derselben Zeit Die süsse Freyheit nicht geschätzet! Der man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt’ ieder, der von solchen Plagen, Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß, Nicht offt, mit froher Seele, sagen: Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?Nicht | minder elend und entsetzlich Ist, wann die nimmer satte Pest Uns in gesundem Blute plötzlich Ein wildes Feuer wüten lässt: Wann uns ein unerträglichs brennen, Als wie ein Blitz, den Leib durchfährt; Wodurch, eh’ wir es hindern können, Der gantze Cörper fault und gährt. Wann uns ein Höllen-Durst die Zunge, Die bittern Geifer schäumet, plagt; Und unser’ eiterichte Lunge Den Gifft durch alle Adern jagt: Wann wir der besten Freund’ auf Erden, In der durch uns verderbten Lufft, Vergiffter, Heucker, Mörder werden, Durch unsrer Cörper faulen Dufft. Man sieht nicht nur an Krancken kleben Den Todes-Gifft; es scheint der Tod Noch in den Todten selbst zu leben. O welch ein Stand! o welche Noth! Wann man, von aller Welt verlassen, Voll Schmertzen, Elend, Angst, Verdruß, In solchem Jammer-Stand’ erblassen, Und unbegraben faulen muß. Ja von den allergrössten Plagen Der Menschen-mörderischen Pest, Die uns vertilgt, nicht einst zu sagen: Sprich, wann dich nur ein Fieber presst; Wie elend ist schon dann dein Leben? Wie foltert dein beklemmtes Hertz, Bei ausserordentlichem beben, Ein kaltes Feur, ein wilder Schmertz! Wie klopft es! scheinet nicht dein Rücken, Als wollt er in dem strengen Frost, Nebst allen Knochen sich zerstücken? Kein Safft, kein Thee, kein Vier, kein Most Taugt den erhitzten Durst zu stillen; Wann, nach verjagtem Frost, das Blut In Adern, lauter Flammen füllen; Wann uns die ungestüme Glut Auch in den kleinsten Adern wühlet; Wann ein ergrimmter Feuer-Geist, Den man bis in die Seele fühlet, Blut, Sehnen, Fleisch und Marck durchreisst. Wie hoch wird zu derselben Zeit Nicht der Gesundheit Schatz geschätzet! Des man sich, im Besitz, nicht freut. Sollt ieder, der von solchen Plagen, Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß, Nicht offt mit froher Seele sagen: Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?Es ist ja wol ein grosses Glücke, Von solcher herben Quaal und Pein, Und so entsetzlichem Geschicke, Gesichert und entfernt zu sein. Ach lobt denn GOTT, wenn er hienieden, Stat Gesundheit, Nahrung, Freyheit, Frieden, Uns schenckt, und uns erleben lässt! Mein GOTT, gieb mir es zu erkennen, Und laß mich stets zu Dir allein In froher Danck-Begierde brennen, Und, fern von Unglück, fröhlich sein! Gieb, daß, wenn etwan Kleinigkeiten, Wie leider stets bei uns geschicht, Mich zum Verdruß und murren leiten, Ich selbst mir diesen Unterricht Mit einem frohen Nachdruck gebe: Und in erwünschtem Friede lebe, Trag’ ich zu murren billig scheu. Wofern man nun an diesen Schätzen Mehr, als man leider sonsten pflegt, Zu GOTTES Ehren, sich ergetzen, Und stets zur Danckbarkeit bewegt, Aus allen Kräfften Jhn zu lieben, Und Seinen Nahmen zu erhöhn, Zeit Lebens wird sein angetrieben; Wird man sich recht beglücket sehn. Es hat der Erden-Kreis den Lauff nun abermahl, Der uns vom Sonnen-Licht entfernete, geendet: Er hat sich allbereit, GOTT sey gedanckt! gewendet, Von Nordens Frost und Nacht, zum Licht- und Lebens-Je mehr dieß Wunder-Werck nun zu bewundern wehrt, Je mehr es den Begriff von GOttes Allmacht mehrt, Je grösser Heil dadurch der Menschheit wiederfährt, Je mehr denn auch dafür dem Schöpfer Danck gehört; Je minder, leider! wird von uns darauf geachtet; Je weniger wird es, zu GOttes Ruhm, betrachtet; So gar, daß kein Geschöpf, auch kein Vernunft-los Thier. Am schwartzen Undancks-Greul so schuldig ist, als wir. Warüm? es weiß es nicht. Wir wissen Zeit und Stunde, Wir rechnen die Minut’, und kennen die Seeunde, Wann die so heilsame Veränderung geschicht. Doch, diesem ungeacht, bestreben wir uns nicht, Der allgewaltigen, liebreichen, weisen Krafft, Die, im erhalten selbst, noch unaufhörlich schafft, Nur den geringsten Dienst, nur den geringsten Danck, Für dieses Wunder-Werck zu leisten und zu bringen. Wann hört man, Jhm dafür ein Lob- und Danck-LiedSprich, liebster Leser, nicht: Ja! ja! ich finde wol, Daß man auch ietzt, wie sonst, dem Schöpfer dancken soll Für alles, was Er thut. Denn, daß das Wasser naß; Das Feuer reg’ und heiß; daß Bluhmen, Laub und Gras Aus schwartzer Erde grünen, Sind Dinge, die gewiß Bewunderung verdienen: So auch dieß drehn der Welt. Ach nein: mich deucht, Der so verwunderlich und schräg gestellten Erde Sey wehrt, daß es noch mehr mit Wolbedacht gesehn, Mit mehrerm Fleiss’ und Ernst betrachtet, Mit mehr Aufmercksamkeit von uns beachtet, Und folglich GOTT darinn noch mehr bewundert werde. Denn ob gleich alle Ding’ uns ihren Schöpfer weisen; Ob Er, im kleinsten auch zu loben und zu preisen; So werden wir dennoch, wenn wir es recht ergründen, Was ausserordentlichs in dieser Lenckung finden.Der grosse Schöpfer hat, nach Zahlen, Mass’, Gewicht, Den grossen Bau der Welt besonders zugericht: Daß an der grossen Last die Angeln schräge stehn, Wodurch so heilsame Verändrungen geschehn, Von Wärm’ und Frost, von Schatten und von Licht; Da sonst von Schlossen, Schnee und Eis ein’ ew’ge Bürde In unsrer halben Welt die Lufft, die Fluth, das Land, Und, in der andern Helft’, ein unlöschbarer Brand Lufft, Erd’ und Fluth verderben würde.Wo dieses ein Beweis von Weisheit und von Macht, Von Güt’ und Liebe nicht zu nennen, Und, wo darin die Gottheit nicht zu kennen, Nicht anzubeten ist: so weis ich wahrlich nicht, Zu welchem Endzweck doch, in diesem Leben, Uns des Verstandes Licht Gegeben.Bei dieser Wechsel-Zeit, in der ich, Dem zum Preise, Der alles schuff und schafft, mich inniglich erfreu, Besing’ ich, Ehr-Furcht voll, den ietzt aufs neu, In einer (wollte GOTT! Jhm angenehmen Weise) Desselben Weisheit, Lieb’ und Macht, Der, so wie alle Ding’, auch mich hervor gebracht; Der, wie er so viel Guts, Leib, Sinnen, Kräfft’ und Leben, Auch eine Seele mir gegeben, Die, daß sie alle Krafft auf ihren Schöpfer richte, Und, Jhm zum Ruhm, ein Lob- und Danck-Lied tichte, So schuldig als bereit.Betrachte denn, mit aufmercksamen Sinn, Dasjenige, was weg, vergangen, und dahin, So viel dir möglich ist, mein Geist! Weil aber von sich selbst kein Mensch, was wahr, verstehen Und, was man eigentlich soll glauben, fassen kann; So ruff ich dich alhier, Quell aller Weisheit, an?„Höre, was hievon die Lippen, Dir anietzt zu EhrenDer nimmer stille Fluß der Dinge, die zerstörlich, Entladet sich von sich, versenckt sich unaufhörlich In die Verwesungs-See, in das Zertrennungs-Meer, Und bleibt doch stets erfüllt, und ist doch nimmer leer. Von neuen Tropffen wird, in stetigem Gedränge, Der ietzt an diesem Ort verhandnen Tropffen Menge Jm Meer stets weggedrückt: so kommt und so vergehet, Erzeugt sich, lös’t sich auf, entwickelt sich, entstehet, Was die Natur hervor bringt und formirt, Auch was sich wiederüm, durch sie zertheilt, verliert.Die unbeständige Beständigkeit auf Erden kann wol mit allem Recht uns vorgestellet werden Als eine Kette, die durch Ringe Fest an einander hinge; Doch die man, Wechsels-weis’, in solcher Ordnung sieht, Daß das Entstehen das Vergehen, Und das Vergehen das Entstehen Beständig vorwärts zieht.Wenn nun ein Mensch, dem GOTT Vernunst ge Sein Wesen, seine Daur, Bei folchem Zustand überdencket, Wie plötzlich die Vergänglichkeit Jhn selbst mit sich dahin zu raffen, dreut; Da fast kein Wind so schnell, als er, verwehet, Da fast kein Dampff so schnell, als er, vergehet, Da sich das künftge, fast mit dem vergangnen bindet, Und man die Gegenwart kaum kaum dazwischen findet; Sollt’er denn nicht mit Recht bei stätigem Vergange Der Creatur, von dem Zusammenhange, Den das Vergangene mit dem Vergehnden hat, Bemüht sein etwas zu erwegen? Und, ob das, was in seinem Sinn Vergangen und dahin, Auch würcklich sey vergangen, überlegen?Indem ich dieses schreib’, heisst es bereits: ich schrieb; Indem du dieses ließt, so hast du schon gelesen; Du bist nicht mehr anietzt das, was du noch gewesen In vor’gem Augenblick, der ietz’ge Puls-Schlag rieb Von deinem Wesen was. Da nun nichts feste stehet, Und aller Menschen Jetzt all’ Augenblick vergehet, So sollte man ja wol mit recht ein ernstlichs dencken Dem, was, nach kurtzem Jetzt, so lang nicht mehr ist, schencken.Was ist es eigentlich, was wir vergangen nennen? Ein Etwas, so wir nicht mehr hören, sehn, Empfinden, riechen, schmecken können. Die Tage, die dahin, die Zeiten, die vergehn, Sind Sachen ebenfalls, wovon man glaubt zu fassen, Daß sie nicht mehr, und daß sie uns verlassen.Von Cörpern, wann sie sich verändern, sprechen wir, Daß, da sie aufgelös’t, ihr Wesen sich verlier. Wenn Regiment’ und Reiche, die entstanden, Durch Zufäll’ untergehn; sie sind nicht mehr verhanden, Spricht ieder, sie sind fort. Was Menschen ie gethan, Erzeuget, ausgewirckt, zerstört, erbaut, erdacht, Gefüget und getrennt, begonnen und vollbracht,Es hat der Erden-Kreis den Lauff nun abermahl, Der uns vom Sonnen-Licht entfernete, geendet: Er hat sich allbereit, GOTT sey gedanckt! gewendet, Von Nordens Frost und Nacht, zum Licht- und Lebens- Die Allmacht, die dem grünen Klee Die schönen Farben eingepräget, Hat in den Silber-weissen Schnee Auch einen lichten Schein geleget:Wenn ich, im Frost, ihn gläntzen seh, Wird mein Gemüth zum Lob erreget. Je mehr er Glantz und Schimmer heget, Je mehr werd ich zum Ruhm beweget Des Schöpfers, der ihn in der Höh So wunderbar zu bilden pfleget.Dieß war es ungefehr, was ich bei mir gedacht, Als ich, in einer hellen Nacht, Beim Mond-Schein, ein beschneytes Feld, In einer ungemeinen Pracht, In einem Silber reinen Schimmer, Aus einem hoch erhabnen Zimmer Bewundernd übersah. Das weisse Licht Durchdrang mein halb geblendetes Gesicht, Und fiel, mit seinem weissen Schein, Mir in die Seele selbst hinein; Erleuchtete, was finster war, Und machte, Daß ich noch ferner also dachte:Was wirckt des Silbers weisser Glantz In eines geitzgen Aug’ und Brust Nicht für Vergnügen, Freud und Lust? Der doch, beim Himmels-Silber, gantz Verblendet, Sinn-und fühl-los ist, Und, weder des so weissen Mondes Schein, Noch die durch ihn bestrahlte Welt, Auch nicht das weiß beschneyte Feld Mit keinem Blick, mit keiner Lust, ermisst.Ach! nähm uns doch der Schimmer, der so rein, Zum Ruhm des grossen Schöpfers, ein! Ach mögte man doch Sein, Bei diesem Silber-Glantz, gedencken! So würd’ Er uns nicht nur das schöne Morgen-Gold, Das Gold des Segens auch, unfehlbar schencken.Bei dem Glantz des Silber-Lichts, Und der Anmuth, die ich habe, Denck ich an die Wunder-Gabe Des betrachtenden Gesichts, Die der Schöpfer mir gegeben: Opffr’ Jhm billig diese Lust Meiner recht vergnügten Brust. Und, da ich auf Seine Wercke, Mit gerührter Seele mercke, Danck’ ich Jhm, in stiller Freude, Bei so süsser Augen-Weide. Jüngst trat ich in mein Schlaf-Gemach, Und stutzte fast, als ein gar strenger Dufft Von einer fast ambrirten Lufft, Als wie im Schwall, mir recht entgegen brach. Ich sucht’, und fand so gleich von dieser Lieblichkeit Die Quelle, die so süß, als schön, In einem blauen Topf’ an meinem Fenster stehn.Dieß war, in blühender Vollkommenheit, Ein Tuberosen-Topf’; wovon der Glantz, die Zier, Die prächtige Figur, der Blätter Silber, mir Sehr viel zu sehn, und mehr noch zu bewundern gab. Die Bluhme zeigt, da sie so zierlich ist, als prächtig, Daß, Der, Der sie gemacht, so liebreich ist, als mächtig.Es kam mir vor, als ob mit süss- und sanftem Thon Sie dieses zu mir sagt’: „ich warte lange schon,Ich setzte mich darauf gleich bei den Bluhmen nieder Besah, bewunderte, mit inniglicher Freude, Und macht’ ihr von Natur so nett erricht’t Gebäude Zum Zweck und Vorwurff meiner Lieder.Was soll ich doch zuerst für eine Zier, O schönste Tuberos’, an dir Bewundern, rühmen und beschreiben? Die Farbe, der Geruch, das gläntzen, die Figur Die wollen mich zugleich zu deinem Lobe treiben. Denn alles, was an dir der Finger der Natur Gebildet, ist bewunderns wehrt.Dein schönes Kraut, das aus der Zwiebel bricht, Und welches sie mit ihren Säfften nährt, Vergnüget ein drauf achtendes Gesicht Durch sein so lieblich grün. Der Stiel, der aus der Mitten In schlancker Läng’ und Ründe steiget, Und sich, als wär’ er recht mit Fleiß und Kunst geschnitten, In gelblich grünem Glantze zeiget, Gebiehrt und bringet wunderbar Die schönen Kinder Paar bei Paar, Als Zwillinge hervor; die, eh’ sie offen gehn, In einer lieblichen und süssen Röthe stehn. Kaum aber öffnen sie die Spitzen, Erblickt man ein so weisses blitzen, Das selbst den Schnee beschämt. Sie gleichen weissen In sechs-geeckter Form. Es ist ein iedes Blat Ein wenig ausgehölet, glatt, Und sind sie, in der Bluhmen Reich, Den Frühlings-Hyacinthen gleich, Doch weit ansehnlicher und grösser: Daher man sie des Herbstes-, ja noch besser Die Hyacinth der Indianer nennt, Die ihres gleichen nicht an Grösse kennt.Wer wird von deiner Balsam-Krafft, Mit welcher deine Bluhm’ erfüllet, Und die, recht wie ein trockner Safft, Aus dir noch mehr fast fliesst, als quillet, Was würdiges erzehlen können?Es scheint, geliebte Bluhm’, in dir Ein unsichtbares Feur zu brennen, Das unaufhörlich dünstet, lodert, Das recht besondere Betrachtungen erfodert, Und, einem Rauch-Faß gleich, gewürtzte Düffte Rings üm sich her ins Reich der Lüffte, Mit stetem wallen, schickt, dem nahen GOTT zu ehren.Ach laß denn dieser Bluhm’ Exempel Doch auch bei dir die Glut der Andacht mehren! Dein Rauch-Faß sey dein Hertz! es sey die Welt dein Tem- Betrachtung, Lust und Danck das Räuch-Werck! welches Der alles schuff, vermuthlich angenehm, Zum lieblichen Geruch.O wahrer GOTT, Dem eine Brust, Erfüllt mit Danck-begierger Lust, Ob aller Schönheit dieser Welt, Weit mehr, Als wie ein gantzes Heer Von fettem Opfer-Vieh, gefällt; Der, wenn wir uns an Seinen Gaben, In fröhlicher Betrachtung, laben, Und man dadurch der Creaturen Zier Zu einer geistgen Schönheit macht; An solcher Schönheit, bloß aus Liebe, Sein Göttliches Vergnügen findet; Ach! laß mich stets dadurch, in Deiner Lieb’ entzündet, Dir Schöpfer Himmels und der Erden Ein wolgefälligs Opfer werden. Ach! laß mich nie die Tuberosen sehn, Ohn, innerlich dadurch gerühret, Und durch Dein Werck zu Dir geführet, Dein’ Allmacht folgends zu erhöhn.Es blühet diese schöne Bluhme, Mein Schöpfer, Dir allein zum Ruhme: Denn Du allein hast sie gemacht. Wenn ich demnach an sie, mit Freude, Mein sie betrachtend Auge weide; So lob’ ich Dich in ihrer Pracht. Nachdem es in die dreyzehn Wochen ein feuchtes Wetter war gewesen, Und täglich fast geregnet hatte, erblickte man der Sonnen Pracht, Nach einer stillen, heitern Nacht, Am Tage, der, in unserm Lande, zum frohen Erndte-Fest erlesen, In einem ganz entwölkten Glanz, der uns um desto mehr noch rührte, Als man darinn, fast sichtbarlich, den Himmel uns gewogen spührte. Es brachte dieses mich zum Andacht- vollen Singen, Und ließ ich, GOtt zum Dank und Ruhm, voll Freuden, dieses Lied erklingen:Mein Geist, an diesem frohen Fest, Das GOtt, in unsrer Lust, zu Seinem Ruhm, beginnen, Und, in der Erndt’, uns feyren läßt, Laß, inniglich gerührt, durch alle Sinnen, Die Inbrunst solchen Grad gewinnen, Damit auch Freuden-Thränen rinnen, Von Lust und Ehrfurcht ausgepreßt! Es fülle heute nichts die frohe Brust, Als eine Gott geweihte Lust,Entbrannt von reinen Andachts-Flammen! Zieh’ deine ganze Kraft zusammen! Empfind’ heut anders keine Triebe, Als die des grossen Schöpfers Liebe, In Seinen uns geschenkten Gaben, Zur Absicht und zum Vorwurf haben.So dacht’ ich, als mich früh’ ein’ ungemeine Freude, Die sehr gewünscht, und kaum gehoffet war, Durch schnell veränderte erseufzte Witterung, In unser aller Herzen drung.Nach langem Regen ist nunmehr der Himmel klar, Und stellet uns die Segen-reiche Welt, Durch ihren Freuden- reichen Strahl, im angenehmen Schimmer dar, Der uns, indem er neu, um so viel lieber war, So mich, da alles uns im hellen Glanz anlachte, Denn fast so dreiste machte, Es als ein Zeichen anzuseh’n, Als ob das, was von uns, zu GOttes Ehr’, An diesem Tag für Ordnungen gescheh’n, Dem Schöpfer nicht zuwider wär’; Allein ich zog, wie billig, die Gedanken In Demuhts-volle Schranken, Aus Furcht, es möchte dieß aus Eigen-Liebe mehr, Als aus gegründeter Versicherung, entstehen. Doch hoff’ ich wenigstens, es werd’ auch meine Freude, Ob der so schönen Augen-Weide, Und dem so unverhofft erwünschten Sonnen-Schein, An diesem Tag’, o HErr! Dir nicht mißfällig sein.Ich fange denn noch einst von neuen, Zu künftiger Erinnerung, hier an Zu melden, wie, um uns zu freuen, Das Fest der Erndte sich bei uns begann.Durch Lösung der Canonen ward dem Lande das Signal gegeben, Es wäre Zeit, sich nach der Kirch’ zum Gottesdienste zu erheben. Vom Schloß-Thurm schallte die Music, verband und mil- derte den Knall; Von Freuden-Schüssen dampft’ und raucht’ der plötzlich nicht sichtbare Wall. Statt einer stürmerischen Luft, Und einem falb- und grauen Duft, So bis daher der Sonnen Licht verdecket, Ward sie, doch nur auf kurze Zeit, Durch eines Freuden-Feuers Rauchs beweglichs Lust- Gewölk verstecket, Und augenblicks verhüllet und enthüllt; Da denn ihr helles Licht bald roht, bald grün, Durch des erhabnen Dampfs gedrehte Wirbel, schien. Die Wege wurden bald darauf von allen Seiten angefüllt, Und alles floß der Kirche zu, die schön mit Mayen ausge- schmücket, Wovon das frische Laub die Nas’ sowohl, als unser Aug’ erquicket, Das Ohr ward durch den schönen Ton Von Hoeftens Composition, Auf den bekannten Text, der einst schon aufgeführet, Und, durch die Predigten, das Herz gerühret.Wobei absonderlich, wo so viel’ Münde sungen: “Geh’ aus, mein Herz, und suche Freud’ „In dieser schönen Sommer-Zeit; Die süssen Worte mir zu Herzen drungen!So bald ich mich nachher allein befand, Fing ich die Fröhlichkeiten, Die mein vergnügtes Herz empfand, Mit diesem Dank-Gesang an zu begleiten:O aller Weisheit ew’ge Quelle! Du aller Sonn’ und Welten Licht! Wer sieht aufmerksam Deine Werke, und lobt, und rühmt, und preist sie nicht! Wer taugt der Seelen Dank-Begierde mit würd’ger Andacht auszudrücken, Ob so viel ungezählten Wundern, die uns ernähren und erquicken! Wer sieht mit Ernst die schöne Welt, und aller Creaturen Pracht, Die, ausser daß sie uns ernähren, auch noch den Kreis der Erde schmücken, Und denket nicht, für Lust erstaunt, an Deine Weisheit, Lieb’ und Macht, Die bloß dadurch, daß Du gewollt, von Dir, o HErr! her- vorgebracht! Welch Herz kann, Deine Macht zu rühmen, für Lust erstau- net, sich entbrechen, Und welche Zunge sich enthalten, von Deiner weisen Huld zu sprechen! Weil aber ich für alle Wohlthat Dir nicht nach Würden danken kann,So nimm das Klopfen und Bewegen von meinem frohen Herzen an, Das ich nicht fähig auszudrücken, und laß Dir meine Lust und Lallen, Aus lauter Gnad’, aus Lieb’ allein, o ew’ge Liebe, doch gefallen!Des Abends ward noch eins rings um den Wall geschossen, Und so mit Freuden, Lust und Dank dieß Fest beschlossen. Gott Lob! dort fährt man endlich Heu, So, wie in vor’gen Zeiten, ein; Wodurch wir all’ erfreuet sein, Und ich besonders mich erfreu’. Da die fast nie erhörte Kält’, Und nie erlebte Witterung, Dem Ansehn nach, der ganzen Welt, Durch Mangel nöht’ger Fütterung, Ein grosses Unglück, Hungers-Noht, Ja, Vieh und Menschen fast den Tod Zumtheil gewirkt, zumtheil gedroht, Ist dennoch nicht nur so viel Gras, Zu unsers Viehes vollem Fras, In süssem Ueberfluß, erschienen; GOtt hat uns auch, wie wir hier seh’n, Jm Winter unser Vieh zu dienen, Auch auf das Künftige verseh’n. Ach, möchte kein zu starker Regen Das, was uns noch beschehret, mindern, Und uns es einzufahren hindern!Ist man nun je, durch diesen Segen, Zu Dem, Der alle Welt regiert, In schuld’ger Dankbarkeit, geführt; So sollte man itzt überlegen, (Da wir die Folgen angeseh’n, Die, wenn nur bloß das Gras uns fehlet,Aus dessen Mangel uns entsteh’n, Da er so Vieh als Menschen quälet,) Wie Dem Lob, Preis und Dank gebührt, Der uns, in vor’ger Jahres-Zeit, Recht augenscheinlich sehen lassen, Es sey des Grases Fruchtbarkeit Kein schuldigs Gut; und daß wir fassen, Es schenk’ es uns kein Ungefehr, Kein blinder Noht-Zwang, sondern Er.Auf! laßt uns denn, mit froher Seelen, Des Schöpfers Macht und Lieb’ erzehlen, Bewundern seine weise Güte, Mit recht erkenntlichem Gemühte, Da Er, zu unserm eignen Heil, Uns, auch durch Mangel, zu sich ziehet, Sich gleichsam väterlich bemühet, Uns aus der Unempfindlichkeit, Die der Gewohnheit Frucht, zu reissen, Damit wir Jhm die Ehre gönnen, Jhn, als die Quell’ des Guten, kennen, Uns nicht durch Undank von Jhm trennen, Wodurch wir, bloß auf dieser Erden, Vergnügt, und dorten selig werden.Laßt uns zugleich dabei erwegen, Wie der Zusammenhang so klar, So nötig und so wunderbar, Der in des nähr’nden Grases Segen, Durch Gottes Ordnung, herrscht und liegt; Da Er, durchs Gras, uns und das Vieh, Zu beider Nutzen, so gefüget, Da man das Vieh, dieß uns vergnüget.Da jenes uns in unserm Leben Zwar dient, doch wir auch wieder ihnen, Da wir ihm Heu im Winter geben, Wenn man es recht bedenket, dienen. Durch welche kleine Wechsel-Müh Die grosse Ordnung in der Welt Sich bindet und zusammen hält: Hiedurch erhält sich Mensch und Vieh. Sie nähren uns, wir nähren sie.Die grosse wunderbare Kette des Fingers Gottes, der Natur, Führt, wenn wir recht als Menschen denken, uns unver- merkt auf eine Spur, Zu welcher viele nicht gelangen. Sie zeiget uns ein göttlich Walten, So wohl im Schaffen, als Regieren, im Ordnen, Lenken und Erhalten, Das unsern Witz weit übertrift, und welches insbesondre wehrt, Daß man ein uns verborgnes Wesen, so sich doch allenthalben weist, In ehrerbietiger Bewundrung bemerkt, in Andacht Jhn verehrt, Vid. klägliche Folgen des strengen Winters. Sein Dasein, Seine Lieb’ empfindet, und Jhn erhebet, lobt und preist. Der erste Prediger, der zu des Schöpfers Ehren, Und zur Verherrlichung von Seiner Majestät, Die alles alles übergeht, Sich lässet hören, Ist das erhabne Firmament: Wo, neben Sonn und Mond, ein ungezehltes Heer Von Sternen funckelt, blitzt und brennt.Es kann dieß grosse Buch allein Mit Lettern, so von Licht geschrieben, Die Menschen, wenn sie GOTT nicht ehren, fürchten, lieben, Zu überführen gnugsam sein, Wie sehr sie sich vergehn.Doch ist des Schöpfers Weisheits-Licht Nicht minder in den kleinsten Wercken, Die durch Sein grosses Wort entstehn, Mit tieffer Ehr-Furcht anzusehn, Und mit Erstauen zu bemercken. In diesen hat Er gleichsam sich, Wenn man so sagen darf, zu uns herab gelassen, Und scheinet es, ob lad’ Er eigentlich, Jhn näher anzusehn, und von Jhm was zu fassen, Uns selbst in ihnen ein.Die Pflantzen können uns hievon belehren. Und unverwerffliche gewisse Zeugen sein. Auch die verächtlichste von ihnen machet sich Der allerweisesten und grössten Geister, Durch ihre künstliche Zusammenfügung, Meister: Ob sie von ihnen gleich nur das, was cörperlich, Und was das gröbste nur, zu sehen taugen. Da ja dasjenige, durch welches sie sich nehren, Wodurch sie leben, sich vermehren, Sowol den geistigen als cörperlichen Augen Unsichtbar, unbekannt. Kein Blat ist übergangen; Ein iegliches hat Ordnung, Symmetrie, In einem reichen Maß empfangen. Es ist erstaunens wehrt, auf welche Weise sie Sich von einander unterscheiden, An Balsam, an Figur, An Kräfften, an Natur, An Farben und an Schmuck, in welchen sie sich kleiden.Was haben wir von dem, was in dem Samen stecket, Durch Microscopia nicht allererst entdecket! Allein, was hat nicht GOTT für mannichfache Krafft, Für Wirckungen und Eigenschaft, Bloß durch ein Wort in sie gesencket! Wodurch er gleichsam denn das Pflantzen-Reich Mit einer Art Unsterblichkeit beschencket.Ist etwas, wofür GOtt mehr Ehr und Danck gebühret, Und welches auch zugleich Bewunderns-würdiger, als wie der Farben Schein, Der allen Pflantzen allgemein, Und welcher Feld-und Wälder zieret? Hätt er auf dieser Welt Wald, Hügel, Thäler, Berg’ und Feld Weiß oder roth gefärbt; wer hätt’ ihr brennen Und ihrer Farben Härt’ ertragen können? Hätt’ er dieselben nun mit einer Dunckelheit Von Farben angethan; wer könnt’ Ergetzlichkeit In solchem traurigen und wüsten Anblick haben? Wer könnte sich an solcher Schwärtze laben?Ein lieblich holdes Grün hat zwischen beiden Mit Recht den Mittel-Nang. Und mit der Augen Bau und zarten Sehnen Solch einen richtigen Zusammenhang, Daß es, an stat sie auszudehnen, Sie nachlässt, stärckt, erquickt, ja unterhält und nehret, Und sie an Kräffter nicht erschöpft, noch sonst beschweret: Ja das, was Anfangs bloß nur grün, Und eine Farbe schien, Hat solch unzehliche Veränderung, daß man Sie nie genug bewundern kann. An allen Orten ist es grün: Allein Ist es an einem wol dasselbe? Nein! Kein’ einzige von allen färbet sich Wie sich die andre färbt: und dieser Unterscheid, Der so verwunderlich, Daß keine Menschen-Kunst noch Fleiß Die Mannichfaltigkeit Begreiffen, weniger sie nachzuahmen weiß, Wird noch in iedem Kraut, Auf mehr als eine Art, geschaut: Indem sowol, wann sie zuerst entstehn, Als auch wann sie hernach im Wachsthum weiter gehn; Nicht minder wann sie reiff, an ihnen Ein’ unterschiedne Art vom grünen, Die alle schön und lieblich sind, zu sehn.Man kann dieselbe Meng’ und Unterscheid entdecken In der Figur der Pflantzen, auch im schmecken, Und im Geruch derselben, eben auch In ihrer Nahrungs-Krafft, nicht minder im Gebrauch Zur edlen Artzeney. Von den unzehligen will ich nur einerley Zu mein-und deiner Lehr erwegen:Wenn GOTT der Schöpfer nicht dem Heu, So gar dem trockenen, auch wenn es alt, den Segen Und eine Nahrungs-Krafft, für Ochsen, Pferd’ und Küh, Und ander grosses Vieh So reichlich beigelegt; wie fünd’ ein Ackers-Mann, Ja selbst der reichste Mensch, ein Futter doch für sie? Da sie so groß, und da sie, bloß allein Durch ihre Stärck, uns nützlich sein. Wenn man im Gegentheil von einem Menschen wollte, Daß er auf gleiche Weis’, als sie, sich nehren sollte; Wie? oder wenn man ihm (da ihm das Heu zu käuen, Noch solches zu verdäuen Nicht möglich) aus dem Heu und Stroh die Krafft In etwan einem Safft’ Heraus zu ziehn, und ihm zu geben Bemühet wäre; sprecht, sollt’ dieses ihm sein Leben Wol zu erhalten fähig sein? Dieß truckne Gras dient anderm Vieh dennoch, Die Euter, die von Milch so überflüssig quillen, Des Tages zweymahl anzufüllen: Womit sich doch Und zwar stat andrer Speis’ allein, Viel tausend Menschen-Kinder nehren.Betrachtete man doch, dem weisen GOTT zu Ehren, Dieß Wunder, welches man sonst leider nicht betrachtet, Und, durch Gewohnheit, kaum des denckens würdig achtet; Man würd, o grosser GOTT, dich weis’ und groß zu Sich nicht ersättigen, sich nicht ermüden können. Die stille Nacht hatt’ allbereits die Welt in Schatten eingehüllet, Und, wie mit Dunkelheit die Luft, mit Schlaf schon manches Aug’ erfüllet, Als plötzlich ein entsetzlich Licht den schwarzen Duft der Finsterniß, Und ein erbärmliches Geschrey die Augen von einander riß. Es nahm von einem schnellen Feuer ein rohter Schrecken- reicher Schein Jm Augenblick die hohe Tiefe des Schatten-reichen Luft- Raums ein. Ein gräßlich Licht befloß das Land, fiel an die Höh’n, schwamm auf der Fluht, Es loderte mit lautem Prasseln die freßige verzehrnde Gluht, Es fuhr die gelblich rohte Loh mit regem Wallen, wie ein Strahl, Aus zwey mit Stroh gedeckten Dächern, und aus zwo Scheunen auf einmahl.Was mich bei diesem Unglück nun mehr, als das Un- glück selber, schreckte, Und allen Eingesessenen die allergrößte Furcht erweckte, War ein gefährlich strenger Wind, der in die grosse Lohe blies, Und gleichsam ihr geschwinde Wege, sich schleunig zu vergrössern, wies.Hier hätte man ein ängstlichs Schreyen, ein allgemeines Klag-Getön, Des Viehes jämmerliches Brüllen, ein Wasser! Wasser! rufen hören, Ein Lermen, Retten, Schleppen, Wühlen, sich mit der Gluht die Furcht vermehren, Mehr, als man tragen konnte, tragen, die hellen Thränen fliessen seh’n, Und lauter Elend schauen sollen! Ich eilte, nebst der Wasser-Sprützen, Den Flammen Widerstand zu thun, und das für ihrer Wut zu schützen, Was sich noch wollte retten lassen. Ich überlegte, rief, befahl, Bedrohte, bat, gebot, versprach, war bald an dem, bald diesem Orte, Veränderte Befehl und Anstalt, veränderte den Wasser- Strahl Der unaufhörlich regen Sprütze, nachdem ich es für nöhtig hielt.Doch alles wär umsonst gewesen, wenn nicht des Höchsten Gnaden-Wille Dem Sturm gebohten sich zu legen. Es ward ein’ unver- hoffte Stille, Nebst einer kleinen Aenderung des Windes, allgemach gefühlt. Die Lohe stieg mehr über sich, die anfangs immer vor sich fraß, Und, durch der Dächer, die von Stroh, schnell fangende Verbrennlichkeit, Zuweilen, wie der Schwefel, brennt, ja oft sich selbst, in kurzer Zeit, Auch in der Nachbarschaft gebahr. Wir machten alle Dächer naß. Das war auch unsre ganze Macht, weil der zu schwachen Sprützen Fluht Den wilden Grimm der strengen Flammen, der heftig glüh’nden Kohlen Wut, Zu dämpfen nicht im Stande war, auch die zu schwank- und schwachen Staken Der sonst in solchem Fall so dienlich- mit Nutz gebrauchten Feuer-Haken, Die nahen Häuser abzureissen, uns keine Dienste leisten wollten. Weil aber, wie bereits gesagt, die Kraft des Windes sich gelegt, Die Luft mit abgerißnem Feuer sich seitenwerts nicht mehr bewegt,Und die von Rauch gedrehten Wolken sich wirbelnd in die Höhe rollten; Gewonnen wir ein wenig Zeit, die nahen Dächer scharf zu netzen, Und sie dadurch, so viel als möglich, in eine Sicherheit zu setzen.Zu dieser unsrer Arbeit gab darauf der Schöpfer so viel Gnade, Daß sich die Brunst allmählig legte, so daß zuletzt der ganze Schade Auf fünf Gebäuden und vier Scheunen, und weiter nicht, GOtt Lob! sich streckte. Worinn ein jeder, neben mir, ein halbes Wunder fast entdeckte, Daß zwischen Dächern, die von Stroh, die schon an sieben Orten brennten, Bei ziemlich stürmerischer Luft, bei wenig Feuer-Instru- menten, Da glimmend Korn und brennend Speck recht fürchter- lich die Luft erfüllte, Und überall zu zünden droht, ja letzters hier und dort beklieben, Dennoch des Höchsten Lieb’ und Macht die Freßigkeit des Feuers stillte, Daß sich sein Wüten legen müssen, und es, GOtt Lob! dabei geblieben.Sey denn, o Schöpfer! von uns allen, in tiefster Demuht, hier gepriesen, Daß Du, wie vormahls Gluht und Brand, Die grossen Plagen eines Landes, sich uns zwar nahe gnug gewiesen, Die Ruht’, in ihnen, uns gezeigt, die Schläge selbst doch abgewandt. Ach, laß uns, dieser Deiner Huld oft zu erinnern, nicht vergessen! Laß uns, nach überstandnem Leide, in frohem Danken, oft ermessen: Wie uns, mit allen Seinen Plagen, zuerst des Krieges Grimm und Wut Mit Rauben und mit Morden droht’, als eine Fluht, zu überschwemmen, Wie, mit nicht minderer Gefahr, nachhero die beschäumte Fluht In einer Linie schon stand mit unsern höchsten Deich- und Dämmen, Und wie anitzt die freßig-wild- und all-verzehr’nde rohte Gluht Uns den Garaus zu machen droht. Doch hat es unser GOtt gewehret, Die Krieges-Wut, die Wassers-Fluht, die Gluht des Feuers abgekehret, Daß es allein beim Schrecken blieb, und wir, durch keine Noht verstöret,In stolzer Ruh Jhm danken können. Ach, laß doch ein erkenntlichs Lallen Dafür von uns, als Deinen Kindern, aus Gnad’, o Vater! Dir gefallen! Behüte ferner unsre Güter! beschütze den bestürmten Strand! Wend’ alles Unglück von uns ab, und segne dieses ganze Land! Ey sehet! seht doch dort üm GOTTES Willen Die güldne Gluht, den rosenfarbnen Glantz, Die dort des Waldes Nacht und grüne Schatten, gantz Mit einer himmlischen nicht irdschen Schönheit füllen! Hat wol ein Menschlich Aug’ ein holders Licht erblickt, Was schöners je gesehn? es dringt mir in die Seele Dies helle Freuden-Feu’r: sie wird fast als entzückt Und fühlet, wie mit ihr ein etwas sich vermähle, Das überirdisch ist. Sie senckt in diesen Schein, Dem Urquell dieses Lichts, dem grossen All zu Ehren, Sich, als ein Opffer, selbst hinein. Ach mögte diese reine Gluht, Das, was an ihr nicht gut, Verbrennen und verzehren, Damit, wenn das, so bös’ an ihr, verginge; Sie Dir, o Schöpfer aller Dinge, Mögt ein gefälligs Opfer sein!Seeligs All! selbstständ’ge Wonne, Heller Abgrund ew’ger Lust! Aller Sonnen Licht und Sonne, Füll’, erleuchte meine Brust! Laß mich Deine Wunder mercken, Mache mir in deinen Wercken Deine Lieb’ und Macht bewust!Wenn Moses einen Busch, der brannt’ und nicht verbrannte, In heilger Ehrfurcht sah; so stellt sich mir Die Gluht, so diesen Busch erfüll’t, Recht als ein Bild Von jenem Wunder für. Mich deucht, ich könn’ hier, in des Himmels-Gluht, Das Licht, so alles schafft und ewig Wunder thut, Durch welches alles schön, was schön, Den Schöpfer im Geschöpfe sehn. Ach laß mich denn, o HERR, von Deinem Ruhm nicht schweigen, Laß mich dieß Sonnen-Licht auch andern würdig zeigen!Lässt man allhier die Sonne, die so schön, Die GOTTES Werck, des Abends nicht vergebens, Nicht unbewundert untergehn; So werden wir am Abend unsers Lebens Der Sonnen Sonne, GOTT, in ew’gem Mor- gen, sehn.Der augenehme Wald, So sonst ein dunckler Aufenthalt, Der Lichtscheu-grün- und falben Schatten, Ist jetzo gantz Mit einer hellen Gluht, mit einem güldnen Glantz Verwunderlich erfüllt. Es scheinen sich zu gatten Der Glantz von Gold, Schmaragd und von Rubin. Man glaubt ein grünes Feur, wodurch die Lüffte glüh’n, Bald einen güldnen Wald zu sehen. Aus Hölen, welche grün und klein, Dringt, schimmert, funckelt, strahlt und bricht, Von einem Glantz, der groß und allgemein, Bald hier bald dort ein klein-getheilter Schein, Ein kleines blitzend Licht, Fast einer kleinen Sonne gleich, Aus deren klein-doch hellen Ründe, Als einem Mittel-Punct, viel tausend Strahlen schiessen, Denn uns die Dunckelheit des Baumes deutlich zeiget, Wie ihre bunte Meng von innen auswerts steiget, Und wie ein Meer von Licht sich rings in Creiß ergiesset. Ein über Wunder schöner Crantz, Von Millionen bunten Spitzen, Die all’, in stetiger Bewegung, feurig blitzen, Umgiebt auf einer jeden Stelle, Des kleinen Lichtes helle Quelle, Die das Gesicht, durchs dunckel-grün gestärckt, Auf ihrem duncklen Grund bemerckt.Indem ich hier bewundernd stehe, Und fast erstaunt, für süsser Freude, An dieser Schauspiels-Lust mein Auge weide, Und durch den grünen Busch viel Sonnen-Bilder sehe; Fällt, bei dem mannigfach-getheilten Schein, Die ungezählte Meng’ und Zahl der Sterne, In jener dunckel-blauen Ferne Des tieffen Firmaments, mir ein: Und auch zugleich dabei, was ich einmahl Von einem allgemeinen Strahl Der Lebens-Gluht, die GOTTES heil’gen Thron Vermuhtlich deckt, umgiebet und erfüllet, Und deren gantze Macht und Klarheit, Glantz und Brennen, Weil sie die Creatur nicht hätt’ ertragen können, Er durch das Firmament verdecket und verhüllet, Und nur an unterschiednen Orten, Als des gemilderten und sanfften Lichtes Pforten, Sie den Geschöpffen mitzutheilen, Schon eins gedacht, besungen und geschrieben, Und zwar mit diesen Worten:In der Sonnen hellen Schein Senckt sich meine Seel hinein,Da sie denn in stiller Freuden, Von dem Vorurtheil der Welt, Allgemählig sucht zu scheiden, Und nicht für unmöglich hält, Daß die wunderbare Stelle, Dieser Lichts- und Lebens-Quelle, Und desselben Wunder-Schein Schon was Göttlichs könne sein;Spräche man hiewieder: nimmer! Dieß ist fälschlich offenbar. Denn, wie herrlich gleich ihr Schimmer, Wie belebend, hell und klar; Hat dennoch derselben Gläntzen Endlich Masse, Ziel und Grentzen, Da wir (wie du must gestehn) Jhres Cörpers Grentzen sehn;So erlaub’t mir diese Worte: Es ist wahr, der Sonnen Reich Strahl’t nur bloß an einem Orte, Scheint nur einer Kugel gleich: Doch wie, wenn es nur so schiene, Wenn des Firmamentes Bühne Etwan auf der Stelle mehr Als wo sonsten offen wär?Können wir den Sinnen trauen, Die nicht unbetrieglich sein? Können wir mit Recht wol bauen Auf den blossen Augen-Schein, Der uns fälschlich hintergehet? Deucht uns nicht, die Erde stehet? Da doch bloß der Sonnen Gluht, Und die Erde nimmer, ruht.Recht, wie wenn ein helles Zimmer, Welches man mit Boy bedeckt, Alsbald einen schnellen Schimmer, Durch die klein’ste Oeffnung streckt, Und man glaubte, diese Stelle Sey allein des Lichtes Qvelle, Jrr’te man sich dennoch sehr, Weil’s die Gluht des Zimmers wär.Könnte hinter diesen Decken, Die kein Augen-Strahl durchbricht, Nicht ein Meer von Strahlen stecken, Ein unendlich Reich von Licht, Das in stillen Heiterkeiten Ewiger Vollkommenheiten Unergründlich, unbegräntzt, Ewig, unverändert gläntzt?Denn weil ird’scher Cörper Augen Solchen Sitz der Gottheit gantz Nimmer zu ertragen taugen; Hat vielleicht GOTT Seinen Glantz In das dichte Kleid der Festen, Bloß zu der Geschöpfe besten, In gelind- und sanfterm Grad Eingehüllt aus lauter Gnad’?Also daß man an dem Orte, Wo der Glantz der Sonne glüh’t, Gleichsam, als durch eine Pforte, Einen Punct des Licht’s nur sieht, Das unendlich, unzertrennlich, Undurchdringlich, unverbrennlich Um den Thron des Schöpfers flammt, Woraus alles alles stamm’t.Weil aber dazumahl ein Zweifel übrig blieben, Woraus des Vorhangs Gleichniß mich Nicht gantz zu ziehn vermocht, indem ein Unterscheid Der Weite vieler Sterne sich Durch selbes nicht erklären ließ; So freut’ ich mich, daß dies Gebüsche hier Auch dieses Zweifels Ausgang wieß: Indem von einem Baum die grüne Tieffe mir Ein Bild der unterschiednen Dicke, Vom blauen Firmament recht deutlich zeigete. Vermuhtlich ist die Dichtigkeit der Feste, Die GOTT zu unserm Heil zusammen presste, Von unterschiedner Dick’ und unterschiedner Höh’. Es wird in meiner Seelen helle, Wenn ich mir hinter dieser Decke Ein Meer von Licht vor Augen stelle, Das gantz unendlich, unzertrennlich, Das undurchdringlich, unverbrennlich, Um GOttes heil’gen Thron, in solcher Klarheit flammet, Das durch so reiner Strahlen Schein, Der aus des Schöpffers Einfluß quillet, Und aller Himmel Himmel füllet, So gar die Geister sichtbar sein. Ein solch unendlich Strahlen-Heer, Solch unergründlich Flammen-Meer, Voll Freude, Fruchtbarkeit und Leben, Womit des Höchsten Thron umgeben, Formirt im Innern meiner Seelen,  Ich sehe, mit erstaunten Blicken, Die wunderreiche Herrlichkeit, Womit, zu dieser Abend-Zeit, Sich, durch das Licht, die Cörper schmücken. Es heben noch die langen Schatten, Da sie sich mit dem Lichte gatten, Das untergeht, den Glanz noch mehr: So daß, worauf die Sonn’ itzt strahlet, Sich recht, als wie mit Golde, mahlet.Mein GOtt! wie flammt, zu Deiner Ehr’, Dieß güldne Licht auf dunklem Grünen! Die Stellen, die dadurch beschienen, Die scheinen itzt im ird’schen nicht, In einem wahren Himmels-Licht, Durchs Abend-Roht noch einst so schön, Als an dem schönsten Tag, zu steh’n. Die Erde scheint aufs neu belebt, Unglaublich ist, wie, bei dem Dunkeln Der nahen Schatten, sich das Funkeln Der rohten Strahlen mehrt und hebt. Die niedern Felder, Thal und Matten Bedeckt bereits ein grüner Schatten, Wie auch den untern Theil der Höh’n, Inzwischen, daß der Bäume Wipfel, Und der erhabnen Berge Gipfel, In Rosen- farbnem Golde steh’n.Der Schatten dunkle Nachbarschaft Vermehrt des güldnen Lichtes Kraft.In der sonst rein- und heitern Luft Schwebt hie und da ein zarter Duft, An welchem, wenn er sich vereint, Und hin und wieder Wolken bildet, Die Sonne so vortreflich scheint, Daß sie, recht in der That vergüldet, Ein wirklich Meer vom Golde zeigen, Aus welchem Strahlen abwerts steigen. So hell, so feurig ist ihr Schein, Daß, sähe man die Sonne nicht, Jhr Schimmer selbst ein Sonnen-Licht, Und eine Licht-Quell könnte sein. Es scheint auch, daß auf unsrer Erde, Vom Strahl, der sich an ihnen bricht, Das sonst schon schöne Sonnen-Licht, Der rohte Glanz, vermehret werde, Und daß sichs noch zu andern füge. Man bildet sich von diesem Schein Unmöglich fast was anders ein, Als daß vom Himmels-Abend-Roht Auch etwas auf der Erden liege. Die Schönheit rührte meine Brust Mit einer ganz besondern Lust, Es ward durch die so schöne Pracht Ein Andacht-Feuer angefacht, Es fing so kräftig an zu glimmen, Und mein dadurch bewegter Mund, Der gleich zum Singen fertig stund, Ein frohes Lob-Lied anzustimmen:HErr, mein GOtt! wie herrlich, helle, Prächtig, wunderwürdig, schön, Läßt sich mir, auf dieser Stelle, Deiner Sonnen Wirkung seh’n! Laß mir, dieß- und allemahl, Jhren hellen Wunder-Strahl Durch das Aug’ ins Herze geh’n, Daß ich darauf Achtung gebe! Gieb, daß ich, so lang’ ich lebe, Mich mit Lust und Ernst bestrebe, Deine Wunder zu erhöh’n!Recht gerührt, voll innern Freuden, kann sich meine Seele weiden In den Kräften des Gesichts, An dem Schatz des hellen Lichts, Das ich unbeschreiblich schön, Bei der Sonnen Untergeh’n, kann am Firmamente seh’n.Welche Klarheit! welcher Glanz Nimmt die Himmels-Theile ganz, Da, woselbst sie, nach dem Schein, Sich verliert, so herrlich ein! Ist der Luft- gewölbter Bogen Nicht, mit aller Farben Schein, Die sonst Jris ziert allein, Ausgeschmückt und ganz bezogen? Jhrer Farben buntes Glänzen Nimmt, doch gänzlich sonder Grenzen, Jtzt den ganzen Himmel ein.Zu unterst glüht ein schönes Roht, das fließt in einen gelben Schein, Und dieses in ein grünlich Licht, in ein sapphirnes, dieß hinein, So unvermerkt, daß unser’ Augen, Wie scharf sie sind, vom bunten Licht Die hellen Grenzen dennoch nicht Zu merken und zu finden taugen. Indem ich nun bewundernd stehe, Und in des Himmels tiefen Höhe So Farben- reiche Wunder sehe; So kommen, bei dem Schmuck und Schein, Mir folgende Gedanken ein:Wie wir hier sichtbarlich erblicken, daß das so helle Lichtes-Meer, Das so viel Millionen Meilen, in unzertheilten Strah- len, füllet, Aus einer Quell, der Sonne, quillet; So kann mein Seelen-Auge seh’n, Wie Sonnen, Himmel, Raum und Welt, auch aller Creaturen Heer, Aus GOtt, als ihrer Quell’, entstehen.Beherrscher der Himmel, Regierer der Erde, Ach, laß doch, zu Deinen unendlichen Ehren, Die Pracht der Geschöpfe die Menschheit belehren, In ihnen Dein herrliches Lob zu vermehren, Damit in der Wunder unzählbaren Menge, Nicht minder als ihrem so schönen Gepränge, Dein herrliches Wesen verherrlichet werde! Mir hat, GOtt Lob! der Schmcuk, der bunte Blu-\nmen ziert, Das innerste der Seelen oft gerührt; Allein, dieß ist gewiß: noch nimmer Bin ich von ihrem Glantz und angenehmen Schimmer, Von ihrer Zierlichkeit und tausendfacher Pracht So lieblich angestrahlt und fast bestürtzt gemacht, Als heute, da ich kaum im Garten eingetreten, Und mir ein buntes Feur von Anemonen-Beeten Das Aug’ auf einmahl traf. Ich stutzt’! Es blieb mein Der halb gehoben war, so, halb gehoben, stehn, Und kont ich, vor der Pracht und Schönheit Ueberfluß, Der mich recht blendete, nicht vor- nicht rückwärts gehn. „Liebster GOTT! kann wol auf Erden „Etwas, das so wunderschön, „Bunt und zierlich ist, gesehn; „Lieblichers gefunden werden? So rief ich, halb entzückt vor überhäufter Lust, Und ließ den frohen Blick den bunt-gefärbten Hauffen Auf einmahl überlauffen. Ein gleichsam bunter Schwall drang in die rege Brust, Mit einem tausendfach-gefärbten Glantz und Schein, So heftig und so kräftig ein, Daß fast die Seele selbst, von Anmuth überhäuft, Vor übermäßigem Vergnügen, nichts begreift, Und nur, wie alles hier bunt durch einander spielet, In einer lieblichen Verwirrung, frölich fühlet.Es war der Anemonen Zier So lieblich bunt, so würdig schön, Daß ich, indem ich sie betrachte Mit inniglichen Freuden dachte, Mein GOTT, wie frölich danck ich dir, Daß du mir Augen gabst zu sehn! Wenn ich nichts anders sonst erblicket Auf dieser Welt, als blos allein Den tausendfachen Wunder-Schein, Womit dieß Frühlings-Kind geschmücket, Müsst’ ich dir billig danckbar sein. Ich zog darauf den nimmer festen Blick Der um zu viel zu sehn, fast nichtes sah, Aus seiner bunten Fahrt, fast mit Gewalt zurück, Um einige genau zu sehen, die mir nah, Und fast vor meinen Füssen stunden. Mein GOtt, was hab ich da für Zierlichkeit gefunden, Für Farben, und für Glantz! Es würden selbst aus Edelsteinen Geschnittene Gefässe schöner nicht In mehrem Glantz, in mehrem Licht, In bunterm Schmuck vermögend sein zu scheinen, Als die von der Natur in solcher Zier Gekleideten gefärbten Blumen hier. Zumahlen wenn in heitern Wetter Der Sonnen früh- und späte Strahlen Die klaren Bläslein ihrer Blätter Mit Farben nicht so sehr, als buntem Glantze, mahlen. Bewunderns wehrt ist die von der Natur Jhr zugetheilete Figur: Sie gleichen fast, an Form, nett-ausgehöhlten Schalen,Die angefüllet in der Mitten Mit funckelndem Rubin, der zierlich ausgeschnitten, Da oft in selbigen viel tausend nette Spitzen, Die in der schönsten Ordnung sitzen, In röthlichem und weissem Feuer blitzen. Denn wenn das Sonnen-Licht sich in die Menge Der Blätter, die so nett verschrenckt, Und so viel bunte Spitzen, senckt, Erblickt man ein so form- als farben- reich Gepränge. Unglaublich ist, wie schön, wie voll, als wie auf Sammt Das sanft gebrochne Licht auf ihren Blättern flammt. Unglaublich ist, wie groß die Zahl der Blätter sey, Die, in verschiedenen, weit über tausend gehet; Unglaublich ist, wie vielerley Der Farben Mischungen, wie manchen Unterscheid Jhr auf den bunten Blättern sehet. Wenn viel’ in dunckler Röthe glühn, In Weis, in Purpur-Farb, in Carmesin, In Gelb, Viel-Blau, Leib-Farb, Grün, Von tausend Mischungen und Graden, blühn; Sieht man viel andre noch, auf ander’ Art geziert, Mit Linien, die silber-weis, durchziehn, Oft roth, oft weiß, auf tausend Art, punctirt. An vielen wird noch mehr erblickt, Indem, im starcken Gegensatz Der Farben, ihren Mittel-Platz Ein gantz verschiedner Boden schmückt, Den ich oft grün, oft schwartz, oft blau, Bei gantz verschiednen Blättern, schau. Noch eins, so diese Blum’ in gantz besonderm Grad Vor allen andern Blumen hat:Da sie ein schönes Laub an ihrem Stengel heget, Der es, als einen Krantz, in seiner Mitten träget, Der aus drey Blättern sich formiret, Die ich daselbst in einer Ründe Aus einem Ort entsprossen finde, So sonst bei Blum- und Pflantzen nicht gemein. Wann nun ein jedes Blatt Aufs neu drey nette Spitzen hat, Und jede theilt sich wieder ein In drey, die wiederum in sechs getheilet sein, So kann die grosse Zahl nett-ausgekerbter Ecken Uns, zu der Blumen Schmuck, was sonderlichs entdecken, In dem sie in dem dicht-geschlossnen Grünen Den bunten Blumen stets zum schönen Grunde dienen, Ja schöne grüne Decken scheinen, Worauf der bunte Glantz, die viel gefärbte Pracht, Die uns auf tausend Art anlacht, Sich desto lieblicher vereinen. Es ist wahrhaftig nicht zu gläuben, Noch minder möglich zu beschreiben Die Schönheit, welche man, durch dieses Kraut, Der Anemonen Pracht annoch vergrössern schaut. Das farben-reiche Blumen-Heer Läßt anders nicht, Als wenn, von buntem Licht, Auf grünen sammtenen Tapeten, Ein Blum-Werck schön gewircket wär. Die allerreichsten Kaufmanns-Laden, Voll güld- und silberner Brocaden, Und wenn sie noch so schön gestickt, durchwirckt, bebrämt, Sind durch der Blumen Pracht und bunten Glantz beschämt.Da ich nun, mit vieler Freude, An der Anemonen Schein Mein vergnügtes Auge weide; Fällt mir dieses billig ein: Mögten wir, für so viel Gaben, Woran wir die Sinne laben, Welche wir von dir allein, Grosser GOTT, empfangen haben, Danckbar und erkänntlich sein! Mögt ich doch, o ew’ge Güte, Die mir so viel Guts gegeben, Mit erkänntlichem Gemühte Dir gefällig hier zu leben Recht von Hertzen mich bestreben! Es sahe die Natur von ihren Meister-Stücken Der schönsten eins, die Rose, selbst mit Lust, Doch auch zugleich mit trüben Blicken, Und Unvergnügen an. Jhr war nicht unbewust, Daß, ob sie gleich, die Menschen zu erquicken, Die rothe Rose selbst gewehlt, Und sich bemüht, sie prächtigst auszuschmücken; Sie dennoch ihres Zwecks verfehlt. Denn, sprach sie, iedermann Sieht Rosen, ja so wol, als andrer Bluhmen Pracht, Mit, sie nicht sehnden, Augen an.Sie zürnte dennoch nicht: vielmehr war sie bedacht, Aus Lieb und Zärtlichkeit, noch einmahl zu probiren, Ob es, den kalten Sinn der Menschen recht zu rühren, Denn gar nicht möglich sey. Sie fieng deswegen an auch weisse zu formiren, Nachher auch Wein- und Eßig-Rosen, Um, durch Veränderung dem Auge liebzukosen. Allein es war und blieb stets einerley.Zuletzt (da ihr nicht unbekannt, Daß die Begierde, reich zu werden, Der meisten Menschen Hertz auf Erden Mit solcher heissen Gold-Sucht füllt, Daß ihrer Seelen Licht, der denckende Verstand, Dadurch so sehr benebelt und verhüllt, Daß, da er, Er alle Creatur, sammt ihrem Schmuck, verachtet, Und, blind für alles, nichts als Gold Zu sehn, und zu erlangen trachtet,) Beschloß sie, sich noch einmahl zu bemühn, Und, üm, durch diesen Weg, ihn zu sich her zu ziehn, Die Rosen-Blätter zu vergülden.Man sahe sie demnach die gelbe Rose bilden: Ein neues Wunder, dessen Pracht Und Schein im solchem gelb- und schönen Feuer glühen, Daß der fast güldne Glantz Chrysanders Augen Auf eine Zeitlang gar auf sich zu ziehen, Und durch den gelben Schein, ihn zu ergetzen taugen, Zumahl er ein gedoppeltes Vergnügen Auf ihrer Blätter Fläch’ erblickt, Da auswärts Cronen-Gold, Und inwärts (dem er noch am meisten hold) So gar Ducaten-Gold sie schmückt. Allein, indem es nur gar kurtze Zeit Und er nicht die Natur, nicht ihren Schöpfer ehrte; Schien ihr aufs neu ihr Unternehmen leid: Und, aus gerechter Reu und bill’ger Traurigkeit, Erweckt sie einen Wurm, der dieser Rosen Pracht, Als wie ihr steter Feind, fast stets zu nichte macht. Daher man sie denn ietzt gar selten recht geründet, Und in der lieblichen Vollkommenheit, So wie vorher, nur ihrer wenig findet.Mich deucht, daß ich hierin zugleich noch eine Lehre Und für den Geitz ein schreckend Sinn-Bild finde. Es scheint, daß, wie der Geitz gar selten sonder Sünde, Er meistens einen Wurm auch im Gewissen nähre. Damit ich aber auch, bei der VolkommenheitDer gelben Rose, die ich hier In einer mehr als güldnen Zier, Als wie die güldne Ros’, in Rom geweihet, für!) Mit recht vergnügten Blicken sehe, In den so zähen Schlamm der Unempfindlichkeit, Und der draus fliessenden Undanckbarkeit nicht falle, Wenn ich in meiner Lust den Schöpfer nicht erhöhe; So höre, was ich Dir, vergnügt, zu Ehren lalle, O grosser Schöpfer, gnädig an:Da wir, Durch Dich, eine Fähigkeit, Jhre Vollenkommenheit Anzusehn, empfangen haben; Ach so laß uns, Dir zu Ehren, Diese Fähigkeit gebrauchen! Laß im sehen, laß im hören Unser Andachts-Opfer rauchen! Laß! o HERR, in unsrer Brust Eine Flamme seel’ger Luft, Und ein Freuden-Feur entbrennen: Wenn wir immer mehr und mehr, In Geschöpfen, Dir zur Ehr, Deine Lieb’ und Macht erkennen! Laß uns, stets der Tugend hold, Und den Lastern feind, an Schätzen Und am Bluhmen-Gold uns mehr, Als am Gold, aus Geitz, ergetzen!Zwar ist auch das wahre Gold Schön, auch steckt in ihm ein Segen; Wenn wir aber dieses hier, Als von Dir formiert, erwegen, Und, in dieser Bluhmen-Pracht, Den, der sie so schön gemacht, Mit vergnügter Ehr-Furcht, sehn, Ehren, lieben, und erhöhn; Steckt in ihr zu aller Zeit, Als in einem göldnen Schacht, Selbst ein Gold der Seligkeit. Da ich allhier, des Meeres Anfang, im Mund der Elbe, täglich sehe, Wenn ich, von dem erhabnen Schloß, des breiten Wassers flache Höhe, Die uns nur sich, und Luft und Himmel, und keinen andern Vorwurf, weiset, Die keine Schranken, Ziel noch Grenzen, die keinen Strand, kein Ufer kennt; So deucht mich, (da dieß wild und prächtig, und nütz- und schrecklich Element, In seiner Grösse, Macht und Schönheit, besonders Dessen Allmacht preiset, Durch Dessen Wink es ward und ist, durch Dessen Hauch es währt und fliesset, Durch Dessen Wort und gnädigs Wollen, aus diesem Meer, ein Segens-Meer, Nicht nur allein fürs veste Land, für aller Creaturen Heer, Für alles fast, was Odem hat, in reicher Fülle sich ergiesset;) Daß es ein würd’ger Gegenwurf, und Stoff für wahre Menschen-Seelen, Um, in den ungezählten Wundern, von noch viel grössern Wunder-Werken, Des grossen Schöpfers aller Dinge, zu Seinem Ruhm, viel zu bemerken, Viel, voller Ehrfurcht, zu bewundern, und etwas davon zu erzehlen.Des Meeres innrer Zustand ist zwar unsern Augen unent- decket; Allein, wir können, wenn wir wollen, aus mancherley Er- fahrung sehen, Wie es in seinen tiefen Gründen doch ungefehr wol müsse stehen, Und wie die hohle Schooß der See voll ungemeiner Wunder stecket. Auf! laßt uns in Gedanken denn einst in des Meeres Abgrund steigen, Um die daselbst verborgne Werke, Dem, Der sie wirkt, zum Ruhm, zu zeigen.So senk |ich| denn, in GOttes Namen, zu GOttes Ehren, meinen Geist Hier in des Meeres dunkle Tiefe. Doch halt! werd ich auch ohne Grauen, Was mir des Abgrunds hohler Schlund für einen fremden Zustand weist, Die ungeheure Wasser-Last, des Meeres wilde Wunder schauen? Hier hangen ausgehöhlte Lasten von Felsen, die den Augen- blick Von oben abzustürzen drohn. Ein Meilen lang- und dickes Stück, Ja, welches wegen seiner Grösse sich gar nicht übersehen läßt, Ist öfters gleichsam sonder Stützen, und scheinet offen, gar nicht vest. Ja, ja, ich sink! itzt bin ich da. Mein GOtt! was hör und seh ich hier! Mich überfällt ein schneller Schauer, ich fühl ein innerliches Grausen, Ob ganzer Flüsse Schuß und Sturz, so, in der tiefen Wasser- Welt, Von ungemeßner Felsen Höh, hier brüllend durch einander fällt. Entsetzlich ist der Strudel Macht, fast unerträglich ist ihr Brausen; Der abgerollten schweren Fluhten gepreßt’ und wallende Gewalt Reißt durch geborstne Klippen fort mit recht betäubendem Gebrülle.An einem andern Ort hingegen ist die gedeckte Tiefe stille, Und unterscheid’ ich hier und dort, von dem verborgnen Auf- enthalt, Der feuchten Gegenwürfe Menge, in dem durchsichtigen Gewässer, Den fetten Grund, die rauhen Seiten, der Berge Brüch’ und Höhlen besser. Mein GOtt! welch ein verworrnes Wesen, ohn’ Ordnung! rief ich alsobald. Wie ist, von diesem Reich der Tiefe, doch die Gestalt so unge- stalt!Gespaltner Höhlen dunkle Rachen, gebrochner Berge blinde Klüfte, Verworrne bodenlose Schlünde, mit ew’ger Nacht erfüllte Grüfte, Unordentliche Felsen-Klumpen! Von Kiesel-bald, bald Mar- morstein, Ein wild zu Hauf groß, bald klein, Ein dichter bald, bald luckrer Haufen, ein’ ungeheure Klippen-Last, Die von der Sonnen nie bestrahlet, ein tief- und schlüpfriger Morast, Ein harter Kieß, ein fetter Schlamm, voll widerlicher Kle- brigkeiten, Bedecken und formiren theils die ausgenagten schroffen Seiten Der gähen aufgerißnen Höhlen, in welchen öfters eine Schaar Beschuppter wilder Wasser-Wunder und Ungeheur zu sehen war, Die, mit entsetzlichem Getös, wenn sie auf ihre Weise spielten, Durch ihre Last, Gewalt und Stärke, des Bodens zähen Grund durchwühlten.Hier, deucht mich, hör ich dich, mein Leser, mir einen starken Einwurf machen: “Da ein so wild verworrnes Wesen, ohn’ alle Ordnung, überall, „Fast in dem größten Theil der Welt, und den daselbst vorhandnen Sachen, „Daß man darob erschrickt, regiert; so scheints, daß mehr durch einen Fall, „Als durch ein weises Ueberlegen, der größte Theil der Welt entstanden, „Da nichts, als Finsterniß und Schrecken, im größten Theil der Welt, vorhanden.Allein, du übereilest dich, und wirst vielmehr, mit mir, gestehen, Wenn du den unterirdschen Zustand, mit mehr Erwegen, angesehen, Daß das, so uns unordentlich, verwirrt und fast erschrecklich scheinet, Doch größre Weisheit mehrer Ordnung und Absicht zeigt, als wie man meynet. Sprich selber, wenn die düstre Tiefe der Abgründ’ in dem weiten Meer, Mit vieler Ordnung ausgezieret, nach Maaß und Kunst gebauet wär; Für wen sollt’ alle Ordnung sein, für wen ein Regel-recht Gebäude? Auch selbst Eugenii Pallast würd’ einem Wallfisch wenig Freude, Die schönste Kirch’ in Rom und Londen würd’ Hayen, Wall- roß, Wasser-Drachen, Wenn sie sie gleich bewohnen sollten, gewiß kein groß Ver- gnügen machen.Weil nun den Bürgern dunkler Tiefen, ohn’ Einsicht, sonder Geist und Witz, Kein’ Ordnung, keine Maaß und Regel, Pracht, Herrlichkeit und Bau-Kunst nütz; So findet sich auch nichts dergleichen: daher, auch selbst im Mangel, man Hier eines weisen Schöpfers Finger verspüren und verehren kann: Da uns hingegen, weil dem Geist, für Ordnung, Maaß und Symmetrie, Für Licht, für Zierlichkeit und Schönheit, auch für der Farben Harmonie, Bewunderns-wehrte Fähigkeiten, von unserm Schöpfer, eingesenkt, Auf unsrer Welt, dergleichen Vorwürf’, in solcher Menge, sind geschenkt. Zudem sind in der Wasser-Welt, und in des Meeres tiefen Gründen, Die Spuren Seiner weisen Allmacht, auf andre Weise, gnug zu finden.Die schönen Bildungen der Fische, der Schmuck von Millionen Schnecken, Die Pracht so vieler Meer-Gewächse, die wir im tiefen Meer entdecken, Wo so viel platt-belaubte Büsche, wo ganze Wälder von Corallen, Wo solch ein reicher Schatz von Perlen, die, an Figur und Farben, schön, Zusammt den bunten Perlenmüttern, wo rein’ und klare Berg-Krystallen, Wo Millionen Creaturen, die alle zierlich sind, zu sehn; Die alle können unserm Geist, wenn wir auch in die Tiefe steigen, Auch dorten eine Weisheit, Allmacht und Liebe, kurz, den Schöpfer, zeigen.Der Boden, wie er auf der Fläche, der trocknen Erde, mancher Art; So ist er gleichfalls unterm Wasser, weich, steinigt, sandigt, fruchtbar, hart: Daher an vielen Orten nichts, an vielen Orten, wie auf Erden, Auch mancherley Gewächs und Kräuter erzeugt und angetroffen werden. Ja, wie wir auf der Oberwelt bald Berge, Thäler, Tief’ und Höh’n, Bald ebne Felder, Klippen, Flächen, bald höckerigte Stellen sehn; So sind dergleichen Gegenden auch in des Meeres tiefen Gründen, Nebst Höhlen, Grüften, Brüch- und Klüften, weit mehr, als hier genannt, zu finden.Dieß wäre denn, was von den Wundern, die in des Mee- res Tiefen stecken, Mein Geist, mein ganz erstaunter Geist, geschickt gewesen zu entdecken. Nunmehro scheinet Blick und Geist ermüdet. Ich kann, ohne Grauen, Das dunkle Reich der Meeres-Tiefe, fast ganz erstarrt, nicht ferner schauen. Es schwinget sich denn, aus dem Abgrund, itzt mein betäubter Geist empor, Und steiget, durch die dunkle Last der Fluhten, an das Licht hervor. Jtzt schau ich, weil ich mich, vom Meer, noch nicht entfernen kann noch muß, Auch seiner Oberfläch Gewalt; Denn auch, wenn Luft und liche Gestalt; Und endlich seiner fluß, Mit Loben und Bewundern an. O grosser Schöpfer! laß mein Lallen Von Dir, in Deinen Wunderwerken, wie schlecht es gleich, Dir doch gefallen! Hans war ein feines Kind, und eines Königs Sohn, Den man, damit sein Geist des Vaters Cron’ und Durch einen Gegensatz, noch höher achten mögte, Und daß er ja sein Glück um desto mehr bedächte, In einem schlechten Dorff’ hatt’ auferziehen lassen.Damit er alles nun auf einmahl mögte fassen, Hieß sein Herr Vater einst den Hof sich herrlich schmücken; Ließ alles in geheim üm Hansens Hütte rücken.Es stand nunmehr der Hof, nach erst vergangner Nacht, In seiner höchsten Pracht: Von Silber, Gold, Rubin und andern Edelsteinen War ein gefärbter Glantz, und ein fast blendend scheinen So hell als allgemein. Ein schimmernd blitzend Licht Bestrahlte Hertz und Brust, Erfüllte das Gesicht Mit Anmuth und mit Lust.Hans öffnete sogleich die starren Augen-Lieder, Und sprach: Ey das ist schön! Und damit kehrt’ er wieder, Und setzte ruhig sich in seiner Hütten nieder.Der Hans ist ieder Mensch, der aller Himmel Pracht, Der Sonnen Wunder-Licht, und, bei gestirnter Nacht, Die ungezehlte Zahl der Sonnen in den Sternen Erstaunet nicht beschaut, und Den, der sie gemacht, In seiner Lust nicht will bewundern lernen. Jüngst gieng ich nebst Fabricius, Den, ohne Neid fast, selbst der Neid bewundern In einem zierlichen, am klaren Alster-Fluß Belegnen, grossen Blumen-Garten, Worin, von mehr als tausend Arten, Viel hundert tausend Blumen stunden, Die wir durch ihre Meng’ in solchem Glantze funden, Daß, durch den Ubefluß der Lust Der uns fast mehr erfüllt’ und drengt’, als rührte, Das Hertz in unsrer Beider Brust Sich gleichsam echt gedruckt, und sanft-gepreßt verspührte. Wir stutzten erst vor übermachter Freude Und, durch die bunte Gluth der Blumen angeflammt, Gedachten wir mit Lust und Ehrfurcht alle beide An den, aus dessen Kraft, Luft, Erd’ und Himmel stammt. Es brach ein froh GOtt Lob! der sich bei uns in solcher Schönheit kund Und gleichsam sichtbar macht! Le Fevre, welcher sich zugleich bei uns befand Le Fevre eine Zier von seiner Vater-Stadt, Und der, zu meiner Ehr, mit mir verwandt, Bewunderte nebst uns und ehrt’ in ihrer Pracht Die GOttheit ebenfals. Als eben Böckelmann, Des schönen Gartens Herr und Pfleger, zu uns trat Und, wie er uns sehr höflich angesprochen, Auch für uns eine gute Zahl Erlesner Blumen agebrochen, Kam er von ungefehr auf seine Morgen-Zeit.Nicht auszudrücken ist die Lust, die ich verspühre, Sprach er, wenn ich, schon früh’ um viere Der Blumen ungezehlte Zahl Jm von der fühen Sonnen Strahl Gefärbt- und gantz durchdrungnen Thau In einem himmlischen, nicht ird’schen, Firniß schau. Ich fühle, wie so denn die allgemeine Stille, Die dann die Welt beherrscht, auch mein Gemüth erfülle. Dieß ist die schönste Zeit, diß sind die schönsten Stunden! Nur dauret mich, daß sie von Menschen auf der Erden So wenig nur empfunden Und mehrentheils verschlaffen werden. Wir traureten und freuten uns mit ihm.Hierauf kann man von ungefehr Von neuem auf der Blumen-Heer: Man sprach: Bewunderns wehrt ist, da der Blumen In allen Farben glimmt, daß die Natur von ihnen Doch keine grün gemacht. Wir andern stimmten bei Und dachten, daß dem Laub’ und Gras’ allein im Grünen Zu gläntzen vorbehalten sey. Drauf ging, mit sanften Schritten, Herr Böckelmann von uns, kam aber bald hernach, Mit ja so sanften Schritten, wieder; Und, sonder daß er etwas sprach, So legt’ er in der Mitten Auf unsern Tisch drey grüne Blumen nieder, Wodurch er, daß wir uns geirrt Uns überzeuglich überführte.Wir sahn einander an. Halb lächelnd, halb verwirrt, Gestunden wir, zu seiner Ehr, Daß dieß die beste Art zu überzeugen wär. Nachhero nahmen wir der grünen Blumen Pracht, So ein’ Anemone, bewundrungs-voll in acht, Da jeder dann, nachdem wir sie recht wol beschaut, Gestand, daß auch das schönste Kraut Kein schöner Grün fast zeigen kann.Hierüber stimmten wir zuletzt der Meynung bei, Daß alles, was in der Natur So wol an Farben als Figur Nur möglich, auch vermuhtlich wircklich sey.HErr, meine Lust sind deine Wercke. Ach, gieb, daß mancher auch mit mir, O aller Dinge Quell, sie, dir Zum Ruhm, mit Lust und danck, bemercke! Als von meinen Söhnen einer neulich Seiffen-Blasen\nmachte, Und ich über den Betrieb seiner Einfäll’ anfangs lachte; Ward ich endlich, da er eine, die vor andern groß und Und von wandelbaren Farben unbeschreiblich herrlich war, Durch den wunderschönen Glantz, der recht unvergleichlich Fast gezwungen, mit Bedacht, ihre Schönheit anzusehn. Ich erstaunte, wie ich hier ein so bunt-gefärbtes Licht, In fast über-ird’schem Schimmer, ein fast brennend Roht, Das den reinesten Smaragd, so wie jenes den Rubin, Würcklich übertraf, erblickte. Aber ein Sapphirner Und ein helles Purpur-Feuer, eine mehr als güldne Glut Nahm, mit einem schnellen Wechsel, augenblicks die Stel- Die erst grün und roth gewesen. In dem Glantz, der nim- Sah ich mit erstarrten Blicken, als im Diamantnen Spiegel, Himmel, Erde, Häuser, Fenster, Wälder, Felder, Thal Sich in schnellen Farben bilden, als ein neues Wunder, an, Welches alles übertraf, was man seh’n und dencken kann. Alles stand in buntem Schimmer, alles war gedoppelt Weil, was auf der obern Fläche, sich auch auf der untern Und, als wie die Luft im Wasser, alles doppelt sehen ließ; Formen, Farben, Glantz und Licht waren rund, auch hohl zuMich bedünckt, indem ich scharf auf die Farben in der Mit geschärften Blicken, sehe; Daß ich eine nach der andern kommen, scheinen und vergehn, Und, an ihren vor’gen Stellen, andre schwinden und Und auch die sich ändern, finde. Weil fast nichts beständig Was erst weis war, färbt sich grün; dieses roth; das Denn erschien das weisse wieder, und die Aenderung warDieser Kugel Farben-Wechsel kam, wie ichs bedachte, Recht, als Da im Sommer, Herbst, und Winter und in dem be- Gelb und Roth und Weiß und Grün, wechsels Weise, Alle Jahres-Zeiten sind auf der Welt zu gleicher Zeit, Und sie ändern ihren Ort zwar in mindrer Schnelligkeit, Aber doch auch schnell genug. Ferner ward ich noch gewahr Wie von allen Elementen gleichfals die gevierte Schaar In dem kleinem Raum sich zeigte. In dem Grünen, in In dem Weissen, in dem Rohten, war die Erde, war die War die Luft und war die Glut, In besonderm Glantz, zu schauen.Durch den bunten Wunder-Schein und durch gleichsam Inniglich gerühret, zog alsbald meine Seele gantz, Und mit allen ihren Kräften, in mein Auge sich zusammen.Welches, mit geschärftem Blick, den durchsicht’gen Kreis Wie sie nun, halb selbst verklähret, gantz im Lichte schwebt’, Alles: Kugel, Glantz, Figuren, Glut und Schimmer, Ich erschrack, da, statt des Gläntzens und statt eines hellen Blick und Seele, wie der Blitz, in ein dunckel, leeres Nichts Plötzlich sich versencket fand. Dieß zeugt’ ernstliche Und auf einem neuen Wege fand ich eine neue Spur, Durch die so veränderliche, als beständige, Natur, Zum unwandelbarem All, der ohn End’ und sonderWas bei uns der Blasen-Kreis, ist für GOtt der Kreis Aller Jrrstern’ Kreis und Circkel, ja der allgemeinen Welt, Grosser Circkel, den er schuf, den er durch ein Wort ließ Und den blos sein Will’ allein, und sein grosses Wort Aber den auch blos sein Wort schnell zertheilen, schnell Schnell verändern, schnell verderben, in ihr vorigs Chaos Ja (wie Blasen gar vergehn) gar in Nichts verwandeln kann. Dieses ist unwiedersprechlich; darum wenn wir Blasen sehen, Die bald in vollkommner Ründe, Farb’ und Glantz stehn, Und in einem Huy zerstieben, denck ein jeder doch daran! Mein Schöpfer, dessen Allmachts-Spuren Ich einzig in den Creaturen, Mit fröhlichem Erstaunen, seh’, Und Dessen Weisheit, sammt den Trieben Von Seinem väterlichen lieben Ich, wenn ich sie beschau’, erhöh. In allem, was sie mir entdecken, Nimmt mir ein holdes heilges Schrecken, Vermischt mit süssen Freuden, ein.HERR, Deine Wercke sind so schöne, Daß sie ein seligs Lob-Gethöne Von Mensch- und Engeln würdig sein. Ach! laß uns, wenn wir sie ergründen, Dich stets allgegenwärtig finden, Wie Du allgegenwärtig bist. So wird, was uns auch wiederfähret, Früh oder spät in Lust verkehret, Weil, wo Du bist, kein Elend ist. Auf einer sanft erhabnen Höh’, an welcher die be-\nbüschten Seiten, Mit Kräutern überall bedeckt, sich unten allgemach ver- Auf deren Wipfel Eichen, Büchen und Blätter-reiche Wovon die grün-und kühlen Schatten, in stiller Eintracht Saß Den regen Müßiggang im Jagen allein nicht groß und Nein, die (da sie nunmehr den Hof, mit seiner Lust und Daß man, bei Schafen und bei Büchern, kann froh und Ja denen, daß man auf dem Lande, in einer wahren Men- Der GOttheit Wercke deutlicher, als etwan sonsten, sieht,Die, sag ich, sassen bei einander auf einer Banck’ aus grü- Die an dem angenehmen Orte nur neulich erst verfertigt Sie sahen, nebst den muntern Ziegen, der Wollen-rei- Bald zwischen jungen Büschen klettern, bald in beblühm- Die dort, mit unterbrochnem Meckern, durch dicht-ge- Die hier das feinste Gras, den Klee mit regen Kiefern Zur Lincken lagen hohe Hügel, so sich mit dichter Wal- Worauf der Wipfel halbe Circkel sich immer höher auf- Dort theilt, von schon gereiften Korn, ein groß- und brei- Das helle Grün beblühmter Wiesen, am Fusse dunckel- Hier streckt, von kleinen Büschen, sich Ein langer grüner Strich hingegen durch Aeren-schwan-Die Schönheit sahe Und wieß sie Sein Aug an diesem Vorwurf labt’. Es herrscht’ in ihrer Ein’ aus den Wercken der Natur, zu dessen Ruhm, ent-Der Himmel, Meer und Erde schuf. Ach rieffen beide: Ist alles was wir hier erblicken! Wie herrlich ist es was Fuhr Ist auf der Welt das glücklichste! weil man, mit ruhigem Auf der Natur so reiche Schätze am füglichsten kann Ach- Und man des Schöpfers Werck in ihnen mit Ehrfurcht, Wie glücklich leben wir allhier! Da, so von Stadt Man so von der Natur, als sich, was sonst nicht sichtbar, Da die Allgegenwärtge GOttheit, in Wäldern, Feldern In Thieren, in den Elementen, ja im geringsten Kraut Da man, vom Reitz der Leidenschaften befreit, in Ruh’ Weit besser als in Hof und Stadt, besieht, erkennet und Und, in der Ruh’ und Still’, ein sonst umsonst gesucht An solchen redlichen Gedancken ergetz’ ich mich. Oft fällt Wo kann man wol, in einem Stand auf Erden, besser Der stetig wirckenden Natur, als auf dem stillen Land’ Wo sieht man besser, als bei uns, die Sonne Wald und Fel- Die Sonn’ ein wahrer Wunder-Spiegel des Mächtigen, derEntfernt von giftiger Verläumdung, Verfolgung, Un- Erblickt man hier ein Ueberbleibsel der sonst verschwund- Hier wo man, bloß durch niedre Demuth, allein zur Wo alles, was man hört und sieht, uns eine Freuden-Frucht Und wo uns der Geschöpffe Leiter, mit sanfter Lust, zum Hier, sag ich, sind mir meine Schaafe der Vorwurf mei- Jhr sanftes Wesen, ihre Bildung, ihr Nutz, die Unschuld Erregen mir in meiner Brust, Je mehr ich alles untersuche, noch immer grössre Freud’„Kannn jemand, sang ich jüngst, wol sonder wahre Freude „Und, wenn ers recht erwegt, ohn innerlichs Vergnügen, „In vollen Hürden bald, bald auf beblühmter Weide, „Bald hier, bald dort, recht als in Chören, „Das rollende Geblöck der Schaaf’ und Lämmer hören? „Wie lieblich ist es nicht, wenn alt und junge Ziegen, „Sammt zarten Lämmerchen, beim tieffern Ton, da „Jhr kurtz-gebrochnes Meckern mischen? „Bei welchem lieblichen sanft-lermenden Gethön, „Zumahlen wenn dabei die Feld-Schallmayen klingen, „Wir dann darnach die jungen Böcke springen, „Und jungen Lämmer hüpfen sehn.„Wer siehet ohne Lust und inniges Vergnügen, „Die weisse Heerd’ im grün- und tieffen Grase liegen! „Man siehet öfters blos ihr wiederkauend Haupt, „Indem der Ueberrest von Kräutern gantz belaubt. „Wer siehet ohne Lust, aus glatter Kühe Zitzen, „In Eimern, die beschäumt, die Milch in StrahlenDu hast recht, sprach Von der Treflichkeit und Anmuth der so edlen Schäfferey, Daß sie von dem Land-Vergnügen fast das Allerschönste Gleichfals bei. Dennoch ließ ich ebenfals auch ein Liedgen jüngst erklingen, Des nicht minder wahren Inhalts, daß der Land-und Acker- Mich nicht weniger ergetzt und recht inniglich vergnüget, Als in welchem Nutz und Lust, gleichfals sich zusammen Und worinn ich voller Anmuth tausendfache Wunder schau. Neulich setzt ich mich und sahe früh, nach wolgenossner Ruh, Meiner Leute Säh’n und Pflügen, mit vergnügten Blicken, So daß ich, dadurch gerührt, Feder und Papier ließ bringen, Um mit recht erfreuter Seelen, den, daus alle Ding’ ent- Den, durch dessen holde Liebe, Macht und Weisheit, Huld Nun das menschliche Geschlecht zu so Seegen-reicher Kunst Blos allein gelanget ist, zu erheben, zu besingen.Ich schrieb: Seit dem, durch Lust zur Ruh, dazu bewo- Ich mich dem städtischen Geräusch entzogen, Seit dem ich hier, In diesem holden Lust-Revier, Die Schätze der Natur beachte, Und den, der sie gemacht, die Urquell aller Welt, Der sie so wunderbar erschaffen und erhält, In ihrer Zier und Nutzbarkeit betrachte; Hab ich mich oft am Feld-und Acker-Bau, Recht inniglich vergnüget und ergetzt. So gar das Pflügen selbst, wie mühsam es auch scheint, Hegt mehr Vergnügen, als man meint. Der Furchen ordentliche Menge Verschönern ihre kleine Schatten, Als die sich mit dem Licht in reinen Gräntzen gatten. Derselben zierliche gerade Länge, Wenn meine Knechte sie gezogen hatten, Hat ofters mich so sehr vergnügt, Daß ich, dadurch gereitzet und bewogen, Selbst einige mit Lust und mindrer Müh gezogen, Als man kaum glauben wird. Ist nun das Land gepflügt; So hat man sich nicht weniger zu freuen, Wenn, mit gemessnem Tritt, wir gelben Saamen streuen, Und, daß er, uns zum Nutz, vermehrt mag auferstehn, Durch Egen ihn begraben sehn. Da er, von dem durch unsrer Sonne Kraft Begeisterten, durchdrungnen Erden-Saft, Recht als geschwängert, sich belebet, Und aus der Furchen duncklen Strichen in grünen Stri-Die, wenn zumahl Der warmen Sonnen holder Strahl, Durch ihre Blätter fällt und alles lieblich glühet, Man, den Smaragden gleich, durchleuchtig funckeln siehet. Auch wenn ich reif Getraid, im schwühlen Sommer, schau, Ergetzt sich Aug und Hertz. Es wallt, selbst GOtt zur In dem gereiften Korn, ein gelbes Aeren-Meer. Man kann der Aeren spielend Wallen, Wie sie sich sanft erheben, wieder fallen, Bald wieder in die Höhe steigen, Bald schweben, bald sich wieder neigen, Bald für sich selber fliehen, bald sich jagen, Bald wirbelnd sich im Kreise drehn, Nicht sonder Lust, nicht ohne Freude, sehn. Zumahl ergetzet uns, in hellen Sommer-Tagen, Der Erndte frohe Zeit. Wie blitzt der Sichel Stahl! Bald zeigt sich hier, bald dort, ein kleiner Strahl, Der uns ergetzt, nicht schreckt. Wie rauscht der schnelle Wenn man, bei einem jeden Tritt, Die Schwaden fallen sieht. Es fahren grosse Wagen, Die kaum die Last der grossen Schober tragen; Man hört den muntern Fuhrman singen, Aus einer Sorgen-losen Brust; Mit Freuden sieht man ihn die schlancke Geissel schwingen, Des Klatschens kurtz - oft wiederhohlter Knall, Vermehrt, nebst seiner Freud’, auch seiner Hörer Lust. Es wühlt und lebt das Feld jetzt gleichsam überall,Und wer kann, ohne Freud’ und inniges Bewegen, Den uns vom Himmel selbst geschenckten Seegen Hier annoch stehn, da binden, dorten mähn, Hier in die Scheuern fahren sehn?So sang ich dazumahl, als unverhoft ein Brief, Von meinen wehrten Freund Mir ungefehr zu Händen lief. Ich faltet’ ihn kaum aus einander Als schnell ein Weisheit-Licht mir in die Augen fiel. Es gab mir sein geschickter Kiel, Was ihm, von seinem Herrn, dem teutschen Salom Dem Fürsten An dessen Lob und Ruhm kein Ruhm vermag zu reichen, An mich befohlen war gewesen, Mit ungemeiner Lust zu lesen. Wie ward mein Geist gerührt und meine Seele froh! Wie inniglich ward ich ergötzet, Als eben das, was ich mir vorgesetzet, Von mir verlanget ward: ja nicht allein verlangt; Es war ein weiser Plan, dem Schreiben angebogen, Ein Abriß, den der Geift des Fürsten selbst gezogen, Drin Andacht, Ordnung, Feur gantz unnachahmbar prangt.„Gebenedeites Land! rief ich, von Lust gerührt, „In welchem solch ein Fürst den Zepter führt, „Der auf den Acker-Bau sein weises Auge lencket, „Der auf des Land-Manns Werck, in güldnen Zim- „Ja der so gar, mit Danck und Andacht angefüllt, „Auf des allmächtigen Regierers aller Welt, „Der durch den Acker-Bau die Thronen selbst erhält, „Aus dessen Weisheit, Lieb’ und Macht der Seegen qvillt,„So weise Wege sinnt, und dessen Allmacht ehrt, „Der, durch das milde Korn, so Vieh, als Menschen, „Nicht zu bewundern ist, wenn zu dem Sternen HErrn „Dein treues Volck, mit aufgehabnen Händen, „Für dein beständigs Heil und Wolergehn so gern „Und unabläßig fleht!„ Ich fing hierauf mein Singen,Nach seiner Vorschrift, an: Doch hab ich sonst fast nichts dabei gethan, Als Darauf nahm Aus seinem Taschen-Buch und reicht es Mit diesem Worten, ein: Dieß war des Fürsten Wille, Was ich beschreiben sollt. Ließ ob ich nicht genau Geschrieben, was er schrieb, ich les’ indessen dir, In dieser Einsamkeit, in dieser süssen Stille, Was ich davon gereimet für. Worbei denn Mit frohem Blick, Bewundrung-voll durchlief.O ew’ger Ursprung aller Dinge! Der alles, und auch mich, gemacht! Gieb, daß ich meiner Seelen Kräfte, Mit Lust und mit Verwundrung hefte Auf deiner Wercke Nutz und Pracht, Die du aus Nichts, hervor gebracht, Und stets in Andacht dir lobsinge, Wenn ich, in ihnen, dich betracht!Du ruffest dem, das nicht ist, daß es sey, Und lässest das, was worden ist, vergehn! Dein Winck heist wiederum das, so bereits vorbei, Aufs neue wiederum entstehn!Dein Wort erhält die Welt, und, mit der Frucht der Weiß uns im Ueberfluß dein Seegen zu ernähren. Mein GOtt! zu Ehren deinem Nahmen, Bet’ ich absonderlich in des Getraides Saamen Die Wirckung deiner Allmacht an1O du Geheimniß-volles Wesen, Du scheinst vom Schöpfer selbst erlesen Zum Wunder-Werck für jedermann! Wohin sich auch mein Sinnen lencket, Wie tief sich meine Seele sencket, Je mehr sie hin und wieder dencket, Was doch der Saamen eigentlich; Je mehr, je mehr, verlier’ ich mich. Ein geistig Feuer, das dich füllet, Ist wunderbar in dir verhüllet, Unsichtbar ist die rege Gluth, Die eingeschlossen gleichsam ruht, Die aber augenblicklich zündet, So bald sie einen Zunder findet.Wie wir ein mannigfalt’ges Brennen, In abgezognen Wassern kennen, Das starck und doch nicht sichtbar ist, So stellet ungefehr sich mir Die Kraft, die ich im Saamen spühr, Als ein lebendig Feuer für. Wie nun ein Füncklein, noch so klein, Die gantze Welt in Brand kann setzen; So kann von einem Korn allein, Die gantze Welt besaamet sein.Wie gros ist dieß Geheimniß nicht, Das in des Saamens Wesen stecket, Das, recht wie ein unsichtbar Licht, Rings um sich seine Kräft’ erstrecket. O wunderbahrer GOtt! es sieht Jm Saam-Korn mein betrachtendes Gemüht Eh meiner forschenden Gedancken, Als wie desselben Kräfte, Schrancken! Es scheinet, als ob wir den Saamen füglich können Ein Mittel zwischen Geist und zwischen Cörpern nennen. Er scheinet eigentlich Der Pflantzen Absicht blos allein,  Seht, wie auch zur Winter-Zeit, Selbst wenns frieret, reift und schneit, Auf der hell-bestrahlten Welt Manche Lust und Lieblichkeit Unsern Blicken vorgestellt! Ja es kann der Schmuck der Erden, Wenn man mit Vernunft ihn spührt, Und er Blick und Herze rührt, Unsrer Andacht Vorwurf werden. Auch vom Schnee die kleinsten Blitze, Wenn auf sie die Sonne strahlt, Und mit Glanz und Gluht sie mahlt, Sind uns zur Erbauung nütze. Denn da von der Sonnen Schein Sie nur kleine Spiegel sein; Deucht mich, daß ihr reines Licht Durch sein Glänzen gleichsam spricht:Da ich dir die Sonne zeige; So ergetz dich. Aber steige, Mit dadurch gerührtem Sinn, Von mir zu dem Urbild hin, Und laß seinen Strahl dich rühren. Dann wird dich desselben Zier, So wie dich zu ihm von mir, Auch von ihm, zum Schöpfer führen,Und dir ihren Ursprung weisen, Um Jhn Ehrfurchts-voll zu preisen. Da ja aller Sonnen Schein (Wie der Schnee, durch eine, flammet) Nur von einer Sonn’ allein, Als der Sonnen Sonne, stammet. An dem erhabnen Wall und neuen Vestungs-Werken, Die, so wie es der Brauch, von Rasen aufgeführt, hab ich recht deutlich können merken, Sie sich der Erden Kraft, auch selbst im Winter, rührt. ich konnte ganz bequehm, und ohne mich zu bücken, im Stehen, mit geraden Blicken, in dem gesenkten Werk an Flanken und Cortinen, auch in dem öfters noch beschneiten Grünen, doch hie und da bereits des Grases Wachsthum sehn. Bewundernd sah ich es recht wunderbar entstehn. im Februario sah ich schon hie und dort von jungen Kräutern zarte Sprossen, sind nahe bei, an einem andern Ort, kam kleiner Klee gemach hervorgeschossen. Oft sah ich durch ein kleines Ritzgen, das kaum zu sehen war, in neu- gebohren Grases-Spitzgen, So zart, als wie ein grünes Haar, Sich sanft erheben, brechen, dringen. Es kamen diese Spitzgen mir, Zumahl sie mehrentheils gedoppelt waren, für, als weñ das Kraut und Gras, nach Art der klugen Schnecken, zwey kleine Hörnerchen in ihnen von sich strecken, rum, obs schon für sie sicher, zu entdecken.Indem ich hier vergnüget steh, und spitzes Gras fast wachsen seh; Uͤbrblick ich, voller Freude, zwischen verschiednen spitzen Grases Büschen auch rund belaubten jungen Klee.Die süsse Bildung reizte mich, Auf seine Form’, wenn er entsteht, zu achten, Und recht, auf welche Art er sich Aus seiner Mutter Schooß erhebet, zu betrachten. Da ich denn, mit Verwundrung, fand, Daß jedes Blatt sich in der Mitte bieget, Und so verschränkt zusammenfüget, Daß alle drey kaum breiter als der Stiel. Wodurch mir denn zugleich, woher Ein Strich in aller Blätter Mitten, Als wär er eingekerbt und gleichsam eingeschnitlen, Jm Klee sich immer zeigt, mir in die Augen fiel, Und daß es nicht von ungefehr. Ich ward hiebei noch mehr gewahr, So ich vorhero nicht beachtet, Ob ich gleich öfters Gras betrachtet, Daß solch ein tiefer Strich so gar In jedem Spierchen Gras sich zeiget, Weil jedes Spierchen Gras, um besser durchzubrechen, Und durch die Erde sich zu stechen, Gefaltet aus dem Boden steiget. Daher, wenn es nachher sich weiter treibt, Der Strich doch allezeit darinn verbleibt.Wie ich neulich die Betrachtung von der Erden Schmuck, dem Grase, Da ich selbst im Grase saß, auch die andern, überlase; Fand ich zwar, daß von demselben was verhandelt, doch dabei, Daß in diesem Wunder-Kraut mehr noch zu bewundern sey.Wie es angenehm beblühmet, wie die Farbe grün und schön, Wie es Vieh und Thiere nähre, haben wir, mit Lust, gesehn. Aber, daß es wunderbarlich nicht nur Milch und Fleisch uns zolle, Sondern Kleider, Strümpf’ und Schuh’, da es gar in Leder, Wolle, Horn und Federn sich verwandelt; dieses hatt’ ich nicht bedacht, Sondern nur desselben Schönheit, Bildung, Farbe, Glanz und Pracht.Laß uns denn, geliebter Leser, dieß ein wenig überdenken! Laß uns unsers Geistes Kraft auf des Nutzens Menge lenken, Die ein liebreich- weises Wesen in so kleinen Platz zu schränken, In ein so verächtlich Kraut die Beschaffenheit zu senken, Voller Huld, entschlossen hat, wofür man Jhn billig ehret. Da es sich in alles fast, was uns kleidet, was uns nähret, Und Bequehmlichkeit verschafft, recht verwunderlich ver- kehret.Sollt’ ein Baum an einem Ort etwan anzutreffen sein, Der so viele, so verschiedne, und so nöhtge Früchte brächte; So eracht’ ich, daß man es als ein Wunderwerk bedächte. Alles aber trägt nicht nur unser liebes Gras allein, Sondern es ist nicht zu zählen, wie von ungezählten Dingen, Allen Thieren, allen Menschen, Güter aus dem Gras entspringen.Laßt uns künftig denn, wenn wir Gras auf unsern Wie- sen sehn, Nicht allein, wie es so lieblich, glänzend, zierlich, bunt und schön, Mit erfreutem Blick, betrachten, sondern GOtt darinn erkennen, Der uns ungezählte Güter in dem Grase wollen gönnen! Der in diese Segens-Pflanze Selbst Sich gleichsam sicht- bar macht, Und in diesem Wunder-Kraut, Welches Er, ohn’ unser Zuthun, giebt und gleichsam Selber baut, Eine solche Weis’ erdacht, Und in seine zarte Fiebern eine Wohlfahrts-Quell’ gesen- ket, Wodurch Er dem ganzen Thier-Reich Leben und Erhaltung schenket.Schenke, wunderbarer GOtt, denn auch uns Bedacht, Erkenntniß! Sende Selbst in unsre Seelen Ueberlegung und Verständ- niß, Dank, Erkenntlichkeit, Bewundrung! Laß uns nimmer müde werden In den uns von Dir gezeigten Wunder-Werken dieser Erden, In den herrlichen Geschöpfen, die so nützlich, die so schön, Dich allein, in froher Andacht, als die Urquell’ anzu- sehn! Laß uns, in vergönnter Lust, durch der Cörper Bau ge- rührt, Zu derselben grossen Meister, bloß allein zu Dir geführt,Und, absonderlich beim Grase, uns, mit frohem Ernst, bestreben, Jm Geschöpf Dich, seinen Schöpfer, recht von Herzen zu erheben, Dir, nach aller Möglichkeit, Ehre, Preis und Dank zu geben, Und, aus kindlichem Vertrauen, wie Du es verlangst, zu leben. Wenn ich, mit angestrengtem Sinn, den Zustand die- ser Welt betrachte, Und daß so gar viel Gut- und Böses in selbiger zu finden seh, Auf die so sonderbare Mischung des Guten und des Bö- sen achte, Und merke, wie sich beiderley darinn befinde: Wohl und Weh; So daß man mit dem grossen Freuden, singen kann:Himmel, Erd’ und ihre Heere Hat er mir zum Dienst bestellt. Wo ich nur mein Aug’ hinkehre, Find’ ich, was mich nährt und hält, Thier’ und Kräuter, und Getrayde. In den Gründen, in der Höh’, In den Büschen, in der See, Ueberall ist meine Weide.Bald aber auch mit einem andern, mit eben ja so vielem Rechte, Mit Thränen-reichen Klage-Liedern, voll Gram, wohl wieder singen mögte:Es stürmen auf ihn zu Viel’ Widerwärtigkeiten. Er muß mit Noht und Tod, Ja mit sich selber streiten.Bald lacht ihn freundlich an Das wankelhafte Glück; Bald gibt es unverhoft Jhm lauter saure Blick.So bet’ ich billig GOttes Ordnung, in dieser fremden Ordnung, an, Und denke, mit gedämpftem Witz: Was GOtt thut, das ist wohl gethan. Doch fällt mir ein betrübt Betragen der Menschen, bei dem Zustand, bei, Worüber, wie so unvernünftig der größte Theil der Mensch- heit sey, Ein Mensch, der es mit Ernst erwegt, sich nimmer gnug verwundern kann. Da er in seiner Lebens-Zeit sich hier auf einer Welt befindet, Worauf, wie es unwidersprechlich, oft Glück mit Unglück sich verbindet, Und er, durch Denken bloß allein, die Dinge sich zu eigen macht; So ist er doch fast nimmermehr aufs Gute, das er hat, bedacht. Er denket tausend mahl so viel auf das, so ihn betrübt und kränkt, Als er an das so vieles Gute, was er besitzet, nie gedenkt. So lang er etwas Gutes sucht, verlangt und wünscht, als Geld und Ehr’, So hat ers nicht. Erlangt er es; so hat er es so gleich nicht mehr, Weil er sich nicht bequehmen will, sein ihm allein gehörigs Denken, Auf das von ihm beseßne Gut, sein zu geniessen, hinzulenken.Er wirft es alsbald hinter sich, sieht aber nie darauf zurück, Und kehrt auf gegenwärtigs Böses beständig seinen steifen Blick. Hieraus nun folgt unwidersprechlich, daß wir durch eigne Schuld allein, Auf dieser Welt, bei vielem Glück, doch immer unglück- selig sein, Daß jeder Mensch, mit Vorsatz fast, was GOtt ihm Gutes zugedacht, Da er es nicht geniessen will, sich selber ja verlustig macht, Und daß er einzig schuld daran, wenn die recht Wunder- volle Welt Für ihn gar keine Süßigkeit, nur bittre Gall’ allein, enthält. Es kühlete nunmehr der Herbst die Tage schon, Als ich, zur Abend-Zeit, im Garten hin und her Jm hellen Mond-Schein gieng; da ich von ungefehr Den Glantz der herrlichsten Jllumination, Die ie ein Mensch gesehn, erblickt.Ich sah zuerst von meinem Zimmer, Die Fenster angestrahlt und herrlich ausgeschmückt. Der mehr als Silber-weisse Schimmer Vom vollen Mond, der funckelnd rückwärts fiel, War meiner frohen Augen Ziel. Absonderlich, da bei so heiterm Wetter, Durch einen Wein-Stock, dessen Blätter Die Scheiben fast bedecket hatten, Das Licht noch eins so hell, durch untermischte Schatten, Gläntzt, blitzt’ und funckelte. Wie ich nun also stand, Und diesen reinen Glantz recht Wunder-würdig fand; Setzt’ iemand ungefehr ein brennend Licht Jm Zimmer vor das Fenster nieder. O welch ein Wunder-Glantz traff meiner Augen Lieder, Und fiel nicht nur in mein Gesicht, Fiel in die Seele selbst hinein!Des hellen Lichts fast güldner Schein Drang in das bunte Laub der Neben, Das, durch den kühlen Herbst, und fenchte Wittrung, eben Sein bis daher so lieblich Grün, So gelb als Gold, so roth, als ein Rubin, Gemahlet und gefärbt. Es ward dadurch zugleich So schön der Farben Schmuck gebrochen und gemildert, Daß Noch seine Farben mischt. Ein Licht-Glantz, welcher strahl Durch Laubwerck, so auf Tafft gemahlt, Sieht angenehm, sieht nied-und lieblich aus: Allein, wie groß ist doch der Unterscheid Von der Copie zum Urbild! irdisch nur Sind Farben, so die Kunst gebrauchet; die Natur Zeigt hier in einem Safft, der wol geläutert, rein, Des Lichtes selbst gefärbten Schein.Wie herrlich flammt in einer rothen Glut Manch, selbst das reinste Schnecken-Blut Besiegend, und an Glantz weit übertreffend Blat! Das viele bunte Nachbarn hat, Die auch, nicht minder schön, In gleichsam güldnen Flammen stehn. Durch diese bunte Glut, und Feuer-reiche Pracht Ward alsobald in meinem Hertzen Ein Freuden-Feuer angefacht.Es brennen reiner Andacht Kertzen Zu dessen Ruhm, der Laub und Licht, Und, über alles, mein Gesicht So wunderbar formirt, und mir gegeben. Ach mögt’ ich doch, zu Seiner Ehr, In seiner Creaturen Heer, Sein unausdrücklich Lob ie mehr und mehr, In der Betrachtungs-Lust, zu mehren, mich bestreben! Man sahe, zwischen den gepflügten, auf den noch nicht gepflügten Stücken, Die, nebst den annoch gelben Stoppeln, viel Gras und Klee, und Kräuter schmücken, Die Ochsen, Küh’ und Schafe grasen, wozwischen denn der Gänse Schaar, Mit ihren Silber-weissen Federn, nicht weniger beträchtlich war, Die mit sanft schnatterndem Getön, zu unserm Nutz, den Hunger stillen, Und, unsern Blick zugleich vergnügend, beständig Kropf und Magen füllen. Bei diesem angenehmen Anblick erwog ich, mit vergnügtem Geist, Wie groß die Huld, die uns der Schöpfer, auf dieser Welt, im Gras’, erweist.Wie viel an Gras und Kraut gelegen, Ist nöthig, daß wirs oft erwegen, Und, da wir seinen Nutz betrachten, Auf seines Gebers Güte achten! Es reicht, auf wunderbare Weise, Das Gras so Thier- als Menschen Speise. Es nährt die Thiere roh, uns gahr, Unmittel- sie, uns mittelbar. Nicht nur im Fleisch, das uns ernähret, Wird es, in Milch auch, die uns tränkt, Ja gar in unser Kleid verkehret, Da es uns Woll’ und Leder schenkt, Und noch viel ander Guts beschehret.Da es auch wilder Thiere Felle, Wenn ich mirs recht vor Augen stelle, Uns, zur Bequemlichkeit, gewähret, Weil auch die wildesten sich nähren Mit Thieren, welche Gras verzehren, Und, wenn sich diese nicht durchs Gras zu nähren wüßten, Auch jene mit verkommen müßten.Die Juden achten, wie man schaut, Vielmehr, als wir, das Gras und Kraut. Wenn sie, von GOttes Eigenschaft, Von Seiner Weisheit, Lieb’ und Kraft, Was recht beträchtlichs zu erzehlen, mit wahrem Ernst be- mühet sein, So ist der Ausdruck bei denselben kein anderer, als bloß allein: “Der GOtt, der alle Dinge macht, „Der Laub und Gras hervorgebracht. Wollt ihr im Christenthum denn minder, als die verworf- nen Juden, sein? Verehret GOtt, in Kraut und Gras, indem der Nutz so all- gemein. Da ietzt, im beblühmten Lentzen, Alle Dinge herrlich gläntzen, Und ich hier im Garten gehe, Kräuter, Laub und Bluhmen sehe; Hemm’ ich meinen Schritt, und stehe Still, für Anmuth fast erstarrt. Denn mich deucht, es zeige mir Der Geschöpfe Pracht und Zier Selbst des Schöpfers Gegenwart.Seine Weisheit, Macht und Güte Rührt mein fröhliches Gemüthe, Und ich fühl in ihrer Fülle, Wie, aus der, durch alle Lust Gleichsam ausgedehnten Brust, Andacht, Lob und Liebe quille.Mein entflammt Gemüth wird rege, Wann ich in der Wercke Pracht Des, der sie hervor gebracht, Weisheit, Macht und Lieb’ erwege.Wie nun, wann das Hertz erquicket, Man es äusserlich auch sieht, Und wie ein vergnügt Gemüth Unser gantzes Wesen schmücket; So verhoffen Seel’ und Sinn, Wenn ich hier auf dieser Erden Durch Dein Werck vergnüget bin, Dir auch angenehm zu werden. Mich erquicken, Mich entzücken, In der holden Frühlings-Zeit, Alle Dinge, die ich sehe. Da ja, wo ich geh’ und stehe: Alles voller Lieblichkeit.Durch der grünen Erde Pracht, Durch die Bluhmen, durch die Blühte, Wird, durchs Auge, mein Gemüthe Mecht bezaubernd angelacht.Die gelinden lauen Lüffte, Voller Balsam-reicher Düffte, Treibt des holden Zephirs Spiel Zum Geruch und zum Gefühl.Auf den glatten Wellen wallen, Wie auf gläntzenden Crystallen, Jm beständig regen Licht, Tausend Strahlen, tausend Blitze, Und ergetzen das Gesicht: Sonderlich wenn selbe, zwischen Noch nicht dick bewachsnen Büschen, Und durch junge Weiden glimmen. Kleine Lichter, welche schwimmen Auf dem Laub’ und auf der Fluth, Bald in weiß-bald blauer Gluth, Treffen mit gefärbtem Schertz Durch die Augen unser Hertz.Seht die leichten Vögel fliegen; Höret, wie sie sich vergnügen; Seht, wie die beblühmten Hecken Jhr geflochtnes Rest verstecken! Schlupffet dort nach seinem Reste Ein verliebt und emsigs Paar; Hüpffet hier durch Laub und Aeste Eine bunt-gefärbte Schaar; Seht, wie sie die Köpffchen drehn, Und des Frühlings Pracht besehn; Hört, wie gurgeln sie so schön! Höret, wie sie musiciren:Laß dich doch ihr Beispiel rühren, Liebster Mensch, laß Dem zu Ehren, Der die Welt so schön geschmückt, Und, durch sie, dich fast entzückt; Auch ein frohes Danck-Lied hören. Es läßt das sanfte Morgen-Licht im bunten Osten sich schon seh’n, Die kühle Milch der grünen Pflanzen, der Thau, sinkt aus den grauen Höh’n. Man siehet an der dünnen Luft unsichtbarn Kreyses äussern Grenzen, Und, in und durch derselben Cörper, der Dämmrung annoch schwaches Glänzen Sich mit den dunklen Schatten mischen, und sie gemach, gemach besiegen. Die Nacht entweicht mit trägem Schritt, der junge Tag erscheinet schnell, Formieret eine schöne Weite, um unsre Augen zu vergnügen. Er zieht vor einem schönen Schauplatz die Decke weg, macht alles hell, Und stellet, was vor unser Aug’ sich durch die Dunkelheit verlor, Als würd’ es fast aufs neu’ erschaffen, uns, durch den Wech- sel, schöner vor. Der fernen Berge neblicht Haupt, der hohen Felsen feuchte Gipfel, Der träuflenden gebognen Bäume gewölbte Wolken-gleiche Wipfel Erscheinen, nehmen sichtbarlich, mit dem gestärkten Tage, zu. Was bis daher im Schlaf begraben, wird munter, und ver- läßt die Ruh.Auf Feldern hinkt schon hie und dort, im feuchten grünlich- grauen Grase, Mit einem ungeschickten Hüpfen, der feige lang-geohrte Haase. In Wäldern sieht das leichte Wild den unverhofften Wan- dersmann, Mit stutzigen verstöhrten Blicken, und ausgereckten Hälsen, an.Ein’ unvermuhtete Music erwachet gleichsam hin und wieder, In ganz verschiednen Tönen schallen der Creaturen Morgen- Lieder. Der Vögel angenehmes Gurgeln, der Ochsen und der Schafe Blecken, Das helle Wiehern muntrer Pferde, der frühen Hähne scharfes Krähn, Das hohle Girren treuer Tauben, der Enten schnatterndes Getön Formieren eine Harmonie. Sie scheinen gleichsam zu entdecken, Daß sie Dem, Der sie schuf, zur Ehr’, mit Freuden leben, fühlen, schmecken. Will denn der, sich zum Schaden, faul- und träge Mensch das Bett nicht lassen, Des kühlen Morgens zu geniessen, den lieblichen Geruch zu fassen, Der aus bethauten Bluhmen quillt? Will er der stillen Stunden sich Denn nicht erfreuen, die zum Denken und frohen Danken eigentlich Bestimmt und ihm geschenket scheinen? Will man, da so viel Guts zu spühren,Denn, in der That sich selbst bestehlend, so viele Lust mit Fleiß verlieren? Will man die schönste Zeit des Lebens, die eigentlich für uns geschaffen, Nur unvernünft’gen Thieren lassen, und sie verschnarchen und verschlafen? Ist es erlaubt, in gleichsam todter Vergessenheit, in schwar- zen Träumen, Den schönsten Theil von unsrer Zeit, den frischen Morgen, zu versäumen? Da, leyder! tausend Menschen sterben, die, wie die frühe Zeit so schön, Wie lieblich denn die Welt geschmückt, auch nicht ein einzigs mahl gesehn. Wie werden wir, da GOtt der HErr uns so viel Gutes wollen gönnen, Und wir es gleichsam von uns stossen, doch unser Thun beschönen können? Erwacht! dort steigt des hellen Tages durchlauchtiger Monarch hervor, Mit güldnem Glanz und Licht gekrönt. Es überschwemmt sein Strahlen-Heer Die ganze sichtbare Natur, als wie mit einem Segens- Meer. Es wird der, erst durch Jhn so schön geschmückt gewes’ne, Wolken-Flor, Durch seine Gegenwart, beschämt. Jhr erst so schöner Putz verschwindet, Da man des Lichtes Quelle selbst noch tausend mahl so herr- lich findet. Die sich nunmehr vermindernde, verdünnend’ und zertheiln- de Düfte,Das sich nunmehr verschönernde, durch ihn gestärkte Blau der Lüfte, Der hohen Felsen äußre Spitzen, die prächtig in die Höhe ragen, Indem derselben äußre Rand, mit Himmels-Gold, als wie beschlagen, Bemerken, selbst darob erfreut, sein’ Ankunft. Bis zuletzt die Wälder, Und endlich auch die niedern Flächen der Aecker, Wiesen, Gärten, Felder, Durch seinen schrägen Strahl beflossen, in güldnem Glanz und Schimmer glühn, Wodurch des Grases und der Blätter vorher schon angeneh- mes Grün Noch tausend mahl verschönert wird, die Bluhmen noch viel schöner blühn.Nun glänzet alles, was man sieht, Luft, Erde, Felder, Thal und Hügel, Absonderlich empfängt die Fluht, als ein polierter Himmels- Spiegel, Den hellen Glanz gedoppelt helle, Es blitzt nicht nur vom regen Schimmer ein’ jegliche bewegte Welle, Und suchet einen Fluß von Silber in Schuppen-förmgen halben Kreisen, In einer zitternden Bewegung, und schnellem Spielen uns zu weisen; Man siehet ihre glatte Flächen auf einer jeden stillen Stelle, Worinn im reinen Wiederschein, als in geschliffene Kry- stallen, Die allerzierlichsten Figuren des Himmels und der Erden fallen,(Die itzt im hellen Sonnen-Strahl Sich gleichsam überall vergülden) Von aller schönen Creaturen so herrlichem Original, Noch eine liebliche Copie, die Anmuht zu verdoppeln, bilden. Muß man bei so viel Herrlichkeiten denn fast gezwungen nicht gestehn, Zu ihres grossen Schöpfers Ehren, die Welt sey wunder- würdig schön? Und ist nicht jedermann verpflichet, mit Lust und Dank sie anzusehn? Wenn wir in einer schönen Landschaft, mit Anmuht rings umgeben, stehn, Und, durch die Creatur gerühret, aufmerksamer, als sonst geschehn, Den Schmuck derselben zu betrachten und eigentlicher ein- zusehn, Noch einst vernünft’ge Triebe fühlen; so finden wir, daß unsre Augen (Durch die Gewohnheit fast verblendet, und gleichsam ungeschickt gemacht) Der Vorwürf’ Anzahl, Zierlichkeit, der Farben Harmonie und Pracht, Indem sie sich zu sehr vertheilen, nicht ordentlich zu sehen taugen. Es scheint, als ob sich die Gedanken, so wie der Augen Strahl, zerstreuen, Und daß dieß der betrübte Grund, wodurch wir uns der Welt nicht freuen, Noch GOtt, in Seiner Creatur, mit mehrerm Eifer, ehren können. Wir lassen, mit dem hellen Licht, in unsre sehende Kry- stallen Zu viele Vorwürf’ auf einmahl, und zwar von allen Seiten, fallen. Anstatt daß unsere Vernunft, zu einer Einheit sie zu ziehn, Sie nach einander zu betrachten, sie zu bewundern, sich bemühn,Und sich daran vergnügen sollte; so springet, recht wie Licht und Blick Von allen plötzlich rückwerts springet, auch ebenfalls der Geist zurück, Ohn’ in der Cörper Schmuck und Ordnung, wie es doch nöhtig, einzudringen, Ohn’ in uns Lust, Erkenntlichkeit und Dank aus uns herauszubringen. Der Unlust und des Undanks Quell’, den wahren Unglücks- Brunnen nun Zu stopfen, und, nach Menschen-Art zu sehen, etwas doch zu thun, Und uns zum Sehn geschickt zu machen; raht ich ein Mittel anzuwenden, Das, wie ich neulich auf dem Felde spatzieren ging, von unge- fehr, Bei den Betrachtungen, mir beifiel, und das, zu brauchen, gar nicht schwehr. Es hat ein jeder von uns allen dieß Mittel selber in den Händen. Man darf, wofern man es gebraucht, inskünftige nicht ferner klagen: Ich weiß nicht was ich sehen soll, das Feld ist gelb, die Luft ist blau, Der Wald ist licht- und dunkel- grün, und dieß ist alles, was ich schau. Jhr seyd, durch meinen schlechten Vorschlag, gewiß geschick- ter GOtt zu preisen. In einem flachen offnen Felde, in welchem ihr spatzieren geht, Und, durch der Vorwürf’ Anzahl, nichts, als etwan Feld und Himmel, seht,Will ich euch, in verschiedner Schönheit, statt einer Land- schaft, tausend weisen. Man darf nur bloß von unsern Händen die eine Hand zusammenfalten, Und sie vors Auge, in der Form von einem Perspective, halten; So wird sich, durch die kleine Oeffnung, von den dadurch gesehnen Sachen Ein Theil der allgemeinen Landschaft zu einer eignen Landschaft machen, Von welcher, wenn man mahlen könnte, ein’ eigne nette Schilderey Zu zeichnen und zu mahlen wäre. Man darf sie nur ein wenig drehen; So wird man alsbald eine neue, von ganz verschiedner Schönheit, sehen.Was nun die Ursach’, daß die Schönheit für uns so sehr vervielfacht sey, Läßt sich ganz eigentlich erklären: Zu viele Vorwürf’ in die Augen, Die wir, durch gar zu grosse Menge, nicht recht zu unter- scheiden taugen, Sind abgehalten, und die Strahlen, die in die spiegelnde Krystallen, Mit den Figuren ihrer Cörper, an des Gesichtes Nerven fallen, Sind nicht nur dadurch deutlicher, daß unser Geist sie schär- fer merkt; Der kleine, durch die hohle Hand, formierte kleine Schatte stärkt, Durch sanfte Dunkelheit, das Auge, und folglich ist der Geist geschickt,Mit größrer Achtsamkeit, auf Dinge, die einzeln, schärfer sich zu lenken, Und die darinn vorhandne Schönheit, mit mehrerm Nach- druck, zu bedenken. Zumahlen es unwidersprechlich, und eine feste Wahrheit bleibet Das, was der Britten grosse Newton uns von dem Sinn der Augen schreibet, Sey vielen Menschen noch verborgen, so wie es vormahls auch gewesen: Es sey das Sehen eine Kunst, sowohl als Schreiben, oder Lesen, Wozu wir den Verstand sowohl, als wie zu allen andern Schlüssen, Ja öfters andre Sinnen mehr, um recht zu sehn, gebrau- chen müssen.Ach, daß wir uns denn dieses Mittels, um, wie die Crea- tur so schön, Zu GOttes Ruhm, und unsrer Lust, mit mehr Bedacht- samkeit zu sehn, Und ihren Schmuck zu unterscheiden, zuweilen doch gebrau- chen mögten, Damit wir öfters, wie bisher: Werke! dächten! Alles, was sich regt und lebet, wird von einem Geist regiert, Welcher der Bewegung Ursprung. Wann nun der Pla- neten Heer, Und, nebst ihnen, unsre Erde von der Sonnen umgeführt, Auch von ihr erwärmet wird, so daß, wenn nur sie nicht wär, Alles Leben und Bewegen ihrer aller stille stehn, Ja den Augenblick vergehn, Stocken und verkommen müßte; sollte man, mit wahren Schlüssen, Denn die Sonne nicht die Seele der Planeten nennen müssen? Ja sie wird wohl nimmer anders, auch von dieser unsrer Erden, Als derselben wahre Seele können angesehen werden.Ach! so schaue künftighin unsre Sonne jedermann, Anders als bisher geschehen, mit vermehrter Andacht, an! Da sie aus der Gottheit stammet, Zu der Creaturen Besten leuchtet, sie belebet, flammet, Und weit mehr, als alle Dinge, GOtt, als wie im Spiegel, weiset; Wird in ihr die wahre Gottheit auch am würdigsten gepreiset. Wenn ich bei bunten Bluhmen stehe, Und bei der Wunder-Pracht bemerke, Daß sie, o Schöpfer, Deine Werke; So deucht mich, daß ich in der Nähe Dich Selber gegenwärtig sehe: Dann zieh’ ich billig Geist und Blicke Von allem Gegenwurf zurücke, Und bet’, in ihrer Wunder-Pracht, Die man nicht gnug bewundern kann, HErr, Deine Weisheit, Lieb’ und Macht, In Ehrfurcht, Freud’ und Andacht, an!Ich werde | nicht allein bei dir, Fast brennendes Nasturtium, Für Lust und für Verwundrung stumm; Es flicht fast Gram und Scham bei mir, Bei meiner Lust, zugleich sich ein, Daß ich, bewundernswehrte Bluhme, Der Blätter gelben Glanz und Schein, Die fremde Bildung, die so schön, Dem, Der dich schuf, zum Preis und Ruhme, Bisher nur obenhin gesehn, Da du vor vielen andern wehrt, Daß man, in dir, den Schöpfer ehrt, Indem du den Geruch allein Und das Gesicht nicht nur vergnügest, Nein, da du, zu der Farben Schein, Noch den Geschmack zu jenen fügest,Ja der Gesundheit dienst; man hat in Arzeneyen Sich deiner gleichfalls zu erfreuen. Wer sieht dich sonder Anmuht blühn? Recht sonderlich ist die Figur, So die formierende Natur, Geliebte Bluhme, dir verlieh’n. Es gleicht ein Theil von dir des Ueberflusses Horn, Das sich vom Stengel rückwerts bieget, Wodurch die ganze Bluhme denn, die queer auf ihrem Stengel lieget, Da aus des Hornes Oeffnung vorn, Aus fünf getheilter Blätter Ecken, Die hinten breit, und vorn sich spitzen, Sich fünf ganz andre Blätter strecken, Indem ich eben, voller Lust, Bei diesem Blumen-Topff, voll Und mit, zugleich durch Nas’ und Aug, erquickter Brust, Den holden Balsam riech’ und ihren Glantz besehe; Trug diese schöne Blüht’ der Andacht Frucht in mir.Es kam mir ungerecht, und fast unleidlich für, Daß man des Schöpfers Werck, das doch so schön, nicht Daß man es obenhin, ja gar nicht einst, betrachtet. Ein stiller und geheimer Schmertz Schlich sich in mein vergnügtes Hertz. Recht mitten in der Lust, fieng ich mit seufzen, an:Ach! liebster Vater, sollt Du dann Für solch ein schön Geschöpff, für alle Deine Gaben, Für so viel Proben Deiner Güte, Von uns nicht einst ein fröhliches Gemüthe, Richt einst ein danckbar Hertze haben? Von allen Leidenschaften scheinet die Liebe die natür- lichste (Weil sie nicht weniger den Geist, als wie den Leib, ja nicht allein Des Liebenden, auch der Geliebten, zu ihrem Vorwurf hat) zu sein. Nun ist bekannt, daß jeder Mensch zugleich aus Leib und Geist besteh, Daher beschäftigt er sich ganz, indem er liebt, und seine Liebe Genießt noch überdem des Geists und Leibes süsse Wech- sel-Triebe Deß, der von ihm geliebet wird. Wann Liebende nun solche Gaben, Daß sie mit Recht vermeynen können, durch ihre cörper- liche Zier, Durch Schönheit, Stärke, Stand und Ansehn, den schö- nen Vorwurf der Begier Dadurch sich angenehm zu machen, und ihn zu reizen, an sich haben, Zugleich, bei ihrem Gegenwurf, desgleichen auch für sich zu finden, Mit Fug und Recht, vermuhten können; so wird in ihrer beider Brust, Sowohl so gleich, als im Besitz, ein’ angenehme Wech- sel-Lust, Mit Banden, voller süssen Anmuht, die nimmer ecklen Herzen binden.Kommt nun die Gleichheit der Gemühter zu ihrer Anmuht noch hinzu, So findet sich die meistens sonst umsonst gesuchte Seelen- Ruh Bei beiden überschwenglich ein: Zumahl die letztere noch währet, Wenn etwan unsers Leibes Vorzug, als welcher flüchtig, uns entfähret, Und durch sich selber fähig ist, wofern sie billig, an den Zügen, Die die Geliebte einst besessen, sich, im Erinnern, zu ver- gnügen, Wenn dessen Geistes Schönheit nur der cörperlichen Platz vertritt, Und seine Freund- und Zärtlichkeit das, was die Zeit ge- raubt, ersetzet, Indem sie nicht den andern nur, zugleich in seiner Lust, sich mit- Ja, wo er recht vernünftig ist, sich öfters mehr, als er, ergetzet.Wann aber jemand, welcher liebet, von solchen Gaben nichts besitzt, Wie kann er denn mit Recht begehren vom Gegentheil geliebt zu sein? Zwar findet sich, daß in der Ehe zuweilen die Gewohn- heit nützt; Doch dienet sie zur Liebe selten, nur zur Erträglichkeit allein. Es wird denn dieß von selbsten folgen, und ist das Sprich- wort wahr vor allen: Ein jeder muß gefällig sein, wo er gedenket zu gefallen.Die wahre Liebe muß allein aus wirklichen Verdiensten fliessen, Unmöglich ist die Zärtlichkeit des Gegenstandes zu genies- sen, Sie muß aus eigenem Verdienst zuerst entstehen und ent- springen, Und, durch des Gegenstands Vergnügen, uns erst ein recht Vergnügen bringen. Um nun zu diesem Zweck zu kommen, nehm jeder diese Lehr’ in Acht:Man ziehe der Geliebten Vorzüg’ und seine Fehler in Betracht. Man suche stets, so viel man kann, um sein Vergnügen zu vergrössern, Was an ihr gut ist, gut zu finden, und seine Schwach- heit zu verbessern. Durchs erstre wird man zu dem letztern schon eine Fähigkeit verspühren, Indem die Furcht so vieles Gutes, was man besitzt, nicht zu verlieren, Uns unsre Fehler zu verhehlen, ja gar zu ändern, dürfte führen.Wofern wir dieses unterlassen, und wir für alles Gut’ erblinden, Was der beliebte Gegenstand besitzet; wird man bald be- finden, Wie wir auch ihr nicht mehr gefallen. Gleich wird die Wechsel-Lust verschwinden. Gleichgült’ge Kälte wird zuerst das süsse Feur der Liebe dämpfen,Der Eckel folget, dem der Haß, der öffnet beiderseits die Augen, Daß sie fast an einander nichts, als Fehler zu erblicken, taugen. Statt diesen allgemeinen Feind von ihrer Ruhe zu be- kämpfen, Bemüht sich der Verstand so gar, als wär er selbst ein Feind der Seelen, Durch die geschwärzte Fantasey, ein alle Tage schwärzer Bild Sich von dem andern vorzustellen, von nichts als Widrig- keit erfüllt. Mit dieser Larve fängt man sich, und denn einander, an zu quälen, Indem man nicht nur selber leidet durch den Verlust der vor’gen Freuden, Nein, weil man auch dadurch zugleich den erst Geliebten wirklich zwingt, Uns murrisch, grämlich, unerträglich zu finden, und ihn dahin bringt, Daß wir ihm immer mehr noch scheinen ein Vorwurf, welcher nicht zu leiden.Noch schwerer werden alle Tage die an sich selbst schon schweren Bande, Ja, jede Stunde wird man fast, auch unvermerket, sich bestreben, Sich von einander einen Eindruck, der immer häßlicher, zu geben; Denn da man nichts als Fehler sucht am Cörper, oder am Verstande,So wird man auch, unglücklich glücklich, derselben immer mehr noch finden, Doch unsern Gatten eben so mit uns zu handeln auch verbinden, Als welcher auch bei uns die Fehler, die er verlangt, zu finden pflegt, Und mehr noch, als er erst geglaubt. Wer wird nicht innerlich bewegt, Zu sehen, daß auf dieser Welt so viele unglücksel’ge Seelen, Durch beider Schuld, sich beide foltern, durch beider Stolz, sich beide quälen. Sie haben einen Stand erwählt, sich an einander zu er- getzen; Und brauchen den erwählten Stand, einander immer zu verletzen. Des Mond-Scheins Schein im Wasser scheinet Demjenigen, der ihn allein, Und nicht gen Himmel schaut, Ein wirckliches Original zu sein: Er ist es aber nicht.Auf gleiche Weise scheint des Mondes wircklichs Licht Dem, der nicht weiter sieht, ein wesentlicher Schein: Er ist es aber nicht.Wer weiß, ob auch so gar der Sonnen heller Strahl Nicht abermahl Ein ander Urbild hat, das uns noch unbekannt?Ja wircklich scheint und kommet mir Jhr heller Lebens-Brand, Der aller Creatur Lust, Leben, Wärm’ und Wonne, Wenn ich es recht erweg, nicht anders für, Als wär der Schöpfer selbst der Sonnen Sonne. Ich habe jüngst ein Eichen-Blat gefunden, Das, durch der kleinen Würmer Schaar, So künstlich ausgefressen war; Daß alle Aederchen darin in netter Ordnung stunden.Unzehlig war der zarten Gänge Verändrung, Unterschied und Menge. Es kam dieß Blat mir recht natürlich vor, Als wie der allerzärtste Flor. Man kunte nun, wie sie so zierlich, zart und schön, Bewunderns-wehrt geordnet, stehn, Erst, durch der Würmer Hülffe, sehn: So daß, da uns so schön-sonst ungesehne Sachen Die kleinen Würmer sichtbar machen; Die kleinen Würmer selbst, zu unsers Schöpfers Ehren, Für unser solche Kunst betrachtendes Gesicht, Die Zahlen Seiner Wunder mehren.So schweige denn, gerührte Seele, nicht! Bewundre, freue dich, besinge Die weise Macht des Schöpfers aller Dinge, Der künstlich wirckenden Natur, Die alle Kunst weit übersteiget, So dem geschicktesten Zergliedrer in der Welt, Trotz aller Kunst, zu zeigen möglich fällt; Durch kleiner Würmer Zähne, zeiget. Nachdem mein Geist, wie er zum öfftern pfleget, Die mancherley Geschöpfe, die die Welt Zu unsrer Lust, in sich enthält, Mit Lust und mit Verwundrung überleget; Nahm, nach entwichnem Sonnen-Schein, Und bei gekühlter Abend-Zeit, Der Glieder Müdigkeit Kein ordentlicher Schlaff, ein’ Art von Schlummer, ein.Es kam mir vor, als würd’ ich weggerückt, Und durch ein weites Leer voll schwartzer Dunckelheit, In unbeschreiblicher Geschwindigkeit, Von einer fremden Krafft geführt, und als entzückt.Nachdem ich lange Zeit so hefftig fortgezogen, Und, wie ein schneller Pfeil, beständig fortgeflogen; Erblickt’ ich in der freyen Lufft, Nicht weit von mir, ein grosses Rund von Dufft, Das, recht als eine grosse Welt, Sich mir vor Augen stellt, Wohin, so wie es ließ, mein Reisen zielte, Und wohinein ich mich geführet fühlte.Ich war derselben Welt noch nicht gar nah gekommen, Als ich bereits von einer Lieblichkeit, Die unbeschreiblich ist, mich nicht nur eingenommen, Gantz angefüllet fand. Ein angewürtzter Schwall Des trefflichsten Geruchs nahm überall Und zwar auf viele Meilen, Den Kreis der Lufft, in allen Himmels-Theilen, Um diese Kugel ein.Je näher ich dem grossen Cörper kam, Je mehr ein süsser Duust mich ein-und übernahm. Die Seele lebete fast im Geruch allein. Die fünfffach sonst getheilte Krafft Vereinte sich, und wirckt’ in meiner Lung’ und Brust Ein’ ungemeine Lust.Auf einen hohen Berg gelangt’ ich Anfangs an: Und, ob ich gleich, in meinem schnellen Flug, An dessen Härtigkeit mich zu verletzen, Mit Recht mich fürchtete, war er doch weich genug, Die Felsen gaben nach. Jhr Wesen kunnte man Nicht härter, als das Laub auf dichten Wipfeln, schätzen.Hier hemmte sich iedoch mein schnelles fliegen, Und fand ich mich nicht weit von einem Fluß, An eines hohen Baumes Fuß, Auf einem weichen Boden liegen.Ich richtete mich auf, üm dieses Berges Höhen Ein wenig in die Fern zu sehen; Allein, Es senckte sich der Sonnen Schein, An stat, wie sonst, zurück zu prallen, Und so uns ins Gesicht zu fallen, Daher denn diese Welt ein’ ew’ge Dämmrung deckte; So daß mein Blick sich nicht gar fern erstreckte, Und ich nur kaum die Gegenwürffe sah, Die mir auf wenig Schritten nah.Indeß entdeckt’ ich doch erhabne graue Wälder, Die, stat der Blätter, Bluhmen tragen; Wie auch bewachsne grüne Felder, Woraus, stat Gras und Klee, sonst nichts als Bluhmen Die Erde selbst ist grauem Ambra gleich, An Farb und am Geruch. Kein Balsam ist so reich An Anmuth, Lieblichkeit und Krafft, als hier die Fluth: Aus allen Dingen dampft, aus allen Cörpern quillet Ein süsser Dufft, der, wie aus einer Gluth Vom Rauch-Faß, immer steigt, und Erd und Lufft er-Wer, dacht ich, mag doch wol in diesem Orte leben? Ich sah’ ümher, und ward ein sanftes schweben Von einer ungezehlten Schaar Besonderer Geschöpf gewahr. Verwunderlich und nie erhört kam mir Jhr Wesen, ihre Bildung für. Unzehlig war der Unterscheid Und die Verändrung der Gestalten: Man sah’ an Jungen und an Alten Ein’ ungemeine Flüchtigkeit. Mit Schwanen-Federn ist der meisten Leib bedeckt, Der meistens wol gebaut, und zierlich von Figur. Zum riechen scheint iedoch derselbigen Natur Absonderlich gemacht: Das zeiget ihr Gesicht, Und giebt von ihrer Art Bericht. Sechs Nasen haben sie: Zwo, wo die Augen sitzen, Die eine, wo der Mund, und zwo dergleichen Spitzen Sind an der Ohren Stat. Wie ungewohnt es scheint, so find’ ich in der That, Welch’ eine Zierlichkeit und Gleichheit in den Theilen Dieß Wunder von Geschöpfen hat. Die Augen brauchen sie, aus Mangel von dem Licht, Auch weil sie durch der Cörper Weichheit nicht Verletzbar, gleichfalls nicht: imgleichen ist der Ohren Gebrauch und Lust für sie verlohren.Hier schallt und thönet nichts. Nur bloß ein sanstes Vernimmt man hie und da. Sie schwebten, wie ich sah’, Gelassen, einig, voll Zufriedenheit, In Schaaren, recht wie Bienen fliegen, Und funden, in der Blüht’ und Bluhmen Lieblichkeit, Ein unausdrückliches Vergnügen. Vor inniglicher Lust und süssem Sehnen, Wann ihnen ein Geruch recht in ihr Inners drunge, Sah man an ihnen offt die Brust und Lunge Sich wölben und sich dehnen.Mit Händen waren sie versehen, Die, wie der Schnee, so weiß. Mit diesen gaben sie gantz deutlich zu verstehen, Da sie sie falteten, und an die Brust Für unaussprechlich süsser Lust, Sie so gefaltet sanfte drückten; Wie so viel Lieblichkeiten Sie gleichsam ihnen selbst entzückten.Dieß scheinen Seelen, Die bloß durch einen Sinn sich mit der Welt vermählen; Und die dennoch in diesem Sinn’ allein, Weil seine Vorwürff’ nicht zu zehlen, Genährt und auch vergnügt, ja fast halb selig sein: Weil, allem Ansehn nach, sie an den Geber dencken, Und Jhm, in ihrer Lust, ein lieblich Opfer schencken.Ich kunnte mich nicht finden, und erstaunte Ob dieser Wunder-Welt; als ein, ich weiß nicht was, Mit scharffer Stimme mir schnell in die Ohren raunte: Dieß ist nicht alles das, Was du zu sehen haft: Du must noch weiter fort.Die vorgefühlte Krafft ergriff mich auf das neue, Und führte mich von diesem stillen Ort, Mit solcher Schnelligkeit, Daß ich mich fast annoch daran zu dencken scheue. Wind, Pfeil und Blitz sind langsam bei der Eile, Mit welcher ich, in kurtzer Zeit, Die unterschiednen Himmels-Theile Durchdrang, durchfuhr, durchflog.Ich sah’ auf dieser Reise, Wo alles dunckel schiene, nichts. Ob dieses aus der Fern’, und Wenigkeit des Lichts, Wie? oder aus der Schnelligkeit, Die mir mein Auge schloß, entstand, Ist mir noch unbekannt.Zuletzt schien etwas mich in meinem Flug zu hin- Und meine strenge Fahrt gemach sich zu vermindern. Ich schöpfft’ ein wenig Lufft, die ich fast gantz verlohren. Allein, o Himmel! welch ein Klang Fiel mir auf einmahl in die Ohren! Ein mehr als Englischer Gesang Erfüllte alles dergesialt, Als wenn ein Wasser etwas füllet. Aus allen Lufft-Partickeln quillet, Jm lieblichsten zusammen-hallen, Die angenehmste Harmonie. Ein unaufhörlich gurgelnd schallen Von allen Nachtigallen, Die ie gelebet, hört’ man hie.Ich sah’, so viel ich sehen kunnt: Allein, ich kunnte wenig sehen; Weil dieser Erden thönend Rund, Zu welchem völlig nicht der Sonnen Strahlen gehen, In einer dichten Dämmrung stund.Die Creaturen, die hier lebten, Und gleichsam Geister waren, schwebten, Und schwammen in vollkommner Lust. So offt dieselben sich bewegten, So offt sie ihr Gefieder regten, Entstand ein liebliches Gethön, Das ihnen selbst aus Hertze schien zu gehn. Und deucht mich, daß sie Dem ein stetes Lob-Lied sungen, Durch Dessen Liebe sie, Von einer süssen Symphonie Bis in ihr Innerstes durchdrungen, Ein’ allgemeine Wollust rührte, Die ieder, weil er stets daran gedachte, spührte.Ob sie nun, weil sie nichts von mehren Sinnen wissen, Mit einem Sinn sich gleich behelffen müssen, Indem ich weder Sehn, noch Schmecken, Noch Riechen, fähig war, an ihnen zu entdecken; So waren sie dennoch bloß durchs Gehör erquickt, Und durch den Wollaut halb entzückt.Hier schwand mein Traum-Gesicht, und ich erwachte: Da ich denn dieß bei mir gedachte: Daß in verschiedenen Planeten Die Bürger nur mit einem Sinn allein Begabet sind, kann möglich sein: Und sind vermuthlich auch damit zufrieden. Wir aber, ob uns gleich so mancher Sinn beschieden, Wodurch, als durch so viele Thüren, Sich Vorwürff’ an die Seele führen, Die uns ergetzen und erquicken, Vergnügen können, und entzücken, Sind unvergnügt; indem wir nicht drauf achten, Und bloß nur Geld hier zu erwerben trachten; Zu welchem Zweck doch wol der Menschen Orden Vermuthlich nicht erschaffen worden.Noch fiel bei meinem Traum mir bei, Ob es nicht möglich, ja so gar auch glaubhaft sey, Daß, da des Schöpfers Macht nicht zu erschöpfen ist, Nicht noch verschiedne Erden Jm Reiche der Natur vielleicht gesunden werden, In welchen den Bewohnern nicht allein Fünf Sinnen, noch vielmehr, vielleicht geschencket sein. Aufs wenigst’ mindert doch, wenn es auch nicht so wäre, Indem es Jhm an Kräfften nicht gebricht, Ein solches dencken nicht Des allgewaltgen Schöpfers Ehre.Da wir indeß so manchen Sinnes Gaben Auf dieser Welt von GOTT empfangen haben; Ach! daß wir denn mit Lust, zu unsers Schöpfers Ehren, Nicht fühlen, schmecken, sehn, nicht riechen, und nicht Und an so mannigfaltgen Schätzen, Zu unsers GOTTES Ruhm, uns nicht ergetzen! Es ist in allen seinen Wercken, Die so bewunderns-würdig schön, Der Schöpfer selbst zwar nicht zu sehn; Doch seine Gegenwart zu mercken. Und darum wirckt der Wunder Menge Und ihr so herrliches Gepränge, Wovon wir uns umgeben schauen, In mir ein froh und heiligs Grauen.Wen sollt’ auch nicht ein Grauen rühren, Wenn man die Nachbarschaft ermißt, Die GOttheit selbst so nah zu spühren, Die auch den Engeln schrecklich ist. Doch nein! Es zeigt der Wunder-Schein Der Creatur, die ihn verhüllet, Daß er zu schrecken nicht gewillet; Er will von uns geliebet sein. Er wollt ein ungezehltes Heer Von Wundern, uns zur Lust, bestimmen; Er schuf ein rechtes Anmuths-Meer, Worinn wir Menschen gleichsam schwimmen. Er will, man soll vergnüget leben, Sonst hätt’ er sie uns nicht gegeben; Indem er uns für ihre Pracht So Wunder-würdig sinnlich macht.Wir haben einen freyen Willen, Warum will denn die Menschheit nicht, Nach ihrer so bequemen Pflicht, Was GOtt so gnädig will, erfüllen? Will sie denn lieber nichts betrachten, Den Schöpfer im Geschöpf verachten, Und lieber murrisch sein in allen, Als frölich sein, und GOtt gefallen? Mit beruhigtem Gemüthe, Seh’ ich meines Schöpffers Güte In des Herbstes Frucht und Zier. Bei dem aufgeklärten Wetter, Stellen mir die bunten Blätter Gar ein lieblich Schau-Spiel für.Laß liebste Seele doch die Welt Die GOTT im Herbst so herrlich schmücket, Nicht, wie vorhin, unangeblicket! Erwege das, so uns ietzt vorgestellt!Der Wälder lieblich Blätter-Zelt, Stand erst in grüner Farb’ allein: Jetzt nimmt es einen neuen Schein, Indem es, da es sich bepurpert und vergüldet, Recht würckliche Tapeten bildet. Wem iemahl die so bunt’ als prächtigen Gezelte,  Willkommen, liebste Frühlings-Sprossen, Die ihr theils grünet, theils schon blüht; Jhr Knospen, die man ofters sieht, Eh’ man es meint, schon aufgeschlossen; Die ihr recht von einander springt, Und, sonderlich bei schönen Wetter, Uns eine Menge schöner Blätter, Als lauter Wunder-Kinder, bringt! Wie würd’ uns euer Glantz und Schein So nützlich und ersprießlich sein, Eröfnetet ihr uns zugleich Welch eine wunderbare Kraft In euren Wesen wirckt! was euch Und euren regen Wunder-Saft So kräftig in Bewegung bringet! Ob ihr nur Stoß-weis’, oder nicht Vielmehr beständig, vorwerts dringet! Ach, gäbet ihr uns doch Bericht, Woher der Farben Schmuck, der Bildung Zierlichkeit, Die Anmuth des Geschmacks in eurer Frucht entstehet!Wie kann sich in so rauhen Rinden Ein solcher strenger Trieb, solch’ eine Kunst, befinden, Die, besser als der Menschen Hand, Ja aller menschlicher Verstand, Geschickt, so liebliche Figuren zu formiren, Sie so zu färben und zu zieren!Wahrhaftig, wenn ich bei euch steh Und eure Form und Farben-Pracht beseh, Erstaunt mein Geist mit Recht und dencket: Kommt dieß von ungefehr? Ach nein: Der diese Kraft in euch gesencket, Muß groß, muß eine GOttheit sein! Da, seitdem ich in der Welt, abermahl ein Jahr ver- schwunden, Und nunmehr des sechszigsten erster Tag sich eingefunden; Zieh ich billig die Gedanken ganz von andern Dingen ab, Um, in Andacht, Dem zu danken, welcher mir mein Wesen gab, Welcher mich bisher erhalten, mich beschirmet, mich ernährt, Welcher mir Gesundheit, Frieden, und so manche Lust beschehrt!Aber, welch ein Trägheits-Nebel suchet mein Gemüht zu füllen, Und das helle Licht der Freuden mit Gewalt fast zu ver- hüllen! Die, bei diesem frohen Tag, sonst verspührte Munterkeit, Das empfindliche Vergnügen, bei der oft erlebten Zeit, Ist so feurig nicht, wie sonst, nicht so fühlbar, nicht so rege, Die sonst fertigen Gedanken sind mehr, als sie pflegten, träge. Ach, mir ist nicht ihre Quell’, noch die Ursach’ unbekannt! Ich empfinde, wie so leicht hier auf Erden unser Stand Der Verändrung unterworfen, wie so leicht des Unfalls Wellen, Die sich überall erheben, auf den Ocean der Welt, Auch sich gegen einen jeden mit beschäumtem Brausen schwellen, Und zu stürzen drohen können, wär er noch so fest gestellt.Recht empfindlich traffen mich in dem abgewichnen Jahr Unversehne Unglücks-Fälle, wovon einer gnugsam war, Mir viel gegenwärtigs Guts, ja auch künftigs zu vergällen. Es ward mancher Tag in Sorgen, überdem noch manche Nacht, Eben durch die schwehren Sorgen Ruh- und Schlaf-los zugebracht. Bis ich endlich mich entschloß alles GOtt anheim zu stellen, GOtt, Der alle Welt regieret, GOtt, Der auch das Allerärgste allemahl zum Guten führet, GOtt, ohn’ welchen nichts von allen, was geschicht, gesche- hen kann. Wodurch ich in meinem Creuz einen neuen Muht gewann; Und ich finde mich beruhigt, da ich Dem mich ganz ergebe, Durch Deß unvermeidlich Wollen, und durch Dessen Gnad’ ich lebe.Da mir von des Höchsten Hand so viel Gutes zugeflossen, Da ich, ohn’ es zu verdienen, nicht zu zählend Guts genossen, Da ich noch viel Gutes hab; hab ich denn auch, fiel mir ein, Recht und Fug mich zu beschwehren? Will und muß denn ich allein Stets, in unverrückter Stille, unaufhörlich glücklich sein? Wünscht es gleich die Eigenliede, kann man es doch nicht verlangen, Da ich, obgleich nichts verdient, doch bereits so viel empfan- gen. Mich soll dieses Tages Schein Denn mit Recht zurücke führen auf den ersten meiner Zeit. Ich will meinen ersten Stand, voller Schwäch’ und Dürf- tigkeit, In der Wiegen überlegen.Konnt’ ich damahls wohl mit Recht mich erdreisten, mich erkühnen, So viel Gutes zu verlangen, ohn’ es jemahls zu verdienen? Nein. Wann ging die Zeit denn an, da sich mein Verdienst so weit, Mit gegründeter Befugmß, und nach Recht und Billigkeit, Konnt’ erstrecken, nichts als Guts, lauter Segen zu verlan- gen? Ach, die Zeit ist noch nicht da! Warum will ich denn doch klagen, Und, wenn mir was menschliches überkömmt, es nicht ertra- gen? Die gereinigte Vernunft läßt mir diese wahren Lehren, Die untadelhaften Schlüsse, die gegründet, billig hören.Aber hat mir GOtt denn auch die Empfindung nicht geschenket? Soll ich vor des Unglücks Plagen, vor Verdruß, vor Noht und Pein, Und was sonst in unserm Leben, auf so manche Weis’, uns kränket, Wie ein Stein denn ungerühret, gänzlich unempfindlich sein? Dieß, so viel ich es begreife, will von uns der Schöpfer nicht, Sondern, daß wir, wenn wir leiden, in gelaßner Zuversicht, Uns zu Seiner Liebe wenden, Jhn allein um Hülf’ anflehn, Und, durch Demuht und Vertrauen, Seine Macht und Lieb’ erhöhn. Dieses thu ich denn anitzt, grosses Wesen aller Wesen! Der Du mich bisher zum Vorwurf Deiner Lieb’ und Huld erlesen.Ach, versage mir doch künftig Deine Gnad’ auch dazu nicht! Laß mich meines Lebens Rest anzuwenden mich bestreben, So in Glücks-als Unglücks-Fällen, wie du es verlangst, zu leben! Doch, wenn ich auch noch so sehr diese meine Pflicht erkennte, Und mir Deine Huld die Kraft, auch darnach zu thun, nicht gönnte; Würd ich, Deinen heil’gen Willen zu erfüllen, zu vollbringen, Sonder Folge mich bemühn, nur umsonst mich dazu zwingen. Soll ich denn hier auf der Welt diesen Tag noch oft erleben, Und es stimmete mein Wünschen, auf der Welt vergnügt zu sein, Mit der ewigen Vorsehung Deines Willens überein; Ach, so wollst Du Deine Gnade zur Erkenntlichkeit ver- leihn, Und das Wollen und Vollbringen mir in reicher Maasse geben! Soll ich aber bald von hinnen, oder soll mich Creuz und Pein Hier noch ferner überkommen; laß bei mir das Hoffen feste, Und die Wahrheit kräftig sein: der beste! Geliebter Mensch, da dich das schöne Bluhmen-Reich, Und alles was demselben gleich, So wenig, ja fast gar nicht rühret, Und, wie doch billig wär, zu GOttes Lob nicht führet, Ob es gleich noch so schön, so lieblich zugericht; So handelst du ja wider deine Pflicht.Es wäre denn, (da nichts ümsonst hervor gebracht) Daß alle diese Pracht Für dich so wenig sey, als für das Vieh, gemacht, Und daß vielleicht, dem grossen All zum Preise, In unsers Lufft-Raums weitem Kreise Gantz andre Creaturen lebten, Die GOttes Wercke höher schätzten, Sich, Jhm zum Ruhm, daran ergetzten, Und die, den Schöpffer zu erheben, In froher Andacht sich bestreben; Und daß denn eigentlich Für die, und nicht für dich, Die Wunder der Natur, und ihre Wunder-Pracht, Erschaffen worden und gemacht. Mir schauert fast die Haut, wann ich dieß überlege, Daß unser Geist hiedurch fast aus der Menschen Orden Herausgerissen sey, und gantz zum Vieh-Geist worden.Ach! lasst uns denn doch künftig uns bemühn, Uns diesem Unglück zu entziehn. Lasst uns die Fähigkeit, die uns von GOTT gegeben, In Seiner Creatur uns Seiner zu erfreun, Und Seinen Ruhm dadurch beständig zu erneun, Doch besser, als bisher, wol anzuwenden streben! Mein GOtt! das Feuer wärmet mich Und macht nicht nur, daß ich nicht friere; Daß ich im Frost auch Anmuth spühre, Dafür erheb’ und preis’ ich dich!Ich fühl’ ietzt einen Trieb in mir, Ein Winter-Opfer dir zu bringen, Und deine Wunder zu besingen, Die ich, auch selbst im Frost, verspühr.Die düstern Tag’ erhellt der Schnee, Der jetzt die dunckle Welt bedecket, Und mehr vergnügt und nützt, als schrecket; So daß ich ihn mit Anmuth seh.Nicht ohne Regung unsrer Brust Erblickt man weisse weite Felder. Die Wipfel der beschneiten Wälder Erregen uns besondre Lust.Indem die schwartze Dunckelheit Der Aeste, welche nicht beklebet, Den weissen Schnee noch mehr erhebet, Jm Gegensatz und Unterscheid.Desgleichen wircken hier und dort Verstreut- und halb-beschneite Reiser. Die Gipfel der bemoosten Häuser Sind gleichfals schön an manchem Ort.So lassen auch, nicht minder schön, Die regel-rechten Ziegel-Dächer Jm Schnee die nett-gevierten Fächer Viel deutlicher, als sonsten, sehn.Durchs Wassers Blau, wenn noch kein Eis Die Fluht mit Schollen überbrücket, Wird der gefallne Schnee geschmücket, Es macht sein Weiß noch einst so weiß.Zumahl wenn in dem Wieder-Schein Des Ufers weiß beschneite Höhen, Auf dunckler Fläche hell zu sehen Und weiß und blau gemischet sein.Seht wie uns, selbst der Dorn vergnügt, Wenn, nach der weiß-beschneiten Speise, Durch ihn, zusammt der bunten Meise, Der Zäune kleiner König fliegt.Des welcken Schilffes gelber Schein Wird auch nicht ohne Lust verspühret; Es unterbricht es schmückt, und zieret Das weisse, das sonst allgemein.Jmgleichen theilt und unterbricht Mit seiner Striche duncklen Länge, Der tieffen Wasser-Graben Menge Vom weissen Schnee das weisse Licht.Wenn hier ein Gräschen, dort ein Straus Aus Schnee, worin es meist verstecket, Ein grünes Spitzgen eintzeln strecket, Sieht es nicht minder lieblich aus.Jmgleichen, wenn das glatte Grün Des Buxbaums, der im Garten gläntzet Und das gevierte Land begräntzet, Durch Schnee recht übersilbert schien.Auch bricht der Gärten Winter-Flor Des braunen Kohles Purpur-Pflantze, Mit einem Silber-gleichen Glantze, Aus Silber-weissem Grund’ hervor.Und kurtz: man spührt, zur Winters-Zeit, Zu unsers weisen Schöpfers Preise, Wie auch, so gar im Schnee und Eise, Die Welt ein frommes Aug’ erfreut.Ach sähe denn doch jederman, Zumahl der, den der Frost nicht drücket, Die Welt, wie selbst der Frost sie schmücket, Mit Luft, zu GOttes Ehren an! Vor allen aber gieb, wenn die Gefahr vorbei, Daß, so für Nutz als Schutz, Dir jeder dankbar sey!Den Schluß von meinem Donner-Liede sang ich, mit einer innern Regung, Zur Zeit, als, durch ein grausam Wetter, die Luft in heftiger Bewegung, In einer allgemeinen Gluht, ein zackigt Heer von Strahlen schoß, Und, mit Erschüttrung aller Herzen, zugleich in Gluht und Fluht zerfloß. Es flog nicht, wie es oft geschicht, nur etwan hie und dort ein Strahl; In allen Himmels-Theilen fuhren die Blitz’ in Schaaren auf einmahl,Hier rund, dort zackigt durch einander. Es brach; durch Finsterniß und Schatten, Die alle Farben und Figuren geraubet und verschlungen hatten, Ein Feuer, recht wie eine Fluht, es ward die sonst so schöne Welt, Durch ein entsetzlich helles Leuchten, uns zwar gezeigt und vorgestellt; Allein, bei solchem gräßlichen blaß-blauen Feur und Schwe- fel-Licht Fiel jeder Vorwurf fürchterlich und recht entsetzlich ins Gesicht. Man wünschte lieber sich und alles in schwarzer Dunkelheit begraben, In tiefer Finsterniß verhohlen, und selbst verdecket, nichts zu sehn; Als von den schönsten Creaturen den Blick, der recht erschreck- lich schön, Bei solchem fürchterlichen Licht und Schrecken-reichen Glanz, zu haben.In diesem Wittern war die Furcht bei uns so un- als allgemein, Auch den Beherzten übertäubten des Donners Knall, der Strahlen Schein, Des ausgestürzten Regens Rauschen, der Gluht- und Flammen-schwangre Himmel, Das schmetternde Gebrüll der Wolken, das zisch- und kra- chende Getümmel. Doch war das, was ich hört und sah’ und fürchtet, es noch nicht allein,Was mich mit bangem Schrecken füllte, und mein Entsetzen häuft. Ein Paar Von meinen Kindern, Marian und meine kleinste Tochter, war Zu Schiff nach Hamburg abgegangen, und, auf dem Wasser, ungefehr, Dem Ansehn nach, recht an dem Ort, woselbst der Blitz und Strahlen Heer Am stärksten hinzuziehen schien. Hier stellt’ ich mir nun ihren Schrecken, In so entsetzlichem Gewitter, recht lebhaft vor, und dieß vermehrte In mir die Blitze, die ich sah, des Donners Schläge, die ich hörte.Wie nun zuletzt, nach GOttes Güte, was lang’ im Firma- ment gebrüllt, Zusammt dem Blitzen, aufgehört, und sich des Wetters Wut gestillt; War ich des andern Morgens früh, nach eben abgewichner Nacht, Den Schluß von meinem Donner-Liede, nach mein’n und aller Menschen Pflichten, In einem Andacht-vollen Dank, mit froher Ehrfurcht, aus- zurichten, Und, des genoßnen Schutzes wegen, den Schöpfer zu erhöh’n, bedacht; Zumahl ich auch von meinen Kindern die gute Nachricht bald empfing, Daß sie auch unverletzt geblieben. Allein, bevor ich weiter ging, So legt’ ich billig bei mir über, worinn ein wahrer Dank bestehe, Ob er mit vielen Worten besser, als wie mit wenigern, geschehe?Ich schreibe selber viel vom Danken, und tadle, daß fast niemand recht, Nach seiner Pflicht, vernünftig dankt. Wenn man mich selber fragen mögt’, Wie dankst denn du? wie muß man danken? so stutz ich, und es fällt mir schwehr, Dir etwas bessers gleich zu zeigen, als wenn man insgemein daher: Ich danke Dir, mein Schöpfer! spricht. Die Wort’: Ich lobe, rühm’ und preise, Die scheinen, als ob man der Gottheit viel minder Dank, als Ehr’, erweise.Zum Bethen fehlt es nicht an Ausdruck, und Regeln, vieler Bücher Schaar Reicht uns zum Bethen Formularen, in ungezählter Menge, dar; Vom Danken trifft man weniger, und zwar noch minder, solche an, Worinn man, ohn’: finden kann. Nachdem ich etwas nachgesonnen, vermeyn’ ich, daß in einer Menge Von Wörtern, in dem Ueberfluß von Liedern, und in ihrer Länge Kein Danken eigentlich bestehe, und daß des Dankens wah- rer Kern Ein Herz von Freuden angefüllt, ein Herz, das inniglich gerühret Von einer ihm geschenkten Wohlthat, die es auf eine Weise spühret, Daß es zu einer heissen Liebe zum Geber dadurch angeführet, Kurz: eine frohe Seele sey, die man mit Freuden GOtt dem HErrn,In einem willig-fröhlichen und angenehmen Ueberdenken Des Guten, welches er, aus Gnaden, uns hat gewürdigt uns zu schenken, In einem fröhlichen Bewundern der Macht, der Weisheit und der Liebe, In einem sanft- doch eifrigen Verlangen, und im süssen Triebe, Wenns möglich, in vergnügter Ehrfurcht, in GOtt sich selber zu versenken.Dieß scheinet mir ein eigentlich- und wesentlicher Dank zu sein, Nicht eine Menge vieler Worte, weil Worte, nur für uns allein, Für GOtt nicht eigentlich gehören. Es bleibet dieß demnach dabei, Daß Danken ein vergnügt Erinnern, von GOtt genoßner Wohlthat, sey. Vergnügen ist der wahre Grund, das wesentlichste Theil vom Danken. Nun kann man das Gedächtniß schärfen durch Uebung. Laßt uns uns denn üben, Durch Ueberdenken alles deß, was wir vom Schöpfer auf der Erden Für vieles Guts empfangen haben, um froh und dankbar so zu werden. Dieß ist zugleich der beste Weg und stärkste Trieb, um GOtt zu lieben.Doch fiel mir noch, bei Ueberlegung des Schlusses, der Gedanke ein: Daß Worte zwar nicht für die Gottheit, jedoch für uns nohtwendig sein.Die Seel’ ist zwar der Wörter Ursprung, doch werden wir in uns befinden, Daß, so wie Feuer-reiche Theile einander mehr und mehr entzünden; So auch die Worte Trieb’ und Andacht in uns verlängern und vermehren, Und diese wiederum die Worte, so daß wir zwar nicht recht begreifen, Wie doch in uns Gedanken Worte, und Worte die Gedanken häufen; Doch finden wir aus der Erfahrung, daß beide bei einander hören. Ein überzeugendes Exempel von dieser Wechsel-Handel- schaft, Und von der, durch den Band von beiden, noch mehr ver- mehrten Seelen-Kraft, Hat mir ein Geist- und Lehr-reich Buch, voll Lust und An- dacht, Geist und Leben, Durch lauter wohlgefügte Wörter, und süsse Reimen, abgegeben.Bei dieser Schrecken- reichen, bangen, gefährlichen Gele- genheit Las’ ich von Dir, berühmter Deinen Dank, Und den, für den genoßnen Schutz, von Dir verfertigten Gesang, Voll Geist, voll Nachdruck, Andacht, Ehrfurcht und brünsti- ger Erkenntlichkeit. Ich ward, so wie durch Deine Lieder gemeiniglich, dadurch gerührt, Und, solchem rühmlichen Exempel zu folgen, kräftig ange- führt. In einem grossen Schiff, das unlängst erst gebaut, Hatt’ ich mich jüngst den wilden Wellen, In Ampts-Geschäfften, anvertraut. Indem nun gleich darauf die hohlen Segel schwellen, Der Nord-Wind schnaubt und saust, Das Wasser schäumt und braust; Brach, nach versuncknem Sonnen-Schein, Die Nacht mit duncklen Schatten ein: Und, wie es spät ward, legt’ ein ieder, Nicht aller Furcht entohniget, sich nieder, Auf Betten, die (wie es der Brauch In Schiffen) in des Schiffes Bauch.Indem ich nun, da sich der Sturm vermehrte, Gantz nah’ an meinem Ohr, der Fluthen Brausen hörte, Gedacht ich bei mir selbst, indem die andern schlieffen: Wie nahe sind mir ietzt die finstern Tieffen! Mein GOTT! ein Holtz, nur wenig Daumen dick, Ist bloß der Zwischen-Stand, Und hält den Schwall der duncklen Fluth Von mir, und von dem Pfuhl des Abgrunds mich, zurück, In welchem ungezehlte Heere Von Taumlern, Kabeljauen, Störe, Und andre Wasser-Thiere schwärmen.Das brausende Geräusch der Fluth kam meinem Ohr, Dem es so nahe war, nicht anders vor, Als ob so gar das Heer der nahen Fische Mit der beschäumten Fluthen lärmen Jhr schnaubendes Getöse mische.Wo auf der Welt ein Stand, der uns, auf GOTT Und Seel’ und Sinn auf Seine Huld zu lencken, Mit Recht bewegen sollt, so ist es dieser wol, Da zwischen Tod und Leben Nur wenig Zoll Uns eine Scheide-Wand so gar zerbrechlich, geben.Indem ich also lag und dachte, Schlieff ich gelassen ein. Und wie ich früh erwachte, Und meinem Macht’ ich mir, was ich sah’, aufs neu zu Nutz.Ich sahe denn darauf die weite Wasser-Welt, Als wie ein blau unabzusehend Feld, Mit dessen weit entlegnen Grentzen Der Himmel selbst, dem Schein nach, sich verband. Ich sah dies rege blau vom hellen Sonnen-Licht, Das sich mit schnellem Blitz an hohlen Wolcken bricht, An manchem Ort, wie fliessend Silber, gläntzen.Ich sah’ auf dieser Fläch’ ein’ ungezehlte Menge Geschwollner Segel mancher Art, Als pflügten sie das Feld der Fluthen hin und her, Bald in die Qwer, Bald in die Länge, Mit halber theils, und theils mit gantzer Fahrt, Die durch den schnellen Druck beschäumte Wellen theilen, Und öffters, wie ein Pfeil, bei mir vorüber eilen. Ich dachte: Grosser GOTT! wie scharff ist der Ver- Wie groß die sinnende Beschaffenheit, Wie groß die Fähigkeit, Die mit dem menschlichen Geschlecht, bloß durch Dein Wort, Sich füget und verband; Daß wir so ungeheure Lasten, Mit hohlen Segeln, hohen Masten, Von einem zu dem andern Ort, So leicht, bequem, geschwinde, Durch Hülffe wolgetheilter Winde, So füglich fortzubringen wissen; Daß offt ein einzger Mann Mit einer Hand das Schiff regieren kann, Und wär’ es noch so groß. Dies zeiget eine Gröss’ in unserm Geist, Die wunderbar, die nicht begreifflich ist.Indem mein Geist nun dieses recht ermisst, Und diese Hoheit der Gedancken Mich fast der Menschlichkeit entreisst; So lenckt’ ein anderer mich wieder In die uns zugemessne Schrancken.Er zeigte mir, indem die Menschen weder Wind, Noch Wetter, im geringsten nicht Zu ändern mächtig sind; Wie wir zugleich so schwach, so klein, Bei der geglaubten Grösse, sein.Indem ich also dacht, Trieb der erzürnte West Uns unverhofft auf eine Sand-Banck fest. Es war der Stoß gewaltig, alles kracht, Die Segel schlotterten, und schlugen auf und nieder; Es peitschte sie die strenge Wuth Der wilden Winde hin und wieder: Es schäumte die gedrengte Fluth. Dennoch entstand, o HERR, durch Deine Gnade, Aus allen uns nicht der geringste Schade. Es nahmen uns aufs neu die Wellen auf den Rücken: Die Last der regen Lufft drückt’ uns von diesem Ort, Mit günstiger Bewegung, fort, Und führt’ uns bald vergnügt zu Lande; So daß ich ietzt den Geist an unserm Elbe-Strande Zum HERRN der Elementen schwinge, Und Jhm, für Seine Huld, ein helles Danck-Lied bringe. Indem ich hier vergnügt im Garten gehe, Und bei so mancher Art gefärbter Blumen stehe, Fällt mir, da mein Gemüth von ihrem Glantz und Schein Gantz eingenommen wird, bei ihrem Schimmer ein: Man sieht, durch der Natur Geheimniß-reiche Kraft, Gewachs’nen Atlas hier, und dort gewachs’nen Taft, Gefärbten Damast dort, Sammt, Moor, Brocad, Satin, Nebst silbernen und güldnen Stücken Voll Rancken-Werck, bald roth, bald grün, Bald blau, bald incarnat, des Gartens Fluren schmücken. Bewundre doch, geliebter Mensch, wie glatt, Wie bunt, wie gläntzend jedes Blatt! Erwege doch der schönen Creaturen Bewunderns-wehrte Pracht und zierliche Figuren! Hat jemand auf der Welt gelebet, Der solch ein künstliches Gewebe je gewebet, In welchem, ob sie noch so schön Kein Faden, kein Gewirck zu sehn? Erwege doch in ihrer Pracht Die Liebe, Weisheit und die Macht Des Wesens, welches sie aus Nichts hervorgebracht, Nicht nur so wunderschön formirt, Sie so an Farb’ als an Figur geziert, Roch mehr, so mancherley Figur in sie gesencket Und uns, zu dem Genuß, des Riechens Kraft geschencket! Auf denn mein Geist! du must von GOttes Wercken Die Pracht auf andre Weis’, als wie das Vieh, bemercken!Wir können uns zu GOtt durch nichts so sehr erheben, Als wenn, in seinem Werck, wir uns mit Lust bestreben, Auf seine Weisheit, Lieb’ und seine Macht zu achten, Und in der Creatur, die blos dazu erlesen, Daß sie uns zeigen soll sein sonst verborgnes Wesen, Mit Ehrfurcht, Lieb’ und Lust den Schöpfer zu betrachten. Mir fiel hierüber ein, was ich hievon geschrieben, Und welches mir noch im Gedächtniß blieben: kann sie sich selbst so zierlich bilden? kann sie der holden Blätter Pracht Aus eigner Macht Hier schön versilbern, da vergülden? kann sie von ungefehr wie Demant und Carbunckeln In buntem Feuer glühn? so lieb-als herrlich funckeln?Ich sencke mich durch deine Wunder in dich, allmäch- Und spür’ in ihnen von der GOttheit den sicht- und un- Durch sie, als einen schönen Nebel, seh’ ich das Licht der Ich höre sie, in sanfter Sprache, von dessen EigenschaftenAus dem, als einer Meeres-Tieffe, die Eigenschaften alle Die Erde, Wasser, Mond und Sonnen, ja aller Him- Ein’ jede sagt: In allen liebreich, weis’ und mächtig; Ich zeig ihn\ndir, ich zeig ihn dir! Die Bäume sind ietzt weiß, ein ieder Ast, Ja auch der kleinste Zweig, trägt eine Flocken-Last, Wodurch, was biegsam, tieff gebogen abwärtz hänget. Doch reisset offt der wilde Nord Die weisse Bürde mit sich fort, Und streuet sie, mit Schlossen untermenget, Ergrimmet überall. Es rasselt recht und zischt, Wann er was hartes trifft. Der Schnee, gepresst, ge- Fliegt in der grauen Lufft, als wie ein weisser Schmauch, Hier wie ein weisser Schaum, dort wie ein weisser Rauch, Mit weissem Staub vermischt. Dem folget bald ein Heer von luckern Flocken wieder, Die schweben, wann es still, gemählig auf und nieder: Wovon, wann viele sich allmählig aufwärts ziehn, Viel’ Ost- und viele West-wärts fliehn. Des krummen Wandrers Haar wird, durch den rauhen Beeiset, weiß und steiff.Hält gleich der Schnee das Land, das Eis die Fluth Ja stürmt und schnaubt der Nord, wie er ietzt öffters pflag; Erinner’ ich mich doch, offt manchen schönen Tag Jm Winter auch erlebt zu haben. Es wird von einem grünen Schau-Platz das hoch erhabne Schloß umringet, Der mit den Fenstern gleicher Höh’. Auf diesem Schau- Platz sahe man, Als wie aus einer Gallerie, manch lehrreich Schau-Spiel öfters an, Das denen, die mit Ernst drauf achten, so Nutzen als Ver- gnügen bringet.Es ist der Schau-Platz so errichtet, von solcher Höhe, so bequehm, Daß man, aus unsern offnen Fenstern, auf selbigen, recht angenehm, Die Spieler spielen sehen kann. Es stellt das grünende Theater die Unschuld, Ruhe, Lust und Zier Des Sorgen- losen Hirten-Standes recht lebhaft und natür- lich für. Die hier agirende Personen erbauen, durch ihr Beispiel, mehr, Wenn wir auf ihr Betragen achten, Die Eintracht, die Verträglichkeit, die Sanftmuht und Geduld betrachten, Als wenn, mit eitelm Wort-Gepränge, aus einer trocknen Sitten-Lehr, Die, der sie lehret, selbst nicht hält, viel’ öfters uns viel Prahlens machten.Damit in diesem schönen Schau-Spiel auch alles nicht zu traurig sey, Und uns die Zeit nicht lange daure, sind kleine Harlequins dabei, Die, mit poßierlichem Gehüpf, mit schnellen und gekrümmten Sprüngen, Den Schauern mancherley Vergnügen, bei ernstlichen Gedanken, bringen. Des holden Schau-Spiels Titel ist: der Unschuld Bild. Doch halt! es sey dir, liebster Leser! die Wahrheit länger nicht verhüllt. Der Schau-Platz ist ein grüner Wall. Die hier agirende Personen Sind eine Heerde frommer Schafe, nebst ihrer jungen Lämmer Schaar, Die hier, recht zwischen hohles Erz, GOtt Lob! nur grüssen- der Canonen, Die Nahrung überflüßig finden, ohn’ alle Sorgen, ohn’ Gefahr. Jhr ruhiger zufried’ner Stand, ihr sanft- und Sorgen- loses Leben Hat meinem aufgebrachten Sinn, wenn Leidenschaften sich erheben, Und mir die Ruhe rauben wollten, die ruhige Gelas- senheit Gar öfters wieder hergestellt. Wie, dacht’ ich, will ich meine Zeit Denn unvernünftiger, als sie, weil ich vernünftig bin, ver- bringen? Soll ihnen Ruh’ aus Unverstand, mir Unruh’ aus Vernunft, entspringen;So diente ja des Himmels Gabe mir weniger zur Gab’ als Strafe? Ich will denn eurem Beispiel folgen, gelaßne und zufriedne Schafe, Und mich dem Gram und Unvergnügen, bei so viel Gutem, zu entzieh’n, Und meines Lebens froh zu werden, so viel mir möglich, mich bemüh’n. Der strenge Winter ist vorbei, der laue Lentz erschei-\nnet wieder; Auf, auf, mein Geist! nimm alle Kraft und alle Fähigkeit Zu sehn, zu fühlen, zu bewundern! Auf bringe Danck- Dem GOtt, aus dessen blossem Wollen, die Herrlichkei- Laßt uns von seiner Güt und Lieb’ und seiner weisen Laßt uns, zu seinen heil’gen Ehren, auch andern unsreJetzt zur holden Frühlings-Zeit, Da sich die Natur erneuet, Wird mit Lust und Lieblichkeit Alle Creatur erfreuet. Eine Fülle von Vergnügen Seh’ ich auf der Erde liegen, Auf den klaren Fluten schwimmen, In den reinen Lüften glimmen. Es beblümen sich die Felder, Es belauben sich die Wälder; Jhre dünn- und klaren Schatten Zieren die begrünten Matten. In der Thiere regem Blut Regt sich eine neue Glut, Daß sie frölich hüpfen, springen, Frölich zwitschern, frölich singen.Seht das blühende Gebüsche, Seht die Schuppen-reiche Fische, Hört das Klingen, das Gezische Der gefärbten Vögel an! Riecht von so viel tausend Arten Blumen in dem bunten Garten! Fühlt das Schmeicheln lauer Düfte! Hört des Säuseln linder Lüfte! Seht, wie dort auf glatter Flut Die Sapphirne Himmels Glut, In schmaragdnen Ufern, ruht. Seht wie ihr polierter Spiegel Blumen, Kräuter, Busch und Hügel Lieblich, nach dem Leben mahlt! Gleicht nicht die beblühmte Wiese, Von der Sonnen überstrahlt, Gleichsam einem Paradiese? Alles was mein Auge siehet Pranget, funckelt, gläntzt und glühet, Scheinet, schimmert, grün’t und blühet. Meine Seele wird erquickt, Wenn sie, wie die Welt geschmückt, Schöner Lentz, in dir erblickt! Wenn ich an so mancher Stelle Dieser Wunder Meuge seh, Zieht mein Geist sich in die Höh’, Suchet aller Wunder Quelle. Da nun fällt der Sonnen Licht Alsobald mir ins Gesicht, Diese giebt mir zu erkennen, Daß die Wunder auf der ErdenUnd derselben holde Zier Form und Farben blos von ihr Wunderbar gewircket werden. Doch dieweil der Sonnen Gläntzen Maasse, Schrancken hat und Gräntzen; Zeigt sich, daß ihr herrlich Licht Schön, doch keine GOttheit nicht. Dennoch führt sie uns am höchsten Und der GOttheit fast am nächsten, Welche meine Seel’ in mir, Wie sich selbst, nicht sehen kann, Darum bet’ ich oft in ihr, In der Sonnen Kraft und Zier, Jhr, und meinen Schöpfer an. Wenn wir also sehn und spühren Alle Wunder, die uns rühren In der holden Frühlings-Zeit, Laßt, durch frohes Sehn und Hören, Uns den grossen Ursprung ehren, Der so wol die Herrlichkeit Und der Sonnen Licht und Pracht, Als die gantze Welt, gemacht, Und aus dessen blossen Willen Aller Dinge Wesen quillen. Grosse GOttheit, laß die Lust Unsrer von dem Wunderschein Deiner Werck’ erfüllten Brust Dir, durch dich, gefällig sein! Wie jüngst, im späten Februar, Die Winde still, das Wetter lieblich war, Bing ich, mit aufgeräumtem Sinn, Nach meinem Vorwerk, um zu sehn Die Dinge, die daselbst, zur Winters-Zeit, geschehn, Nebst meinen Kindern, hin. Da wir denn unterwegs, und eh wir nahe kamen, bereits, mit Lust, in nett getheilter Zeit, In unzertrennt- und fester Richtigkeit, Der regen Drescher Tact vernahmen. Der, ob sich gleich zum Ton kein süsser Wechsel fügte, uns dennoch ungemein vergnügte. Zumahl wir unsern Schritt zum Vorwerk selber kehrten, da wir sie dreschen sahn und hörten.Ich dachte der Music ein wenig weiter nach, und fand, daß, bei dem richtigen Tactiren, und ordentlichen Musiciren, Nur bloß der Text gebrach. Daher ich, bei dem abgemeßnen Klang, ihr nützlich Werk, wie folgt, besang:“Bemüht euch, mit wichtigen, richtigen Schlägen „Die springende Körner, den himmlischen Segen, „Jhr Drescher, aus ihren Behältern zu bringen! „Wir wollen den gütigen Geber besingen! „Auf, laßt uns den trocknen und fruchtbaren Regen, „Den euer Bewegen erreget, erwegen! „Es ist von den hüpfenden Früchten der Aehren „Ein zischend- und raschelndes Rauschen zu hören.„Es zeigt uns das hurtige Schwingen und Klopfen „Zu nährenden Körnern gewordene Tropfen. „Die Tropfen des Regens, an ihnen beklieben, „Durch Wärme der Sonnen in Aehren getrieben, „Sind, da sie die Körner getränkt und ernähret, „O Wunder! in nährende Körner verkehret. „Es liefert uns euer geschäftig Betragen, „Das hurtige Schwingen, das kräftige Schlagen, „Die Schätze, wornach uns so lange verlanget, „Mit welchen bishero die Felder gepranget, „Die nöhtigsten, nützlichsten, edelsten Gaben, „Womit wir uns nähren, erhalten und laben. „Auf, laßt uns dem Geber uns dankbar erweisen! „Auf, laßt uns, in unserm Bewundern, Jhn preisen! „Auf, lasset Sein liebreich- und weises Regieren, „Jm frohen Geniessen, zur Andacht uns führen! „Auf, laßt uns Sein’ Allmacht, als Menschen, ermessen! „So können wir hoffen, mit Gühtern der Erden „Auch künftig und öfters gesegnet zu werden.Nachhero liessen wir ihr ferneres Betragen Mit dem gedroschnen Korn uns nach der Reihe sagen. Da ich denn fast erschrack, daß so gar vielerley, An Werkzeug und an Müh, hiezu noch nöhtig sey. Denn, ausser fangs anzulegen, Und daß, wenn zweymahl zugedroschen, die abzureissen pflegen; Wird es mit zugeschlagen, Denn mit den Gaffeln aufgeschüttelt, wodurch der Körner Ueberrest Sich vollend aus den Aehren bringen und zu den andern fügen läßt.Das leere Stroh bleibt für das Vieh, und wird demselben vorgetragen. Hierauf ergreifen sie die zu Hauf, Was auf der Diehl’ gedroschen liegt, und schlagen denn von neuem drauf, Beim Gersten nehmlich, um die Spitzen von ihren Kör- nern abzutrennen, So denn mit wenig Müh’ geschicht, und welches Werk sie Baaken nennen. Denn wird die Harke rechts gekehrt, und umgeharket. Dann der Besen (Der von besonderer Figur, wozu ein lauges Kraut erlesen, Und welchen man den und her gedreht, Dadurch wird die zu grobe Spreu davon gestäubet, weg- geweht. Dann schiebt man es auf einen Haufen, und kehrt die ganze Tenne rein, Ergreifet eine kleine Schaufel, und worfelt alles, kann es sein Dahin, woher der Wind entsteht, da alle Körner, welche schwehr, Durch ihnen eingedrückte Kraft des Werfens, denn am weitsten fliegen; Die leichtern aber, und die Spreu, die von verbundnen Theilen leer, Durch ihnen widerstehnde Luft gehindert, bleiben nahe liegen. Wodurch, da ich dies überdachte, ich in demselben Au- genblick Mein forschend Denken weiter triebe, noch mehr zu denken Anlaß nahm,Und von der Schwer’ in der Natur auf eine neue Probe kam, Daß nemlich auf dieselbe Art erweislich, wie aus einem Stück Ein schwehrer Eisen weiter fliegt, als wie ein anders, welches klein. Ja daß, nach eben dem Gesetz in der Natur, auch unsre Erde, Die grösser, als Mercur und Venus, um unsre Sonnen- Gluht und Schein, In einem mehr entfernten Cirkel, gehalten und gedrehet werde.Nachher wird das Getrayde denn aufs neu auf einen Haufen bracht, Und durch ein neues Instrument, die Harpe, die aus Draht gemacht, (Worüber man es laufen läßt) von Spreu geschieden und gesichtet, Darauf gemessen, und in Säcken gegossen. Hiemit ist verrichtet Das grosse Wunder-volle Werk, wodurch der Schöpfer auf der Welt Das ganze menschliche Geschlecht, ja auch so gar das Vieh erhält.Ist auf der gauzen Welt ein Werk mehr Dankens und Betrachtung wehrt, Worinn mehr Nutzen und mehr Segen? Sprecht selbst, geliebte Menschen, sprecht! Hängt euer Leben nicht daran? Thut ihr denn wohl? Ist es denn recht, Daß man, für solch ein heilsam Wunder des Schöpfers, nicht den Schöpfer ehrt?Daß, wenn wir den von Seiner Gunst so oft, so oft erbetnen Segen Nun wirklich auf den Boden schütten, wir weiter nichts davon erwegen, Als nur ein frostiges GOtt-Lob, das gleichsam auf den Lip- pen friert, Und wobei man noch meistens gar ein bitter Denken heimlich spührt: Daß, wär auch gleich der Boden voll von reinem Korn, ein wenig mehr Von Rocken und zumahl von Weizen dennoch ein wenig besser wär. Wahrhaftig es beschämen uns in diesem Stücke ja die Heyden Durch ihre, den vermeynten Gebern so schöner Frucht, geweihte Freuden. Vermeynt man denn im Christenthum die Pflicht, zu danken und zu loben Den grossen Geber alles Guten, sey durch den Glauben auf- gehoben.Hierauf besahen wir das Horn-Vieh mit Vergnügen, Das uns zur linken Hand, In einer langen Reih’, in netter Ordnung stand. Wir fanden es theils stehn, theils liegen, Theils käu’n, theils wiederkäu’n. Ein emsiges Bewegen Des glatten Mauls, der Ohren sanftes Regen, Wobei sie dann und wann die schlanken Zungen Zu beiden Seiten schwungen, War nur allein, sonst nichts bewegliches an ihnen (Indem sie all’ in recht zufriedner Ruh, Und einer sanften Stille schienen) Zu spühren und zu sehn. Wir sahen ihnen zu,Durch ihre Stille selbst zur Stille mit bewogen, Wie sie das dürre Stroh begierig zu sich zogen. Wir sahen sie die langen Halmen Mit regen Kiefern sanft zermalmen. Das rauschende Gezisch, das knarschende Getön, Mit welchem sie die dürre Kost verzehren, War ja so angenehm zu hören, Als ihre Stellungen zu sehn. Inzwischen kam, vor andern, mir Jhr Futter sehr beträchtlich für. Das leer’ und dürre Stroh, dem Schein nach sonder Saft, Hat in den leer- und trocknen Röhren, O Wunder! dennoch so viel Kraft, So grosse Thiere zu ernähren, Ja ihre Frucht zugleich, und überdem Die süsse Milch, die uns so angenehm, In Ueberfluß uns zu gewähren. Noch mehr, es wird ein Theil vom Stroh zu Mist, Der wiederum zum Feld-Bau nöhtig ist. Es kam mir dannenher ein solches Thier Als ein lebend’ger Wage für, Der Düngung auf die Felder führet. Ja, sie sind gleichsam anzusehn, Als unsre Küchen, welche gehn, Als Kolben, worinn sich die Milch selbst distillirt.Ich ward recht inniglich gerührt Durch die recht Wunder-volle Weise, Wodurch, in einem steten Kreise, Der unsern Unterhalt gebiert, Sich Stroh in Mist, in Stroh, Mist circulirt, Und im beständ’gen Wechsel ginge.Anbehtungswürdiger Regierer aller Dinge! Wie zeigt, da alles dieß so ordentlich, In unverrücktem Gang und Ordnung, gehet, Dich Und Deine weise Macht! fing ich, mit Ehrfurcht, an. Wer ist, der dieses fassen kann? Jedoch muß unser Unvermögen Es zu begreifen uns nicht an dem Vorsatz hindern, Noch unsre Schuldigkeit vermindern, Es, GOtt zum Ruhm, zu überlegen, Weil wir durch nichts uns selbst in Gott erhöhn, Als wenn wir Seiner Herrlichkeiten Nicht zu ergründende Vollkommenheiten In den, durch seine Macht, gewirkten Werken sehn. Was muß es nicht, wenn man dieß überdenket, Für eine fremd’ und sonderliche Kraft, Für ein Vermögen sein, und für ein’ Eigenschaft, Die in der Thiere Leib- und Cörper eingesenket, Daß aus so trocknem Stoff, als wie das Stroh, sie können, Durch ihres Magens Saft, durch ihrer Drüsen Menge, Durch so viel seltsamer geformten Därmer Gänge, Die Theilgen von einander trennen, Sie mischen, durch einander schlingen, Und jedes eigentlich an solche Oerter bringen, Woselbst sie nöhtig sind zu unserem Genuß. Daß sie den unbrauchbar- und groben Ueberfluß Auf eine Weise von sich treiben, Daß nur die nöhtigen bei ihnen bleiben Zu ihrem, ihrer Frucht und unserm Nutzen auch. Daß der verworfne Mist zum nöhtigen Gebrauch, Die Aecker wiederum zu nähren, Um ihnen neue Kost beständig zu gewehren, So heilsam dienen muß. Daß uns dazu die Hand,Das Werkzeug, welches wohl recht zu bewundern wehrt, Ja, daß insonderheit noch der Verstand, Der alles überlegt und ordnet, uns beschehrt.Die Weis’, auf welche Art nun alles dieß geschicht, Begreift gewiß der Geist des Menschen nicht. Es ist daran auch nichts gelegen: Wenn wir nur so viel thun, und dankbarlich erwegen, Daß in der Thiere Reich so wohl für uns ein Segen Von einem Als daß man auch zugleich ein helles So aus dem grossen Werk, mit vollen Strahlen, bricht, Zu unsers Schöpfers Preis und Ruhm, darinn entdeckt, Nicht minder eine In Ehrfurcht-voller Lust bewundert und erhöht. Es muß Bewunderung, nebst Lust und Dank, allein Für so viel Guts, mit Recht, der Menschen Opfer sein. Ach, so bestrebt euch doch auf Erden Empfind-erkenntlicher und dankbarer zu werden!Zu diesem nützlichen Geschäfte Gebrauchet eurer Seelen Kräfte, Und nicht nur bloß die Gründe zu erfinden, Wie alles dieß geschicht, nicht alles zu ergründen, Wie GOttes Weisheit wirkt, Weil dieses mehrentheils aus Hochmuht bloß geschicht. Es wird ja unsre Kraft des Geistes und sein Licht Durch seinen Kraft-Kreis so bezirkt, Daß, wenn er redlich denkt, er überzeuglich findet: Die Gottheit werde nur bewundert, nicht ergründet. O Gott! durch Den, nebst tausend Gütern, ich hier noch die besondre Gabe Des von der Welt entfernten Sitzes, die hoch-erhabne Einöd’, habe, Dergleichen ich mir längst gewünscht, mein Thürmchen, wo ich ganz allein, Von allen weltlichen Geschäften, von Neid und Zank ent- fernet, lebe, Und, als nach überstandnem Sturm, in Ruhe, mich zu Dir erhebe, Als wie auf einer Warte sitze, und einzig kann beschäftigt sein, Auf einen grossen Theil der Welt mein mit dem Blick ver- bundnes Denken, Der Gottheit, die sie schuff, zur Ehr, mit Lust, mit Lob und Dank zu lenken, Woselbst mir Himmel, Luft und Wasser und Land und Stern’ und Sonnen-Schein, So wie sie meiner Augen Vorwürf’, auch Vorwürf’ mei- ner Lieder sein. Dir dank ich inniglich dafür, erkenne Deine Macht und Güte, Mit möglichster Erkenntlichkeit, mit überlegendem Ge- mühte. Und weil ich Deines Namens Ruhm und Deines grossen Wesens Preis Nicht würdiger verehren kann, nicht besser zu erheben weiß,Als wenn ich Deine weise Macht in Deinen schönen Wer- ken merke; So wend ich mein betrachtend Aug auf die mir hier gezeigte Werke.Welch einen grossen Theil der schönen, durch GOtt allein erschaffnen, Welt, Die, wie Sein grosses Wort sie schuff, Sein grosses Wort allein erhält, kann ich von dieser Höhe sehn! Ein fast nicht abzusehend Feld, Die auch nicht abzuseh’nde res Blau Ich mit dem blauen Firmament am Horizont vereinet schau, Den fast unendlichen Sonnen Strahl, Der alles füllet, färbet, schmücket, belebt und wärmt, fällt auf einmahl In mein darob erstaunt Gesicht, und trifft so die gerührte Seele, Daß ich, für Lust verwirrt, nicht weiß, was ich zuerst von ihnen wähle Zum Vorwurf meiner frohen Lieder. Ich fühle, daß es meine Pflicht, Den grossen Urstand aller Wesen (so, leider! sparsam gnug geschicht) In Seinen Werken zu bewundern. Das Wesen, welches mein Gesicht, Nebst mehrern Sinnen mir verliehn, in Absicht, daß wir Seine Güte Und weise Macht mit Lust in Ehrfurcht und Jhn verehren- dem GemühteBetrachten und bewundern sollen. Auf, laßt uns denn, für so viel Guts, Jhm unsre Lust zum Opfer zollen! Auf, laßt uns hier vor Augen sehn, Dem, welcher sie erschuff, zum Ruhm, beschauen, da sie ga zu schön.Das Feld, das jüngst noch welk und schmutzig, morastig gleichsam, schwarz und grau, Und welches ich nun lieblich grün, ja gleich Smaragden glänzen schau, (Wozwischen oft gebrochte Felder, worauf sich braun und roht vereinen, Mit einem trocknen weißlich-grauen, recht wie in schöne Leibfarb, scheinen) Ja, das in mehrern Farben prangt, indem es überall be blühmt, Verdient ja wohl, daß man des Schöpfers Macht, Lieb’ und Weisheit fröhlich rühmt Der es so wunderbar formirt, belebt, besämet, nähret ziert, Erhält und färbt, erwärmt, erleuchtet, verbessert, ordent lich regiert, Und welcher, bloß aus Lieb’, uns alle durch sie, zu Seinem Ruhm, vergnügt. Ja, da zugleich der Schmuck des Feldes das Vieh, und uns durch sie, ernähret, Verdient nicht GOtt, daß man für beides, mit unverdroßne Dank, Jhn ehret?Ich sehe denn die grüne Schönheit des Feldes, voll Erget- zen, an, Ich schärfe die sonst stumpfen Blicke, und zähme fie so viel ich kann. Ich zwinge die sonst flüchtigen und unbeständigen Jdeen, Bei dieser neu-geschenkten Schönheit, nicht zu verfliegen, still zu stehen. Ich spanne der gerührten Seele Beschau- und Ueberlegungs- Kräfte Nach allen Kräften dazu an, indem [da ich ans Werk mich hefte, Um seine Schönheit zu ergründen] Ich hoffe, glaub’, und mich bemüh, den grossen Meister drinn zu finden, Um Jhn, für die in Seinen Werken, Indem wir sie vergnügt bemerken, Von Seiner Weisheit, Lieb’ und Macht uns deutlich vor- gelegte Proben, Wodurch von Seinem wahren Wesen, Jm rechten Buch der Welt-Weisheit, Er Selbst den Inhalt giebt zu lesen, Mit inniglich gerührtem Geist, nach aller Fähigkeit zu loben, Und, samt Gemühts- und Leibes-Kräften, nach Möglichkeit mich zu bestreben, Jhm mein durch Jhn erfreutes Herz zu einem Opfer hin- zugeben.Ich sehe ferner, von der Höhe, Gewässer Voll, auf- und nieder seegelnder, beladner reicher Wasser- Schlösser,In stiller Majestät vorbei, mit sanftem Zug vorübe fliessen, Und sich nicht fern von diesem Ort ins unbegrenzte Mee ergiessen; Bald aber, menschlicher Vernunft zum Wunder, wieder rückwerts gehn, Und, durch den strengen Drang der Fluht, sich wieder aus der Tief’ erhöhn, Um gleichsam, so von West- als Osten, von tausend, tau- send raren Dingen Die Schätze der entlegnen Reiche, o wehrtes Hamburg! dir zu bringen; Die ich denn, von der Luft gefärbt, bald klar und lieblich dunkel-blau, Bald, von der Sonnen Glanz beschienen, als wie ein flies- send Silber schau.Wenn ich vom grossen Wasser-Cörper, so die nicht abzu- sehnde Breite, Als auch nicht abzusehnde Länge, so kaum zu zählnde Mei- len lang, Den prächtig- majestätisch- sanften beständig- unbeständ- gen Gang, Desselben Tiefen, seine Bürger, die uns ernähren, samt der Weite, Mit menschlichen, nicht viehschen, Augen betracht’, erweg’ und überseh; Erheb ich billig aus der Tiefe den Geist, voll Ehrfurcht, in die Höh, Und opfre Dem, Der alles schuff, ein Herz, das von Ver- wundrung voll, Ja, durch der Wunder Größ’ und Menge, von Lust und Ehrfurcht so erfüllt,Daß es in Liebe, Lob und Dank, in frohem Wallen über- quillt, Und in recht sehnlichem Verlangen, auf eine Weise, wie ich soll, Des grossen Schöpfers weisen Willen, Nach allen Kräften, zu erfüllen. Ach mögt ich, ruf ich denn zum öftern, ach mögt ich hier, auf dieser Welt, Nach meinen Pflichten und Vermögen, HERR, leben, wie es Dir gefällt!Nachher erheb ich meine Blicke. Da ich denn phirne Höh, Den unergründlich-tiefen Raum, des ausgespannten Him- mels seh Mit fast erstaunendem Gemüht. Wenn ich mich dahinein versenke, Und auf die Grenzen-lose Tiefen, in welcher gar kein Ziel, gedenke; Erschüttert recht mein ganzes Wesen, doch nicht vor Angst, vor Ehrfurcht nur. Denn hier gelang ich allererst auf eine fast sichtbare Spur Der ewig-unumschränkten Gottheit, die sich am herrlich- sten uns zeiget, Wenn man mit Demuht und Vernunft in diese hohe Tiefe steiget. Die Tief’ allein, ohn andre Vorwürf’, ist fähig, uns ein heiligs Schrecken, Ein ehrerbietiges Bewundern vor GOTT, dem Schöpfer, zu erwecken.Die Stern-Verständige beweisen, daß, in des weiten Himmels Schooß, Von uns der Abstand zu der Sonnen viel Millionen Meilen groß; Da, wenn aus einem Stück die Kugel beständig vier und zwanzig Jahren In stets gerader Linie würd’ ungehemmet vor sich fah- ren, Sie kaum die Sonn’ erreichen könnt’. Ja noch vielmehr: Sie setzen fest, Daß sich, von einer solchen Kugel, der allererste Fixstern nur In sechsmahl hundert tausend Jahren noch lange nicht erreichen läßt.In dieser Weite, sonder Grenzen, Hat GOtt viel Millionen Reiche und Monarchien ohne Zahl Durchleuchtger Sonnen fest gegründet, die in dem unge- hemmten Strahl, Als so viel Licht- und Lebens-Quellen, zum Besten vieler Welte, glänzen, Die sie bewegen und erhalten, die sie beleben und regieren, Und sie in unverrückter Ordnung, als Unterthanen, um sich führen. Worinn GOtt Proben, die unendlich, von Güte, die unend- lich, giebet, Und, in unzählich andern Welten, unzähliche Geschöpfe liebet. Aus Seiner nie versiegnen Quell, die unaufhörlich über- fliesset, Und die sich ins Unendliche, weil Er unendlich ist, ergiesset,Nach weiser Ordnung Gutes thut, Sich ihrer aller Vater weist, Sein ewig-seeliges Vergnügen in stets gerechter Liebe findet. Von allen Seinen Creaturen ein Vater ist und nicht nur heißt, In Seiner Kinder Seeligkeit als Vater eine Freud’ em- pfindet, Der, für das uns erzeigte Gut, auf Dank nur Seinen Ruhm gegründet.Was müssen in so vielen Welten für Aendrungen sich nicht begeben, Die alle ihres grossen Schöpfers Macht, Lieb’ und Herr- lichkeit erheben? Mein Geist erblickt in solcher Menge der Gottheit würdigs Bild allein. Mir scheinen andere Jdeen von GOttes Macht und Grösse klein. Die Größ und Allmacht, die ich hier in ihrer Meng’ und Grösse seh, Erregt vom wahren GOtt in mir die allerwürdigste Jdee. Dieß ist mein GOtt. Den bet ich an; Den will ich lie- ben, preisen, ehren, Und, obgleich hier in Schwachheit nur, Sein unausdrück- lich Lob vermehren. Nach dem mir möglichen Begriff will ich und kann nicht anders schliessen, Als daß wir, von dem Herrlichsten, das Herrlichste geden- ken müssen. Wann aber (wie ein leiblich Aug, wenns in die Sonne lange sieht, Ich sahe jüngst, nicht sonder Freude, Ein zier- und künstliches Gebäude, Erhaben in der Lufft an einem Orte stehn, Wo ich vor kurtzer Zeit noch nichts gesehn.Die Regel-recht verfertigte Figur War gantz vollkommen rund: Die Balcken, Wänd’ und alles war nicht nur Poliret, glatt, voll Glantz und herrlich bunt; Sie waren, wenn zumahl die Sonne sie bestrahlet, Mit solchen Farben übermahlet, Die mehr als cörperlich. Der Jris buntes Kleid Verlohr bei dieser Pracht den Preiß. An diesen Schein kann nicht nur kein Opal, mit seiner Lieblichkeit Der spielenden gemischten Farben, reichen; Es muß so gar ein Demant-Stein Der Farben feurigem und bunten Wechsel weichen. Ich sage nicht zu viel, Und kann ich diese Pracht und dieses Farben-Spiel Geliebter Leser, dir gar deutlich zeigen.Was aber meinest du, wer der Bewohner wol Von diesem Pallast sey; wem dieses Lufft-Schloß eigen, Und wer es wol erbaut? Ein Mörder, ein Tyrann, Ein Räuber, welcher nichts als alles würgen kann, Was ihm zu nahe kommt; der unversöhnlich ist, Und der, Lycaon gleich, die Gäste würgt und frisst. Kurtz: Wilt du ihn und seinen Pallast kennen, So darfst du nur den Blick der regen Spinne gönnen, Und ihr Gewebe sehn. Sprich nicht: ich täusche dich, Und mach’ aus Mücken Elephanten, Aus Spinneweben Diamanten. Nein, höre mich erst aus: dann tadle mich.Es zeigt uns die Natur von allen Wundern schier Nichts, das so Wunder-reich, Als dieß verworffne Thier. Ist dieser Künstlerin wol ie ein Künstler gleich? Der Fäden, die so dünn und zart, Und doch so zäh’ und starck, auf so geschickte Art, Ohn’ Hand und Finger, spinnen kann? Wer gab sich ie zu ihrem Meister an? Wer zeiget ihr der Symmetrie Gesetze, Nach welchen sie ihr nütz- und zierlich Netze Zu ihrer Wohn- und Nahrung webt?Wie wunderbar ist, daß ein solcher Faden So starck, daß er sich lässt mit ihrer Last beladen! Wie wunderbar, daß er an alles klebt, Was er nur einst berührt, und zwar so fest, Daß er sich gleich zur Brücke brauchen lässt, Worüber alsobald von einer Seit’ zur andern Die Spinnerin vermag zu wandern!Wer lehrte sie, wann sie die Wand An des Gewebes langen Stützen, Die bloß durch ihre Kunst in solcher Ordnung sitzen, In einer netten Ründung spannt; Daß, ehe sie den Faden feste macht, Sie ihn, mit grossem Vorbedacht, Mit einem Fuß vorher verlängt, Damit, wann Wind und Luft die Wohnung drängt’, Und etwan gar zu hefftig zöge, Dieselbe nicht zerreissen möge.Wer wies’ ihr, daß, wenn wo von ungefehr Ein Blättchen, oder sonst was, in ihr Netze fällt, Sie ieden Faden, der es hält, Nicht nur zerbeisst, nein, mit dem Fuß, Daß es hinauswärts fallen muß, Und es das Netz im Fallen nicht versehre, Hinauswärts stößt: wie ich, daß solches offt geschehn, Offt mit verwunderndem Erstaunen angesehn, Und wie es iederman, Durch Einwurff eines Blats, gar leicht probiren kann.Von ihrer Schlauigkeit, die Fliegen und die Mücken, Zu ihrer Nahrung zu berücken; Auch wie sie die Natur schon in der Jugend lehrt, Daß, weil die kleine Brut in solcher Menge, Wie sie hervor kommt, sich an einem Ort nicht nehrt, Sie Fäden von gnugsamer Länge, Daß es sie tragen kann, Bei stillem Wetter von sich lassen; Die iede dann, Wohin ein Ungefehr sie bringet, Sich durch die Lufft zur neuen Heymat schwinget: Woselbst sie denn so gleich sich häußlich niederlässt; Auch wie im Fall sie gleich an ihrem Faden fest; Und daß recht eigentlich die Spinnen bloß allein Der Lufft Bewohnerinnen sein; Von allem diesen will ich nichts gedencken, Und mich noch einst, indem sie gar zu schön, Ob wir es gleich nicht immer deutlich sehn, Zur Schönheit ihrer Wohnung lencken.Wenn man ihr glatt Geweb in hellen Sonnen-Strahlen Recht mit Aufmercksamkeit erwegt, Und, wie mit buntem Schein sich alle Fäden mahlen, Der sonderlich, wenn sich die Lufft ein wenig regt, Mit kleinen Blitzen spielt, und bald in gelben, grünen, Bald einem rothen Feur, gleich funckelnden Rubinen, Gläntzt, schimmert, wallt und glimmt, bewundernd überlegt; Fällt die Betrachtung uns wol nicht mit Unrecht ein: Wie angenehm muß nicht in dem so bunten Schein, Den Spinnen ihre Wohnung sein! Wo ist ein Fürstlicher Pallast, Der solchen Demant-Schein in seinen Wänden fasst? Zumahl wenn man bedenckt, daß in der That, Stat zweyer, eine Spinn’ acht Augen hat, Womit sie ja, an ihren bunten Schätzen, Noch drey mahl mehr als wir sich kann ergetzen.Ja selber in des Mondes Licht Fehlt ihr dergleichen Glantz und Schimmer nicht, Und ist ihr Haus sodann nicht minder schön, Wie ich sie einst des Nachts, durchs Fenster wircken sehn. So hell schien ihr Gespinnst, so schimmernd und so rein, Als wär ein ieder Draht ein Theil vom Monden-Schein. Sie weiß in ihrem Schloß von keinem Schatten nicht: Jhr gantz Gebäude steht des Nachts im Silber-Licht; Des Tages kann kein schütternder Brillant, An einer stoltzen Hand, Mit mehr Veränderung von Feur und Farben schimmern, Als wir, in ihren hellen Zimmern, Ein buntes Feur beständig, Wunder-schön Sich ändern, blitzen, glühn, vergehn, Und wiederüm entstehen sehn.Mir fiel, bei des Gespinnstes Schein, Indem ich seine Pracht erwegte, Und auch zugleich dabei sein Wesen überlegte, Nachfolgende Betrachtung ein:Von Eitelkeit und Stoltz kann auf der Erden Kein besser Sinn-Bild ie gefunden werden, Als wie der bunte Glantz, der Spinneweben schmückt. Die Nichtigkeit, die Daur, und Unbeständigkeit, Wird durch dieß Vorbild recht uatürlich ausgedrückt.Mit Diamanten brüstet sich Ein stoltzer Narr mit Unrecht nur; Da ja die spielende Natur Denselben Schein und Glantz, den eigentlich Ein köstlicher geschätzter Demant heget, Auch Spinneweben eingepräget, Zum Zeichen, daß sie beide Tand.So wie die Fliegen nun der bunte Draht verstrickt, So wird, durch bunten Glantz von Gold und Diamant, Die Menschheit, leider! auch berückt, Und in das Unglücks-Garn getrieben.Kaum hatt’ ich dieß Gedicht geschrieben, Da fing ich an, von einem Ort zum andern In der Allee bald auf-bald ab zu wandern. Der Seiger gieng auf vier; die Sonne senckte sich. Wie ich nun Westen-wärts an einen Gang gelangte, Der auch durch Bäume gieng; entsetzt’ ich mich Für eine bunte Gluht, die in derselben prangte.Viel tausend zarte Regen-Bogen Sah’ ich von Baum zu Baum, fast ohne Zahl, gezogen. Sie schienen aus Chrystall gedreht, aus Gold gesponnen; Beweglich waren sie; sie wallten auf und ab: Das denn im hellen Strahl der Sonnen Ein Wunder-schones Schau-Spiel gab. Ein Schau-Platz aus geschliffenen Crystallen kann schöner nicht in unser Auge fallen.Ein dick Gebüsch, das gantz zu Ende stund, War ein beschatteter und dunckler Grund, Worauf die bunte Pracht noch tausend mahl so schön, So hell, so Feuer-reich, so voller Glantz zu sehn. Es stellt so bunten Schein, so schön gefärbte Zier, Und wie so wunderbar, so herrlich sie geschmücket, Unmöglich sich ein menschlich Auge für, Das diese Pracht nicht selbst erblicket. Bis es zuletzt mich auf den Schöpfer zog, Und so zu dencken mich bewog:Wie reich an Herrlichkeit, an Schein, An Glantz, an Schönheit, Pracht und Licht, Muß der gewaltge Schöpfer nicht In Seinen Allmachts-Tieffen sein! (Man schau’ es nicht ohn Andacht an!) Da er, was Nichts, so hoch erheben, Und auch so gar die Spinneweben So Wunder-würdig schmücken kann.Allein, da ich mit aufmercksamen Blicken Der spinnen bunt Gespinnst noch eins betracht’; Nehm ich Bewundrungs-voll in Acht, Daß alle Schönheit anders nichts, Als Von welchem uns nur bloß der Spinnen Werck die Pracht Die sonst nicht sichtbar, sichtbar macht:Auch Spinnenwebe scheint gesponnen Zum Lobe Des, der sie bereit: Es zeigt uns ihr Gespinnst der Sonnen, Wie die, des Schöpfers, Herrlichkeit. Da unser Schöpfer in dem Grossen, und auch im Klei-\nnen, kurtz: in allen Unendlich gegenwärtig ist, als worin unsers Geistes Augen Jhn, wenn wir sie vernünftig brauchen, zu sehen und zu So ist vor allen Dingen nöthig, von GOTT im Kleinen Und, üm den Ruhm von Seiner Allmacht an allen Orten Die Gröss’ im Kleinen auch zu sehn. Denn, wenn wir Geschicht es öffters, als im Grossen: Man trifft es allent- Denn es ist auf der Welt kein Kraut, kein Gras, kein Kein fast unsichtbar Körnchen Sand so klein, ja nicht ein- Das uns nicht viel, in seinem Wesen, von eines Schöpfers Jhn unserm Geiste deutlich zeigen, und Seine Macht unsDie allen menschlichen Verstand, auch selber in der Nur bloß allein durch ihre Menge, besiegende Beschaffen- Die alle Zahlen übertrifft, erheitert, und beweiset mehr, Zu des Allmächtgen Schöpfers Ruhm, und zu Vermehrung Ein’ unaussprechlich’ unermeßlich’ Anbetungs-würdgeWo iemand dieß verneinen wolte; der überlege dieß: Die weite Lufft, das tieffe Meer bestehn, trotz ihrer Größ’ Aus Sand, aus Theilchen, und aus Tropfen. Nun steckt im Die Wirckung, die Natur, das Wesen, und eben so viel Als wie im allergrössesten: In dem die Gröss’ aus der Ver- Der kleinen Theil’ allein besteht. Verdient daher die Der kleinsten Erd- und Wasser-Theilchen, gewiß nicht weni- Nicht weniger Bewunderung, als wie das Gröste was wir Weil, wie gesagt, die grösten Cörper aus Theilchen bloßDaher ich, wenn ich offtermahls an einem strengen Und seine rege Wasser-Last sich immer vorwärts weltzen Zwar ob des Cörpers Gröss’ erstaune, und in der grossen Beschaffenheit, Bewegung, Nutzen, von Jhres Schöpfers Ein überzeugend Lehr-Bild finde; iedoch zugleich auch Wie auch das allerkleinste Tröpfchen bewunderns-wehrteAch! laß, geliebter Mensch, forthin, mehr als bisher, Die überall den Schöpfer zeigen, in Feuer, Wasser, Lufft Dein Freuden-reicher Gottes-Dienst, und dein erbaulichstes Zu des allgegenwärtgen GOttes Bewunderung und Lobe, Laßt uns die schöne Zeit des Herbsts nicht ungeprüft verge- hen lassen! Laßt uns, daß er von unserm Jahr ein angenehmer Theil sey, fassen!Es glänzt, an einem heitern Tage, die Welt in lieblicher Gestalt, Doch funkelt, noch vor andern Theilen der Landschaft, itzt der bunte Wald. Nicht glaublich, ist wie wunderschön sich itzt in Wäldern und in Büschen Die schönsten Farben der Natur, als roht, und gelb, und grün, sich mischen. Das unaufmerksamste Gesicht sieht sie anitzt kaum ohn’ Vergnügen, Wie so verschiedne Farben sich zu so verschiednen Formen fügen, So, daß im niedrigen Gebüsch, und auch auf Bäumen in der Höh’, Ich gleichsam, wie im Lenzen, Bluhmen, in bunt-gefärbten Blättern, seh. Jm Wald erhebet viele Stellen das gelb gewordne Farren- Kraut, Das man, zumahl in Eichen-Wäldern, fast unter allen Bäu- men schaut. Dieß holde Laub scheint überall durchs gelbe gleichsam warm gemahlet,So daß, selbst bei bedecktem Wetter, und wo es schattig ist, man meynt, Als ob, auch selbst auf dunklen Stellen, im schnellen Licht die Sonne strahlet, Und recht, als ob derselben Gluht, und güldner Glanz im Dunklen scheint. Ja, da in Wäldern überall die Vorwürf’ itzo meistens kühl, So scheinen, durch dieß röhtlich-gelbe, sehr viele Stellen warm und schwühl.Sind nun die niedern Oerter bunt; so siehet man, nicht minder schön, Die annoch Blätter-reichen Eichen in ihrer Wipfel bunten Höh’n, Als wären sie mit tausend sanften, gebrochnen, nach der Kunst gemischten Und temperirten Farben, lieblich so angelegt, als übermahlt. Die denn, zumahl vom hellen Licht der Sonne durch- und angestrahlt, In einer lieblich-bunten Gluht, durchs Auge, Sinn und Herz erfrischten. Unzählbar ist der bunten Stellen verschiedne Mannigfal- tigkeit, Unzählbar Farben, Licht und Schatten. Hier sieht man, hinter grünen Zweigen, Sich gelbe, gleich dem Golde, zeigen, Dort hinter gelben dunkel-grüne, ja gleichsam brennend, rohte dort In heller bald, bald dunkler Gluht: und kurz, an einem jeden Ort Verspühret ein vernünftigs Aug’ ein angenehmes Farben- Spiel.Es ist mit Farben, Glanz und Licht, auch wenn die Sonne sich verhüllet, Der ganze Wald, wohin man sieht, geschmückt, bestrahlt und angefüllet, Und alles wird in bunten Wäldern dem Blick ein angenehmes Ziel.Wenn man denn itzt, in sanfter Stille, in Wäldern hin und wieder geht, Und, mit beruhigtem Gemüht, bedachtsam öfters stille steht; Hört man, wie oft die Stille schnell ein flüchtig Raschelnd unterbricht, Wenn unversehens ganze Schaaren Von Krammets-Vögeln, Drosseln, Stahren Durch die gefärbte Blätter rauschen, die auf ihr tödtliches Gericht, Die Vogel-Beer’, im Fluge fallen, wodurch die Herbst-Lust noch vermehret, So Freud’ als Nutzen grösser wird. Ach, daß man GOtt dafür nicht ehret! Ach, daß uns so viel’ Wunderwerke im Herbst nicht unsre Seele rühren!Hergegen geht man, mit Bedacht, in Wäldern hin und her spatzieren, Besieht man, in der Bäume Schmuck, und in des Herbstes bunten Pracht, Die Weisheit Dessen, Der die Schönheit, wie alle Ding’, hervorgebracht; So wird ein frohes Feur der Andacht in unsrer Seele sich entzünden, Und ein, durch so viel Huld, in uns erregt-vergnügliches EmpfindenZur Inbrunst und zum Dank uns treiben; man wird von selbst zu GOtt sich lenken, Und von Desselben weisen Ordnung in der Natur, voll Andacht, denken:Gelobet sey die ew’ge Weisheit, die, durch den Wech- sel-Lauf der Zeiten, Wodurch sich in der ganzen Welt Die wirkende Natur erhält, Uns auch zugleich so holde Schönheit den Augen wollen zubereiten. Gieb, HErr! daß an des Herbstes Schätzen Wir, Dir zur Ehr’, uns oft ergetzen! Die liebliche Johannis-Beer Bewegt mich jetzt, zu GOttes Ehr, Ein neues Liedchen anzustimmen. Ich seh’ sie durch der Blätter Grün, Gleich einem funckelnden Rubin, In rohtem Schimmer gläntzend glühn, In rothem Licht und Feuer glimmen.Wenn man zuerst die gelblich grüne Blüth’, Wie zierlich sie gebildet, sieht; Ergetzet sich mit Recht ein Menschliches Gemüth. Indem die spielende Natur Sie mit der zierlichsten Figur Und sanften Farben ausgeschmücket: Allein was wird gar bald an ihr erblicket? Ein jedes Blümchen dehnet sich Am Stengel in vollkommner Ründe, Und zeiget recht verwunderlich Ein Kügelchen, so ich erst grünlich finde; Doch wird nicht lang’ hernach aus diesem Grünen Das allerschönste Roth. Man sieht es, wie Carbunckeln, Durchsichtig gläntzen, glühn und funckeln. Man ründe funckelnde Rubinen, Mit allen Fleiß, mit aller Kunst und Müh, Man schleiffe, man poliere sie, Und sehe denn, ob man in ihnen An Ründe mehr Vollkommenheit, An Röth’ und Glut mehr Glantz und Lieblichkeit, Als an der funckelnden Johannis-Beer, Zu ihrer und zu unsers Schöpfers Ehr,Ersehn und finden kann? Zumahl sie all an kleinen Stangen, In andrer Ordnung noch, als wie die Trauben, hangen. Ja, was noch mehr, man trift in ihnen an An Farben, und Geschmack von süsser Säurlichkeit Solch einen grossen Unterscheid, Als man nicht leicht an andern Früchten findet; Da mit der Röhte sich bei vielen weiß verbindet, Da viele gäntzlich weiß, theils leibfarb, schwartz so gar. Die alle nun bedeckt der grünen Blätter-Schaar. Die ebenfals mit sondrer Zierlichkeit Von Fingern der Natur formiret, Und nett, wie Wein-Laub fast, gezieret. Wie angenehm, wie lieblich, und wie schön Die Frucht nun anzusehn; So lieb- und nützlich ist der säurlich süsse Saft Und sein’ erquickende sanft kühlend’ Eigenschaft, Da sie nicht roh’ allein, Der Zungen angenehm, dem Blut erfrischend sein; Nein, da sie auch, in Zucker eingeleget, So wol den Krancken, als Gesunden, Zu laben zu ergetzen pfleget. Welch eine Linderung wird nicht im Stein empfunden, Durch ihre schwartze Frucht! Wenn uns das Wasser Nicht minder in der Gicht und Winden auch Ist heilsam, ist bewehrt und dienlich ihr Gebrauch. Ach mögten wir denn doch, wenn wir dich sehn und essen, Beliebte Frucht, in dir des Gebers Güt’ ermessen Und ihm in unsrer Lust zu dancken nicht vergessen! Der Sitz, wodurch ich, abgesondert von Menschen, einsam und allein In ungestörter Ruhe sitze, wo mich des falschen Neides Stein, Da ich so weit von ihm entfernt, und ihm nicht sichtbar bin, nicht trifft, Wo weder bittrer Haß noch Zank, noch der Verleumdung falsches Gift Mich, weil man mein vergißt, nicht quälet. Mein Thürm- chen, wo ich, ungestört, Die schöne Welt, als GOttes Werk, und als des grossen Schöpfers Bau, Von Erde, Luft und Fluht verbunden, und wunderbar gefügt, beschau, Ist einer eigenen Beschreibung, zur stetigen Erinn’rung, wehrt.Wie ich zuerst herunter kam, um die Gelegenheit zu seh’n Des Amts und Schlosses Thürmchen sah, Das damahls ungebrauchet stand, so wußt’ ich kaum, wie mir geschah.Mir war, als wenn er zu mir spräch’: Komm, laß mich dir zu Dienste steh’n, Du kannst an keinem andern Ort, wie Erde, Luft und Fluht so schön, Mit größrer Deutlichkeit betrachten. Hier kannst du ruhig ganz allein, Von aller Hinderniß befreyt, vom Welt-Geräusch entfernet sein.Die Rede drückte sich so gleich so tief in meine Sin- nen ein, Daß ich, nur bald her ab zu kommen, den Zug in mir verstärket fühlte, Und von der Zeit mit meinem Denken auf nichts, als Ritze büttel, zielte. Jtzt, da ich, nach verschiednen Fällen, GOtt Lob! nunmehro hergekommen, Und die so lang’ erseufzte Stelle bereits schon in Besitz genommen, Hab’ ich zuvörderst GOtt gedankt, und dank’ Jhm noch, nebst innerm Fleh’n, Daß die Gewohnheit, wie gewöhnlich, mir Hören, Riechen, Fühlen, Seh’n, Und, in den Sinnen, Lust und Dank nicht rauben möge! Daß ich nimmer, Ohn’ innre Freud’ an GOttes Werken, und mir geschenktem Guht, dieß Zimmer Betreten noch gebrauchen möge! Um meine Lust oft zu ermessen, Und dieses Thürmchens Lage, Reiz und Anmuht nimmer zu vergessen,Soll itzt, so deutlich als ich kann, dasselbe, nebst dem Theil der Erden, So man aus ihm mit Anmuht sieht, betrachtet und beschrie- ben werden:Ein Regel- rechtes Acht-Eck theilt des Thürmchens Ründe richtig ein, Wovon fünf Fächer nichts als Fenster, aus welchen, wegen seiner Höhe, Ich, über alle Häus- und Felder, das Grenzen- lose Wasser sehe, So allesammt die schönsten Vorwürf’, in einer schönen Land- schaft, sein.Weil nun die Lage dieses Thürmchens Nord-Ost-werts; trifft der Sonnen-Schein, Nur bloß des Morgens, meinen Sitz, und bin ich, wenn der Mittag blitzet, Durch des erhabnen Schlosses Mauer, die Süd-werts lieget, so beschützet, Daß ich, in einem kühlen Schatten, an diesem Ort, den ganzen Tag, Die überall bestrahlte Vorwürf’, auf Land und Fluht, zu seh’n vermag.Von dem von hier zu sehenden, so weiten Kreise des Ge- sichts, Von den so vielen Gegenwürfen von Wiesen, Feldern, auf dem Lande, Von den nicht wenigern im Wasser, auf dem Betrachtens- wehrten Strande, Und überall uns, durch den Glanz des all’s erhell’nden Son- nen-Lichts,So hell- gezeigten Gegenwürfen, hab’ ich, zwar im Zusam- menhange, Bereits vorhin schon was geschrieben; doch war dasselbe lange, lange Nicht alles, wie auch dieses hier, nicht alle Vorwürf’ unsren Augen, Die hier mein hoher Sitz uns zeiget, nach Würden zu erschöpfen taugen, Weil Meng’ und Schönheit gar zu groß. Damit der Vor- würf’ Ueberfluß Nun durch die Vielheit uns nicht blenden, und am betrach- tenden Genuß Uns nicht mehr hindern mög’, als nützen; so theil’ ich alles, was ich sehe In der nicht abzuseh’nden Landschaft, so in der Weit’, als in der Nähe, Durch der fünf Fenster Oeffnungen, in fünf gevierte Fächer ein, Die denn fünf prächt’gen Schildereyen, durch solche Thei- lung, ähnlich sein. Ach, möcht’ hierinn des Urbilds Schönheit, dieß schöne Theil von unsrer Erden, In meiner mühsamen Copie, nicht gar zu sehr verstellet werden! Wenn der Landmann, uns zum Besten, Oben in der Scheune Festen Das Getrayd’ in Ordnung legt, Wird ein billigs Herz bewegt, Bei der Handlung, zu bedenken: Daß nur Dem, Der alle Welt In so guter Ordnung hält, Billig ein GOtt Lob zu schenken, Da wir, was Gott wollen gönnen, So geschickt versichern können.Heut’ hab’ ich dieß, mit Lust, geseh’n, Und muß, mit gleicher Lust, gesteh’n: Daß mich, so wie es sich gebühret, Der Segen, den man eingeführet, Erfreut, und inniglich gerühret. Und dieß annoch um desto mehr, Dieweil schon eine Zeitlang her Die Luft, die stets von Regen schwehr, Uns lange Hindrung angedräuet. Daher für diesen schönen Tag, Der uns mit Wärm’ und Licht erfreuet, Man GOtt nicht gnugsam danken mag.Ich danke, grosser Schöpfer, Dir, Daß Du, wie vor, auch itzo mirDie Huld und Gnade wollen gönnen, Daß ich, zum letztenmahl, den Segen Hab’ erndten, in die Scheuren legen, Und mich desselben freuen können. Ach, laß das, was ich eingenommen, Mir ferner doch zu gute kommen! Ach, laß mich dieses oft ermessen, Und Deiner Wohlthat nie vergessen! A. E Hier, wo helle Sittig- grüne mit viel dunkel- grünen Schatten, Zum Vergnügen unsrer Augen, im polierten Glanz sich gatten, Sieht man von den weissen Weyden, von dem Schilf und niedern Büschen Eine deutliche Verdopplung in den Wiederschein sich mischen, Daß ein es bemerkend Aug’, inniglich dadurch gerührt, In dem grünen klaren Glanz, in dem Wasser-Spiegel hie, Den so schöne Bilder füllen von der schwimmenden Copie, Bald ein ja so groß Vergnügen, als von ihrem Urbild, spührt. Aber, wenn man alle beide, öfters wechsels-weis’, erblicket, Wird man durch die dopple Pracht doppelt auch dadurch erquicket.Oft, wenn man, in sanfter Stille, sich an beider Pracht ergetzt, Wird man, durch ein schnell Geräusche, fast in kleine Furcht gesetzt, Wenn, aus grünen nassen Bäumen, Karpen hie und da sich heben, Und, mit klatschendem Gezisch, in begrünten Lüften schweben, Bald beschuppte blaue Rücken, bald die gelben Bäuche zeigen,Und, mit schwankender Bewegung, wieder schnell sich ab- werts neigen. Da sie denn, mit stärkerm Klatschen, und vergrössertem Bewegen, Tausend Silber-farbne Cirkel auf der grünen Fläch’ erregen. Hat sich nun die vor’ge Stille mählich wieder eingefunden, Siehet man die grüne Schönheit wieder, wie zuvor, ver- bunden. Tausend zierliche Figuren stellen in dem grünen Schein, Der so mannigfaltig grün, wie auf Glas gemahlt, sich ein. Wie ich eben dieses schrieb, und ich auf des Wassers Spiegel Einen nah dabei gelegnen Gras- und Kräuter-reichen Hügel, Auch ein auf ihm weidend Schaf sich im Wasser bilden sah; Machte mir, nebst andern Bildern, welche auf dem Was- ser liegen, Durch der Farb- und Formen Schmuck, dieses Bild auch ein Vergnügen. Aber höret, was geschah! Eben auf derselben Stelle, wo das Bild vom Schafe schwamm, Nah an einer Weiden Stamm, Warf von ungefehr ein Fisch aus der Fluht sich in die Höhe, Welches mich zum Lachen brachte, Weil ich bei dem Zufall dachte: Dieses dient’, ein gutes Rähtsel etwan folgends abzuge- ben: (Mancher dürft’, es aufzulösen, sich vielleicht umsonst bestreben)„Oerter wären in der Welt, wo es dann und wann geschähe, „Daß, wenn Schaf’ in vollem Grase auf der fetten Weide gingen, „Jhnen, eh’ man sichs versähe, „Carpen aus den Rücken sprüngen.Diese Grille theilt ich Welcher, etwa ein paar Schritt Von mir, in dem weichen Grase Ein gelehrtes Büchlein lase. Der denn, da er diese Wahrheit von dem seltnen Zufall wußte, Ob er gleich sonst ziemlich ernsthaft, doch darüber lachen mußte.Darauf fuhr ich, wie vorhin, an dem angenehmen Ort, Mit den vorigen Gedanken von dem Schmuck des Wassers, fort. Oft wird des gefärbten Wassers, und der Bilder-vollen Pracht Lieblich- stille, sanfte, dunkle, angenehme, grüne Nacht Noch viel schöner unterbrochen, wenn bald die bestrahlte Gluht Einer Purpur-rohten Bluhme, die am Ufer steht, die Fluht Recht mit einem rohten Scheine, wo sie dunkel- grün gemahlet, Bald des Flieders weisse Blühte, wie ein weisses Licht, bestrahlet. Oefters sieht man schnelle Lichter auf dem dunklen Grund entsteh’n, Wenn von denen schnellen Schwalben, die, mit emsigem Vergnügen, Ueber dieser glatten Bahn, mit bestralten Schwingen, fliegen, Auch, im regen Wiederschein, ihre weisse Brust zu seh’n.Da denn, durch den regen Schatten, oft ein rauschendes Getümmel In der Fluht erreget wird, wo ein scheuches Fisch-Gewim- mel Auf des Wassers Fläche spielt, die, durch ein empfundnes Schrecken, Sich auf einmahl in die Tiefe wieder suchen zu verstecken. Selbst des Himmels schönes Blau scheint auf dieser Fluht zu schwimmen, Selbst der Sonnen Strahl auf ihr, wie ein güldnes Feur, zu glimmen. Kurz: es scheint, in einer Landschaft, auf der Fluht der Wiederschein, Unter allen, was so lieblich, fast das Lieblichste zu sein. Tausendmahl hab’ ich mich hier in das kühle Gras gesetzet, Und mich bald am schönen Urbild, bald am Wiederschein, ergetzet. Da denn erst der Schein zum Urbild, dieß darauf zu Dem mich zog, Der es, uns zur Lust, erschaffen. Den die Lieb’ allein bewog, So viel schönes uns auf Erden, und dazu uns das Gesicht, Nebst dem alles zeigenden wunderreichen Sonnen-Licht, Bloß zu unserm Nutz und Besten, uns gewürdigt, uns zu schenken. Möchte man doch solche Güte, solche weise Macht bedenken, Und doch das, was gut, als gut, und doch das, was schön, als schön, GOtt zum Ruhm, in unsrer Lust, uns bestreben anzusehn! GoTTHEJT, Die Du, bloß aus Liebe, Aller Himmel Himmel Heer, Sonnen, Welte, Lufft und Meer, Aller Creaturen Pracht, Und, zusammt dem Geist des Lichts, Aus der tieffen Nacht des Nichts, Auch den strengen Fluß der Zeit, Die in stiller Schnelligkeit, Wie es scheinet, flieht und fliesset, Und ins Meer der Ewigkeit Ungehemmet sich ergiesset, Durch ein Wort hervor gebracht! Laß! ach laß uns uns bestreben, Daß wir Dir, von unserm Leben, Wenigstens zur Wechsel-Zeit, Einen Theil zum Opfer geben, Und, in der Beschaffenheit Der Geschöpf, und Herrlichkeit, Deine Herrlichkeit erheben!Wo eine Zeit von uns des Schöpfers Ruhm erfodert, Wo ie dem menschlichen Geschlecht, Nach seinen Pflichten, und mit Recht Ein frohes Andacht-Feur in Brust und Seele lodert; So ist es diese Zeit, da wir zur Sonnen-Glut, Dem Spiegel Göttlicher Vollkommenheiten, Der Creaturen Seel’, und aller Fruchtbarkeiten, Und alles Segens Quell, der Licht- und Lebens-Fluth,  Als ich, mein blühendes Getrayde, Zum Ruhm des Schöpfers, anzusehn, Mit einer innerlichen Freude, Beschlossen hatt’ aufs Feld zu gehn; (Wovon ich jüngst, erstaunt, bemerkt, Daß es, durch Wärm’ und Thau gestärkt, In einer einzgen Nacht so gar Fünf Finger breit gewachsen war) Sah ich den Rocken wunderschön, In Segen-reicher Zierde, stehn.Der Halmen Höh’ auf sieben Fuß, Die jedermann bewundern muß, Die Dichtigkeit der Aehren Menge, Und über acht Zoll langen Länge, Die theils mit Purpur, theils im Grünen, Recht Seladon gefärbet schienen, Und deren Schimmer-reiche Schaar, In wandelbarem Glanz, so gar, Den Tauben-Hälsen ähnlich war, War noch mit einer neuen Pracht, Die ich nicht, sonder Lust, erblicket, Mit Bluhmen nemlich ausgeschmücket. Die, da sie sonst nicht sonders groß, Und fast Figur- und Farben-los; Hier Form- und Farben deutlich zeigten. Ein länglich Blühmchen, gelblich grün, Hing überall, so, daß es schien, Da sich die meisten Aehren beugten, Sie, durch die Meng’, herabzuziehn.Es hing die ungezählte Schaar An einem Fädchen wie ein Haar, Wodurch sie, wenn die Lüfte kühlten, In stetiger Bewegung spieltenDer gelben Blühmchen stetes Regen, Jhr sanft- und zitterndes Bewegen War, da sie von dem bläulich Grünen Der Aehren ganz verschieden schienen, Noch mehr von denen, deren Rand Man purpur-roht gefärbet fand, In ihrem bunt- und sanften Spiel, Dem Aug’ ein angenehmes Ziel.Der Aehren (Aus denen, wie wir einst gesehen, Die Aehten ganz allein bestehen,) Wodurch sie denn, verwunderlich, Vergrössert anzuscheinen fingen. Sie schienen, durch die Bluhmen, auch, Die sie fast überall umringen, Und allenthalben abwerts hingen, Statt ihrer vor’gen Glätte, rauch. So bald ein sanfter Wind nun gehet, Und über diese Flächen wehet, Bewegt sich alles: Es entstehet, Auf dieser anfangs ebnen Flur, Vom regen Wasser, die Figur. Es scheinen hin und wieder Wellen Sich zu erhöhen und zu schwellen, Zugleich an unterschiednen StellenSich wieder niederwerts zu lenken, Und allgemählich sich zu senken, Bald wiederum sich zu erhöhen. Da denn dieß holde grüne Meer Sich öfters, ganz beschäumet, wies, Indem der Aehren Purpur-Heer Oft als ein Schaum von Purpur ließ.Wenn es nun still, ergetzet uns der schwehren Aehren sanftes Winken, Der glatten Halmen blitzend Blinken. Bei dieser Schönheit dacht’ ich nach, Welch einen Ueberfluß und Segen Der Blühte liebliches Bewegen Annoch aufs Künftige versprach! Und schloß: Wer mit vernünftigem und mit betrach- tendem Gemüht Die Wunder GOttes auf dem Felde, mit einiger Erwe- gung, sieht, Wird, voller Anmuht, gegen GOtt, in froher Andacht zu entbrennen, Und Jhm ein dankbar Herz zu opfern, unmöglich sich enthalten können. Mein Aug’ eröffnet sich, nach abgewichner Nacht, Zur Zeit, da die Natur, (nachdem die Finsternissen Des Winters, nebst dem Schnee und Eise, weichen müssen,) Vom Schlaff’ auch gleichsam aufgewacht. Des Jahres Dämmerung ist allbereit erschienen, Die uns des Frühlings Morgen-Licht An den Sapphirnen Himmels-Bühnen, Und auch auf unsrer Welt, verspricht.Ich dancke Dir, o HERR! mit tausend Freuden, Zumahl zu dieser Zeit, da Nacht und Winter scheiden, Daß Du mich, nach so sanfter Rast, Nebst allen Meinigen, gesund erwecket hast. Da Du so manche Noth und Plage, Fluth und Brand, Von uns, in dieser Nacht, so gnädig abgewandt: Da wir das Morgen-Licht, nur bloß durch Dich, so schön, Mit aufgeklärtem Geist und Blicken wieder sehn. Ach! laß mich diese Gnad’, als ein Geschencke, schätzen, Das Ehre, Preis und Danckens wehrt, Und wofür darin Dir der beste Danck gehört, Wenn wir an Deinem Werck’ uns laben und ergetzen!Erweget denn auch heut, ihr Sinnen, und bedencket, Wie GOTT den grossen Bau der Land-und Wasser-Welt In Göttlich starcken Finger hält, Und recht, als wie am Zügel, lencket. Da iede Fläche sich von unsrer Sonne zwar Zuweilen wol in etwas trennen,Jedoch nicht üm ein einzigs Haar Zuweit von ihr entfernen können.Erwegt die Ordnung doch, zu ihres Schöpffers Ehren, Da wir schon wieder zu ihr kehren. Zwar sehen wir das junge Grün noch nicht, Auf den noch nicht bewachsnen Feldern, An den noch Blätter-losen Wäldern; Allein, da ich von Eis und Schnee Die Erde schon befreyet seh, kann mir die Hoffnung bessrer Zeiten Schon zum voraus die Frühlings-Lust bereiten: Zumahlen wir bereits, wie sich die Kräffte rühren, Theils in-theils ausser uns verspühren. Es dringt der Safft ins Holtz: Wir sehn auf manchen Stellen Die röthlich-braunen Knospen schwellen. Man sieht bereits, mit ämsigen Vergnügen Den Ackersmann sein Feld, worans kein Schnee mehr, pflügen. Man pflügt, man sä’t, man eg’t, man gräbt; Der Acker rühret sich, das Feld ist gantz belebt, Weil sich ein jeglicher bestrebt Den Samen in das Land zu bringen.Auch stellet sich schon hin und wieder, Zumahl beim heitern Sonnen-Schein, Mit regem flattern, hüpffen, springen, Manch bunt-und muntres Vögelein, Jedoch noch sparsam, wieder ein. Man hört schon hie und da ihr Zwitschern, ihre Lieder: Mein Hertz, laß sie auch dir ein Folg-Exempel sein. Ach! laß auch du, bei ihrem singen, Ein frohes Danck-Lied offt erklingen.In Gärten höret man jetzt manchen lauten Thon, Ein frölichs klappern, nageln, klopffen. Die frohen Gärtner hefften schon Mit Leder ihre Bäum’ an trockne Plancken an, Wovon man ohne Lust den Schall nicht hören kann. Sie bringen uns schon Brunn-Kreß, jungen Hopffen, Und ander Kräuter- Werck. Die Bäum’ und Weiden Sind sie mit Lust anitzt beschäfftigt zu beschneiden.Ach laß auch heute mich, o HErr, zuforderst Dir, Und dann dem Nächsten, so wie mir, Bemühet sein mit Lust zu dienen! Gieb daß ich, weil auch er von Dir hervorgebracht, Und er, so wol als ich, ein Vorwurff Deiner Macht, Auch, selbst in ihm, Dein Lob vermehre Und Dich in meinem Rächsten ehre! Gieb, daß ich überall heut Deinen Segen spühr, Der mir bisher so mildiglich erschienen.Ach laß auch mich die wilden Sprossen Der eitlen Lust-und Geld-und Ehr-Begier, Die mir im Hertzen ausgeschossen, Auch heute so, wie sie, beschneiden, und zugleich Auch so, wie sie, an Hoffnung reich, Zu eines Frühlings Pracht und gläntzen, Auch auf den ewig seel’gen Lentzen, Und dessen unverwelckten Schätzen, Mein immer grünes Hoffen setzen! Liebster Mensch, gebrauche doch den erforschenden\nVerstand! Nimm nur einst von einer Bluhme eine Zwiebel in die Schau sie an! Sprich, kannst du wol die verborgne Krafft Und den unbekannten Geist, der darin verborgen, finden?Von sich selber scheint sie schwanger, sie empfängt auch Ein recht Wunder-schönes Kind; da sie selbst doch äusserlich Aller Schönheit, Form und Farben fast beraubet. Nichts Welche Schuppen-weise sitzet, wird an ihr von uns ge- Und doch ist in ihr verborgen, und zwar in so engem Platz, Ein nicht gnug zu schätzender und bewunderns wehrter Von Geruch, von Farb’ und Schönheit. kann wol aus Jemand solche schöne Arbeit, ausser einer Gottheit, machen?Wer ist, der nicht erstaunt, wann er mit Ernst be- Daß die bewegende, die bildende Natur Solch auserlesene vollkommene Figur, Gantz sonder Hand, formir’t; wie sie die Zäser lencket, So Kunst-reich, sonder Kunst, und, ohne Regel, recht.Welch ein unsichtbarer Euclides stellt sich mir In diesem Wunder-Bau der Samen-Zwiebel für! Der nach so netter Maaß sein künstlich Werck bezirckt, Und der, nach Linien, so nicht verhanden, wirckt.Dieß führet uns gewiß viel tieffer, als es scheinet. Es zeigt uns eine Krafft, die gantz auf andre Weise, Zu des allmächtigen Lieb-reichen Schöpfers Preise, Verfährt und wirckt, als wir. Wir werden überführet, Daß, vor der unsrigen, ihr weit der Preis gebühret.Wir thun dadurch zugleich In der beschäfftigten Natur Sonst unerkanntes Reich Gar einen scharffen Blick. Wir kommen auf die Spur, Daß wir uns künfftighin nicht mehr so sehr vergessen, Und alle Kräffte bloß nach unserm Leisten messen. Es ist vielmehr, was Menschen hier verrichten, Allein nur eine Art von Kräfften, der die Welt Vielleicht viel tausend in sich hält, Und kann die unsrige mit nichten Der andern Richtschnur sein.Was der Menschen Seele wircket, heisst man Kunst, Sie von dem, was die Natur wirckt, bereitet, ziert und Als wenn, sonder alle Kunst, sonder Zweck, ein Ungefehr Von den Wercken der Natur bloß ein blinder Leiter wär. Dieser vorgefasste Wahn schadet uns mehr, als man meinet, Weil dadurch der Mensch allein künstlich und vernünftig So daß er, fast eifersüchtig, kaum mit gutem Auge sieht, Wann die bildende Natur, sonder ihn, was künstlichs zieht.Armer Mensch! erwege doch, daß du selbst, samt deiner Seyst von der Natur gebildet. Daß bereits im Mutter- Jhre Kunst dir deine gab. Zieh dich von dem eitlen Ehr-Geitz doch mit allen Kräff- Brauche deiner Seelen Kräffte, GOttes Wunder anzusehn, Und dadurch, in deiner Freude, Seine Weisheit zu erhöhn.Auf die Weise opferst du Dem, von Dem du alles hast, Deiner Seelen schönste Frucht, Danck, Erkentlichkeit und Andacht, Ehr-Furcht, einen Willen, Seinen Willen zu erfüllen. Da wir sonst, als hätten wir alles von uns selber, leben, Und, nur bloß auf uns erpicht, uns nur zn| vergöttern, Was man itzt sieht, ist alles weiß, So Luft, als Land deckt Schnee und Eis, Dem Felsen gleichen starre Fluhten, Dem Mond gleicht fast der Erden Ball, Die Schollen gleichen dem Krystall, Die kahlen Bäume grossen Ruhten.Der Glanz der weissen Erde scheint, Daß er sich mit der Luft vereint; Denn kein Gesicht-Kreis ist zu sehen. Nur leget er sich da zur Schau, Wo selbst die Luft so dunkel- grau, Daß wir den Unterscheid verstehen.Wie ist doch, dacht’ ich, itzt die Welt Verändert, wie so sehr verstellt, Wie sehr hat sie der Frost mißhandelt, Wohin ist ihr beblühmtes Grün, Und was an ihr so reizend schien, Hat sich denn die Natur verwandelt?O ja! doch nur auf kurze Zeit. Sie wird bald ihre Lieblichkeit, Und holden Schimmer wieder kriegen. Bald wird sie, mit verneuter Pracht, Nach der verschwundnen Winter-Nacht, Am Frühlings-Morgen uns vergnüegn.Des Winters rauher Gegensatz Verschönert ihren Bluhmen-Schatz, Wenn alles lieblich wieder grünet. Wie wird man denn so klärlich sehn, Daß alles, was im Frost geschehn, Uns zu vermehrter Lust gedienet.So sehe denn doch jedermann Die Ordnungen des Schöpfers an, Auch wenn man scharfe Kälte fühlet! Erwegt, wie Gottes Gütigkeit, Selbst in der rauhen Winter-Zeit, Auf unsre künft’ge Lust gezielet.Der Wechsel ist, was auf der Welt Uns mehr als der Bestand gefällt, Der Wechsel mehrt auch hier die Freude. Damit ein stetes Einerley Den Sterblichen nicht widrig sey; So ändert sichs im Welt-Gebäude.Jm Winter ruhet die Natur. Hierinn ist eine neue Spur Von weiser Vorsicht zu erblicken. Durch Ruh ersetzet sich die Kraft, Erneut sich der erschöpfte Saft, Die Welt noch lieblicher zu schmücken.So würd’ auch, wich der Sonnen Licht Von unsern Grenzen nimmer nicht; Ein Theil der Welt erfrieren müssen. So aber macht Gott ihre Gluht Zu einem allgemeinen Gut Und läßt es alle Welt geniessen.Wie überzeuglich, hell und klar Macht selbst der Frost denn offenbar, Wie weise Gott die Welt regieret? Es sehe denn doch jedermann Auch dieses als ein Wunder an, Und preise Gott, auch wenn es frieret! Als unlängst eine Winter Nacht, In welcher es, mit einer bittern Macht, Und hefftig druckender Gewalt, Auf Erden, in der Fluth, und in der Luft gefroren, Mit ihrem Schatten sich verlohren; Erstaunt’ ich, als ich die recht schreckende Gestalt Der starren Welt, indem es starck gereifft, Und der gefrorne Dufft sich überall gehäufft, In einem wilden Glantz’ erblickte.Ein blendend Weiß bedeckt’ der Berg’ und Häuser Ein rauher Schimmer füllt’, ümgabe, drückt’ und schmückte Der starren Bäume Wipfel. Man sah, nicht sonder Lust, doch auch nicht sonder Schrecken, Derselben Stämm’ und Zweig’ in weissen Rinden stecken, Und diese eingehüllt durch ein so rauhes Mooß, Daß ieder Wipfel, nicht wie sonsten, Blätter-los, Und ihres Schmucks entblösst schien, und beraubet; Sie liessen dick, und recht als wären sie belaubet. Kaum sah man hie und dort, durch sie, die düstre Lufft, Die, schwartz durch den verdickten Dufft, Den Horizont fast gantz bedeckte, Und worin eigentlich der Grimm des Frostes steckte.Indem ich dieses weiß mit schwartz vermischte Grau, Und in demselbigen fast sichtbarlich die Wuth Der allversteinernden ergrimmten Kälte schau, Die wilde Rauhigkeit der Landschafft überlege, Die fremde Dämmerung von Weiß und Schwartz erwege; Brach durch dieselbige, voll dunckel-rother Glut, Der Morgen-Sonnen Licht.Welch blitzend Feuer-Meer ergoß sich dazumahl, Befloß den luckern Reiff, fiel auf die glatten Spitzen! Was für ein reiner Glantz, welch angenehmes blitzen Drang durch das Aug’ ins Hertz! das allerreinste Weiß, Das allerreinste Roth schien auf den starren Büschen, In einem süssen Glantz, der Leib-Farb, sich zu mischen.Ich sah’, als kleinen Staub, von reinen Berg-Cry- Den hart- und klaren Reiff, bald hie, bald da, Jm rothen Sonnen-Strahl gemach herunter fallen, Und wunderwürdig lieblich spielen. Ich fand, wie ich die Theilchen recht besah, Daß wircklich kleine Sternchen fielen; Indem recht ordentlich in sechs-geeckten Spitzen Die allermeisten schimmernd blitzen.Es fiel, bald an, bald durch des Reiffen zartes Eis Der himmlische Rubin. Wer diese Schönheit nicht Mit Anmuth sieht, und Den nicht preiset, Der, auch zur Winters-Zeit, uns so viel Schönheit wei- Der handelt wider seine Pflicht.Ich fühlte, vor so hellem Glantz und Licht, Fast die geringste Kälte nicht. Und fand mich wenigstens, dadurch gar sehr gerühret, Also zu dencken, angeführet:„Ich lobe Den, Der, auch im Frost, die Welt,Ein ieder freue sich demnach mit mir, Und dancke, wie für alles, auch dafür, Daß GOtt auch das, so bloß uns scheint zu kräncken, Zum Guten dennoch weiß zu lencken: Und daß auch, wann die Welt uns recht zu schrecken scheinet, Er wunderbar so Nutz als Pracht in ihr vereinet. In ieder Wissenschaft und Kunst, die Menschen wissen, Hat man ja Arbeit, Fleiß und Müh, Sie zu erlernen, nehmen müssen; Durch wiederholen fasst man sie. Die Fähigkeit, die in der Seelen stecket, Entwickelt sich allmählich, wird erwecket, Und nimmt durch Ubung zu. Ist denn die Wissenschaft Jm Buch der Creatur, den Schöpfer selbst zu finden, Und Seine Weisheit, Lieb’ und Allmacht zu ergründen, Nicht einst der Mühe wehrt, daß wir der Seelen Krafft Offt auf so edlen Vorwurff lencken, Und, wann wir hören, sehn und schmecken, Des gedencken, Der uns für so viel Guts, und Seiner Wercke Pracht So wunderbarlich sinnlich macht? Je öffter man sich übt, die Creatur zu sehn, Je fertiger wird man im lesen, Je deutlicher wird man der Gottheit Wesen, Des Welt-Buchs Inhalt, Kern und Zweck verstehn, Und, immer brünstiger, Sein herrlichs Lob erhöhn.Ach so gewehnet euch, geliebte Menschen, doch Zu dieser süssen Müh, zu diesem leichten Joch! Beschäfftigt euch, und lernt aufmercksam, GOTT zu Ehren, Empfinden, schmecken, sehn und hören! Du daurest mich in deinem Eifer, nicht minder groß- als schwarzer Geist, In welchem, durch dein dickes Blut, so dich mit lauter Larven schrecket, Sich ein Gemisch von Gall und Gift, von Raserey und Schwehrmuht weist, Dem selbst der Mittag dunkel scheint, dem Zucker, wie der Wermuht, schmecket. Die Biene saugt aus Bluhmen Honig, du Spinne zeugst aus ihnen Gift, So scheinst du ja nicht zu beklagen, wenn dich nur Schmerz und Kummer trifft.In deinem traurigen Gehirn, worin der Kreis-Lauf stockt, entstehen, Als wie aus einer bittern Quell’, dich selbst verfolgende Jdeen. Dein Auge, nicht an gelber Sucht, an schwarzer krank, sieht, was es siehet, Und wär es noch so rein, so weiß, als wie durch einen schwarzen Flor. Dir kommt die Morgen-Röhte dunkel, ein Stern, wie eine Kohle, vor. Dich deucht, als wenn die Sonne selber in einem düstern Feuer glühet, Wodurch, im grämlichen Gehirn, Gespenster schreckender Jdeen, Die deine schwehre Phantasey zusammen webt, und schwärzt, entstehen.Nun tragen wir ein billigs Mitleid mit Kranken, den die gelbe Sucht Mit Dunkelheit den Blick benebelt: Allein mit dir, der du die Welt, Und was darinn die weise Liebe des Schöpfers schönes vorgestellt, Mit deinem giftigen Verstande, die deiner düstern Schwehr- muht Frucht, Zu schwärzen, zu entehren suchst, scheint alles Mitleid ungerecht. Ein Feind von GOtt, von der Natur, vom ganzen mensch- lichen Geschlecht, Ja von sich selbst, scheint solch ein Wesen, das zur Un- möglichkeit gehören, Und nie ein Wesen haben sollte. Es muß nur die Erfah- rung lehren,Daß GOtt dergleichen dulden kann. Doch weil, wie sehr du dich verschuldet, Und alles umzukehren suchst, dich doch des Schöpfers Güte duldet; So wünsch ich, GOttes Huld bewundernd, mit der Natur gemässen Lehren Dein ganz verfinstertes Gemüht, wo es noch möglich, aufzuklären. Erwege, wenn du deinen Zweck erhalten könntest, was auf Erden, Durch deiner Lehre schwarzes Gift, doch würde für ein Zu- stand werden! Die Hölle wäre nicht so schrecklich, es würden, in gering- rer Pein, Die Teufel selber glücklicher, als wie der Erden Bürger, sein. Wo unser Blick nur Larven sehe, das Ohr ein ewigs Heulen hörte, Die Zunge Gall und Gift nur schmeckte, die Nas’ ein steter Stank beschwehrte, Und, im empfindlichen Gefühl, ein scharfer Schmerz sich stets vermehrte, Zu welcher Noht du uns verdammst; wer könnt’, in sol- chem Pfuhl von Plagen, Die Menschen, die Natur, die Welt, ja gar sein eignes Ich ertragen? Die Gottheit wäre Selbst vernichtet, als welche fehlt, wenn Liebe fehlt. Dieß ist ein Abriß von der Welt, die du zu deiner Welt erwählt, Die dein verbittertes Gemüht, aus grämlicher Melancholey, Und der, durch ihren schwehren Drang, verwirrten, düstern Phantasey,Durch deinen wilden Geist verführt, durch dein vergalltes Blut verderbet, Aus lauter Schreck-Gespenstern formt, mit lauter todten Farben färbet. Musik, Licht, Farben, Balsam, Honig, die Lieblichkeit der süssen Triebe, Die aus beflammten Augen quellen, der Seelen Nectar- Saft, die Liebe, Wein, säurlich-süsse Früchte, Freundschaft, samt allem, was uns hier gefällt, Reißt deine schwarze Räuber-Faust, durch deine Welt- Chart’, aus der Welt. Zwar finden sich auf Erden Wüsten, gesengter Sand, nie schmelzend Eis; Allein es mehrt ein solcher Stand, in unsrer Lust, des Schöp- fers Preis, Indem, durch ihren Gegensatz, wir das, was GOtt uns wollen gönnen, Noch desto herrlicher befinden, uns mehr daran ergetzen können.Erwege deiner Schlüsse Falschheit, und des verführten Herzens Tücke. Du wirfst auf nichts, als was auf Erden betrübt und widrig ist, die Blicke. Dieß klaubest du mit Müh zusammen, und machst, mit kluger Wut erfüllt, Aus diesem grämlichen Gemisch ein dir selbst unerträg- lichs Bild. Hingegen alle Herrlichkeiten, das Firmament, das Son- nen-Licht, Die Gras- und Bluhmen-reichen Wiesen, die kühlen Schat- ten-reichen Wälder,Die Gärten, voll von Glanz und Bluhmen, den Schatz der Segen-schwangern Felder, Den Nutz und Schmuck der Elementen, samt ihrer Ordnung, siehst du nicht. Die unserm Geist gegönnte Sinnen, durch welche, von der schönen Erden, Die nicht zu zählende Geschöpfe zum Brauch uns zugeeignet werden, Sind wirklich da; nur nicht für dich. Indem dein Geist sie nicht empfunden, Sind sie für alle wirklich da, nur bloß für dich allein ver- schwunden. Die grosse Wahrheit kennst du nicht: Daß hier auf Erden alle Sachen Nicht eigentlich sein, was sie sind, sie sind das, wozu wir sie machen. Du bist es, der die Lust zur Last, du bist es, der das Licht zu Nacht, Den Frühling, Sommer, Herbst, zum Winter, und Honigseym zu Galle macht. Dir stellet deine Phantasey, durch dickes Blut verderbt, die Zier, Die Ordnung, Pracht und Lieblichkeit der Welt, als wie ein Chaos, für. Dein Auge, voll von schwarzer Sucht, kann in den Dingen, die geschehen, In allen Handlungen nur Laster, in Menschen nichts, als Teufel, sehen. Je tiefer nun, bei dieser Krankheit, dein scharfer Geist auf alles denkt, Je schwärzer mahlet er die Bilder, die er in sich zusammenAus Gram, aus Jammer, Plag’ und Quaal, die sein ver- dunkelt Feur belebet. Da denn die Larven Schaar zwar andre, doch ihn am aller- meisten kränkt. Besinne dich, geliebter schliesse: Daß ein Gelbsüchtiger von Farben zu sprechen sich enthalten müsse. Du bist entweder würklich krank, wo nicht, so ist es alle Welt, Als deren Meynung sich gerade der deinigen entgegen stellt.Du melancholisches Geschöpfe sprichst selber deinem Schöpfer Hohn, Der dir sowohl, als allen, hie Sich Selbst in Seinen Wer- ken wiese. Du hast von deiner bittern Mühe doch einen gar betrüb- ten Lohn. Du baust, mit arbeitsamer Hand, recht sinnreich in dem Paradiese Dir selber eine eigne Hölle. Denn wenn mans nur erwegt; so ließ Des Schöpfers Huld uns auf der Erde annoch ein würklichs Paradies. Denn alle Dinge, die uns dort von Edens Lust-Revier beschrieben, Sind auf der Erden noch befindlich. Gras, Kraut und Bluhmen sind geblieben, Wir haben Frucht- und andre Bäume, wir haben Gärten, fette Felder, Bewachsne Berge, kühle Thäler, Fisch-reiche Flüsse, Büsch’ und Wälder,Uns zinsen alle Elementen, uns zollt die Luft, das Land, das Meer, Von Vögeln, Thieren und von Fischen ein nimmermehr zu zählend Heer, Zu unsrer Lust, zum Nutz, zur Nahrung. Sprich selbst, was war in Edens Auen, Das wir nicht noch auf unsrer Erden besitzen, fühlen, schmecken schauen? Allein, wer so, wie du, verfährt, wer taub und blind für alle Gaben, Der würde selbst im Paradiese gemurret und gewinselt haben. Wer auf der Welt nicht arm, nicht krank, ist schuldig, bloß dahin zu sehn, In dem Genuß der Creaturen, durch Lust, den Schöpfer zu erhöhn. Dieß ist ein wahrer Gottesdienst, wodurch sich GOttes Ruhm vermehrt, Den uns mit Gründen, die nicht trieglich, Natur, Vernunft und Bibel lehrt. Es liegt wahrhaftig nicht an GOtt. Er schuff die Welt, Er schuff sie schön, Er gab uns Sinnen, daß wir schmecken, auch riechen, fühlen, hören, sehn, Und ihre Schönheit nutzen können. Er wollt’ uns eine Seele schenken, Damit wir den Genuß der Lüste, durch ein vernünftigs Ueberdenken, Uns zuzueignen fähig wären, und auch zugleich erkennen können, Es müss’ ein’ ew’ge Liebe sein, die uns dergleichen wollen gönnen.Hieraus entstehet Gegenliebe, ein Opfer, das allein nur wehrt Dem grossen Vater darzubiethen. Nur dadurch wird Er recht geehrt, Zumahl aus diesem holden Feuer die Glaubens- volle Zu- versicht, Er werd’ uns künftig auch noch lieben, in schon halbsel’gen Flammen, bricht. Dieß ist ein ander Bild der Welt, als wie das deinige. Nun sage, Ob über die Natur und GOtt ein Sterblicher mit Recht wohl klage? Die Noth, die du vom Kriege, Morden, Empörung, Raub und Blutvergiessen, Verfolgung, Ungerechtigkeit, Betriegen und Verrätherey, Verwundung, Vergewaltigung, Vergiftung, Mord-Brand, Tiranney, Erzehlst, und die mit solchem Feur aus deiner scharfen Feder fliessen, Sind ja nicht der Natur, nicht GOtt, nur bloß den Men- schen zuzuschreiben, Die, ihrer eigenen Natur und Art nach, freye Wesen bleiben, Die Bös- und Gutes wirken können, und, leider! meistens Böses thun. Hierbei nun lässet, wie ich hoffe, dein Einwurf es ja wohl beruhn. Doch halt! mich deucht, du rufest mir, mit schnellem Eifer, beissend zu: Was sagst du denn von Unglücks-Fällen, die, sonder unsre Schuld, geschehen,Von Wasser-Fluhten, Feuers-Brünsten, wenn Erd- Erschütt’rungen entstehen, Von Donner, Hagel, Blitz und Stürmen, von Pest und Krankheit? Nennest du Denn dieß auch Ordnung? keine Plagen? Gemach! auch hier ist nichts verlohren. Die Ordnung bleibt in der Natur, die, für das erkohren; Das entspringt Ein Gut, das wir nur nicht begreifen. Was Ganz! versetzest du vielleicht, Ich leide ja dadurch nicht minder, bleibt gleich das Ganze ganz. Mich deucht, Wenn solch ein Unfall, solche Noht, auf mich und auf die Meinen dringt, Ich könne mich mit Recht beschwehren. So denke doch einmahl zurück. Was bist denn du, im Gegenhalt mit allen auf dem Kreis der Erden? Soll deinentwegen denn der Stoff der Elementen anders werden? Für dich ein Wunderwerk geschehn? Verdienest du ein stetes Glück? Ja ist dein ganzes Leben hier nicht gleichsam nur ein Au- genblick Mit jener Ewigkeit verglichen, in welcher Gottes Gna- den-Wille Den kleinen hiesigen Verlust des, welches dir doch nur geliehn,Und nie dein Eigenthum gewesen, mit einer ewigsel’gen Fülle Von unveränderlichem Guten, und mit unwandelbaren Schätzen, Stets daurender Zufriedenheit, aus Lieb’, entschlossen zu ersetzen? Wann nun dein ungerechtes Murren und die Verklei- nerung der Welt, (Die doch ein göttliches Geschöpf, das Er so wunderbar erhält,) Dein Schmählen, dein betrübter Stolz, dein grämlich ungeduldigs Flennen, Zu der Erlangung solches Standes, wohl kein verdienstlich Werk zu nennen; So suche, wo dir noch zu rahten, durch deines scharfen Geistes Kraft, Der grämlichen Melancholey verführerische Leidenschaft, Die schwarze Furie der Seelen, mit frohem Eifer, zu be- kämpfen, Und deines unterdrückten Geists betrübt- und dunkles Feur zu dämpfen. „Auf! mache dich, im Glück, durch Lust, im Unglück, durch Gelassenheit, „Und, GOtt in dieser Welt bewundernd, zu einer bessern Welt bereit. Will iemand, in der Bluhm- und in der Pflantzen\nHeere, Des Schöpfers Finger deutlich sehn; Der muß in deinen Garten gehn, Von Deiner Vater-Stadt; der Du aus Asia, Aus Africa, wie auch America Viel tausend seltene Gewächse zeigst und nährest; Wodurch Du Dein- und ihren Schöpfer ehrest.Wie ich so grosse Meng’ erblickte, Mit welcher bunten Zierlichkeit, Mit welcher Farben Glantz und Schein, Mit welcher Bildung Unterscheid Sie die Natur so unnachahmbar schmückte; Nahm mich fürwahr ein heiligs Schaudern ein.Die Seele ward auf eine neue Weise, Dem Schöpfer der Natur zum Preise, Indem sie auf einmahl so viele Wunder spühret, Wie sie bisher noch nie gerühret war, gerühret. Mein gantzes Wesen ward beweget: Es drang sich durch mein Aug, in tausendfachem Schein, Solch eine Menge Zierlichkeiten, Solch eine grosse Zahl Vollkommenheiten Auf einmahl in die Seel’, als wie ein Strahl, hinein, Befeurete mein Blut, daß es dadurch erreget, In seinem Circkel-Lauff, für Anmuth, schneller floß, Und, mit erneuter Krafft, durch seine Gänge schoß. Der Nerven-Safft fing alle Sehnen, Mit einem sanften Druck, vergnüglich auszudehnen Und zu bewegen an. Es füllte meine Brust, So wol als mein Gehirn, gantz eine neue Lust.Die Seel’, entflammet durch dieß Sehnen, Entzündet durch den Strahl des ewgen Weisheit-Lichts, Erzeuget’ anders nichts, Als fast verhimmelnde Gedancken und Jdeen. Denn ieder Vorwurff zeigt’ ihr auf so manche Art, In seiner Wercke Pracht, des Schöpfers Gegenwart. Daher sie Jhm ihr Andachts-Opfer brachte Und voller Lust und Ehrfurcht dieses dachte:„Allmächtiger, und Wunder-reicher GOTT, Liebste Frühlings-Kinder, ihr, Eurer Form- und Farben Zier, Rührt mein Aug’ und mein Gemühte. Ich bewundr’ in eurer Pracht Dessen Weisheit, Macht und Güte, Welcher euch hervorgebracht. Billig sollt’ euch niemand sehen, Ohne Gottes Huld und Macht Froh und dankbar zu erhöhen. Denn was kann vom bunten Schein, Welcher euer Wesen zieret, Doch der Zweck gewesen sein Deß, Der euch so schön formieret, Als daß man an ihren Schätzen, Jhm zum Ruhm, sich soll ergetzen? Diese Absicht zu erlangen, Haben wir die Schönheit nicht Nur allein, wir haben’s Licht, Auch das herrliche Gesicht (Welche Wunder-Ding’!) empfangen. Was hat nicht dazu gehört, Daß sie, und uns sichtbar, wären? Wunder, die nicht zu erklären!Ist denn alles dieß nicht wehrt, Daß man Den, Der sie beschehrt, Wenn man sie betrachtet, ehrt? Da, zumahl wenn wir sie sehen, Und in ihnen Jhn erhöhen, Dieses Sehn von jedermann Sonder Anmuht nicht geschehen, Noch betrachtet werden kann.Weiß man aber etwan nicht, Wenn wir was betrachten wollen, Wie es eigentlich geschicht, Und wie wir uns freuen sollen; So vernehmt den Unterricht:Machet ihr den Anfang nur; Seht die Werke der Natur, Mehr als sonst, bedachtsam an; Denn bemüht euch, euer Denken Auf den Schöpfer hinzulenken, Der, um euch mit solchen Schätzen Zu vergnügen, zu ergetzen, Sie so lieblich bilden kann. Werdet ihr auf diese Weise Jhm, zu Seinem Ruhm und Preise, Bloß nur die Bewundrung schenken; So wird, durch Sein Werk gerührt, Euer Geist, zu Jhm geführt, Sich im Schöpfer selbst versenken. Jm Herbst, an einem schönen Tage, sah ich, mit innigem Vergnügen, Den Bauknecht mit vier starken Pferden geschäftig meinen Acker pflügen, Ich sah ihn lange Furchen zieh’n, und sah den Pflug, wie sanft er glitte, Den Boden von einander theilt’, den fest- und fetten Grund durchschnitte, Beschäftigt alles umzustürzen, und kleine Wellen zu er- höh’n, Die in geraden Strichen all’, ohn’ einige Bewegung, steh’n, Und überall das Feld erfüllen. Ich sah dadurch das Grau der Erden, Jm kurzen, in ein schönes Braun verkehrt und lieblich dunkel werden. Ich setzte mich an einen Hügel, der Arbeit, die so nütz als schön, Mit einigen Betrachtungen, zu GOttes Ehren, zuzu- seh’n. Ich dachte: Welche Weisheit liegt in diesem so geringen Werke, Welch ein erstaunlich grosser Nutz! Je mehr ich mit Be- dacht bemerke, Je mehr erblick ich in demselben, bei göttlicher Gewo- genheit, Abseiten unser, abermahl unleidlich’ Unerkenntlichkeit.Wer würdigt doch wohl einen Pflug des Anblicks! wer betrachtet ihn! Man hält ihn für ein plumpes Werkzeug, man zieht von ihm so gleich den Blick (Als wär es schimpflich ihn zu seh’n, man mag ihn stehen, oder zieh’n, Zu Haus, und auf dem Felde, seh’n) verächtlich mehren- theils zurück. Da er doch nicht allein so nützlich und nöhtig; da er in der That Weit mehr, als wie man glauben sollte, viel künstliches noch an sich hat. Ich ließ mir alle Stücke nennen, und alle seine Theil weisen, Und fand Pflug-Baum, Vorder-Eisen, Den Nagel, Gradsuhl, Grad, den Sterz, die Unter- Sahl, die Seiten-Sahl, Das Ruster-Brett, das Seiten-Eisen, die Pflug- Butt, Pfiug-Schaar, Welle-Stecher, Den der, so pflügt, in Händen führt, mit welchen er auch öftermahl Die Pflug-Schaar reinigt, und zugleich den Pflug zurecht setzt, welchen man, Durch Löcher in dem Baum, erhöh’n, und ihn, wenns noht ist, senken kann.Wie lange kannte wohl die Welt ein solches nützlichs Werkzeug nicht? Wer war es, welcher es zuerst so ausgedacht und zuge- richt? So viel man Nachricht davon weiß, ist der Erfinder in den OrdenDer Götter, aus Erkenntlichkeit, so gar dafür versetzet worden. So weit sah man die Dankbarkeit für dieß so nützlichs Werkzeug geh’n, Das wir itzt, durch Gewohnheit blind, kaum würdigen recht anzuseh’n.Nachdem ich dieses überdacht’; erhub ich mich, das Säen und Egen, Mit ebenmäßiger Betrachtung, zu sehen und zu über- legen. Da ich denn, mit vergnügten Blicken, des Sä’manns abgemeßnen Tritt In stets gerader Linie, und wie die Hand den festen Schritt, Ohn’ allen Fehl, begleitete, das aus dem Sack gegriffne Korn In richt’ger Ebenmaasse streute, daß nicht zu wenig, nicht zu viel, Daß nicht zu dicht, und nicht zu weit, der scharf geworfn Saame fiel. Oft füllet er von seinem Rücken das weisse Sä’tuch, das ihm vorn, Zum schnellen Griff, eröffnet hing. Mir schien das Säen leicht zu sein, Und nicht so schwehr, als wie das Pflügen, und anders Ackerwerk; allein, Wie ich darüber mich befragte, ward mir ein anders bald belehret, Daß auch zu dieser Arbeit Kraft und viele Wissenschaf gehöret.Dem Säen sah ich emsig zu: und weil der helle Sonnen- schein Auf den geworfnen Saamen fiel, den auch der dunkle Grund erhöhte; So schien es wahrlich anders nicht, als ob er güldne Körner säte. Doch nein, es ließ noch ähnlicher, und recht als wenn ein strenger Regen Von grossen Tropfen überall, und im beständigen Bewegen, Vom Winde stark getrieben, fiel. Die Erd’, als wär sie heiß und trucken, Schien die empfangne Tropfen schnell, als wie im Sommer, einzuschlucken. Indem ich dieses, mit Bedacht, noch ferner sehe, fällt mir bei, Daß ein fast nicht gespührtes Wunder im Saamen noch verborgen sey, Da, ob er gleich nicht nach der Ordnung, und wirklich recht von ungefehr, Bald auf-bald unterwerts, bald platt, gerade bald, bald in die Queer, So wie er fällt, zu liegen kommt, es doch Bewunderns wehrt sich zeiget, Daß unterwerts die kleine Wurzel, das Hälmchen in die Höhe steiget. Wenn nun die eine von sich selbst sich abwerts, jene in die Höh’, Durch einen uns verborgnen Trieb, nicht, fast vernünftig, wendete; Würd’ es für uns unmöglich sein, mit aller unsrer Kunst, zu sä’n. Denn welcher Mensch könnt’ jedes Korn nach seiner rech- ten Lage dreh’n?Erkennet denn, geliebte Menschen! auch hieraus eine neue Spur Von einer mächtig-weisen Lieb’ in der uns nährenden Natur.So bald der edle Saame nun dem Schooß der Erden anvertraut; Wird ein nicht minder nützlichs Werkzeug, im emsigen Gebrauch, geschaut. Die zackigten geeckten Egen, die theils voll Holz, theils Eisen stecken, Sind mit bespannten Pferden fertig, den künft’gen Segen zuzudecken. Sie bringen den gestreuten Saamen nun völlig erst zu seiner Ruh, Und ziehen vor dem grossen Schauplatz, so wie es scheint, die Decke zu.Gesegne Du es nun, o GOtt! Du Segens-Quell’! Der Ackersmann Hat bei dem grossen Nahrungs-Werk nunmehr das Seinige gethan. Ein mehrers kann er nicht. So laß, was er der Erden anvertrauet, Bloß durch Dein gnädiges Gedeyen, im Regen, Sonnen- schein und Winden, Zu rechter Zeit, in rechter Maasse, Kraft, Nässe, Wärm’ und Wachsthum finden! Gieb auch, daß wir mit Preis und Dank den uns von Dir geschenkten Segen, Wenn er gereifet und gemäht, vergnügt in unsre Scheu- ren legen! Wie ist es doch so hell? was ist es für ein Licht, Das, da der Mond nicht scheint, durch dunckle So dacht ich, als ich jüngst, fast mitten in der Nacht, Aus meinem Fenster sah. Doch wie ward mir zu Muth, Als mein bestürtzter Blick sich in die Höhe zog, Und, daß ein’ allgemeine Gluth Durch alle Himmels-Theile flog, Recht mit Entsetzen fand!Offt fliegt ein schneller Rauch, offt lässts, als ob von Ich, Streiffen-weis’ ein dünn Gestöber seh. Es blitzt’, es strahlt’, es schoß Ein wildes Feur durchs gantze Firmament. Ein wallend Flammen-Meer ergoß, Mit einem dicken Schwall, Sich wie ein Blitz offt überall. Offt schien die schnelle Fluth zertrennt In grossen Strömen fortzueilen; Bald waren Gluth und Fluth verschwunden; Die aber, wie der Blitz, geschwind aufs nen entstunden, Aufs neue wüteten, mit Strahl- und Feuer-Pfeilen Begleitet und vermengt. Ein fürchterliches Wittern, Ein unbeschreiblich streng, offt wiederhohltes, Zittern Erschütterte, nebst allen Himmels-Theilen, Auch mein beklemmtes Hertz. Denn ob mir gleich der Daß es das Norder-Licht, nicht unbekannt; So war iedoch das strahlende bewegen Des gantzen Firmaments so hefftig; daß ich mich Zu dencken, wie hier folgt, nicht kunnt’ entlegen: Wie ist mir? schwindelt mir? zertheilet sich, zerfällt Der gantze Bau der Ober-Welt?Lodernde Flammen mit wallenden Blitzen, Fliegende Düffte, voll strahlender Spitzen, Circkeln sich, wirbeln sich, schiessen zusammen; Leuchten und schrecken, verschwinden, entstehn, Wallen und wittern, erscheinen, vergehn.Was aber mag doch wol der Schein Recht eigentlich, und was die Ursach sein? Auf! auf! mein Geist, du must dich aufwärts schwingen! Bestrebe dich, mit Ehr-Furcht, in die Tieffe Der wirckenden Natur zu dringen, Zu unsers Schöpfers Preis’; üm auch in diesen Dingen Sein’ Allmacht, Seine Lieb’ und Weisheit zu besingen. Dieß wird, wenn auch ein Fehl mit unterlieffe, Jhm hoffentlich doch nicht zuwieder sein.Es scheinet zwar von diesem Lufft-Gesichte, Worauf ich nun mein dencken richte, Die Ursach diese: Wenn die Nacht Auch noch so schwartz, so dunckel und so dicht; So ist dennoch, vom Sonnen-Licht Und ihrer immer hellen Pracht, Das gantze Firmament beständig angefüllt: Ob gleich der Schatten unsrer Erden, Der, durch die Dichtigkeit derselben, uns ümhüllt, Das Licht nicht lässet sichtbar werden, Als welches, sonder Gegenschlag, Auf unser Aug’ zu wircken nicht vermag. Daher nun kommt es mir Nicht unwahrscheinlich für, Daß etwa Dünste sich zu solcher Höh’ geschwungen, Daß sie den Schatten durchgedrungen, Den unser Erd-Kreis macht: wodurch sie, von dem Schein Des Sonnen-Lichts so dann getroffen, sichtbar sein.Wer weiß, ob aus dem Nord-Pol nicht Ein Dufft-Fluß unaufhörlich bricht, Und üm den Kreis der Erden fliesset? Der (wie man am Magnete sieht, Den man in Loder-Asche leget, Um den die Asche sich beweget, Und gleichsam Ost- und West-wärts flieht) Beständig Ost- und West-wärts schiesset; Und daß, nur zu gewisser Zeit, Und Umständ, in der Lufft, der Dufft zur Sichtbarkeit, Durchs Sonnen-Licht bestrahlt, gelange.Aufs mindste giebt es uns mit Recht zu überlegen, Was für Verändrungen, was für Bewegen Offt in der Lufft gewircket werden müssen, Wovon wir hier nicht das geringste wissen.Jedoch, es sey auch was es sey, Hat iemand bessere Gedancken, So stimm’ ich ihnen gerne bei: Es ist mein End-Zweck nicht, zu zancken; Rein, sondern aus dem Glantz, dem wir im Nord-Licht Nebst andern, mich, zum Ruhm des Schöpfers, zu er-Unglaublich ist, was diese Norder-Fluth Für Nutzen und für Dienst, im duncklen Norden thut. Da in den langen Finsternissen Die Menschen heller noch, als wie vom Monden-Schein, Durch dieses Lufft-Gesicht, erleuchtet sein.Wer wird aufs neu hieraus nicht anerkennen müssen, Daß eine weise Macht den Bau der Welt formirt; Daß eine weise Macht denselben noch regiert; Und daß, wenn wir als Menschen leben wollen, Wir diese weise Macht, voll Andacht, preisen sollen.Wir lassen denn zugleich, da wir die Wahrheit finden, Bei dieser nützlichen und schönen Norder-Gluth Mit Recht forthin den eitlen Schrecken schwinden, Und loben Den, der in der Lüffte Gründen, Auf Erden, in des Meeres-Fluth, An allen Enden Wunder thut. Doch wollen wir zugleich die Macht des Bei solchen Wundern, fürchten lernen.Wie ist es doch so hell? was ist es für ein Licht, Das, da der Mond nicht scheint, durch dunckle So dacht ich, als ich jüngst, fast mitten in der Nacht, Aus meinem Fenster sah. Doch wie ward mir zu Muth, Als mein bestürtzter Blick sich in die Höhe zog, Und, daß ein’ allgemeine Gluth Durch alle Himmels-Theile flog, Recht mit Entsetzen fand!Offt fliegt ein schneller Rauch, offt lässts, als ob von Ich, Streiffen-weis’ ein dünn Gestöber seh. Es blitzt’, es strahlt’, es schoß Ein wildes Feur durchs gantze Firmament. Ein wallend Flammen-Meer ergoß, Mit einem dicken Schwall, Sich wie ein Blitz offt überall. Offt schien die schnelle Fluth zertrennt In grossen Strömen fortzueilen; Bald waren Gluth und Fluth verschwunden; Die aber, wie der Blitz, geschwind aufs nen entstunden, Aufs neue wüteten, mit Strahl- und Feuer-Pfeilen Begleitet und vermengt. Ein fürchterliches Wittern, Ein unbeschreiblich streng, offt wiederhohltes, Zittern Erschütterte, nebst allen Himmels-Theilen, Auch mein beklemmtes Hertz. Denn ob mir gleich der Daß es das Norder-Licht, nicht unbekannt; So war iedoch das strahlende bewegen Des gantzen Firmaments so hefftig; daß ich mich Zu dencken, wie hier folgt, nicht kunnt’ entlegen: Wie ist mir? schwindelt mir? zertheilet sich, zerfällt Der gantze Bau der Ober-Welt? Auf! lasset uns dasjenige, was schön, Was angenehm und herrlich auf der Welt, In GOTTES Creatur, uns vorgestellt, Mit aufmercksamen Augen sehn!Die blaue Lufft, die grüne See, Der Bluhmen Schmuck, der Berge Höh’, Das holde Prangen bunter Felder, Die Anmuth-mehr als Schatten-reichen Wälder, Das Firmament, der Mond, der Sonnen Licht und Flam̃en, Die zeigen offenbar, daß ihrer Schönheit Pracht, Weil nichts sich selber macht, Aus GOTT allein entstanden sind, und stammen.Wenn wir nun alles dieß verbinden In eine Macht, und solche Macht bedencken, In welcher alles dieß gewesen, So werden wir solch eine Grösse finden, Wobei uns hier Verstand, sammt hören, sehn, Verschwinden und vergehn.Ja wie viel grösser wird annoch des Schöpfers Grösse, Wenn eine Zahl, die alle übersteiget, Von solchen Welten sich an Aug’ und Seele zeiget!Noch mehr, was ausser dieser Gröss’ und Macht Annoch für andere Vollkommenheiten, Vortrefflichkeit- und Fähigkeiten In andern Welten noch hervor gebracht, Zeigt den darob erschrockenen Gedancken Ein’ Allmacht, sonder End und Schrancken. Wie hat es diese Nacht gereifft! Mein GOtt! wie grimmig starck muß es gefroren Wie schwirrt und schreit, wie knirrt und pfeifft Der Schnee bei iedem Tritt! Mit den ietzt trägen Naben Knarrt, stockt, und schleppt der Räder starres Rund, Ja wegert gleichsam sich, den kalten Grund, Wie sonst, im drehen zu berühren. Fast alles drohet zu erfrieren; Fast alles droht für Kälte zu vergehn.Wie blendend weiß ist alles, was ich schau, So wol in Tieffen, als in Höhn! Wie schwartz, wie dick, wie dunckel-grau Hingegen ist der gantze Kreis der Lufft! Zumahl da das noch niedre Sonnen-Licht Annoch nicht durch die Nacht des dicken Nebels bricht.Es scheint ob könne man, in einem greisen Dufft, Die Kälte selbst anietzt recht sichtbar sehn. Sie fänget überall ergrimmt an zu regieren. Drey Elemente selber müssen Jhr schwer tyrannisch Joch verspühren, Und deren Bürger all das strenge Scepter küssen, Der allem, was da lebt, Verlähmung, Pein und Todt, Ja selber der Natur den Untergang fast droht.Die durch den scharffen Frost gepresste Lufft erstarrt. Die Fluht wird Eisen-Fest. Die Erde Felsen-hart, Ja felsicht in der That. Wenn man wol eh gehört, Daß gantze Städte sich in Stein verkehrt, Erstaunet man darob. Dieß ist erstaunens wehrt, Daß nicht nur alles sich fast in der That In Stein verwandelt hat, Und alles, was man sieht, ein starres Schreck-Bild weiset; Nein, daß, wie durch Erfahrung ja bekannt, Durch unsers Schöpfers Allmachts Hand Sich alles wiederüm entsteinet und enteiset.„Nimm doch GOttes weise Macht„Ach! so nimm, o Mensch, in Acht, „Wie des weisen Schöpfers Macht, „Uns zum Nutz, und Jhm zum Preise, „Auf so wunderbare Weise, „In dem Felsen-gleichen Eise „Welches Er hervorgebracht, „Den Verband so spröd gemacht.Indeß erzittert ietzt für’s Frostes Grimm, und bebet Was in den Lüfften fleucht, und was auf Erden lebet. Es schneidet recht der Frost, er klemmt, er sticht und drü Ja greiffet Haut und Fleisch, so scharff, so hefftig an, Daß es kein Cörper leicht erdulden kann; Indem er ihn offt brennt, offt gar ersticket.Doch setzet GOtt des wilden Wütrichs Wuth, Zu einer Linderung, nicht nur die rege Glut, Und einen warmen Peltz entgegen; Es steckt so gar, bloß im Bewegen, Ein wolfeil Mittel, das uns nützet, Das auch den dürftigen beschützet, Jhm die zu hefftige Gewalt des Frostes mindert, Und die, dadurch ihm sonst erregte, Schmertzen lindert, Ja gar den kalten Tod, Den ein zu strenger Frost ihm öffters droht, Durch offnen Weg der Dünste, von ihm treibet.Wann aber doch die Schmertzen und die Plagen, Die langer Frost erregt, kaum möglich zu ertragen; So wollest Du, o GOTT, dich dieser Zeit der Armen, Die sonder Feuer, Kost und Kleid sind, doch erbarmen!Laß aber, lieber Mensch, auch du, so viel an dir, Dein Hertz zum Mittleid doch bewegen: Damit dein Liebes-Feur dein armer Nächster spühr: Komm, lindre seine Noth, mit deinem Segen: Such ihm in scharffem Frost ein Labsal zu bereiten, Damit, wie Hiob spricht, auch seine Seiten, Wenn sie durch deine Hülff erwärmt, dich preisen, Und so, durch dich, dem Schöpfer Danck erweisen. Nachdem ich von dem Gang im Garten durchs Korn-Feld einen Weg gezogen, Jm Herbst, wie eben erst das Feld Gepflüget war, geegt, besäet und bestellt, Und ich, nach wenig Tagen nur, durch einen schönen Tag bewogen, Auf selbigem spatzieren ging; erblickt’ ich, mit gerührter Brust, Zur unverhofften Augen-Lust, Wie aus des Ackers ebner Flächen, Von dem schon aufgelaufnen Korn, sich Millionen Spitzen stechen, Die theils ein gelbliches, und theils ein röhtlich Grün, In recht lebend’gen Farben, schmückte, und reichen Segen schon versprechen.Der Sonnen lieblichs Licht, so durch die Blätter schien, Erhoben durch das graue Land, und durch der Furchen braunen Grund, In welchen, als in Linien, das junge Korn recht zierlich stund, Verschönerte noch mehr, was an sich selbst schon schön, Durch ihren Farben-reichen Glanz. Was nahe stund, war einzeln noch zu seh’n, Wenn das, so weiter lag, bereits ein grünlich Ganz Dem Blick bemüht schien vorzustellen. Hierüber war ein bunt-gefärbtes Glas,Um dieses Mahlwerk der Natur noch desto schöner auszu- schmücken, In einem glänzenden Gewebe von bunten Fäden zu erblicken. Wovon noch ungewiß, ob Spinnen es gesponnen, Wie, oder ob es sonst entsteht. Es sind im hellen Strahl der Sonnen Des schönen Regen-Bogens Farben, in einem noch vermehr- tern Schein, Wie lauter Prismata, zu seh’n. Mit noch vergrössertem Vergnügen Sieht man, vor andern, noch die Stellen, die unterm Strahl der Sonnen liegen, So hell, so wunderwürdig schimmern, nicht anders, als wenn auf der Fluht Der Sonnen Bild, im flachen Strahl, als eine Feuer- Seule ruht. Durch ihr beständiges Bewegen Schien jede Farbe, wandelbar, sich stets im neuen Glanz zu regen.Mich nahm, mit ungemeiner Freuden, die wunderwürd’ge Schönheit ein. Ich dankte GOtt, Der, auch im Herbst, nicht nur das Feld so lieblich zieret, Nein, Der uns auch, in solcher Zierde, von dem, was uns ernährt und speiset, Und was uns künftig nähren soll, die Erstlinge so zeitig weiset, Wofür Jhm Ehre, Lob und Preis, und ein erkenntlichs Herz gebühret.Ich that es, und ich thu es noch, mit Bitte, daß Er für Ge- fahren Die uns gezeigte zarte Saat doch wolle gnädiglich bewahren! Damit wir die gereifte Frucht, und, in derselben, Seinen Segen, In einer frohen Erndte mäh’n, vergnügt in unsre Scheuren legen, Und für die väterliche Gabe mit froher Seel’ Jhm danken mögen! Auf, auf, mein Geist! auf, auf, bereite dich, Dem Schöpfer der Natur zum Ruhm, von neuen, Zu dieser Wechsel-Zeit recht innig dich zu freuen! Dein grosses Wohn-Hauß drehet sich Nicht mehr, so wie vorhero, von der Sonne; Wir nähern uns dem Licht und Lebens-Strahl, Zu unserm Nutz, zu unsrer Lust und Wonne, Nach GOttes Ordnung abermahl. Weil dieses nun, daß man die Wunder-Wercke Des herrlichen Regirers wol bemercke, Mehr als zu wol verdient; so soll mich diese Zeit So wol zum Danck, als Lobe, treiben; Ich will, nach meiner Pflicht und aller Möglichkeit, Zu dessen Preis’ und Ruhm, gedencken, reden, schreiben, Der alle Welt- und Himmel-Heere, Jm Grund- und Gräntzen-losen Meere Des allgemeinen Raums, gemacht, erhält und führt, Ja alles, was darin, zu seiner ew’gen Ehre Und einem weisen Zweck, regirt!Grund- und Gräntzen-lose Tieffe seel’ger Liebe!\nhelle Klarheit Eines nie-durchdrungnen Lichts! ewige, selbständ’ge\nWahrheit! Gönne mir auch dieses mahl Aus dem Meere deiner Weisheit einen hellen Gna-\nden-Strahl, Daß ich, deiner Herrlichkeit, Weisheit’, Lieb’ und\nMacht zum Preise, Nach Vermögen, deine Wege mir und vielen andern\nweise! Schärffe mir, zu diesem Endzweck, selbst die Kräfte\nmeiner Sinnen! Laß mein Dencken dir gefallen! Segne selber mein\nBeginnen!Wir haben, im verwichnen Jahr, Der Theilchen grosse Meng’ und ungeheure Schaar, Die allen Engeln, Geistern, Seelen Unmöglich fällt zu kennen und zu zehlen, Aus welchen alle Ding’ entstehen und bestehen, Zu ihres Schöpfers Ruhm, erstaunet, angesehen. Wir haben auf die Zahl absonderlich geachtet, Wir haben einiger derselben Regeln, Kräfte, Gesetz und Ordnungen betrachtet.Jetzt fühl’ ich einen Trieb in mir, Annoch zum edlern Zweck und herrlichern Geschäfte Der Seelen Kraft zu lencken, zu erheben, Und, in der herrlichen Regierung Und aller dieser Theil’ unendlich weisen Führung, Der GOttheit weise Macht zum Ruhm, mich zu bestreben.Auf diese Weise wird der GOttheit Licht und Schein Am herrlichsten erkannt, gerühmet und gepriesen; Man wird zugleich, was er auch uns erwiesen, Was er für eine Kraft in unsern Geist gesencket, Und wie, wenn man von ihm was würdiges gedencket, Wir ihn, durch uns, uns selbst in ihm, erhöh’n, Recht überzeuglich sehn.Selbständige Weisheit! selbständige Güte! Unendlicher Ursprung der ewigen Wahrheit! Erleuchte du selbst mein verfinstert Gemüthe Mit einer dich heller entdeckenden Klarheit! Die Wunder, die Himmel und Erden erfüllen, Entstehen aus deinem allmächtigen Willen; Bestehen durch deine beständige Macht; Geschehen, wie du es vorhero gedacht!Daß unzähliche Geschöpfe in den Himmeln, auf der Welt, Durch die Allmachts-volle GOttheit sind erschaffen und Daß zugleich sein weiser Wille solche Creatur erhält, Haben wir in vor’gem Jahr, wie bereits gesagt, verstanden; Wären nun die Creaturen, der Natur nach, und in sich, Nicht der Aendrung unterworffen, sondern unveränderlich; Würde, nebst derselben Zu derselben Daur und Wesen, unumgänglich nöthig sein.Aber da die Creatur bald sich ändert, bald vergehet, Stirbet, aufgelöset wird, kömmt, verweset und entstehet, Und doch alles, nach der Maasse, Ordnung, Regeln und Sich verändert, sich beweget, steht, vergehet und geschicht;Sieht man ja wol überzeuglich, daß solch’ eine weise Führung So veränderlicher Dinge, solche richtige Regirung Solcher ungefügten Theile, der unzählich vielerley, Sonder eineEs wird keiner läugnen können, daß auf unserm Kreis Nicht nur viele Sondern auch in allen Cörpern und in der Materie Erstere sind: die wir fühlen, hören, riechen, schmecken, sehen; Letztere sind dennoch Da die Sonne lieblich scheinet. Bei den Menschen und den Wovon wir, bei letzteren, mehrentheils Und, bei den vernünftigen, Sind die Aendrungen unzählich: da es dennoch möglich wär’ Daß gantz andere geschähen. Ich spatziere hin und her Ob es gleich nicht minder möglich, daß ich sitzen, reiten, Fahren, stehn und liegen könnte, oder etwas anders treiben. Nun entsteht mit Recht die Frage: ob der Schöpfer aller Keinen Theil an allem nehme? ob ihm alles zu geringe, Was er je hervorgebracht? ob er, daß dieß so gescheh’, Oder auf ein’ andre Weise, sich gar nicht bekümmere?Von Verändrungen der Cörper blos allein ist offenbar, Daß die Göttliche Regirung sich damit gewiß befasse Und von ihrer Aenderung, sich durchaus nicht scheiden lasse, Dieß erweiset dieß Exempel überzeuglich, deutlich, klar:Daß die Sonn’ jetzt lieblich scheint, da es stürmen könnt’ und Stammt entweder gantz gewiß von der ersten Ordnung ab, Da der Schöpfer allen Cörpern eine solche Regel gab, Daß, Unser Himmel gläntzt und pranget in entwölckter Heiterkeit; Oder dieses schöne Wetter und der heut’ge Sonnen-Schein Müste durch ein Wunder-Werck kommen und entstanden Beides zeigt des Schöpfers Macht, Lieb’ und weise Vorsorg In dem ersten Fall erhellt, Daß, da sein allwissend Aug’ alles übersehen kann, Er, bei der Zusammensetzung und der Anlag’ unsrer Welt, Alles, was aus dieser Mischung bis zum heut’gen Tag’ ent- Fliessen und geschehen würde, schon mit einem Blick gesehen; Also, daß schon, in der That, GOTT, vor so viel tausend Jahren, Vor die Wittrungen, die wir überkommen und erfahren, In der Ordnung der Natur allbereit gesorget hat. Ist nun, nach dem letzten Fall, dieses Tages Sonnen-Strahl Welches GOtt nur zuzuschreiben; so ist gleichfals abermahl GOTTES Vorsorg überzeuglich, sonder WiederspruchWenn wir nun noch fernerhin auch die Handlungen Welche aus demOder aus der Daß derselben Grund und Quell in den Creaturen liege; Aber daraus folget nicht, daß GOtt keinen Antheil nehm’ Und sich mit den Handlungen im geringsten nicht befasse; Sondern sie in allen Dingen schalten, thun und walten lasse. Zwar ist dieses wahr; hat GOtt Creaturen schaffen wollen, Welche einen freyen Willen hätten; lässet sich auch schliessen Daß er freye Denn sonst wären sie nicht das, was sie hätten werden sollen. Dieser Schluß ist wahr. Allein, Es kann doch, bei dieser Freyheit, dennoch nicht geläugnet Daß die GOttheit alle Wercke, die von ihnen auf der Erden Würden vorgenommen werden, Nicht zuvor gesehen hätte; folglich stehet leicht zu fassen, Daß er auch zugleich beschlossen, was geschicht, geschehn zu Daß demnach auch solche Dinge, welche sonsten frey geschehn, Dennoch unter GOttes Willen, Providentz und Vorsehn Weil der Schöpfer sonsten nur, Wenn er dieses nicht gewollt, eine solche Creatur Ja nicht dürfen werden lassen. Da so denn, unstreitig, nicht Das, was jetzt aus freyen Willen von denselbigen geschicht, Vorgenommen werden könnte. Daß ich also klärlich sehe, Wie von allen Handlungen, nichts von ungefähr geschehe, Sondern alles unter einer Göttlichen Regirung stehe.Laßt uns aber nunmehr auch von des Schöpfers aller Unläugbarer Providentz würdige Begriff’ uns machen!Nemlich, daß dieselbe nicht eine Sondern, daß in ihr zugleich immer, mit vereinter Kraft, Von der GOttheit wahrem Wesen eine jede Eigenschaft, Nemlich Wunderbar zusammen fliesset.Seine Nebst dem In dem allerhellsten Lichte, in der grösten Deutlichkeit. Er erkennt, was die Verbindung aller Er begreift die Wirckungen, die dadurch, zu aller Zeit, Aller Orten, so im grossen, als im kleinen, kommen werden; Er ergründet, was der Thiere Willkühr wirckt und nach sich Er erforscht, was die Geschöpfe, denen er ein frey Gemüht Und, in ihren Handlungen, einen ungezwungnen Willen Eingesencket, reden, handeln, thun, beginnen und erfüllen, Wircken und begehren werden, was gerahten, nicht gerahten Und was unterbleiben werde, auch was aus derselben Thaten In der künftgen Zeit erfolgt. Ja nicht nur das, was geschicht Und geschehen wird, weis er; sondern auch, wenn was Was daraus entstehen würde, ist ihm ja so wol bekannt, Als wenn ich, was gegenwärtig mir vor Augen lieget, sehe. Dieser Weisheit helle Sonne und sein Göttlicher Verstand Strahlt aus allen Creaturen recht, als wie ein helles Licht. Wie ist alles durch einander wunderwürdig eingericht, Und bewunderns-wehrt verknüpffet! Man sieht überall die Wie von allen Creaturen, in dem Reiche der Natur, Eines stets am andern hanget; Jegliches hat seinen Zweck und es wird der Zweck aufs neu Wiederum ein Mittel, wodurch es zum neuen Zweck’ ge-GOTTES Liebe, seiner Güte, seiner Gnaden\nWunder-Schein Flößt sich ferner, nebst der Jhm, dem allerhöchsten Gut, wallt im Göttlichen Gemühte Eine seelige Geneigtheit, Gnad’, Erbarmung, Huld und Den Geschöpfen mitzutheilen, stets ihr Gutes zu vergrössern, Und, nach seiner weisen Ordnung, ihren Zustand zu verbessern.Gleichfals wirckt der GOttheit In der Providentz, vereint. Nimmt man diese nun zu- Und man leitet aus denselben Göttliche Vorsehung her; Wird von solcher Providentz nicht allein ein richtiger, Auch ein tröstlicher, Begriff, sonder allen Zweifel, stammen. Wird ein sterblicher Monarch und ein irdischer Regent, Welcher seiner Unterthanen Nutz und Bestes sucht und kennt, Dem es an Gewalt nicht fehlet und der sie als Kinder liebt, Selbige nicht glücklich machen? wird desselben Regiment Nicht gedeylich für sie sein? da nun GOtt, im höchsten Grad, Alle die Vollkommenheiten Macht und Eigenschaften hat; Können wir unmöglich anders von desselben Führung Als; es werde nichts, als gutes aus derselben uns entspriessen. Aber laßt uns diese Wahrheit deutlicher noch zu verstehn Das, worüber die Versehung sich erstrecket, übersehn.Erstlich kommen Dinge vor, welche gäntzlich Deren sind nun Willkühr oder freyer Wille etwas ändern, etwas geben,  Wenn wir des Schöpfers Werck bewundernd überle-\ngen, So finden wir, daß nicht allein Die Creaturen uns zu GOTT zu führen pflegen, Und gleichsam Himmels-Leitern sein; Wir finden, wenn wir sie recht mit Vernunft erwegen, Daß sie ein Freuden-Licht, und einen Anmuths-Schein In ihrem Wesen wircklich hegen. Die unser Schöpfer in der That Als einen Lohn darin zu legen, Sie gnädiglich gewürdigt hat.Sprich nicht, geliebter Mensch: ich seh ein solches Licht, Solch einen Anmuths-Schein und Lohn in ihnen nicht. Wenn solch ein Freuden-Glantz die Creatur erfüllt, So wär sie ja wol nicht so sehr darin verhüllt, Verborgen und versteckt. Du irrest dich. Denn höre, Wofern dein Mund nie Honigseim geschmeckt, Und wo Erfahrung dir es nicht entdeckt, Daß diese Süssigkeit in bunten Bluhmen steckt, Du leugnetest gewiß, so starck, als unsre Lehre, Daß in den Bluhmen Honig wäre, Der doch wahrhaftig da. So steckt auf gleiche Weise, Zu deiner Lust, und deinem GOTT zum Preise Auch eine wahre Seelen-Speise Ein Seelen-Honig in der Blühte, Ja überall in ieder Creatur.Laß dein aufmercksames vernünftiges Gemüthe Der regen Bienen Stelle nur In fleissigen Betrachtungen vertreten: So wird, wie sie, mit frohem sumsen, thun, Auch dein vergnügter Sinn nicht ruhn, Voll froher Danckbarkeit, den Schöpfer anzubeten.Je mehr du nun darin Sein’ Allmacht wirst ergründen; Je gröss’re Süßigkeit, Lust, Anmuth und Vergnügen, Die wunderbar darin verborgen liegen, Wird dein erquickter Geist, zu seiner Nahrung, finden. Ja nicht nur dir allein; Auch andern wird der süsse Safft Der in der Creatur verhandnen Eigenschaft Ein süsser Seelen-Honig sein. Bei aufgeklärter Luft, im warmen Sonnen-Strahl, Spricht mancher Mensch noch wol einmahl: Heut ist das Wetter schön! Kaum aber hat er dieß gesprochen, Wird seine Red’ und Lust gleich abgebrochen. Er läßt den gantzen Tag vergehn, Ohn an desselben Pracht und an der Sonnen Schätzen Sich im geringsten zu ergetzen, Und sie gerühret anzusehn; Da, wenn wir recht vernünftig handeln wollten, Wir billig überlegen sollten, Daß ja ein schöner Tag, aus vielen Viertel-Stunden, Noch mehr Minuten und Secunden, In seiner Pracht besteht, Daß jeder Augenblick, wenn man es nur bedenckt, Uns eine neue Lust und solche Freude schenckt, Die uns ein gantzer Tag Der ungefühlt verstreicht zu geben nicht vermag.Wir theilen sonst die Zeit Durch Uhren ein: Warum wird doch der Anmuth Flüchtigkeit Durch Theile nicht gehemmt? Ach würde, GOtt zu Ehren, Auch unsre Lust zugleich dadurch zu mehren, Bei schönem Wetter doch zum öftern überdacht:Aufs neu’ hab ich ein Theil von meinem Leben, Das mir der Schöpfer hat gegeben, Jm schönen Sonnen-Licht, GOTT Lob! ver-\ngnügt verbracht:Hiedurch kann uns ein schöner Tag auf Erden, Den wir, da man an ihn so kurtze Zeit gedacht, Fast zur Minute nur bißher gemacht, Zu vielen schönen Tagen werden. Weil eigentlich durchs Dencken blos allein Wir im Besitz vom Guten sein. Willkommen, frische Frühlings-Rosen, Die ihr die Seele selbst, in eurer Lieblichkeit, Durch Aug’ und Nase, liebzukosen, So wunderbar erschaffen seyd: Die ihr von Fingern der Natur Mit solcher lieb- und zärtlichen Figur Bewunderns wehrt begabt, Und eine Balsam-Krafft von ihr empfangen habt.Da ich euch ietzt zum ersten mahl In diesem Frühling wieder sehe, So deucht mich, daß von euch ein kleiner rother Strahl Mir durch den Blick ins Hertze gehe: Wodurch ich eigentlich empfinde, Wie er daselbst von Andacht und von Lust Ein helles Feur in meiner Brust, Mit froher Danck-Begier vermischt, entzünde.Ich lencke mich, mit lechzendem Vergnügen, Zur ewig seeligen allmächtgen Liebes-Gluht, Die alle diese Wunder thut; Durch welche bloß allein Die Rosen ihrer Farben Schein, Und Hertz-erquickenden Geruch und Kräffte kriegen. Ich dencke nach: wo kommt die Anmuth her, Die in der holden Bluhme glühet, Die ein vernüuftigs Aug’ ohn’ innre Lust nicht siehet, Und die die Seel’ aus ihr auch durch die Rase ziehet, Als bloß von GOTT allein? Ich sahe jüngst ein weinend Kind, das halb im Grase lag, halb saß, Das, mit geschwollnen Augenliedern, mit Wangen, ganz von Zähren naß, Mit Fingern seine Augen rieb, verdrießlich und erbärmlich flennte, So daß man sein Geschrey kaum dulden, es aber auch nicht schweigen könnte. Ich hörte, wie ich es, warum es so erbärmlich weinte, fragte, Daß es mir, mit verzognen Lippen, und heiserm Ton, zur Antwort sagte: “Ich wollte starr die Sonne sehn, „Daher ist mir so weh geschehn.Nachdem wir es nun aus der Sonnen, und in den nah gelegnen Schatten Gesetzet, und es allgemach, mit vieler Müh’, beschwichtigt hatten; Erwegt’ ich dieses Kindes Thun, mit einem ernsten Ueber- legen. Ich fand in ihm ein lehrend Beispiel, und ein Erinnrung- volles Bild, Mit einem überzeugenden Beweis, zumahl für die, erfüllt, Die, wie dieß Kind es mit der Sonnen, mit GOtt es selbst zu machen pflegen, Da sie nicht GOtt in Seinen Werken, worinn sie Jhn doch sehen sollen, Nein, mit Verachtung dieses Weges, Sein Wesen Selber sehen wollen.Die Sonne kann in den von ihr bestrahlten Cörpern auf der Erden, Mit vieler Lieblichkeit und Anmuht, gesehn, genossen und gespührt, So daß uns, im Genuß, der Geist zu ihren Herrlichkeiten führt, Nicht aber ihres Lichtes Quell’, in eignem Glanz, gesehen werden. Für unsre Augen ist allein die durch ihr Licht gewirkte Pracht, Nicht aber ihres Lichtes Abgrund, ihr flammend Meer von Glanz, gemacht. Will man die Ordnung der Natur aus Eigensinn und Stolz verkehren; So wird die nahe Straf’ im Jrrthum des Jrrthums Gröss’ uns deutlich lehren.Wie sonst, so scheinet von der Gottheit auch hier die Sonn’ ein Schatten-Bild, Voll Anmuht, Lieblichkeit und Nutzen, doch auch mit ernster Lehr erfüllt. Es will von ihres Lichtes Glanz der undurchdringlich helle Schein Genossen, aber nicht erblinzt, erforschet, noch ergrübelt sein. GOtt hat uns Seine Herrlichkeit, und Seine Weisheit, Lieb’ und Macht, In Seiner schön- und weisen Werke ganz unausdrücklich schönen Pracht Gezeigt, und offenbahren wollen. Wir aber wollen sie nicht Es war die starre Welt im Eis’ annoch verstecket; Es hatte sie annoch der weisse Schnee bedecket, Als welcher überall noch lag; Da ich an einem heitern Tag’, Um auch, zu GOTTES Ruhm, an stat des grünen, Des weissen Schmucks der Welt mich fröhlich zu bedienen. Mich auf das Land verfügte: Woselbst ich tausend Dinge fand, An welchen ich mich sehr vergnügte.Es zeigt der weisse Schnee, der duncklen Aeste, Verworrne, starre, krumme Knäste, Viel deutlicher, als sonst. Das aller kleinste Reis Erscheinet ietzt, da sonsten alles weiß, Durch seine braune Dunckelheit, Da es nicht gantz bedeckt, in solcher Deutlichkeit, Daß alle Bäume ietzt an Zweigen reicher scheinen: Dadurch sieht alles rauch und kraus, Verwirrt und wild, und dennoch lieblich aus.Denn in der falben düstern Lufft Scheint ieder Wipfel ietzt Ein Silber-weiß Gewülck, ein heller Dufft. Am Taxus, der bereifft, scheint nicht nur ieder Ast, So gar ein iedes Blat, in Silber eingefasst. Er gleicht dadurch, daß grün und weiß so süß sich mischen, Von weitem, grün-und weissen Feder-Büschen.Hier sencket sich das Licht in rauhen Schnee hinein, Und zeugt ein reines weiß; dort sieht mans rückwärts prallen, Und, weil die Fläche glatt, mit einem hellen Schein, Als wie von klaren Berg-Crystallen, Uns blendend in die Augen fallen: Wozwischen öffters kleine Höhen, Die, weil der Schnee von ihnen abgeleckt Und abgeschmoltzen war, entdeckt, Bald schwartz, bald grünlich braun zu sehen, Von welchem Kraut und Gras, so noch auf ihnen stund. Da alles denn, in einer wilden Pracht, Durch die Veränderung, die Landschaft dennoch bunt, Und, in dem Wechsel, lieblich macht.Ich gieng im Garten auf und nieder, Und drückt auf hartem Schnee die Fuß-Spur hin und wieder, Mit sanftem knirschen, ein. Die ferne zwar annoch, doch unbewölckte Sonne Bestrahlte Schnee und Eis mit einem hellen Schein, Und meinen Geist mit ungemeiner Wonne.Wie gläntzte, blitzt’ und funckelte Der angestrahlte Schnee! Kaum siehet man so klar, so rein, Den Glantz von Diamanten glimmern, Als, in bald weiß-bald buntem Schein, Jm Schnee viel tausend Stellen schimmern.Ich sahe dieß mit Lust, doch auch mit Andacht, an, Und dachte billig nach: Was kann Von dieser Schönheit sonst die Ursach sein, Als das gewünschte Licht der Sonne bloß allein? Die alles auf der Welt mit Glantz und Schönheit füllt. Ja da ich es genau beachte, Und mit geschärfftem Blick den Schimmer recht beträchte, So zeiget mir das helle blitzen Von so viel hundert tausend Spitzen, Womit der Boden gantz erfüllt, In ieder Spitz’ ein kleines Sonnen-Bild.Es fiel hiebei mir ferner ein: Ich kann in allen Schnee-und allen Eises-Ecken Der Sonnen himmlisch Bild entdecken: Wie steht es denn dabei üm dich, mein Hertz? Wirst du zum Schöpfer überwärts, In fröhlicher Bewunderung, dich lencken, Und Sein im dancken offt gedencken; So wirst du andern auch in deiner Tugend Schein Der ew’gen Sonnen Macht-und Weisheits-Spiegel sein,Indem ich nun den angestrahlten Schnee Noch eins aufmercksam überseh, Vergnüg’ ich mich noch immer mehr und mehr An seiner Blitze Glantz: und kommt es mir, Als wie ein weisses Firmament, Woran ein kleines Sternen-Heer, In einem hellen Schimmer brennt, Bei hellem Tage für.Wie diese Sternchen nun, wie ungezehlt sie sein, Den Wunder-schönen Glantz und Schein Doch nur von einer Sonn’ empfangen; Auf gleiche Weise kann man finden, Daß aller Sternen Heer’ ins Himmels Abgrunds-Gründen Von einer ewgen Sonn’, von GOTT allein Das Wesen und den Glantz erlangen. B. Wer setzte deinen hohen Throu, O prächtig-schöne Kaiser-Cron’, Allhier so nah am Rosen-Strauch? Da ja der Dornen starre Spitzen, An stat denselbigen zu stützen, An stat die Blätter zu beschützen, Dir deine Blätter gantz zerritzen?K. So wie du denckest, denck ich auch. Ich meint’, in stetigem Vergnügen. Auf frischen Rosen sanft zu liegen: So aber reibet Eurus Hauch Mich an die Dornen, ehe noch Die Rosen aus den Knospen brechen; Wodurch sie denn so manches Loch In mich und meinen Purpur stechen,Jhr Herrscher, die ihr Cronen tragt, Lasst, was der Bluhmen Crone sagt, Auch euch zur Lehr’ ans Hertze gehen, Indem der allermeisten Cronen Auch noch so fest gegründte Thronen Beim Rosen-Strauch gepflantzet stehen. Gott Lob! mein Wunsch ist eingetroffen, Ich seh’ die Vorwerks-Thüren offen, Mein letztes Korn wird eingeführt; Obgleich durch gar zu milden Regen, Den man in dieser Zeit verspührt, Wohl mancher sein Getrayd verliehrt. Sprich denn, mein Geist, ob, dieserwegen, Dem, Der mir wieder so viel Segen Aufs neu geschenkt, nicht Dank gebührt?Laßt uns unsern Schöpfer preisen Für die Früchte, die uns speisen, Und, im Dank, Dem Ehr’ erweisen, Der sie schuff und stetig schafft, Der in ihren zarten Saft Eine solche Wunder-Kraft Eingeflösset und gesenket, Und sie uns noch itzt geschenket.Ich hebe denn itzt Händ’ und Augen zu Dir, Quell aller Gaben, auf, Und danke Dir, daß der Natur so stet- so ordentlicher Lauf, Den Du allein, durch Deine Lieb’ und Deine weise Wunder- Macht,Geordnet und bisher erhalten, das, was so Thier’ als Men- schen nährt, Uns, bloß durch Dein so gnädigs Wollen, nun abermahl durch Dich beschehrt. Ach gieb, wenn wir dasselbe nützen, geniessen, brauchen und verzehren, Daß es mit frohem Dank geschehe, und wir, in unsrer Lust, Dich ehren! Ich, der mein Wesen selbst nicht kenne, befinde mich in einer Welt, In welcher ungezählte Schönheit, Pracht, Ordnung, Nutz und Lust vorhanden, Und welche nie zu zählnde Wunder in ihrem weiten Kreis enthält. Ich find in meinem Geist die Wahrheit: Daß sie nicht von ihr selbst entstanden. Ich bin, durch sie, denn überführet, und werd’ es Anfangs ganz allein, Durch diesen ewig wahren Schluß: Es muß ein GOtt, ein Schöpfer sein.Wann nun von diesem Welt-Gebäude die Wunder-reiche Herrlichkeiten Die allerersten Stuffen sind, die uns zur wahren Gottheit leiten; Wie kann man doch, sie aufzusteigen, sich wegern, sie nicht einst betrachten? Mit welchem Fug kann man, in ihnen, Den, welcher sie gemacht, verachten?GOtt zeigt uns selber diesen Weg, um, auf demselben, Jhn zu finden, Und lehret den sonst leeren Geist, durch Sinnen, mit Sich Selbst verbinden, Sein Wesen, Seine Güte schmecken, und, uns zum Nutz, und Jhm zum Preise, Auf diese, als die würdigste, und, Jhn zu ehren, beste Weise,Geschöpf und Schöpfer wohl vereinen, da wir aus Leib und Geist bestehn, Und um und an uns Creaturen, die ihren Schöpfer zei- gen, sehn.Wir aber wählen andre Wege, betreten eine fremde Bahn, Wir sehen unsere Gedanken von GOtt, die wir uns selber weben, Ohn’ auf Sein Sein in Seinen Werken, wo Er Sich zeiget, Acht zu geben, (O selbst erzieltes Götzen-Bild!) für eine wahre Gottheit an. Wir eignen ihr verschiedne Kräfte, die doch nur in uns selber haften, Und, nur in etwas höherm Grad, der Menschheit eigne Leidenschaften, Die aus uns selber quillen, zu. Wir schneiden, bloß nach unserm Leiste, Uns einen GOtt in unserm Hirn, nach unserm eignen Leib und Geiste. Wir legen nicht nur unsre Cörper, in eines Greisen Bild, Jhm bei; Wir meynen, wenn Er denkt, wie wir, daß Er sodann vernünftig sey. Wir unternehmen uns zu sagen, durch richtig- und gefügte Schlüsse, Daß es, nach ihrem Sinn, die Gottheit so und nicht anders machen müsse.Wirfst du mir hier vielleicht nun ein: “Mein Freund! du übereilest dich, „Du thust bei deiner eignen Seele nicht wohl, sie so vermessentlich „So klein zu machen, zu verachten. Bist du von ihr nicht überführt, „Sie stamme selbst vom Schöpfer her, Der auch sogar den Leib formiert „In Adams Leib, nach Seinem Bilde, und Der den Odem, voller Leben, „In Adams Nase Selber blies; so ist die Antwort leicht gegeben:Ist dieses nach dem Wort-Verstande, und nicht figür- lich zu verstehn; So weiß ich nicht, wie solche Seele sich jemahls kann ver- dammet sehn, Die mit der Gottheit selbst verwandt, wie du ja schreibest, glaubest, lehrest, Und an so vielen tausend Stellen die Schrift, nach diesem Sinn, erklärest. So wirst du ja, aus diesem Satz, die wirkliche Figürlichkeit, Jm Ausdruck, von dem Odem sehn, und folglich aus dem- selben schliessen: Es sey der Geist des Menschen nicht von göttlicher Be- schaffenheit, Und, daß er folglich GOtt nicht fassen, noch bilden kann, gestehen müssen.Dieß alles aber hindert nicht, daß GOtt nicht eine rege Kraft Der Menschen Seelen anerschaffen, und Er ihr eine Ei- genschaft,(Jedoch nach Seiner weisen Ordnung) Jhn immer mehr und mehr zu kennen Aus Seinen wunderbaren Werken, nicht hätte sollen geben können. Aufs wenigste wird die Vernunft unwidersprechlich dieß dir zeigen: Die Werke sein die erste Staffel, auf welche wir zur Gottheit steigen. Mein Herz, laß itzt zur Frühlings-Zeit in dir ein Freuden- Feur entglimmen! Beschaue, zu des Schöpfers Preise, die, von Jhm Selbst, geschmückte Welt! Bemühe dich, zu Dessen Ruhm, Der alles schaffet und erhält, In einer fleißigen Betrachtung, ein frohes Danklied anzu- stimmen.Das allgemeine Kleid der lächelnden Natur, Das holde Grün, bedeckt die jüngst noch welke Flur, Mit Bluhmen überall durchwirket und gesticket. Es ist, so weit man sieht, das flache Feld geschmücket. Zugleich bemühen itzt die saftgen Wälder sich, Vom Sonnen-Strahl belebt, gemeinschaftlich, Der stündlich schwellender gefüllter Knospen Menge, Durch ein sich mehrendes fast sichtbares Gedränge, Und immer stärkern Trieb zu öffnen, sich zu spalten, Und ihr verschränktes Laub allmählich zu entfalten,Bis die vereinte Zweig’ sich durch einander strecken, Und den begrünten Grund mit jungen Schatten decken, Worinn das frohe Wild auf weichem Grase springt, Mit raschlendem Geräusch, durch die verworrne Hecken, Durch junges Farren-Kraut und dichte Büsche dringt, Worinn sie sich bald zeigen, bald verstecken. Inzwischen, daß fast überall, Uns neue Freude zu erwecken, Mit einem zwitzschernden Gepfeif und hellem Schall, Die neue rege Schaar der bunten Vögel singt. Da denn der reine Ton der hellen Nachtigall So gar, den lange nicht gehörten Wiederhall Durch ihren starken Schlag, zur süssen Antwort zwingt. Der bunte Garten glüht, und füllt die laue Luft Mit einem angewürzt- und Balsam-reichen Duft, Als wie ein Rauchfaß an. Jtzt muß man sich bemühn, Dem ungesunden Dampf der Stadt sich zu entziehn, Und dem mühsel’gen Lerm des Hofes zu entfliehn; Um, wie das itzt, durch GOttes Wunder-Hand, So lieblich ausgeschmückte Land, So angenehm, so wunderschön, In stiller Anmuht anzusehn. Wir wollen itzt in Feldern, Wäldern, Auen, Des Schöpfers weise Liebe schauen!Komm, laß uns die durch GOtt so schön gezierte Welt, Woselbst Er Seine Huld recht sichtbar dargestellt, Doch unsers Ansehns würdig achten, Und das, zu unsrer Lust, geschmückte Jahr betrachten! Komm, laß uns früh am bunten Schmuck der feuchten Wiesen uns vergnügen, Worauf des Thaues klan Tropfen, wie lauter reine Perlen, liegen!Dann wollen wir uns hie und da in kleinen, erst belaubten, Büschen, Die wie ein holder Labyrinth das Feld erfüllen, uns erfrischen. Auch laß uns, nebst der grünen Pracht der Klee- und Kräu- ter-reichen Auen, Der Gärten tausendfärbigen und tausendförm’gen Schmuck beschauen.Sieh dorten einen weissen Strich von Birn- und Kir- schen-Bäumen blühn! Hier einen Grenzen-losen Platz in holdem Purpur feurig glühn! Und dort, um unsern regen Blick um desto mehr noch zu erfrischen, Auf jenem schönen Apfel-Baum sich alle beide Farben mi- schen, So, daß ein nimmer müdes Aug, in jedem Gegenwurf ver- gnügt, Sich wechsels-weis’ in beiden Farben, von einer Lust zur an- dern fügt. Noch ziehen ungezählte Wunder, durch ihre Pracht und Schönheit, dort, Mein ernstes Denken mit sich fort; Das aber ihren Schmuck verstellt: denn, wer kann jemahls der Natur, In ihren Mahlereyen, gleichen? kann unser Sinn die holde Schöpfung und schöne Farben wohl erreichen? kann jemand wohl die zarte Spur Der unbegreiflichen Erfindung und die verborgnen Künste finden? kann wohl ein Mensch die Art der Handlung und ihre Wir- kungen ergründen?Weiß jemand wohl so anzulegen, wie sie, in ungespührter Kleinheit? Weiß jemand etwas zu vermengen in solcher dünn- und zarten Feinheit, Wie wir, in Knospen, welche blühn, und woraus endlich Frücht’ entstehn, Ja, in der Pflanzen grossen Menge fast stets auf andre Weise sehn? Da die Gedanken nun nicht fähig so fremder Arbeit nachzu- spühren, Wie kann es doch die Spraye thun? Wo nimmt man immer Worte her, Gefärbt mit solchen schönen Farben? Und welcher Kraft fiel es nicht schwer, Mit solchem süß- und holdem Oel, den zarten Bau zu balsa- miren; Mit solchem angewirzten Duft, der unerschöpflich sie um- ringt, Und nach dem Leben vorzustellen den Balsam, der aus ihnen dringt! Wir wollen itzt denn aus dem Reich der stillen Pflanzen uns erheben, Um auf das angenehme Wesen des bunten Luft-Volks Acht zu geben.Hör’ und bemerke, wie so laut der Laub- und Vogel-reiche Wald Durch seiner kleinen Bürger Kehlen, dich zu sich einzuladen, schallt! Ach, leiht mir euren süssen Ton, ihr Nachtigallen, daß mein Singen, Durch eure Melodey beseelt, mag lieblicher und besser klin- gen.Ich fühl’ ein reizendes Verlangen, und, um auch einst der Wälder Liebe In holden Vögeln zu besingen, noch nimmer sonst verspührte Triebe.So bald in der erwärmten Luft der Geist der Liebe sich ver- breitet, Und tönend in ihr Herze dringt, fängt gleich der Vögel mun- tre Schaar, Auf ihren Putz bedacht, die Federn zurecht zu bringen, ziehet, spreitet Die bunten Flügel aus. Jhr Led, das mehrentheils ver- gessen war, Stimmt jeder, anfangs sanfte gurgelnd, in schwachen Tö- nen, wieder an; Allein, kaum daß die süsse Brunst in ihren Adern stärker rann, So lebet alles. Jhre Freude fängt an sich gleichsam zu er- giessen. Man sieht und höret ihre Lust aus ihren Kehlen überfliessen In unbeschränkter Harmonie. Die Lerche schwingt sich in die Luft Mit hellem Gurgeln hoch empor, bemüht, den Morgen anzu- zeigen, Und, ehe noch die Schatten fliehn, schon singend in die Höh’ zu steigen, Durch den, von des noch nicht gesunknen erhabnen Thaues feuchten Duft, Da sie dem liederreichen Volk, aus ihrem Schlaf sie weckend, ruft. Aus jedem Busch, von jedem Zweige (der weich bemoset, dick belaubt, Und feucht annoch vom kühlen Thau, als wie ein kleiner grüner BogenSich über dieser Sänger Haupt, So sie die ganze Nacht beherbergt, zum Schutz und auch zur Lust, gebogen) Erschallt ein fröhliches Concert. Durch dieß verwirrete Gedränge, Der in die Welt ertönenden, die Luft erfüllenden Gesänge, Läßt sich durch einen schärfern Ton, aus allen angestimmten Chören, Vor andern noch am hellsten hören Die Wald-Lerch und der Crammetz-Vogel. Indessen lauscht die Nachtigall, Gönnt ihnen ihre Lust aus Grosmuht, zähmt ihren siegeri- schen Schall,  In des sapphirnen Himmels Höhen Hab ich fast nie der Sternen Schaar So herrlich, heiter, hell und klar, Und in so reinem Glanz, gesehen, Als jüngst in einer Herbstes-Nacht. Ich wußte mich an ihrer Pracht Nicht satt zu seh’n. Des Mondes Funkeln Sucht ihren Silber-weissen Schein Umsonst zu schwächen, zu verdunkeln. Es war das Firmament so rein, Ein gelblich Licht hatt’ überall Des Himmels Tiefen angefüllet, Der Fluht sonst wallender Krystall, Nachdem ihr Wallen sich gestillet, Stellt ihren Schimmer hell und klar, Als wie in einem Spiegel, dar; Wodurch ihr Funkeln doppelt schön, Nicht minder unterwerts zu seh’n, Als oben an dem Himmel, war.In einer grünen Dunkelheit Der Bäume, die am Ufer stunden, Und sich im Wiederschein verbunden, Sah ich der Sternen Herrlichkeit, Und ihrer Lichter reines Glimmen Jm Wiederschein recht deutlich schwimmen. Zween Jupiters, ein Monden-Paar, Ward ich, recht im Quadrat, gewahr,Wovon zween unter mir, zween oben mir, In einer Linie zu sehen. Ich fing, in ihrer Pracht und Strahlen-reichen Zier, O Schöpfer und Erhalter, mich zu Dir, In Ehrfurcht an, mich zu erhöhen:Lauter Herrlichkeit und Güte Ueberstrahlet mein Gemühte, Wenn ich Deine Werke spühr. Alle Wunder, die sie weisen, Reizen mich, Dich, HErr! zu preisen, Alles stammet bloß von Dir. Formen, Schönheit, Licht und Leben, Aller Cörper Eigenschaft, Aller Elementen Kraft, Zeigen, preisen und erheben Deine Weisheit, Macht und Liebe, Die Dich, sie zu schaffen, triebe. Sollte denn der Mensch allein, Der sie nützt, undankbar sein?Ich ging darauf, recht inniglich vergnügt, Auf den, durch manchen schönen Stamm, Bepflanzten angenehmen Damm, Der zwischen zween sehr breiten Graben liegt. Indem ich nun, zu Ende der Allee, Mich, linker Hand, zum neuen Wege dreh,Sah ich, in meinem sanften Wandern, Aufs flach-bethaute Feld, auf einer Seiten, Des hellen Mondes Licht sich überall verbreiten, Das helle Wasser auf der andern, Mit Mond- und Sternen-Bildern, Sich recht, als einen Himmel, schildern. Nie hatte mir des Nachts die Welt, Samt des sapphirnen Himmels Bühnen, So schön, so wunderschön geschienen.Das mit des Mondes Licht recht angefüllte Feld, Von einer fast nicht abzuseh’nden Weite, Des Grabens Himmels-Spiegel-Glas, Von einer ungemeinen Breite, Verbunden, in der schönen Nacht, Des Himmels und der Erden Pracht.Mein, von so vieler Herrlichkeit, ganz angefüllter Geist und Sinn Ward reg’, ein holdes Freuden-Feuer schien in mir selbst sich anzuzünden. Mein denkend Wesen suchte gleichsam sich von mir selber zu entbinden, Es eilt auf Flügeln der Bewundrung zur Urquell aller Schönheit hin; Doch war die schnelle Reise kurz. Das Ende war schon beim Beginn, Die Gottheit war so um, als bei mir, der Schöpfer überall zu finden. Ich spührt’, in Ehrfurcht, Seine Nähe. Durch die Be- trachtung Seines Lichts, Und Seiner Unermäßlichkeit, ward fast aus mir ein frohes Nichts,Die Seele schien zu ihrem Ursprung sich gleichsam näher hin zu lenken, Und sich, in fröhlicher Empfindung, in Seine Tiefe zu versenken. Ich wünscht’, in heisser Sehnsucht, Jhm ein Opfer, das Jhm lieb, zu schenken, Ich schenkt’ Jhm ein, ob Sein Geschöpf, erfreutes Herz, ein frohes Denken. Wenn ich das schwärmende Gewirre von nicht zu zehl’nden Theilen Schnee, Getrieben durch verschiedne Winde, wild durch einander fliegen seh, Und, mit unordentlichem Drang, von Millionen Orten eilen, Doch all’ herabwerts fallen schau; fällt mir bei ihren Wirbeln ein: Welch ein entsetzliches Gemisch muß von des ersten Chaos Theilen, Wie aller Meer’ und Erden Stoff sich durch einander hergelenkt, Und zum gemeinen Mittelpunct sich überall herabgesenkt, Auf ihres Schöpfers Allmacht-Wort, im Augenblick ent- standen sein!Es schwindelt der beherztste Geist, er stutzt, er weiß sich kaum zu lassen, Noch von den recht entsetzlichen Bewegungs-Kräften was zu fassen, Erstaunet ob der Theile Menge, doch bleibet ihm die Kraft allein, Die Allmacht-Kräfte zu bewundern, die sich in nichts so deutlich weisen, Als, in so greulicher Verwirrung, dennoch ein’ Ordnung auszufinden, Und das, was nicht verbindlich scheint, so wunderbarlich zu verbinden,Wahrhaftig wohl ein würd’ger Vorwurf, in tiefer Ehr- furcht, GOtt zu preisen!Damit nun dieses öfterer, zu GOttes Ruhm, von mir gescheh, Soll mich, so oft ich die Verwirrung so ungezählter Theil’ im Schnee, In wild- und flüchtiger Bewegung, von oben abwerts fallen seh, Es mir zu einem Lehrbild dienen: So oft sie schnell herab sich senken, Will ich an GOttes weise Macht, im Schöpfung, denken. Es hatte jüngst der klare Bach Aus seinem Graben allgemach Mit sanftem rieseln sich ergossen, Der Wiesen frisches Grün stand mehrentheils beflossen: Und diese Fluth war durch die reine Lufft, Die in ihr glattes Naß die heitre Klarheit drückte, Blau, wie Lasur, gefärbt: In diesem schönen Blauen War, durch des jungen Grases Sprossen, Von welchen man die Spitzen nur erblickte, Und die, nah an der Fluth, ein blitzend Lichtlein schmückte, Das allerschönste Grün zu schauen.Dieß liebliche Gemisch von Himmel-blau und grün Ergetzte Blick und Hertz recht ungemein. Es schien Sich mit der Welt der Himmel zu verbinden, Absonderlich, wann hier und dort der Bluhmen Pracht Den Schmuck von einer schönen Nacht, In Sternen-gleicher Form und Glantz, zugleich uns wiese:Wir können von dem Paradiese Uns keinen lieblichern Begriff formiren, Zumahl, Wann von dem kaum entwichnen Sonnen-Strahl Die Abend-Röthe sich in diesem Spiegel bildet, Und, nebst der herrlichen beflammten Farben Glantz, Hier viele Stellen schön bepurpurt, andre gantz Mit Nosen-farbnem Licht bestrahlet und vergüldet. Das fast Saphirne Blau, das fast Smaragdne Grün, Der Glantz, der röther als Rubin, Die hier, bald in getheilt-bald in vereinten Grentzen, Bald nicht, bald durch einander gläntzen; Die prägten voller Luft, mir die Betrachtung ein: Der nimmer ruhige verschmitzte Cacopist, Ein Arbeit-seelger Alchymist, Der Tag und Nacht aus Bley, und aus verbrannten Kohlen, Der Weisen Stein beschäfftigt war zu holen; Dem aber nun, weil er so offt betrogen, Sein letzter Heller auch aus dem Camin geflogen, Ward von dem mächtigen und reichen Agathander In seiner Klufft besucht, wo schwartz berauchte Wände, Wo Schlacken sonder Maaß, wo Tiegel ohne Zahl, Wo Oefen sonder Ende, Und welche nun, seit so viel Jahren, Zum ersten mahl Vom Feur und Kohlen leer und kalt, Bei Hauffen anzutreffen waren.Aus diesem Schwefel-Loch und finstern Aufenthalt, Wird Cacopist, mit vieler Höflichkeit Und Bitten, in ein Schloß gezogen, Das Agathander erst vor kurtzer Zeit, Nebst einem mehr als Königlichen Garten, Erbaut und angelegt. Die Pracht, Vollkommenheit, Die Bau-Kunst, tausend Arten Von fremder Seltenheit, Fontainen, Grotten und Alleen; Die fast nicht abzusehen sein; Gebüsche voller Nachtigallen Gewässer die von Stein auf Stein Mit murmelndem Geriesel fallen|, Sind ja so schön daselbst, als zu Jertzbeck, zu sehen.Was denckst du nun, wie Cacopist, Der nunmehr mehr im Paradise Als wie in einem Garten ist, Sich gegen alle Pracht erwiese? Was meinest du?Er stopffte Nas’ und Ohr, und knipff die Augen zu; Um in den eitlen Gold-Gedancken Sich nicht zu stören, Auch seinen Gönner nicht zu ehren, Wollt er nicht riechen, sehn noch hören.Die Bosheit nun ward Agathander gleich, Doch ohn Betrübniß nicht, gewahr: Und, sonder sich mit ihm zu zancken und zu streiten, Ließ er ihn wiederüm in seine Höle leiten.Ach leider! wären nur nicht viele| Christen In dieser schönen Welt dergleichen Cacopisten! Wer leugnen will, daß nicht in jeder Jahres-Zeit Die Welt voll Schmuck und Zierlichkeit, Der seh im frühen Herbst, bei aufgeklärtem Wetter, Bei dem durchstrahlten Gras und feuchten Glanz der Blätter, Der Felder leere Flächen an! Dieß Leere selbst zeigt eine neue Fülle Von Lust und Anmuht, welche man Fast fühlen mehr und seh’n, als sie beschreiben, kann.Es herrschet eine sanft’ und angenehme Stille, So weit das Auge reicht. Das umgestürzte Land, Das vormahls höher schien, erhoben, Und, durch der Aehren Fläch’, als in die Höh’ geschoben, Den Augen gleichsam näher stand, Scheint itzo niedriger. Ein lieblich braun Gewand, Mit langer Furchen dunklern Streifen, Die, durch den regen Pflug, itzt überall sich häufen, Mit grünen Ranken doch noch hie und da bestreut, Ist itzt, in dieser holden Zeit, Der milden Mutter ernsthaft Kleid.Der Klösse heller Grau, zusammt den hellern Höhen Der Furchen, wovon wir auch kleine Schatten sehen, Erheben, zieren noch und schmücken, Was man sonst auf der Felder Rücken Zu einfach und zu allgemein, In einer braunen Farb’ allein, Und ohn’ Verändrung würd’ erblicken. Nachdem der Sonnen-Strahl nun mehr und minder heiß, Wird auch die braune Farb’ bald mehr, bald minder weiß. Wie Grau und Braun sich nun bald scheiden, und bald mischen, So sucht doch hie und dort Manch lieblich grüner Platz, an manchem Ort, Vom Grase, so durchstrahlt, das Aug’ uns zu erfrischen. Zumahl bemüht der Schilf, den an den langen Graben Wir hin und her annoch zu sehen haben, Mit dem durchstrahlten holden Grünen, Vom güldnen Sonnen-Strahl oft durch-oft angeschie- nen, Uns sich, mit ihrem Schmuck, zur Augen-Lust zu dienen.Indem ich also jüngst, zur frühen Morgens-Zeit, In diesem weiten Feld, und seiner Lieblichkeit, Fast bloß in meinen Augen lebte, Und, beim entwölkten Sonnen-Licht, Mein auf das stille Feld gerichtetes Gesicht Sanft über seine Fläche schwebte, Auch ich, mit frohem Ernst, mich recht bestrebte, Das, was zu dieser Zeit auf seiner Fläche schön, Mit sanften Freuden anzuseh’n. Wobei ich innerlich den grossen Schöpfer ehrte;Vergnügte mich ein lauter Schall, Der rings umher und überall Die süsse Stille nach und nach Von weitem unterbrach, Indem ich in der Fern’ ein helles Dreschen hörte, Wodurch sich meine Freud’ annoch vermehrte, Zumahl ich, durch dieß frohe Schlagen, Zuerst mich auf die Frucht, die dieses Land getragen, Und denn zu Dem, Der uns den Segen, durch Seine Lieb’ allein, Auch dieses Jahr in solcher Meng’ und reichem Ueberfluß beschehrte, Mit diesem frohen Dank für Seine Gnade kehrte;HErr! unser Wünschen ist erhört, Wir können unsrer Felder Segen, Wodurch so Mensch, als Vieh, sich nährt, Und den nur Du allein beschehrt, In unsre Scheunen fröhlich legen. Fiel gleich ein überhäufter Regen, Wie eben unser Korn gemeit, So hat doch seine Feuchtigkeit Es einzufahren nicht gehindert, Noch die gemähte Frucht vermindert. Mußt’ es gleich lang’ im Felde steh’n, So hat dennoch der Winde Weh’n Den Auswachs dergestalt verwehret, Daß im geringsten nichts versehret. Du hast, bei mancher Schaur und regenhafter Zeit, Doch minstens so viel TrockenheitDazwischen wollen gönnen, Daß wir, mit inniglicher Freude, Das völlig trockene Getrayde In unsre Scheuren bringen können. Jtzt drischt man fröhlich, klopft und schlägt Die Segens-Körner aus den Aehren, Uns zu bereichern und zu nähren. Ach, achtet doch darauf! erwegt, Daß dieser ordentliche Klang Euch den erwünschten Nutzen bringet, Daß ihr ihn bloß von GOtt empfinget! Wie, daß ihr denn gar keinen Lob-Gesang, Zum Ruhm des grossen Gebers, singet!Liebe Land- und Acker-Leute, Denkt, bei frohem Dreschen, heute An die Segens-reiche Beute, Die ihr von dem Acker hebet! Billig ists, daß, nebst uns allen, Bei der regen Flügel Schallen, Bei dem Heben, bei dem Fallen, Jhr zum Danken euch bestrebet; Laßt dieß fröhliche Tactiren Eure stumme Geister rühren, Dem zum Ruhm zu musiciren, Von Dem ihr dieß Korn empfinget. Dankt und denkt, zu Seinem Preise, Auf wie wunderbare Weise Er doch eure beste Speise, Brodt, aus schwarzer Erde bringet! Denkt, wie viel dazu gehöret, Daß die Frucht, die euch ernähret,Wächset, daß sie sich vermehret, Und sie nicht so leicht versehret. Sonnen-Schein, Thau, Wind und Regen Müssen solche Kräfte hegen, Daß uns jeder so viel Segen Durch die Aenderung gewähret, Ohne, was im Saamen stecket, Welches uns noch unentdecket, Daß er nähret, daß er schmecket.HErr des Sonnen-Scheins und Regens! HErr der Schaaren! Kraft der Kräfte! Gib, daß ich bei dem Geschäfte Bloß auf Dich mein’ Sinnen hefte! Ursprung alles Nahrungs-Segens! Gib, daß wir, so oft wir essen, Daß es Deine Gab’, ermessen Und des Dankens nicht vergessen! Wenn zumahl von Deinen Gaben, Auch die Unsern zu erhalten, Unsern Haus-Stand zu verwalten, Und zum Schatz, wenn wir veralten, Wir noch zu veräussern haben. kann es auch sonder Kunst geschehn, Wenn wir an schönen Schildereyen Uns mit Vernunft ergetzen und erfreuen, Und mit vergnügtem Geist die Kunst des Künftlers sehn? O nein, ein Kunst-Erfahrner weiß, Das blos durch einen langen Fleiß Man diese Wissenschaft erhält, Und sonder Mühe sie nicht findet; Wie daß man sich denn unterwindet, Sich selber so geschickt zu schätzen, An dem weit schöneren Gemählde dieser Welt Vernünftig, ohn Vernunft, sich zu ergetzen, Ja, ohn es einmahl anzusehn, Des grossen Meisters Geist doch sattsahm zu verstehn, Den er in seinem Wercke weiset; Ein Werck, das überall den grossen Meister preiset?Ist es nun eine Kunst, der GOttheit Werck zu fassen; Will man sich denn darin nicht unterrichten lassen? O ja! ich wolte gern, hör’ ich verschiedne sagen, Mich an des Schöpfers Werck vergnügen, Und meine Lust zu seiner Ehre fügen; Allein wer lehrt es mich? hör’ ich dieselben fragen; Die GOtts-Gelehrten legen sich, So wie ich schon seit langer Zeit bemercke, Allein auf GOttes Wort, nicht leicht auf GOttes Wercke.Nun ist es recht, daß sie von seinem Wort nicht schweigen, Doch solt ein jeder auch nicht minder gern Die grossen Wunder seines HErrn Den sonst stock-blinden Hörern zeigen. Ich hoff’ es wird auch mehr und mehr geschehen; So lang es nicht geschicht, Erfodert es doch deine Pflicht, Sie oft mit schuldiger Betrachtung anzusehen. Offt hab’ ich bei mir überleget, Was der Verstand doch eigentlich, Wodurch die Menschheit sich Auf eine andre Art, als wie ein Vieh, beträget.Ich stelle denn, nach langem dencken, mir Denselbigen nicht anders für, Als etwa wie ein reines Licht, Das im Gehirn, als seinem Sitz, vereinet, Von wannen es mit regen Strahlen bricht, Und unsern gantzen Leib durchscheinet: Da denn, wenn dieß in Ruh, und ungehemmt, geschicht, Ein heitrer Zustand, eine Stille, Vergnügung und Gelassenheit In uns mit Lust entsteht. In muntrer Fröhlichkeit Schwimmt gleichsam unser froher Wille, Zum GOttes-Dienst, zur Danckbarkeit Zur Nächsten-Lieb’ und Tugenden bereit.Wann aber, durch der Leidenschaften Dufft Der Sonnen Licht) das Licht der Seele Benebelt und gehemmt, da nemlich die Canäle Jm Cörper sich verstopfft, so daß die reine Glut Die sonst in uns die vielen Wunder thut, Durch die Materie den Durchgang nicht zu finden Vermag noch fähig ist; wird unser Wesen gleich Verdunckelt, und dadurch in solchen Stand gesetzt, Daß ihn, was viehisch ist, allein ergetzt. Ja wie sich in der Lüffte Neich Offt Schwefel-Düfft’ in sich so fest verbinden, Daß sie so gar in Blitz und Donner sich entzünden, Und sehr gefährlich sind; so raset die Begier, Wenn sie zu sehr gehäufft, mit solcher wilden Wuht: Als wie kaum in der Lufft, Blitz, Sturm und DonnerWie mancher Erd-Strich auch morastig, schweflicht ist, Und folglich Dunst in grosser Menge Vor vielen andern zeugt; so trifft man Cörper an, Wo Leidenschaften offt sich recht als im Gedränge Erzeugen und erhöhn: Das Licht der Seele kann Den dicken Schwall nicht trennen: bis zu spat, Wenn es gestürmt, geblitzt, gedonnert hat, Es, wie ein ödes Feld, wo alles ümgekehrt, Die Häuser abgedeckt, die reiffe Saat versehrt, Die Bäum’ entlaubt, der Gärten Pracht verheert, In seinen Grentzen schaut. Da es den Schaden offt Mit Neu zu bessern hofft: Der aber mehrentheils unüberwindlich bleibet.Ach lasst uns denn mit Ernst dahin uns doch bestreben, Daß grobe Dünste sich doch nicht zu starck erheben: Damit das reine Seelen-Licht, Dadurch verdeckt, verstecket und verhüllet, Wenn Adern, Hirn und Marck zu sehr dadurch erfüllet, Die schwartzen Finsternissen nicht Verhindert werde zu verjagen. Weil, sonder ihren Klarheit Schimmer, Die Uhr der Leidenschaften nimmer In ihrem rechten Gleich-Gewicht, Worin doch unser Glück allein besteht, Und ungestörter Ordnung geht.Hiezu gehört ein öffters überlegen, Daß gleich, so bald sie sich zu starck bewegen, Der Geist uns alsobald die bittre Folge zeige, Und dergestalt, was aufgebracht Mit Sanftmuth, kann es sein; wo nicht, mit Macht Gemach ins vorge Gleis, so bald es möglich, beuge. Die Erde bebt, der Boden schüttert, Der Acker untern Füssen zittertVor des Getraydes Segens-Last. Uns sey, bei diesen frohen Zeiten, Undankbarkeit und Gram verhaßt; Man spühre nichts, als Fröhlichkeiten!Der frohe Fuhrmann jauchzt und singt, Der kurze Knall der Geissel klingt, Bis er das Korn zum Scheun-Thor bringt, Wodurch es sich, mit Mühe, dringt. Es müssen sich die Garben beugen, Dieweil das Thor für sie zu klein, Und sie so hoch geladen sein, Drum müssen sie sich zischend neigen. Dann schwärzet sich des Tages Schein, Es nimmt ein angenehmer Schatten Das ganze Vorwerk plötzlich ein, Die Pferde zieh’n, und stehen kaum, Als man den angezwängten Baum, Den sie ganz krumm gezogen hatten, Erlöset und die Freyheit schenkt.Worauf sodenn ein muntrer Knecht mit Händen an das Seil sich henket, Und oben auf den Wagen schwenket, Mit einer Gabel, die sich krümmt, Die Garben in die Höhe hebt, Wodurch er sich herunter gräbt, Und sie dahin zu reichen strebet, Wo man sie von der Gabel nimmt, Sie da, woselbst sie hin bestimmt, Auf den erhabnen Balken trägt, Und sie daselbst in Ordnung legt. Wenn and’re Bluhmen welck, und matt und Krafft-los\nwerden, So biegen sie das Haupt, und sencken sich zur Erden. Doch diese hub, so bald sie ihre Krafft verlohr, So bald sie welckete, ihr lechzend Haupt empor.Kaum sah’ ich dieß, so dacht ich: liebste Bluhme, Du blühetest nicht nur zu deines Schöpfers Ruhme; Du blühetest auch nicht für mich vergebens. Du sollt, am Ende meines Lebens, Mit GOttes Hülffe mir, selbst in der Todes-Pein, Oew’ger Schöpfer aller Welt, Durch Den sich Gärten, Wald und Feld, In tausend-färb’ger Pracht, beblühmen, Den keine Creatur gnug rühmen, Erheben und verehren kann! Ich seh der schönen Bluhmen Pracht, Als einen Ausfluß Deiner Macht, Auch Deiner Lieb’ und Weisheit, an. Dein Wollen läßt, zum Schmuck der Erden, So viele bunte Wunder werden. Es stammen bloß aus Deinem Willen Die Schätze, so die Gärten füllen; Durch Dich ist ihre Zierlichkeit, In Form- und Farben, zubereit’t; Durch Dich nur füllen ihre Düfte, Mit einem Balsam-Schwall, die Lüfte. Sind denn die Bluhmen, ist die Blühte, Der Ausbruch Seiner Macht und Güte, Die GOtt, nur uns zur Lust, beschehrt, Und werden läßt, nicht so viel wehrt, Daß man, in unsrer Lust, Jhn ehrt?Es ist des Schöpfers Gnaden-Wille, Die Menschheit soll vergnüget sein. Man siehts, in Bluhmen, an der Fülle Der Bildung, und der Farben Schein, Da beides wunderwürdig pranget. Nun hört, was Er zum Dank verlanget: Sein Werk empfinden, schmecken, sehn, Erwegen, wie Sein Werk so schön,Sich ihrer freu’n, so viel wir können, Erkennen, daß nur Er allein Der ist, Der sie uns wollen gönnen, Durch sie Jhn unsern Vater nennen, Und, Jhm zu Ehren, fröhlich sein, Jm Danken Jhm zu Ehren leben, Jhm zu gefallen sich bestreben, Heißt Seine Lieb’ und Macht erheben, Heißt GOtt, was GOttes ist, gegeben. Ein solcher Schatz von vieler Anmuht erfüllt mit Wundern unsre Welt, Wenn ein entwölkter Frühlings-Tag allmählich in den Abend fällt. Doch hört die gütige Natur, auch noch nicht einst im Dun- keln, auf, Uns neue Schätze zu verschwenden, mit neuer Lust uns zu beglücken, Und, da sie nicht die Erde kann, für uns den Himmel, auszuschmücken. Des Mondes Silber-weisser Kreis beschleunigt seinen hel- len Lauf In reiner Luft noch einst so rein. Es sind an den sapphir- nen Höhen Viel tausend schütternde Brillanten im hellen Sternen- Heer zu sehen.Ist es nun möglich und begreiflich, in solcher Anmuht Fluht zu schwimmen, In einer mit so schönen Wundern ganz angefüllten Welt zu leben, Wo so viel tausend Herrlichkeiten an allen Orten uns um- geben, Und doch dieselben nicht bemerken, um Dem ein Loblied anzustimmen, Der sie so überschwenglich schenkt! kann wohl ein Mensch mit Recht verlangen, Er habe einen weisen Geist und eine kluge Seel’ empfangen, Da er doch in dem größten Vorwurf, in welchem man den Schöpfer ehrt,Nicht besser, als das dummste Vieh, mit GOttes Creatur verfährt, In welcher Gott sich ihm doch zeiget, und welche meh- rentheils allein Die allerdeutlichsten Beweise von Seinem wahren Da- sein sein! Von welchen, ohne Widerspruch, wir alle dieß bekennen müssen: Daß, ohne göttliche Geschöpfe, wir nichts von einem Schöpfer wissen. Fast ausser mir, ob aller Schönheit, ob aller Zier und Herrlichkeit, So, in der weit- und schönen Gegend, uns die Natur, auf einmahl, beut, Wo Himmel, Erd und Wasser sich in solcher Pracht und Grösse weisen, Fing ich mit froher Seelen an, den Schöpfer im Geschöpf zu preisen:Kein Ort ist leichtlich auf der Welt, Wo uns solch eine Himmels-Weite, Auch ein nicht abzusehend Feld, Nebst einer grössern Meeres-Breite, Auf einmahl in die Augen fällt. Ach laß, die ausgespannte Schranken Der Luft, der Erden und der Fluht, Samt der sie füll’nden Sonnen-Gluht, Nicht ohn Ergetzen, sonder Danken, Von mir, o GOTT, gesehen sein! Laß mich in allen, bloß allein Auf Dich, als ihren Schöpfer, schauen. Laß an der Luft, an Erd und Meer, Sie wohl betrachtend, Dir zur Ehr, Mich, mich ergetzen und erbauen.Ach laß durch diese Pracht in allen, Wenn sie sich in die Seele senkt, Und sie als Schöpfer Dein gedenkt, Sie Dir, dadurch geschmückt, gefallen. Ach laß mich’s, andern auch zu zeigen, Mich doch mit Sanftmuht oft bemühn,  So mein- als ihrem HErrn zum Ruhme, Seh ich hier eine neue Bluhme, Da alle Bluhmen weg, vergangen, So gar im Schnee und Eise, prangen. Fürwahr, es ist Bewundrung wehrt, Da deiner Blätter zart Gewebe Auch nicht der strenge Frost versehrt; Daß man es merkt, und Den erhebe, Der uns in dir aufs neue zeiget, Wie Seine Weisheit, Seine Macht, Was jemahls unser Geist erdacht, An Gröss’ unendlich übersteiget.Da nicht allein die Bluhmen nur, Da fast die Kräfte der Natur Der Kälte Strenge will vernichten; Weiß GOtt ein Blühmchen zuzurichten, Das, obs gleich schneiet, friert und wehet, Doch aller Kälte widerstehet.Es stellet mir dein holder Flor, Bei meiner Lust, ein Lehrbild vor. Mir fällt, bei dir, die Wahrheit bei: Daß, wenn gleich Unglücks-Winde stürmen, Doch GOtt vermögend zu beschirmen, Und in den Schwachen mächtig sey.Nun will ich deinen Bau betrachten, So Farb’ als Form’ an dir beachten,Und dich, da du besonders schön, Auch, mit besonderm Fleiß, besehn.So lange sie geschlossen stehn, Sind nur drey Blätter dran zu sehn, In einer Form, fast Tulpen gleich: Doch ist sie noch an dreyen reich, So bald sie von einander gehen. Da ich sie, wenn sie offen, bald Den wilden Rosen an Gestalt, In einer angenehmen Ründe, In hohlen Blättern, ähnlich finde. In ihrer Mitte sehen wir,  Wie alles, was in der Natur an Bluhmen liebliches zu sehn, So schön, daß es nicht auszudrücken; So ist vor andern noch, sehr schön, Was wir an der gepriesnen Rose, der Bluhmen Königinn, erblicken. Je öfter wir die süsse Gluht im neuen Sommer wieder schauen, Je öfter kann sich unser Geist in neuer Lust daran erbauen, Das Auge neue Schönheit finden. Ich danke Gott, daß ich von neuen Mich deiner wieder kann, geliebte Ros’, erfreuen, Und was für Lieblichkeit und Anmuht in deinem Bau und Wesen stecken, Dem, Der dich so vortrefflich schuff, zum Lobe, Ruhm und Preis, entdecken.Mir brachten meine Kinder jüngst aus meinem Gar- ten schöne Rosen, Und zwar bei ganzen Händen voll, die auserlesen schön und frisch, Voll holder Gluht und süssem Balsam, so Blick als Nase liebzukosen. Ich legte sie, weil ihrer viele, zu anfangs vor mir auf den Tisch, Und ließ den recht erquickten Blick begierig auf den schö- nen Haufen, Die allerschönsten auszusuchen, bedachtsam hin und wie- der laufen,Bis ich zuletzt darauf verfiel, in eine Ordnung sie zu legen. Ich legte sie in eine Ründe, die gliche nicht nur einem Kranz; Sie zeigte mir von ungefehr, was vor verschiednen Schmuck und Glanz Die Rosen in verschiedner Lag’, in unterschiedner Stellung hegen, So ich bishero nicht entdeckt. Von vorn, von hinten, Seiten-werts War Farb und Bildung unterschiedlich, Und doch, in ihrem Unterscheid, gleich angenehm, gleich schön und niedlich.In einer Tiefe wie Rubinen sah’ ich das kleine güld’ne Herz Der vordersten beschattet schimmern, der Blätter Wirbel drehte sich, Und zog die Augen in sich ein; inzwischen, daß die von der Seiten Das Licht auf bläulich-weissen Blättern, theils durch, theils auf sich liessen gleiten, Und halb sich zeigten, halb verdeckten. Die angenehme Farbe glich, Indem sie bläu- und röhtlich blaß, Dem lieblichen Rubin-Balaß. Bei denen nun, die abwerts liegen, Sah’ ich mit innigem Vergnügen Die äuss’re Seite, da mir denn der gleichfalls nett- for- mierte Stiel, Mit seinem zierlich-grünen Knopf, der wie ein grüner Türkis glänzet, Von vielen nett-getheilten Zäsern in den fünf Brüder- chen bekränzet,Bei Blättern, die dem rohten Atlas an Glätte gleich, sehr wohl gefiel. Wobei des eingekerbten netten und holden Laubs sma- ragdnes Grün, Die süsse Herrlichkeit der Rosen um desto mehr noch zu erheben, Und ihrer angenehmen Röhte noch eine Fulge abzugeben, Recht von den Fingern der Natur gebildet und gefärbet schien.Vor allen aber riß den Blick und meinen eingenommnen Sinn Von einer Centifolie die schöne Ründung auf sich hin. Sie war an Blättern, an Figur und Farben recht aus- nehmend reich; Jhr schöner Leib war einer Kugel an Ründe recht voll- kommen gleich. Ein kleines Cirkel-rundes Loch schien in der schönen Bluh- me Mitten Jhr innres schönes Feur zu zeigen, mit Fleiß recht zierlich eingeschnitten. Sie lag im Mittelpunkt des Kranzes. Die Schönheit hatt’ ihr diese Ehr Vor allen andern zugetheilt. Ich nahm sie auf, um ihre Pracht, Zum Preise Deß, Der sie gemacht, Mit mehrerm Fleisse zu betrachten. Ich fand sie aus der Maßen schwehr; Sie ward durch ihrer Blätter Menge, die Cirkel-weis’ in ihr gefaßt, Den Fingern, worinn ich den Stengel sanft drücket’, eine süsse Last.Wenn noch geschloßner Blätter Härte, mit sanftem Druck, die Nase rührt, Wird, wie von einer harten Brust Die Hand im Fühlen grössre Lust Verspührt, auch durch der Rosen Ründ’ und Härt’ auch eine grössre Lust verspührt.So wie die schwehre Ros’ an Blättern, so war sie auch an Balsam, reich. Sie stärkte recht, durch des Geruchs gepreßten Ausfluß, Geist und Seele. Es dünstet’ ein so süsser Schwall aus ihrer eng-verschränk- ten Höhle, Dem streng-gepreßten Wasser-Dunst aus der gleich, Wenn das darinn verschloßne Wasser, von äusserlicher Gluht gepreßt, In einem strengen Strahl von Dunst, sich aus der Oeff- nung treiben läßt.Durch so viel Schönheit, Lieblichkeit und holde Süßig- keit gerühret, (Da sie mein Geist, durch Ueberlegung, sich eigen macht und recht empfindet) Fand ich in mir ein schnelles Feur, von Dank und An- dacht angezündet, Und mein dadurch vergnügt Gemühte ward aufwerts und zu Dem geführet, Aus Dessen unerschöpften Tiefen Lust, Anmuht und Voll- kommenheit, Licht, Leben, Schönheit und Vergnügen, Pracht, Zierlich- keit und Herrlichkeit,Für unsre Erde nicht allein, für Millionen Welten, quillet, Der die Unendlichkeiten selbst mit Pracht und Majestät erfüllet.Ich dankte mit gebogner Demuht, Erkenntlichkeit und heissem Triebe, Von ehrerbietigster Bewundrung des Ausbruchs Seiner Macht und Liebe, Wodurch Er so viel Creaturen auf ungezählte Weis’ ergetzt, Und Seine wahre Vater-Freude allein in ihrer Freude setzt. Ich flehete zugleich Jhn an, mir eine rege Kraft zu denken, Und, Seine Wunder zu bewundern, noch immer größre Lust zu schenken. Pracht der kühlen Grünen Strasse! Lust- und Schatten-\nreiche Linde, Woran ich noch mehr Vergnügen, als du Blätter trägest, Seh’ ich deine grüne Schönheit mit Verwunderung von Reitzet mich die holde Pracht, Den, der sie gemacht, zu Schau ich mitten in die Zweige, wie in einen Wald, hinein, Laß ich sie, als eine Laube, meiner Blicke Ruh-Platz sein. Seh ich dich von unten an, wird durchs hole Blätter-Zelt Ein Gewölb’, als wie ein Bergwerck von Smaragd, mir vor- Dein durch Licht bestrahltes Grün dringet mir durchs Aug’ Ebenfalls dringt in die Seele deiner Schatten grüne Beide zeugen, durch die Lust, einen Trieb zur Danckbarkeit, Den in Andacht zu besingen, der mir solche Freude schencket, Welche meinen Leib vergnügt, und den Geist zum SchöpferBeides muß zusam̃en sein, wo wir unsers GOttes Willen, Und den Endzweck Seiner Absicht, da er Menschen schuff, Und als Menschen leben wollen. Sprecht, ob sonsten wol Minder einem Schöpfer dienen, und Jhn ehren kann, als wir. Wir bestehn aus Seel’ und Leib: folglich müssen alle beide, Durch Empfindlichkeit gerührt, im Vergnügen sich ver- Dann wird allererst der Mensch eine rechte Menschen- Die der Schöpfer bloß nur ihm, nicht dem Vieh, bestimmt,Auf denn! mein entflammter Geist, nimm der Sinnen Laß aus dem Betrachtungs-Samen, einen Baum, der gei- Welcher nimmermehr verwelcket, der im schärffsten Winter Den die Hitze nicht versenget, den kein wilder Sturm ent- Den kein Wetter, Blitz noch Donner seiner süssen Frucht Welche geistig, die der Seelen recht zu einer Nahrung dient, Ja sie gleichsam selbst verschönert, daß dem Schöpfer aller Jhr nur Jhn betrachtend Wesen, immer mehr und mehr Laß uns einer Creatur mehr als Wunder-schöne Pracht, Die der Schöpfer werden lassen, Dem zum Ruhm, der sie Mit beseelten Farben schildern! so daß (wie der Leib gerührt Durch des Urbilds Schmuck und Kühlung) unsers Geistes Wann wir die Copey betrachten, wann wir die Beschreibung Auch dadurch vergnügt erquickt, und sein Blick gestärcketKühles Schirm-Dach in der Hitze, Schmuck der Lüffte, Schatten-reicher Linden-Baum, der du meine Wohnung Der du mit dem hohen Stamm fast biß an die Wolcken Und auf reich belaubtem Wipfel gleichsam grüne Wolcken Der du deine schlancke Zweige in der Ründe von dir stre- Eine grüne Dämmrung zeugst, wann Licht, Kühlung, Wärm Unter den gebognen Aesten, ihre Kräfft’ einander schwächen, Und mit sanftem Gegendruck ihre Wirckung unterbrechen, Daß sie, in gelinderm Grad, sich in süsser Stille gatten: Da denn ihre Harmonie und ihr sanftes Gleich-Gewicht Unsrer Lungen, unsrer Haut, auch nicht minder dem Ja durch diese selbst der Seelen, ein vergnügliches Gefühl, Und, wo sie am Schöpfer dencket, einen Trieb zum Lob’ er- Deine Schönheit zu besingen, bin ich ietzt aufs neu beweget, Angereitzet, angetrieben, angeflammet. Du allein, Da ich meine Wohnung ändre, da ich Wiesen, Gärten, Nicht so frey erblicken kann, noch den Schmuck der grünen Kannnust mir ietzt mit allem Recht, Wiese, Wald und Garten Unsre gantze Gasse gleicht, so durch dich, als deines gleichen, Einem dicken duncklen Walde. Welches denn in einer Eine seltne Schönheit ist, und die viel Bequemlichkeit Dem, der sie bewohnet, bringet, sonderlich zur Sommer- Ja durch dieser Bäume Dicke scheinet, nach dem Augen- Jeder Zweig ein eigner Busch, ieder Baume in Wald zuWie so Regel-recht formirt ist dein schöner Stamm! Wie gerade, fest und starck! gleicht er nicht in allen Theilen Denen in der schönsten Masse künstlich ausgehaunen Säu- Wie verbreiten sich ümher deine Blätter-reichen Aeste, Welche nebst den ungezehlten dünn- und schlancken Neben- Von des Laubes Last gekrümmet, recht gewölbt sich abwärts Diese grünende Gewölbe, diese deine schöne Bogen Seh’ ich an als Ehren-Bogen, Dem zum Ruhm, Der deine So verwunderlich, so lieblich zu der Menschen Lust, ge- Und bewegliche Gewölber selber in der Lufft gezogen.Wenn gelinde Winde kühlen, heben sie sich sanft, und Steigen wieder, sincken nieder mit gelind- und sanftem Wallen Recht wie grüne Feder-Büsche, deren lind- und sanftes spielen, Die zu sehr erhitzten Lüffte, gleich den Fächteln, schmeich- Und uns neue Lust verschaffen: In dem wallen, in dem Scheinen sie nicht leblos mehr, sondern in der That zu leben. Jhr so süß Geräusch und Lispeln, welches uns so wol gefällt, Sollt uns alle billig reitzen, ihrem und dem HERRN der Durch ein lieblichs Lob-Gethöne, und ein Jhm gefälligs Uns, so wie sie uns gefallen, zu gefallen, zu bestreben.Wie so herrlich ist das Licht, wie ist es so Wunder-schön, Durch der Blätter grüne Schatten noch verschönert, an- Grünliche Parteyen Licht, grünliche Parteyen Schatten Sieht man hier zertheilet gläntzen, bald vereinet dort sich Bald sieht man bei dunckel grünen, helle Lichterchen sich Bald auf gelblich grünen Stellen, dunckle Schatten-Blätte In der Sonnen güldnen Strahlen, scheinen bei entwölckten Grün und Silber angestrahlte, grün und Gold durchstrahlHöchst erfreut erblicket man, wie des schönen Tages Prach Gleichsam sich im Baum vermählet mit der allerschönste Hier erblickt man auf den Blättern, die sich drehn, auch ab Mehr das Licht auf einer Stell’, als auf einer andern Ein zu uns gekehrter Ort lässt die Strahlen rückwärts Wann von denen hangenden oder weggekehrten Seiten Die dadurch geschwächten Strahlen auch mit ihnen abwärts Und so starck nicht, doch auch schön, uns durchs Aug’ ins Halbe Lichter spielen hier, halbe Schatten schertzen dort. Wann in einem gantzen Licht, an den gantz bestrahlten Zwei- Die illuminirte Blätter tausend grüne Wunder zeigen; Zeigen sich im halben Glantz halb verklärt an jenem Ort Tausend Wunder, die nicht minder, als das allerhellste Licht Durch ein süß gemildert Feur, und durch einen sanften Einem menschlichen Gemüthe, durchs betrachtende Gesicht, Angenehm, vergnüglich, lieblich, lustig und erfreulich sein.Ja so gar die duncklen Tieffen, die dem angestrahlten Durch den Gegen-Satz die Schönheit und den Glantz noch Uns die Anmuth auch zu mehren. Diese grüne Dunckel- Lasst uns öffters deutlicher, als man sie sonst sähe, sehn, Wie mit froher Gauckeley, und besondrer Schnelligkeit, Bunte Fliegen hin und wieder, mit sanft sumsendem Gethön Schertzen, schwärmen, schweben, fliegen, offt im fliegen stille Daß die mindeste Bewegung nicht in ihrem Flug zu sehn, Offt mit so geschwindem Schuß, daß sie zu verschwinden Die durchstrahlte Lüffte theilen: Offt als eine kleine Schaa Sich versammlen, bald sich trennen, und bald wiederümDieses schwärmen, spielen, schertzen der auf dunckel- Gantz allein bestrahlten Fliegen Hat in der so süssen Stille, offt ein inniges Vergnügen Und bewundern mir erregt. Die Geschwindigkeit, das In den Lüfften, ohne sich von der Stelle zu begeben, Deuchte mich kein kleines Wunder; sonderlich begriff’ ich Wie auf der so duncklen Stelle ein so hell und schnelles Daß die duncklen Stellen auch voller Licht und Sonnen- Und nicht minder, als die andern, wo es hell, voll Strahlen Aber weil das Licht für sich gar nicht sichtbar; siehet ma Solches, sonder Gegenschlag, selbst als Nacht und SchattenDieses giebt uns ein Exempel, wie auch in der dickste Doch das gantze Firmament voller Strahlen, Glantz und Voller Glut und Schimmer sey. Welches aber unser’ Augen Als die, sonder Gegenschlag, keinen Strahl zu sehen taugen Ehe nicht, bis ein Planet, sonderlich der Mond, den Strahl, Der ihn trifft, zurücke wirfft, und indem sein Cörper dicht, Ob er dunckel gleich und finster, doch das an ihn fall’nde Wie die Fliegen, sichtbar macht.Lieblich lässt es gleicher Weise, wann mit schnell- und Kleine Vögel auf den Zweigen, die so schlanck und biegsam, Sie mit ihrer leichten Last etwas, doch nicht völlig, biegen, Durch die dichte Blätter schlupfen, hüpfen, gauckeln, zwit- Und in ihrer schönen Wohnung, Den, der sie gemacht, be-Wann wir ihre leichte Cörper, ihr so hurtiges bewegen, Jhrer bunten Federn Schmuck, ihrer schlancken Hälse drehn, Jhrer Köpfchen schnelle Wendung, ihrer kleinen Schnäbel Samt der Kehlen gurgelnd zittern, wann sie ämsig singen, Und ihr lieblichs zwitschern hören; denckt mit Recht ein Der der Unempfindlichkeit zähen Schlamme sich entreisst: Zeigt auf eine neue Weise, wie Du, GOTT, so\nwunderbar!Noch muß man der Linden-Blühte Zier, und Bildung Womit zu gewisser Zeit, dieser Baum sich deckt und schmückt. Wann man dieser Bluhmen Schönheit, Zierde, Farb’ und Wann wir den Geruch verspüren, der uns inniglich erquickt, Finden wir aufs neue Wunder, würdig daß wir sie ermessen.Jedes Blat zeigt an dem Fuß, recht, wo es am Stengel fest, Eine Knosp’ aufs künftge Jahr, Die aufs neu die weise Güte Jhres Schöpfers, der vorher sorgt und wircket, sehen lässt. Bei den allermeisten nun wird man noch dazu gewahr, Daß, an eben diesen Stellen, noch ein drittes Kind, die Wunderbar geformt erscheint. Ein schön gelblich langes Da das Laub sonst grün und rund, wächst daselbst an einem Der es bis zur Mitte bindet (als ein sonderliches Spiel Der geschäfftigen Natur) dann sich aber abwärts sencket, Und, nachdem er sich aufs neu in verschiedne Stengel lencket, Viele schöne Bluhmen trägt: deren Schmuck und Bildung Niemahls gnug behertzigen, niemahls gnug bewundern kann.Wann sie nun die lauen Lüffte eine Zeitlang balsami- Welckt die Bluhme: dann erscheint, was inzwischen die Natur In derselben Schooß gebildet, deren liebliche Figur, Wenn wir sie genau betrachten, wieder neue Lust gebieret.Tausend kleine grüne Kugeln, die ein zartes Peltzwerck Halten in den runden Bäuchen, wunderbar verwahrt, ver- Jhren eblen Schatz den Samen. Wunder! in so engen Liegt Geheimniß-voll verschräncket, mehr ein Wald fast, alsAn den lang- und schlancken Zweigen, die sich weit vom Können wir besondre Wunder, wenn man sie erwegt, ent- Daß sie lang und rund zugleich, zeiget eine Weisheit an, Dessen der sie werden lassen, welche billig iederman Finden und bewundern sollte. Wahrlich nicht von ungefehr Kommt die Bildung an den Zweigen, daß sie rund und lang Sondern aus der Weisheits-Quelle und aus einer Allmacht Die zugleich an Lieb und Güte ewig unerschöpflich reich.Die Betrachtung zeigt uns deutlich, daß derselben Glätt Sie sowol für Fäulung schützet, als auch für die Macht der Da hingegen, bei der Ründe, der gedehnten Zweige Länge Schatten, Pracht und Schönheit träget, sam̃t der Blüht’ und Daß dieselben nicht zu starr, aber doch auch nicht zu weich, Und daß sie, indem sie schlanck, würcklich hart und weich zu- Zeiget abermahl die Weisheit ihres Schöpfers offenbar, Und zugleich Desselben Güte, samt der Allmacht, Sonnen-Wären sie zu hart, zu starr; würde sie der Winde Schaar Leicht zertrümmern, leicht zerbrechen. Wären sie zu weich Würde sie die Last der Lufft abwärts biegen, niederdrücken, Folglich würden sie beständig auf einander, gleich den Stri- Sich üm ihre Stämme legen, Und verwirret abwärts hangen; Da sie ietzt in stoltzer Breite, Ründ’ und Höhe herrlich Und als grosse Garten-Lauben, nett geflochten, Wunder- Besser, als die Hänge-Gärten Babels, in den Lüfften stehn.An das angestrahlte Haus siehet man bei heiterm Um die Anmuth noch zu mehren, tausend, tausend Schatten- Durchs gehemmte Licht gebildet, an die rothe Mauer fallen, Und, zusammt den wircklichen, lieblich hin und wiederDa man nun für iedes Blat, Wenn man es genau betrachtet, GOtt zu dancken Ursach hat; Wie vielmehr soll unser Geist, wenn man auf der Bäume Jhrer so viel tausend sieht, ja so viele Millionen, Den, der sie zu unserm Nutzen, und zu unsrer Lust gemacht, Loben, preisen, und Jhm dancken, so am würdigsten geschieht, Wann man an den Schöpfer dencket, dann, wann mans Ge-Auf denn! lasst uns künfftig hin im Vergnügen uns be- Durch das dencken an den Geber, Jhm den besten Danck zu So verlängern wir die Lust, so empfinden wir sie besser, So wird unsre Lieb’ und Ehr-Furcht zu dem grossen Schöpf- Ja da man den nahen GOtt in den Creaturen spühret, Wird so gar ein GOttes-Dienst aus der Anmuth, die unsGrosser Schöpfer! der Gedancke zeigt aufs neu’ uns Von der Liebe Deiner Gottheit überzeuglich einen Strahl, Da Du Deinen heilgen Dienst Selbst mit unsrer Lust ver- Und so gar in unsrer Freude Deines Nahmens Ehre findest. Da Du unser, durch die Schönheit Deiner Werck’ erregtes So aus unsrer Freude quillet, Dir aus Gnaden lässt ge- Sollte man denn, einem GOtt, der so liebreich ist, zu Ehren, Nicht mit froher Seele sehn, riechen, schmecken, fühlen, Kaum hat die Erndte sich geendet, So wird des Feldes ebner Grund Durch Pflügen wieder umgewendet. Was erst an Kraut und Stoppeln bunt, Wird plötzlich braun. Ein dunkler Sammt, Dem, voller dunklern Regel-rechten darinn gezognen lan- gen Strichen, Die Aecker, voller Furchen, glichen, Scheint alles itzo zu bedecken. Die Absicht dieser Arbeit schien Sich auf drey Stücke zu erstrecken, Des Unkrauts gar zu fruchtbar Grün Zu unterdrücken, zu begraben, Um eine Dünge draus zu haben, Und aus dem schädlichen selbst Nutzen noch zu zieh’n.Der andre Zweck, damit die umgestürzte Erde Geöffnet, Himmel-werts gekehrt, Mit Regen, Thau und Luft befeuchtet und genährt, Vom Sonnen-Licht durchdrungen werde, Wodurch die Fruchtbarkeit, wie die Erfahrung lehrt, In einen Acker wird gebracht.Wie aber eigentlich, auf welche Weis’ und Art, Der Himmel hier sich mit der Erde paart, Wird wohl so leichtlich nicht erklärt. Vermuhtlich ist, daß in dem Reich der Lüfte, In welches aller Cörper Düfte, So bald sie aufgelöset, quillen, Und es als einen Chaos füllen,Auch Saamen-Theile sich erhöh’n, Nebst schweflichten und salzen Theilen, Die mit den Dünsten aufwerts eilen, Und, durch der Sonnen Zug, sich in die Höhe lenken, Auch, wenn sie weicht, sich wieder nieder senken. Durch diesen sanften Zug und stetiges Bewegen Scheint überall die Fruchtbarkeit und Segen Genährt durch sanfte Wärm’, getränkt durch lauen Regen.Der dritte Zweck scheint darinn zu besteh’n, Daß, in den tief-gezognen Furchen die Segen-reiche Saat zu sä’n, Man alles klüglich zubereite, damit, wenn sich die Körner heben, Vermehret durch den Saft der Erde, sie uns, im Ueberfluß, im Leben, Zur Erndte-Zeit, die Nahrungs-Schätze geben.O Brunquell’ aller Fruchtbarkeit! O einz’ger Ursprung aller Kräfte! O weiser Stifter aller Ordnung! Der Du, daß man ver- nünftig denkt, Daß unser Geist die Regeln merkt, die Du in die Natur gesenkt, Und sie zum Nutzen brauchen kann, den Menschen bloß allein geschenkt, Ach, segne doch des Ackersmanns der Welt so nützliches Geschäfte! Ach laß, da das, was er gekonnt, von ihm mit allem Fleiß gescheh’n, Und er nun weiter nichts vermag, ihn seiner Arbeit Früchte seh’n!Schenk aber ihm auch diese Gabe, Daß er, zur Erndte-Zeit, erwege, mit froher Lust und Dank- barkeit, Wie er das wenigste gethan, wie er Verstand, Gelegenheit, Gesundheit, auch sein reifes Korn, allein von Dir empfangen habe! So wie ein schneller Blitz, aus fahrender Carossen Bestrahltem Spiegel-Glas’, uns schnell ins Ange So blitzt ein glattes Eis, wenn es die Sonn’ erhellt, Und es im regen Fluß gemach herab geflossen.So wie in einer heitern Nacht, Wann alles durch der Schatten Heer verdunckelt, Ein Stern der ersten Gröss’, in einer reinen Pracht, Mehr Blitzt und strahlt, als gläntzt und funckelt; So scheinen offt bestrahltes Eises Schollen, Wenn sie im schweren Strohm beweglich vorwärts rollen, Bei Tag’ ein strahlendes Gestirn zu sein. Welch heller Glantz, der mir ins Auge steigt, Aus diesem in die Höh’ geschobnen glatten Eise, Mir, ihres Schöpfers Macht zum Preise, Die Herrlichkeit des Lichts der Sonnen zeigt. Mein Geist, entschlage dich der Sorgen! gieb allhier Nur fröhlicher Betrachtung Raum! Beschaue diesen schönen Baum, Erwege seinen Bau, den Stamm, des Wipfels Zier! Komm, zähl’, in seiner Zweige Länge, Zu Ehren Dem, Der sie und alles macht, Der hohlen Ehren-Bögen Menge, Woran, mit lebenden Festonen ausgeschmückt, Man ein Rubienen-Roht, und fast smaragdne Pracht, An Frucht- und Blätter-Werk erblickt! Schau, wie sie rings herum, durch eigne Frucht gebogen, (Als wären sie, In Regel-rechter Symmetrie, Recht in die Ründ’ herabgezogen,) Ein grün Gewölb im Cirkel-Schlag formieren! Schau, wie an ihm, mit Aepfeln ohne Zahl, Die wie Rubienen glüh’n, im Sonnen-Licht zumahl, Die Zweige mehr, als wie mit Laub, sich zieren! Schau bei der Röht’ annoch der Schale Glätt’ und Glanz, Die halb sich röhtet, halb vergüldet, Worauf die Sonne selbst, im kleinen Blick, sich ganz, Als wie in einem Spiegel, bildet! Wodurch der ganze Baum voll Kugeln von Rubien, An Röhte, Glätt’ und Schimmer, schien, Wobei man oberwerts, auch unten bei den Stielen, Woselbst die Frucht stets etwas eingedrückt, Wenn sie die Sonne trifft, bei vielen Ein glänzend Cirkelchen, recht Silber-weiß, erblickt.Unglaublich ist die mannigfache Weise, Wie, auf jedweden Apfels Kreise, Das bald sich ründende, bald rückwerts fall’nde Licht, Bald abwerts gleitend, sich bald senkt, bald bricht. Wie mannigfach die schnell dadurch erzeugten Schatten Sich, unsrer Augen Lust noch zu vermehren, gatten. Wie oft ein nettes Schatten-Blatt Auf einem Apfel sich formieret hat. Wie oft sich dunkle, grüne Stellen, Durchs schnelle Schlag-Licht, schnell erhellen. Durch welches bunte Licht- und bunte Schatten-Spiel Ein gleichsam bebendes annehmliches Gewühl Jm ganzen Baum entsteht, das lieblich, bunt und schön. Ein menschlich Auge kann sich matt, nicht satt, dran seh’n.Wie ich mich nun gar oft an seinem bunten Schein Vergnügt’, auch oft dabei gedacht: GOtt Lob! Der diesen Baum gemacht! GOtt Lob auch! daß er mein! GOtt Lob! daß ich, wie er so schön, kann mit gesunden Augen seh’n! GOtt Lob! daß ich, durch ihn, an Den, Der seine Pracht, Sowohl für mich, als jedermann, Aus lauter Lieb’ hervorgebracht, Mit Andacht und mit Lust gedacht! GOtt Lob! daß ich Jhm dank’, auch daß ich danken kann!Wie, sag’ ich, alles dieß oft bei dem Baum gescheh’n; Fragt’ einst mein Gärtner, ob ich wollte, Daß er, dieweil sie reif, die Aepfel schütteln sollte? Ich konnte mich dazu zu anfangs kaum versteh’n, Weil ich die Augen-Lust nicht gern verlohr; Doch aber kam es mir, wie ich so dachte, vor,Als wenn der Baum, beschwehrt von seiner Kinder Last, Mir, durch jedweden Zweig, durch jeden krummen Ast, Zu sagen schien: Ich trug die Bürde nun schon lange gnug für dich. Es wurden denn so gleich viel’ Körb’ herbeigebracht, Der Gärtner kletterte den Baum hinauf, Die Kinder stunden allzuhauf, Mit über sich gekehrtem Blick, bedacht, Den baldigen gehofften süssen Regen Mit vieler Emsigkeit zu sammlen, wie sie pflegen, Und oft die schönsten sich einander abzutauschen.Kaum hieß es nun: Jm Wipfel erst entstand, Und gleich fast auf einmahl Ein starker Apfel-Sturm von oben in den Sand Herab stürzt, deren grosse Zahl, Nach ihrer Schwehre Grad, ein starkes Prasseln machte, Die grossen trafen früh, die kleinen spät den Grund, Viel’ Blätter, die theils grün, theils bunt, So auch das Schütteln mit herunter brachte, Gelangten, weil sie leicht, am spätsten erst herab, Und cirkelten sich in der Luft umher, Vergrösserten dadurch die Lust um desto mehr, Weil es ein frohes Anseh’n gab, Durch ihr sich wirbelndes und sinkendes Bewegen, Von einem bunt-gefärbten Regen.Ich stand, und sahe dieß, mit Lust und Andacht, an, Und dachte, recht gerührt, als ich mich recht besann: “Was erstlich dem Gesicht allein- „Muß itzt ein holder Vorwurf sein„Auch vom Geschmack, auch vom Gehör; „Vermehrt denn dieß mit Recht nicht unsers Schöpfers Ehr? „So laßt uns denn vergnügt dem Geber dankbar werden! „Noch dacht’ ich ferner dieß, beim fröhlichen Getümmel: „Jm Sommer kömmt, im Korn, der Segen aus der Erden, „Jm Herbst kömmt er, im Obst, vom Himmel. „Soll unser Schöpfer denn für Seine milde Gaben, „In unsrer Lust, nicht einst ein dankbar Herze haben? Wenn iemand irgendswo in einer Höhle, Allwo desselben Sinn und Seele Von aller Creatur und allem Vorwurff leer, In steter Dämmerung erzogen wär; Und trät’ auf einmahl in die Welt, Zumahl zur holden Frühlings-Zeit, Und sähe dann der Sonnen Herrlichkeit, Und säh’ ein grün beblühmtes Feld, Und sähe dick bebüschte Hügel, Und sähe reiner Bäche Spiegel, Durch einen Schatten-reichen Wald, Mit seiner sich drin spiegelnden Gestalt, Umkräntzt mit glatten Binsen, fliessen, Und sähe Flüsse sich ergiessen, Auch ihrer Bürger schuppicht Heer; Und säh’ ein unümschräncktes Meer, Und sähe bunte Gärten prangen, Auch, wann die Sonn’ erst untergangen, Der Abend-Röthe güldne Pracht; Und säh’ in einer heitern Nacht Den Wunder-schönen Sternen-Himmel; Zusammt dem Silber-reinen Glantz Der Schatten-Sonne, wann sie gantz; Und Der Singe-Vögel, und den Schall Der angenehmen Nachtigall, In Lust- und Schatten-reichen Büschen, Sich mit dem sanften Rauschen mischen, Und hört’, auf rauh- und glatten Kieseln, Geschwinde Bäche murmelnd rieseln; Und Und schmeckte vielerley Gerichte, Die Wasser, Lufft und Erde geben; Und schmeckte, voller Geist und Krafft, Den säurlich-süssen Tranck und Safft Der lieblichen Tockayer-Reben; Und In Feldern, Wäldern und im Garten; Und röch’ auf Bergen und im Thal Gesunde Kräuter ohne Zahl; Und röche balsamirte Düffte; Und Und fühlte Wunder-süsse Triebe Von einer zugelaßnen Liebe; Und fühlte mit vergnügter Brust, Des süssen Schlaffes sanfte Lust; Und fühlte, wann der Schlaff vorbei, Daß er dadurch gestärcket sey, Um alles, was so Wunder-schön, Aufs neue wiederum zu sehn.Auf welche sonderbare Weise Würd’ er sich nicht darob ergetzen! Würd’ er sich nicht halb selig schätzen? Er bliebe gantz gewiß dabei, Daß er, aufs mindst’ im Paradeise, Wo nicht schon gar im Himmel sey.Und wir, die alle diese Gaben Unstreitig üm und an uns haben, Empfindens minder als ein Stein; Ja machen uns, an deren Stelle, Das Paradeis fast selbst zur Hölle. Was mag daran wol Ursach sein? Hiemit stellen wir dem Denken Auf das Schmecken auch ein Ziel, Uns’re Geister hinzulenken Aufs empfindliche Gefül, Dessen Kräfte den Gedanken Ohne Mass’ und ohne Schranken Allenthalben, allgemein, Und im ganzen Cörper sein. Die Laube, die ich nen pflag, Liegt in dem Walde rechter Hand. Von Caprifolium und Eichen Bedecket hier, mit grünen Schatten, ein dicht-geflochtnes Blätter-Dach, Ein ausgeschweiftes Rasen-Bänkchen. Dieß lieget, zwi- schen grünen Sträuchen, An einem jungen Eichen-Baum, an dessen Stamm man sanft sich lehnen, Und recht bequehmlich ruhen kann, um desto mehr, als, rechter Hand, Ein ander krumm-gewachs’ner Baum, den Arm bequehm darauf zu dehnen, Und recht gemächlich, als ein Lehnstuhl, auf selbigem zu ruhen, stand.Der Ast, der erst von ungefehr nach uns, denn von uns weg sich strecket, Ist noch, zum Ueberfluß, mit Mooß, als wie ein weicher Sammt, bedecket. Zween Eich-Bäum’ stehen an dem Eingang, die sieht man dergestalt umschlänget Vom schlanken kann, Wie das sonst weich’ und schwache Holz sich in den Stamm hineingedränget Noch mehr als zwey Quer-Finger tief. Man sieht hier, mit Bewundern, an, Wie das viel schwächere das starke, zuweilen mächtig, zu bezwingen. Es kam dieß, was ich sahe, mir, Von Handlungen auch unter Menschen, als ein belehrend Sinnbild für: Da nemlich öfters zarte Frauen selbst Helden zum Gehor- sam bringen.Um mich an diesem holden Ort um desto mehr noch zu ergetzen, Ließ ich hier einen kleinen Tisch, zum Schreiben, in der Mitte setzen, Um, in der Einsamkeit, darauf die Schönheit, die wir hier erblicken, Mit Lust und Andacht, abzuschildern, und, GOtt zu Ehren, auszudrücken. Dem Schöpfer fällt so wenig schwer, Ein Sternen- und Cometen-Heer, Als einen Tropfen Thau, zu zeugen. Laßt dieß uns einen Antrieb sein, Vor ihm und seiner Macht allein, In tiefster Ehrfurcht, uns zu beugen! Der Knospen Frühling war annoch: Man sah fast sichtbarlich, wie bei dem lauen Wetter, Das grüne Heer der jungen Blätter Aus ihren röthlichen Behältern kroch. Sie hingen erst annoch verwickelt unter sich; Entwickelten sich aber nach und nach, Und fingen allgemach, An allen Seiten, Sich auszudehnen, auszubreiten, Sich auszuspannen an, und sanft sich zu erhöhn.Der allerdünnste Tafft, ist nicht so sanft, so schön, So klar, so glatt, so gläntzend, zart und fein, Als neu-gebohrne Blätter sein. Die Aederchen sind selbst durchsichtig, noch vielmehr Das noch viel zärtere Gespinnst. Das Sonnen-Licht, So ungehemmt fast, durch sie bricht, Und durch ihr zart Gewebe strahlet; Wird, recht als fiel es durch ein grünes Glas, Auch grün gemahlet. Hiedurch entstehen klare Schatten, Die Wald und Garten, Lufft und Matten Fast unaussprechlich lieblich füllen, Sie zeigen manchen Schmuck, auch wann sie ihn verhüllen.In diesem Spiel unschuldger Lieblichkeit, Womit sich gleichsam noch des Jahres Kindheit schmückte, Wie in der güldnen Zeit, War, was man nur erblickte, Unschädlich, Anmuth-voll, Lust- und Vergnügen-reich.Die Spinne, deren Leib fast einer offnen Klauen Und Bären-Tatzen gleich, Erweckt uns noch kein eckelhaftes Grauen, Kein Ohr-Wurm schreckt uns noch.Die Bienen, welche zwar nie sonder Stachel fliegen, Erregen durch ihr sumsendes Gethön, Mit welchem wir sie schwärmen sehn, Wenn sie auf Bluhmen sich, blos uns zum Nutzen, setzen, Mit Recht uns keine Furcht, nur Anmuth und Ergetzen, Und, durch den muntern Fleiß, ein inniges Vergnügen.Der Blut-begiergen Mücke Verdrießlicher Gesang, stöhrt unsre Ruh noch nicht. Man schlägt, geneckt durch ihre dreiste Tücke, Des Nachts, mit Recht erzürnt, sich noch nicht ins Gesicht, Voll Schlaf und Ungeduld; die unverschämten Fliegen Bestürmen unsern Tisch noch nicht so Hauffen-weise, Wie wol im Herbst geschicht. Kein schädlich gifftig Thier Thut sich annoch herfür. Und kurtz: in allen dem, was man erblickt’, empfand Und spührte, spührte man nichts wiedrigs, und es schienen Die Vorwürff alle zugericht, Uns zu ergetzen, uns zu dienen. Absonderlich belebt der Sonnen Lebens-Licht, Erfüllt, durchdringt, Lufft, Wasser, Berg und Thal Mit dem sich nähernden erwünschten Strahl.Eine reine Klarheit glimmet In der Lufft voll Glantz und Gluth. Eine reine Klarheit schwimmet Auf der rein- und glatten Fluth. Auf dem frischen Grase glühet Ein Smaragden gleiches Licht, Wann mit fröhlichem Gesicht Man auf iedem Baum, der blühet, Einen weissen Schimmer siehet.Mögt es denn auch meiner Seelen, Wann sie diese Wunder spührt, Durch so holden Glantz gerührt, Auch am Schmuck und Glantz nicht sehlen! Mögte sie in allen Dingen GOTT, aus welchem sie entspringen, Jmmer mehr und mehr erkennen, Und, durch Danck-Begier geziert, Stets im Feur der Liebe brennen! Indem ich jüngst, zur kalten Winters-Zeit, Da Berg und Wald bereift, das Feld beschneyt, Die Fluht gefroren war, im Zimmer, beim Camin, Ein helles Feur theils lodern und theils glühn, Mit Freuden sah, mit Anmuht fühlte, Und, da ich eben ganz allein, Bald auf der Flamme regen Schein, Die mit gefärbten Spitzen spielte, Mein angestrahltes Auge lenket; Bald in der Kohlen rohte Gluht, Recht als in einer Feuer-Fluht, Die neu-begier’ge Blicke senket; Beschloß ich, nicht so sehr des Feuers Kraft Und dessen wärmend’ Eigenschaft, (Dieweil es schon vorhin von mir geschehn) Als dessen Form und Farb’, aufmerksam anzusehn.Mein Gott! wie werd’ ich hier und dar So viel Veränderung in dieser Gluht gewahr! Wie sehr vergnügt sich nicht Mein stark darauf gewandt Gesicht!Jhrer Flammen wallend Licht Schnaubet, zischet, rauschet’, sauset, Lodert, knallet, prasselt, brauset. Fast entsetzlich, und doch schön Ist ihr Glanz und ihr Getön.Nicht glaublich ist, wie mancherley, An buntem Glanz, an Schimmer, Farb’ und Licht, Für ein betrachtendes Gesicht, In stiller Einsamkeit, im Feur, zu sehen sey.Oft strahlt, in rohiem Glanz, ein Blau wie ein Sapphir Durch einen weissen Rauch, der gleichfalls glänzt, herfür. Wenn oberwerts, mit gelblich-weissen Blitzen, Die schnellen Flammen sich mit hellem Lodern spitzen; So scheinet unterwerts, gleich funkelndem Rubin, Der rohten Kohlen Heer fast schrecklich-schön zu glühn. In tausendfach geformt-bald klein- bald grossen Stücken Erblickt man Spalten, Höhlen, Lücken, Geborstnen Felsen gleich. In ihren Tiefen glimmt Der kleinen Flammen Rest; sie wallen recht wie Wellen, In denen hier und dort an unterschied’nen Stellen, Nebst einem zarten Dunst, von Asch ein Anfang schwimmt, Der sanfte seinen Fortgang nimmt, Und, eh man sichs versicht, die rohte Gluht verstecket.In ihrer, bloß allein im Reiche der Natur, Das Feur besiegenden Gewalt Wird in der Loder-Asch oft mancherley Figur, Oft manche sonst fast nicht zu bildende Gestalt, Die oft vergrössert wird, und oft verkleint, entdecket.Man ist geschickt, bald kleine Bäum’ und Wellen, Bald kleine Köpfgen, Augen bald, Bald Männerchen, bald Nas- und Lippen, Bald Häuser, Büsche, Thürme, Klippen, Sich selbst willkührlich vorzustellen; Die aber, wenn wir sie kaum finden, Durch stete Aenderung, nach kurzer Dauer, schwinden.Die Mannigfaltigkeit von so verschied’nen Zügen, In meiner Phantasey zu trennen und zu fügen, Giebt mir in Einsamkeit oft ein Vergnügen. Oft dienet ihrer Flüchtigkeit, Fast von den meisten ird’schen Dingen Mir ein Erwegen beizubringen. Oft denk’ ich selbst dabei an meine flücht’ge Zeit. Oft dient es mir, von meinem Leben Ein Bildniß selber abzugeben. Wie bald Wird, denk ich, (wie die Gluht) Das rege Feur in meinem Blut Erloschen, stille sein und kalt! Wie bald werd’ ich zu Staub und Erden, So, wie das Feur zu Asche, werden! Doch fühl’ ich dadurch keinen Schrecken, Gott Lob! in mir erwecken. Ich nehme von den regen Flammen Vielmehr, Zu meinem Troste, diese Lehr: Wie sie, da sie von oben stammen, Auch wieder in die Höhe steigen, Und, ob sie gleich sich hier nicht zeigen, Sie, ihrem Wesen nach, doch nicht vergehn; Daß meine Seel’, auf gleiche Weise, Nach ihrem Ausfluß, der von oben, Zu ihres grossen Ursprungs Preise, Auch, wie die rege Gluht, erhoben, Auf gleiche Weise sich erhöhn, Und nicht bedeckt von Asch und Erde, Verschlungen und vernichtigt werde. Da ich mit frohen Blicken hier Des kühlen Herbstes bunte Zier, In dem noch schönen Uberrest Der halb entblätterten Allee, Die noch an hohen Zweigen fest, Bald überhaupt, bald einzeln sehe; Bin ich durch diese Pracht der Blätter, Zumahl bei dem ametzt so schönen Wetter, Nicht obenhin, recht inniglich gerührt.Ich seh’ anietzt die spielende Natur Mit holder Farben Glantz nicht nur Erhabner Bäume Wipffel kräntzen; Man sieht die Erde selbst voll bunter Blätter gläntzen.Der dunckle Steig, den, mehr als die ietzt dünne Schatten, Der langen Nächte Thau geschwärtzet hatten, Lag gantz von bunten Laub bedeckt, und schön geschmückt. Es schien, als wenn der Bäume Schaar Nunmehro recht beschäfftigt war, Sich selbst der Haare Schmuck zu rauben, Aus Danckbarkeit sich gleichsam zu entlauben; Um ihrer Mutter braunes Kleid Mit bunten Farben auszuschmücken, Und sie mit Purpur hier, mit Golde dort zu sticken.Jm Garten hatte sie ihr bunt-gefärbt Gewand Schon ab-, doch auf das neu mit unsichtbarer Hand, Ein güldnes wieder angeleget. Die Bluhm’ aus Africa, die güldne Blätter träget, Nasturtium, die gelbe Ritter-Sporen, Die Sonnen-Bluhm’, in gleichfalls güldner Zier, Die kamen mir, Als ich sie übersah, fast gleichsam vor, Als wie ein Schlaff-Rock von Drap d’or, In welchem die Natur, eh sie zur langen Ruh Die müden Glieder neigte, Annoch zu guter letzt sich halb entkleidet zeigte. Damit der Schlaff-Rock auch nicht gar einfärbig schien, War auch demselbigen nicht nur noch etwas grün, Nein, auch von Farben Wunder-schön, Ein Winter-Rosen-Busch noch hier und dort zu sehn, An deren feurigem Rubinen-gleichen Prangen Das menschliche Gesicht, fast wider willen, hangen, Und, fast gezwungen, kleben bleibt.Dergleichen angenehmer Schertz Der lieblich spielenden Gedancken Erfüllte mein gerührtes Hertz. Die Trauben-reiche Reben-Rancken Vergnügten mich zugleich im hellen Sonnen-Schein, Und fiel mir, in der Lust und Anmuth, dieses ein:„Ewigs, Selbständigs, Allmächtiges Wesen, „Der Du, aus nimmer erschöpflicher Huld, „Menschen, Dein Werck zu bewundern, erlesen! „Laß uns die Schönheit der Erden betrachten; „Deine Geschöpfe nicht ferner verachten: „Laß uns, in Deinen so herrlichen Wercken, „Allmacht und Weisheit und Liebe bemercken. „Welches, in Andacht und wahrem Vertrauen, „Dich in der himmlischen Klarheit zu schauen, „Uns schon auf Erden, vom himmlischen Leben, „Einen verhimmelnden Vorschmack wird geben. Man sah annoch auf grünen Feldern, vom jüngst gefall- nen kühlen Thau, Ein durch der Dämmrung graues Licht gefärbtes saftigs Silber-Grau. Das Morgenroht fing eben an, der Berge Gipfel zu ver- gülden, Des glatten Wassers Fläche gleichfalls die nahen Vorwürf’ abzubilden. Die Mücken machten denen Fliegen, dem Licht die dunklen Schatten, Raum. Der Vögel gurgelnde Gesang erschallte fast von jedem Baum; Als ich, nachdem ich wohl geruht, mich fröhlich auf das Feld verfügte, Und, halb erstaunet, an der Pracht der Creaturen mich vergnügte.Wie nun der Cörper Seel’ und Wonne, der Sonnen Licht und Lebens-Strahl, Der Erden Fläche ganz befloß, und Wälder, Felder, Berg’ und Thal Ins helle Licht-Reich eingetreten; ward alles, was das Aug’ erblickt, Mit einem mehr als irdschem Glanz, verklärt, erleuchtet und geschmückt.Kurz: Alles, was man auf der Erden, in Luft und Wasser sehen kann, Fällt uns voll Anmuht in die Augen, und fieht uns gleichsam lächelnd an.Man sah bereits den Sonnen-Strahl sich mit der grauen Dämmrung mischen, Und ihn vom nassen Felde schon der Wolken Thränen gleich- sam wischen. Die Welt, durch ihr erquickend Feuer und heitern Schimmer angestrahlt, Ward überall mit einem Glanz, wodurch sich, samt den grü- nen Büschen, Der Kräuter und der Bluhmen Heere, recht, als aufs neu belebt, erfrischen, Und der auf ihren Blättern schwebet, mit einer grünen Gluht bemahlt. Es streckte nah an diesem Walde, voll Nahrungs-reicher fetter Weide, Ein angenehmer grüner Hügel den bunt-beblühmten Rücken her, Von vielen Wollen-reichen Heerden und Horn-Vieh schien er gleichsam schwehr, Der Seiten sanfter Abhang glänzt’ vom gelben reifenden Getrayde.Dort sah man weisse, fette Schafe beschäftiget, das feinste Gras, Mit regem Zahn und kurzem Ruck, von unten aufwerts abzurupfen, Dort, durch verwachsne dunkle Büsche, oft muntre junge Lämmer schlupfen, Hier, wie so manches glatte Kalb das Laub von schlanken Reisern fraß,Da, das poßierliche Geschöpf der bärtigen, gehörnten Ziegen, Hier eine Menge satter Küh’ gestreckt, in frischer Kräutern, liegen, Und, ohne den geringsten Schein, von Unruh Gram und Unvergnügen, Auf angenehm-beblühmten Rasen, Mit kräftig-schnaufendem Getön, Theils stehn und wiederkau’n, theils graser. Hier sieht man manchen raschen Gaul, voll Muht, den stolzen Nacken drehn, Des Halses wallendes Gepränge, die Mähne, hin und wieder schwingen, Bald, mit gestrecktem leichten Fuß, durch Büsch’ und über Gräben springen, Bald wieder, mit gespitztem Ohr, hell-wiehernd plötzlich stille stehn, Und, als mit einem Hohn-Geschrey, die ihn beschauen, auch besehn. Als ob er sie zum Wettlauf locken, und ihrer spotten wollt, indessen, Daß andre, mit gesenktem Haupt, Klee, Bluhmen, Gras und Kräuter fressen, Mit knarschendem, geschärftem Biß, und, um die Fliegen zu verjagen, Mit dem behaarten regen Schweif sich stets die glatten Seiten schlagen.Doch, was ich dort mit Anmuht seh, ist fast das lieblichste von allen. An des bebüschten Hügels Fuß, dort in der Silber-reinen FluhtDes Rohr- und Binsen-reichen Bachs, als in beweglichen Krystallen, Sieht man, vom angestrahlten Vieh, das theils im bunten Grase ruht, Theils stille seht und wiederkau’t, im Wiederschein, die Bilder fallen So deutlich, als in einem Spiegel. Es spiegelt sich zu gleicher Zeit Der nahe Busch, und füllt das Wasser mit einer grünen Klarheit an, Daß man, vom Baum, den Schatten-Baum kaum kaum nur unterscheiden kann.In diesem klaren Wasser-Spiegel, in diesem dunkel- grünen Grunde, Wodurch das Bild der bunten Heerde noch deutlicher erhoben stunde, Erblickt man eine neue Schönheit, da oft ein Wasser-Liljen- Blatt Ein hell-grün Inselchen formiert, und, nebst noch kleinern Wasser-Linsen, Bald an dem Fuß vom hellen Schilf, und bald bei dunkel- grünen Binsen, Die schöne Landschaft noch verschönert, indem sie von der Sonnen Schein, Der gleichsam übers Wasser gleitet, allein nur angestrahlet sein. Seht, wie bald hier ein helles Grün, bald dort ein lieblich- helles Licht, Das hier am jungen Schilf am Ufer, und dort in bunten Bluhmen, glimmet, Die klar’ und grüne Dunkelheit, die auf der glatten Fläche schwimmet,Ja, unser Auge fast bezaubert, mit holdem Wechsel unter- bricht, Und, durch den Gegensatz, erhebt. Kurz, scheint nicht dieses klare Naß, Von der formierenden Natur, ein recht formiertes Spiegel- Glas, Um nicht allein der Erden Schmuck, Laub, Bluhmen, Bäume, Kraut und Gras, So gar des Himmels hellen Schmuck, den Schöpfer desto mehr zu preisen, In solchem hellen Wiederschein, gedoppelt angenehm zu weisen?Wer nun, bei solchem hellen Morgen, der schönen Erde Schönheit sieht, Wie alle Creatur, verjüngt, in einem bunten Schimmer glüht; Wie kann der ungerühret bleiben, wie kann der, kälter als ein Stein, Vor aller Schönheit grossem Ursprung, ohn’ Ehrfurcht, unempfindlich sein! Ein vernünftig Menschen-Auge Findet, auch zur Winters-Zeit, Wie verschiedne Zierlichkeit Es noch zu vergnügen tauge, Wenn sichs nur so viel bemüht, Und die Dinge, die auf Erden Noch geschmückt gesehen werden, Mit Bedachtsamkeit besieht.Wenn es itzo schneit und frieret, Wird uns eine weisse Welt, Voller Schimmer, vorgestellt, Die ein Glanz, wie Silber, zieret, Und des glatten Eises Schein Funkelt, wenn der Sonnen Strahlen Es mit tausend Farben mahlen, Wie ein Diamant so rein.Ist es schlackricht, und es thauet; Ist doch noch die Schönheit groß, Die man in dem grünen Mooß, Der den Sammt beschämet, schauet. Wo ist wohl ein Grün so grün, Als die dicht-vereinte Spitzen, Die itzt auf den Dächern sitzen, Welche sich mit Mooß beziehn.Wenn fast alles Grün vergangen, Hat dieß angenehme Kraut, Das man, sonder Lust, nicht schaut, Erst zu grünen angefangen. Es wird überall erblickt. Aus den Stämmen von den Bäumen Sieht man es am meisten keimen, Die es wunderwürdig schmückt.Da wir an den feuchten Rinden Es ganz unbeschreiblich schön Mannigfach gefärbet sehn, Und in vielen Formen finden. Einer, der es nie bemerkt, Stutzet, wenn er es beachtet; Einer, der es sonst betrachtet, Wird in seiner Lust gestärkt.Süß und lieblich sieht man spielen Gelblich, Röhtlich, Grün und Weiß. Jedes scheinet auf den Preis, Was das schönste sey, zu zielen. Manche zierliche Figur Sieht man hier und dort sich mischen, Und von kleinen holden Büschen Zeigt sich hier und dort die Spur.Ferner sehen unsre Blicke, Wie im Winter ja so wohl Der gefärbte braune Kohl Den entlaubten Garten schmücke. Sein mit Grün gemischtes Blatt, Das auf Purpur-Stengeln stehet, Wird, durch manche Farb’, erhöhet, Deren er verschiedne hat.Wenn, zumahl bei heiterm Wetter, Das entwölkte Sonnen-Licht Durch ihr zart Gewebe bricht, Funkeln die durchsicht’ge Blätter. Noch vermehret sich ihr Schein, Wenn, wie Kugeln, von Krystallen Kleine Tropfen drauf gefallen, Die dem Demant ähnlich sein.Seht, wie dort der Beeten Grenzen Mit so manchem grünen Blatt, Das beständig frisch und glatt, Jm geschohrnen Bux-Baum glänzen! Die ihn härtende Natur Läßt ihm, auf besondre Weise, Selbst im Frost, im Schnee und Eise, Seine Farben und Figur.Taxus, Sieben-Baum und Fichten Wird ihr Laub auch nicht geraubt, Und der Nord, wie hart er schnaubt, kann sie nicht zu Grunde richten. Vieles Gras und manches Kraut, Welches sich von selbst gesäet, Und durch Frost auch nicht vergehet, Wird noch hier und dort geschaut.Ja auf unsrer Felder Rücken Ist bereits die Winter-Saat, Wenn sie keine Decke hat, Lieblich grün schon zu erblicken. Laßt uns denn bedachtsam sehn, Uns zur Lust und GOtt zum Preise, Wie, so gar im Schnee und Eise, Vieles auf der Welt noch schön! An eines breiten Wasser-Grabens dem Spiegel gleichen glatten Fluht, Die, zwischen Bäume, Schilf und Stauden, in ungestörter Stille, ruht, Beschäftigt’ ich mich jüngst, um von den schönen Bildern, Die, durch den holden Wiederschein, Verschönert und verdoppelt sein, Den Schmuck, zu Gottes Ruhm, in Versen abzuschildern; Da denn mein fröhlicher Gesang, Bei diesem Gegenwurf, wie folgt, erklang:In dem beschatteten Gebüsche Hör ich vom scharfen Schilf ein lispelndes Gezische, Und recht als wie ein flüsternd Schwätzen. Ich seh die theils gerad- und theils gebogne Spitzen Jm Strahl der Sonnen schimmernd blitzen, Und ihren Fuß das klare Wasser netzen, Auf dessen Fläche die Figur Der zierlichen Structur Vom schwanken Rohr so deutlich schwimmt, Jm holden Wiederschein, daß, in der glatten Klahrheit, Der Schein und die Copie fast von der Wahrheit, Und dem Original, das Wesen an sich nimmt. Es ist fürwahr nicht auszudrücken, Wie alles das so wunderschön, (Wenn wir mit Menschen-Augen sehn) Was wir an solchem Ort erblicken, Den selbst der Himmel scheint zu schmücken,Jm hellen Glanz, mit seinem eignen Bilde. Man sieht hier, wie so gar der Wolken Zier, Auch auf dem Wasser, sich vergülde. Wobei ich das sapphirne Blau, Auf dieser flach- und klaren Fluht, Fast recht als eine blaue Gluht, Sich ebenfalls verdoppeln schau. Bald sah ich bräunlich-gelb, bald röhtlich-braun sich gatten. Auf Wasser-Linsen schwammen Schatten, Und da, woselbst das Wasser rein, Durchsichtig, glatt, und als ein Spiegel war, Schwamm wunderschön ein bunter Wiederschein Von Bluhmen, Kräutern, Klee und Gras. Das allerreinste Spiegel-Glas kann den so holden Schmuck von Kräutern und von Zweigen So zierlich, deutlich, rein, so schön gefärbt nicht zeigen. Ein grüner Glanz, der recht Smaragden-grün, Ja recht wie eine grüne Gluht, Voll Glätte, Licht und Schimmer schien, Bedeckte mehrentheils die unbewegte Fluht. Man sahe recht in licht- und dunkel-grünen Bildern Des grünen Ufers Schmuck, wie Grün in Grün, sich schil- dern. Der ganze Graben schien an Glätte, Fläch’ und Schein Ein grosses Spiegel-Glas zu sein, Als nur, wo hie und da ein Fisch sich etwan regte, Da denn ein Cirkelchen von Silber sich bewegte, Und, sich verbreitend, allgemach, Mit noch vermehrtem Schmuck, die Schönheit unter- brach.Indem ich nun die frohen Blicke Auf dieser dunkel-grünen See, Durchs schöne Grün’ gestärket, vorwerts schicke; Sah ich, wie schnell, viel weisser als der Schnee, Ein unverhoftes weisses Licht Die dunkle Schönheit unterbricht.In einer majestätschen Stellung floß auf der dunkel- grünen Bahn, In sanfter Still’, ein schöner Schwahn,  Der Sonnen strahlend Licht brach durch die reine Luft, Kein schwebendes Gewölck, kein Nebel, Dunst, Verhüllte die Sapphirne Tieffe; Als eine längst vorher beschriebne Finsterniß Den sonst gewöhnlichen Geschäften mich entriß, Und nebst noch andern mich auf eine Höhe rieffe, Die Bayer, dem davor kein schlechter Danck gebührt, So nütz-als künstlich aufgeführt, Woselbst bald durch ein Glas, so durch den Dampf vom Geschwärtzet; bald durch eins, so blau war, mein Gesicht Gestärckt, und ich dadurch im Stande war, Die Glut der Sonnen ungeblendet, Mit scharfen Blicken, anzusehn. Kaum hatte die Minute sich geendet, Die ausgerechnet war, als wir, Bewundrungs-voll, auf dem Papier, Worauf der Sonnen Bild durch künstliche Christallen Jm dunckeln Zimmer man bewundernd sahe fallen, Schon von der Finsterniß die erste Spur entstehn, Den Rand sich schwärtzen sah’n; worauf der Schatten sich Vermehrt’ und mercklich wuchs, biß daß wir die Figur Des runden Mondes sah’n, der, da er schwartz und dicht, Der Sonnen strahlend Licht, Doch nur auf kurtze Zeit, entzog; Das denn auf zweyerley zu dencken mich bewog.Zuerst entstand in meiner Seelen Ein brünstigs Andacht-Feur, ein Ehrfurcht volles Dencken:Da so viel tausend Jahr so grosse Cörper sich, Ohn im geringsten je zu fehlen, In solcher steten Ordnung lencken; Wie mächtig, weise, groß und unveränderlich Muß der, durch dessen weisen Willen, Sie ihren festen Lauf so ungehemmt erfüllen, Der sie aus Nichts allein erschuf, der sie allein Blos durch sein Wort erhält, der ew’ge Schöpfer, sein! Es fiel zugleich mir dieses ein: Ist etwas auf der Welt, so uns von unserm Geist Was grössers, und was GOtt für Fähigkeit ihm schencket, Als eine Finsterniß uns weis’t? Da er, fast auf ein Haar, wie ein Gestirn sich lencket, Auf hundert Jahre schon vorher sieht und gedencket. Heißt alles dieses nichts, von solchen Finsternissen, Von der Planeten Lauf, Bewegungen und Drehn Die stete Richtigkeit so gar genau zu wissen, Auf einen Augenblick vorher zu sehn? Und zwar Auf so viel hundert Jahr, Ja noch auf längere Zeit, Ohn daß wir im geringsten fehlen? Wo hierinn keine Treflichkeit, Kraft, Feur, und Vorzug unsrer Seelen Vor allen andern Thieren Unwiedersprechlich zu verspühren; So weiß ich nicht auf welche Weise man Sich einigen Begrif von Wahrheit machen kann?Durch die Betrachtung froh, und recht aufs neu gestärckt, Verjag ich nicht allein Die eitele Furcht, wodurch bei Finsternissen, Durch Aberglauben tumm, sich viele qvälen müssen, Und blos aus Einfalt bange sein:Es steckt zu gleich solch’ eine Dunckelheit Ein helles Licht in meiner Seelen an, Daß ich nicht nur von meinem eignen Wesen Was grosses mehr, als sonst, kann lesen; Sie zeiget mir zugleich noch eine grosse Lehre, Zu aller Ding’ und meines Schöpfers Ehre, Und mach’ ich mir hieraus die ewig-wahren Schlüsse, Daß GOtt der Sonnen, Mond und Welt regirt und Und der zugleich auch uns solch einen Geist geschenckt, Worin nur er allein der Weisheit Schatz gesenckt, Allein gelobt, geliebt, verehret werden müsse. Bebt und zittert nicht der Boden? Welch ein Strampfen hört man hier? Welch ein Schnauben füllt die Luft! Weicht! ein wild-doch schönes Thier Sprengt daher in vollem Rennen! Halt! es stutzt, es bäumet sich. Scheint es doch sich aufzuhalten, daß man recht und eigent- lich Seines Cörpers schönen Bau, seines Hufs und Schenkels Zier, Seinen edelmüht’gen Anstand, seinen Wuchs betrachten könne, Und gebührende Bewundrung Dem, der es erschaffen, gönne. Welch ein hell- und ernster Strahl blitzt aus seinem Aug’ herfür!Die verworrne Mähne flieget. Seht, wie spielt sein reges Ohr! Seht, es peitscht sein Schweif die Luft! Seht, wie an ver- schiednen Stellen, Von dem wallenden Geblüt, die gedehnten Adern schwellen. Bricht doch aus geschwärzten Wolken kaum so hell ein Stern hervor, Als der Stern an seiner Stirn, von dem dunklen Haar begrenzet, Mitten an dem netten Kopf, zwischen beiden Augen, glänzet.Wie dieß Thier ein Meisterstück von der bildenden Natur; So ist die durch wenig Striche hier gebildete Figur Auch des Meisters Meisterstück. Laß dieß Bild das letzte sein, Ich kann dir nicht weiter folgen, allein. Hier steh’ ich an dem Strand der Elbe, Und seh mit Lust, wie Lufft und Fluth In sanft und glatter Stille ruht. Zumahl ergetz’ ich mich am himmlischen Gewölbe, Ob gleich es ein Gewolck erfüllt, So zwar den Sonnen-Strahl verhüllt, Jedoch mit solcher klaren Pracht Sich und das Firmament zu einem Schau-Platz macht, An dem so wenig unsre Augen, Indem er gar zu Wunder-schön, Sich satt zu sehn, Als Hand und Feder sie recht zu beschreiben, taugen. Ich seh mit tausend zarten Bildern Von angenehm gebrochnen Wolcken, sich In süsser Harmonie den gantzen Himmel schildern; Woran die Schatten selbst ein Schein, Und nur von einem hellern Licht, Das hin und wieder durch sie bricht, Dem Ansehn nach, zu Schatten worden sein.Durch diese ward das Licht noch mehr erhoben: Unglaublich angenehm, und recht verwunderlich Hat ihrer Theil’ unzehlbar Heer, Dem Ansehn nach, ein Ungefehr So in einander eingeschoben, Daß von verschiednen Creaturen Fast nicht zu zehlende Figuren In einem lieblich grau- und gelblich weissen Schein Darin zu sehen sein.Ein sanft gemildert Licht ist allgemein, Und färbet Hügel, Thäler, Felder, Auch auf entlegnen Höhn erblickte Wälder: Ja überall, wo Bäume, Büsch’ und Hecken Den Augen sich entdecken.Kein Schatten ist bei diesem Licht zu sehn: Ich mercke sonderlich, mit vieler Lust, wie schön Die Harmonie der Himmels-Gluth Auch auf der Elbe glatten Fluth In solcher sanften Klarheit ruht.Des Wassers angenehme Glätte Ist unvergleichlich schön, Und anders fast nicht anzusehn, Als wenn zum Spiegel sie die Lufft gewehlet hätte: Und kurtz: Mir wird hiedurch entdecket, Daß auch so gar ein Dunst, ein Dufft Uns Anmuth, Freud und Lust erwecket; Und daß, auch in bedeckter Lufft, Noch eine Lieblichkeit Und sonderbare Schönheit stecket.Mein GOTT! da ich hier Deine Wercke Mit inniger Bewundrung mercke, Ergetz’ ich mich, zu Deiner Ehr. Ach! laß mich ferner mehr und mehr Sie so zu mercken mich bestreben, Um so, in meiner Lust, zu Deinem Ruhm, zu leben! In einem angenehmen Wäldchen, im Schatten einer dichten Linden, Worunter ich zum öftern Ruh, in stiller Anmuht, pflag zu finden, Setzt’ ich mich auf ein grünes Plätzchen in junges, dicht- und frisches Gras, Woselbst ich anfangs zwar ein Buch, mit innigem Vergnü- gen, las; Allein, es rief das grüne Prangen des Grases, das den schönsten Sammt, Wie Diamant das Glas beschämet, zumahl, wenn oft bald hier bald dort Der Sonnen Strahl, durch dunkle Schatten der Zweige, brach, an manchem Ort, Auf tausendfach gefärbte Stellen, in unterschiednen Lichtern flammt, Mich aus dem Buch auf seinen Schmuck. Es schien mich zu sich hin zu winken. Dem Wink konnt’ ich nicht widersteh’n, Ich ließ das Buch gemählig sinken, Um seine Schönheit zu beseh’n.Mein GOtt! wie vielerley Figuren! welch’ eine Form- und Farben-Menge Brach aus den Kräutern, Gras und Klee, allein im grünen Schmuck, hervor! Es huben die gefärbten Häupter, in einem wirklichen Ge- dränge, Nebst ihnen auch viel tausend Bluhmen, recht gleichsam in die Wett’ empor.Es schien, ob sucht’ in Kraut und Bluhmen, im grünen und im bunten Schein, Bald das vor diesen, dieses bald vor das, zuerst gesehn zu sein. Ich sah’ zuerst den holden Klee in seiner dichten Lieblichkeit, Da, vor der Menge, kaum ein Blatt sich aus einander breiten kann. Dieß zeigte mir, von ihrer Zeichnung, unzählige Verschie- denheit, Da sie bald Seiten-werts gedrängt, bald offen, bald gefaltet sitzen. Durch ihre lieblich- runden Blätter sieht man sich öfters kleine Spitzen, Von zart- und feinem Grase, stechen, das denn im Gegensatz die Pracht, Die allen Schmelz weit übergeht, um desto angenehmer macht. Zumahl, wenn zwischen ihrem Schmuck die liebliche Vergiß mein nicht, In ihrem Himmel-blauen Glanz, mit Gold geziert, als wie ein Licht, Von einem spielenden Sapphir, durch schimmernde Sma- ragden bricht.Es scheint, man wird von unsrer Mutter, der Erd’, in dieser holden Pracht, Annoch vor vielen andern Orten, auf solchen Stellen ange- lacht. Ich sah’, von Farben und Figur ganz unterschieden, noch bei ihnen, Auf ungezählte Art geformt, viel ungezählte Kräuter grünen,Und in derselben schönen Schooß so hell- gefärbte Bluhmen blüh’n, Daß sie in ihrem bunten Glanz, wie Feur, fast minder blüh’n als glüh’n. Es nahm der Bluhmen bunter Schimmer, und aller Kräuter grüner Schein, Wie ich sie öfters übersahe, mit einem solchen Reiz mich ein, Daß ich aufs menschliche Betragen, da wir oft blind vor ihrer Pracht, Sie nicht bewundern, ja kaum sehen, mit Recht verdrüßlich, aufgebracht, Und, durch die Unaufmerksamkeit, mit Recht gerührt, wie folget, dacht’:Jhr schätzet hoch, ihr preis’t, ihr rühmt Geschnitt’nen Sammt, der schön geblühmt, Und ihr habt Recht, die Kunst zu preisen; Allein, den noch viel schönern Sammt, (Der im smaragdnen Glanze flammt, Den euch die schönen Wiesen weisen, Auf welchen, tausend mahl so schön, Lebendige Figuren steh’n, Von Blättern, Kräutern und von Ranken, Worauf bepurpert und vergüldet, Von Fingern der Natur gebildet, Der Bluhmen Urbild selbst zu seh’n,) Den würdigt ihr nicht der Gedanken. Wie schön sonst immer die Copie, So wird dennoch weit mehr, als sie, Ein schönes Urbild stets geschätzet.Wie, daß ihr Menschen euch denn nie Am Urbild der Natur ergetzet, Da ihr doch selber müßt gesteh’n, Jhr herrliches Original Sey tausend, tausend, tausend mahl So nett, so zierlich, und so schön. Sind etwan eure Künste grösser? Ist etwan die Natur nicht wehrt, Da doch ihr Werk unstreitig besser, Daß ihr selbst GOtt in ihr verehrt? Es ist wahrhaftig wahr, wenn ihr Der Bluhmen und des Grases Zier Mit Lust und Andacht nicht betrachtet, Daß ihr des Schöpfers Werk verachtet. Jm Winter füllt die Lufft ein neblicht falbes Grau.\nJm Frühling ist sie hell, warm, heiter, rein und\nblau.\nJm Winter schnaubt der Nord mit stürmerischer Wuth, Zerschneidet uns die Haut, durchdringet Marck und Blut; Mit Balsam-reichem Dufft, die schmeichlend lauen Winde. Ein schroff-und starres Eis, durch rauhe Schollen, auf. Und bildet Wunder-schönden Schmeltz beblühmter Hügel; Sie rauscht und rieselt sanft, bald durch bestrahlte Felder, Bald durch die grüne Nacht und Däm̃rung dunckler Wälder. Verwüstet, traurig, schwartz, wild, höckricht, Felsen-hart. Mit Korn und Klee bedeckt, und lieblich anzusehn. Mit lieblichem Gethön. Die säurlich-süssen Früchte Und mancherley den Gaum erquickende Gerichte, Raubt uns der rauhe Mit ihnen Aug’ und Mund und Hertz uns zu erfreuen.Der Wechsel blos allein, Zumahl wenn wir darin die Ordnung überlegen, Und der Natur Verändrungen erwegen, Die unveränderlich; sollt uns ein Zeuge sein Richt nur von GOTTES Macht und Weisheit; Auch Von Seiner dem Geschöpf’ erzeigten Wunder-Liebe Sind klar hierin zu sehn: denn da wir leider blind, Jm ruhigen Besitz, für alles Gute, sind; So scheint der Wechsel uns, mit lieblicher Gewalt, Durch Neuigkeit, was süß, noch süsser zu versüssen. Damit wir der Geschöpf Pracht, Farben und Gestalt Mit mehr Empfindlichkeit geniessen.Wenn sich der Sommer nie von unsrer Gegend trennte, Wenn ein gerader Strahl die Felder immer brennte; So würde, von dem Schaden nichts zu sagen, Uns ein verdrießlichs Einerley, Auch bei stets heiterm Wetter, plagen.Indem ich dieß mit Lust und Danck betrachte, Und, wie so angenehm der Wechsel sey, Wie nöthig und wie gut, mit frohem Ernst beachte; So fühl ich allererst von neuen, Daß unser GOtt nicht bloß im Jahr uns vier mahl nur Mit Aenderung der Zeiten woll’ erfreuen: Es gönnet auch der Herrscher der Natur In einem jeden Tag, uns vier mahl diese Lust; Da Morgen, Mittag, Abend, Nacht Uns gleichsam sich, wie iedem ja bewust, Der es betrachten will, Zum Leutzen, Sommer, Herbst und Winter macht.Ach fühlt denn, schmerckt und seht, was GOtt uns Gutes Erkennt, wie väterlich und zärtlich Er uns liebet. Und lasst uns, da so offt sich Lieb’ und Huld erneuen, Uns Seiner wenigftens des Tages vier mahl freuen! Gehab dich wol, geliebte Blume, des Gartens kurtze\nZier und Ehr’, Mit deiner Farben Glantz und Schein! Ich seh’ dich nun und nimmermehr. Die Stunde, da du must vergehn, bricht bald heran, sie Und eben, da ich mit dir rede, bricht sie herein, sie ist Du wickelst dich in dich zusammen, verschrumpfst, ver- Verwelckst, verkömmst, verdirbest gantz, Und zwar so schleunig und so schnell, daß jedermann, Die grosse Flüchtigkeit nicht gnug bewundern kann.Nun scheint zwar deine kurtze Dauer und dein so Bedaurens-mehr als Wunderns-wehrt; allein, wenn man Daß dein Vergehen andren Blumen nur gleichsam Platz So fühlet und empfindet man nicht nur, daß ihr verge- Weil immer andre wieder da, die euer kaum vermercktes Ersetzen, und, so wie es auch bei uns nicht weniger Die Stelle wiederum bekleiden; Es zeigt vielmehr, geliebte Blumen, da ihr so kurtze Zeit Und gleichsam, mit nie stillen Schritten, nur andern ausUns von des grossen Schöpfers Wercken und von dem Wie er so unerschöpflich sey, uns eine neu und wahre Es kostet ihr sehr wenig Müh, viel Millionen zu formiren. Man kann demnach und muß, mit Recht, so wol beim Als bei der Zeugung, liebste Blume, den Schöpfer der Bishero haben wir die Erde bloß allein Als eine Wies’ und Bluhmen-Garten, Mit vieler Anmuth, angesehn. Runmehro zeigt sie sich nicht minder schön, Als einen Hof voll Bäum’ und Früchte mancher Arten, Die nicht so gleich (o neues Wunder-Werck, So würdig, daß ich es mit Ehr-Furcht merck!) Nein, allgemach und Wechsels-weis’ entstehn.Ich sehe solchen Baum, von welchem ieder Ast Gebogen und gekrümmt, durch seiner Früchte Last. Und deren liebliches Gepränge, Mit frohen Blicken, durch Geruch und Farb’, entdecken, Wie niedlich säurlich süß die Früchte, deren Menge Nicht zehlbar, werden schmecken.Mich deucht, es sprech durch seiner Früchte Zier Ein solcher Baum zu mir: Erkenne doch in meiner Pracht, Wie groß die Güte, Macht und Majestät Desjenigen, der mich für dich gemacht. Ich bin ja nicht für Jhn so reich, auch nicht für mich, Jhm fehlet nichts, und ich kann das, was Er mir gab, nicht brauchen. Laß Jhm zu Ehren denn dein Andachts-Opfer rauchen. Und pflücke meine Last: danck’ Jhm mit froher Brust, Und, weil Er mich gemacht zum Werck-Zeug deiner Lust; So werde du für mich, zu dieser frohen Zeit, Ein Werck-Zeug meiner Danckbarkeit. Es kommt mir vor, Ob höre mein vergnügtes Ohr, So gar von einem ieden Orte, Dergleichen Lehr-und Anmuth-reiche Worte.Je weiter ich nun ferner gehe, Je mehr entdeck’ ich, höre, sehe, Und treff’ ich neue Vorwürff’ an, Die mich mit neuer Freude rühren, Die mich im Danck zum Schöpfer führen, Und die ich nie genug bewundern kann. Bei einem ieden Schritt werd’ ich aufs neue Verändrungen gewahr, worüber ich mich freue.Hier seh ich, wie die Frucht in einer Rinde steckt: Da hält ein schönes Fleisch den Kern verdeckt: Die dort, ist in und aussen weich: Die Frucht ist, vielen andern gleich, Aus einer Bluhm’ entsprossen: Jene hier Kam, sonder Bluhm’ und Blüht’, aus hartem Holtz’ herfür: Die kommt, wann sich der Sommer zu uns wendet, Und jene, wann er sich geendet. Die eine fällt und welckt, wird sie nicht bald gepflückt, Die andre reiffet nie, wo man nicht warten kann: Die hält sich lange Zeit; die bricht sich zeitig an: Durch die wirst du gestärckt, wann jene dich erquickt. Kurtz: Alles, was mein Aug’ erblickt, Vergnüget mich an iedem Orte, Durch stets veränderten Genuß; So daß ich des Propheten Worte Für Freuden wiederholen muß: Auf Dich, o Schöpfer aller Dinge, sind aller Augen hin\ngekehrt: Sie warten alle, bis daß ihnen von Dir die Nahrung wird\nbeschehrt. Du öffnest Deine Wunder-Hand: Du sättigst alles, gie-\nbest allen Die Nothdurft, und erfüllest alles, was lebt, mit Speis-\nund Wolgefallen. Aus der duncklen Erde steigen Pflantzen in die dün-\nne Luft: Warum solten unsre Seelen nicht, aus irdscher\nLüfte Duft, In die Himmels Lüfte steigen, um in ihren reinen\nHöh’n, Durch ein reines Licht erleuchtet, GOttes Werck\nauch dort zu sehn?Mit nicht auszudrückender, inniger, und sanfter\nFreude Find’ ich auf den Garten Beeten jetzt, zur frühen Früh- Eine recht bewundrungs-wehrte Hertzen-Seel-und Augen- Ich sahe neulich, mit Vergnügen, Verschiedne Schmetterlinge fliegen; Ich dachte dieses Thiers verworfnem Ursprung nach, Worüber ich denn zu mir selber sprach: Vom schönen Schmetterling läßt, nach dem Augenschein, Die Raupe nur der Embrion zu sein. Mich deucht, daß ich darinn entdecke, Wie ein Geheimniß- volles Bild, Mit reichem Trost für uns erfüllt, In ihrer Aenderung verborgnen Ordnung, stecke.So lange hier die Raup’ im ersten Zustand ist, Seh’n wir, wie sie sich nährt und frißt. So bald sie den vollkommnen Grad Von ihrem Wesen nun erhalten hat; Gebraucht sie keiner Nahrung mehr. Man siehet sie zuletzt von allem Mangel leer, In unverändertem Vergnügen, Auf Lieb’ allein bedacht, in heitern Lüften fliegen.Vielleicht ist uns in ihm ein Vorbild vorgestellt, Wir sind vielleicht, so lang’ wir auf der Welt, Ein blosser Embrion allein Von dem, was wir dereinst zu sein, Uns Hoffnung machen können, Und was wir Seligkeit und Himmel nennen.So lange wir allhier auf Erden, Bringt, weil man vieles nöhtig hat, Uns mancher Mangel früh und spat Verschiedne Sorgen und Beschwehrden.Sonst sind wir überall auf uns allein bedacht, Wir wollen sonst, daß alles, was gemacht, Sey bloß für uns hervorgebracht; Vom allerkleinsten bis zum größten Sey alles bloß für uns, und uns zum Besten. Warum denn eignen wir Uns die Verwandlungen allhier Nicht zu, und stellen sie uns, als ein Lehr-Bild, für, So uns vermuhtlich auf der Welt Zu einem Gleichniß vorgestellt,  Verlange nicht zugleich auf Erden, Bewundert und geliebt zu werden. Es irret wer darauf besteht, Die Ursach, warum es so geht, Ist diese: Bewundern; jeder will gefallen.Ja bei den meisten gehts noch schlimmer Und hat dieß seine Richtigkeit: Ein Fehler, den man nicht verzeiht.Hiergegen kann ein grosser Geist Weil sonst der häm’sche Neid von weiten Mit Steinen immer auf ihn schmeist, Kein ander Mittel sich bereiten, Als wenn er sanfte Sittsamkeit In allen seinen Thaten weist. Wie ich von der Seifen-Blase dieß Gedicht jüngst nachgelesen Und derselben Blasen Ursprung, Stand und eigentliches Wesen, Auch die Art, auf welche Weise sie von uns hervorgebracht, Wie sie eigentlich entstehen und vergehen, überdacht; Fällt aus dem so schönen Buche, tur, mir bei: Wie zu den verborgnen Wegen der Natur-Kraft in der Luft, In dem Regen, Schnee und Hagel, Blitz und Donner, Wind und Duft, Dieses kindische Betragen fast der beste Schlüssel sey. Laßt uns denn mit frohem Ernst, um den Schöpfer zu erhöhn, Ein bewundernswürdigs Gleichniß im Betrieb der Kin- der sehn!Zu etwas Wasser nehmen sie in ein Gefäß ein wenig Seife: Wenn solches nun darinn zergangen; so heben sie mit einer Pfeife Ein Tröpfgen dieses Wassers auf, und dehnen es durch lauen DuftUnd sanftes Hauchen aus einander, wodurch die bunten Kreis’ entstehn, Die, nicht allein in ihren Augen, auch in der That, recht wunderschön. Die Quelle dieses Luft-Gesichts ist, daß das Kind die warme Luft Aus seiner Lunge, durch die Röhre, ins fette Wasser- Tröpfgen läßt. Das Feuer, welches diese Luft schon ausgespannet, dehnt und preßt Die Luft, (die in dem Wasser-Tropfen,) die Luft, gedehnt, verjagt, vermehrt, Durch ein stets unterhaltnes Blasen, wenn es ununter- brochen währt, Entfernt die gröbere Partikeln des Wassers, auch der Fettigkeiten, Und aller andrer Seifen Theile. Es widersteht, von allen Seiten, Die äußre Luft der innern Handlung, wodurch die Wirkung denn entsteht, Daß das darinn enthaltne Feur, zusammt der Luft, nicht Strich-weis geht, Nein, sich beständig in der Ründe, und gleichsam als im Wirbel, dreht, Auf dem das Wasser und das Oel den äussern Rand besetzt und zieret. Der Stoff nun, von der innern Luft gepreßt und aussen- werts gedrückt, Von der, die sie ringsum umgiebet, und allenthalben drängt, formieret, Durch beider Druck ein glatt Gewölbe, das an der Dicke stets verlieret,Und dünner wird, je mehr dasselbe gedehnet wird und aus- gespannt.Die Luft nun in der Wasser-Blase, zusammt dem Oel und Wasser, wiegt Noch minder, oder doch nicht mehr, als wie die Luft, die um sie liegt, Und deren Stelle sie beschlägt. Es wird daher denn leicht erkannt, Auf welche Art sie, von der Luft getragen, in die Höh’ sich hält. Es kann der allersanftste Wind sie niederdrücken oder heben. Dieß kann uns nun von allen dem, was mit dem Wasser auf der Welt, Vom Sonnen-Strahl und von dem Wind betrieben wird, ein Gleichniß geben.Der Feuer-reiche Stoff, den uns die Quell’ des Lichts von oben schickt, Wird in der feuchten Cörper Flächen, ohn’ alle Hindrung, eingedrückt. Er dringt sich in der Lüfte Bläsgen, die machen, daß das Wasser fliesset. Wenn nun das Feur die Luft verbreitet, sie mit sich zieht, so spannt und schwellt Es folglich auch das Wasser-Theilchen, in welchem sich die Luft verschliesset.Das Feuer nun, das von der Sonnen aufs Wasser und die Erde fällt, Springt rückwerts, wie uns ja bekannt, und nimmt das kleine feuchte StückDes Wassers, worinn es gedrungen, da es sich hebt, mit sich zurück, Dadurch formieret sich ein Bläsgen, das es stets in die Ründe dreht. Und wie das Wasser allerley, was sich mit ihm vermischt, enthält; So zieht die Hitze, die das Wasser empor zieht, auch mit ihm zugleich, Von ganz verschiedener Natur, viel’ Theilchen in der Lüfte Reich, Ein Salz, das flüchtig, Schwefel, Oel, auch Theilchen aus dem Fleisch der Thiere, Aus Bergwerks-Minen und dergleichen, die sich dem Wasser einverleiben, Und mehrentheils wie Schaum und Fett auf seiner äußren Fläche treiben.Indem die Feuer-Theilchen nun viel’ tausend Bläsgen, Fluht und Luft, Von ihren vor’gen Cörpern trennen, so trennen sie zugleich mit ihnen, Und nehmen mit sich Salz und Oel, auch Schwefel-Theilchen aus den Minen. Das Feur und die gedehnte Luft erfüllt der Bläsgen innern Raum, Das Wasser, nebst den andern Theilchen, getrieben bis zum äussern Rand, Formiert daselbst der Blasen Rinde. Weil nun der kleinen Blasen Stand Viel leichter als die grobe Luft, und sie den Platz, der dieser eigen, Durch Dehnen eingenommen haben, so müssen sie nohtwen- dig steigen,Und zwar so hoch, bis sie zuletzt die obre Lüfte dünner finden, Mit welchem sie, im Gleichgewicht, sich endlich fügen und verbinden.Das Wasser kann auf keine Weise zu einer solchen Leichte kommen, Als durch die ausgespannte Luft, die es umschliesset und ver- schränkt. Die Luft wird, durch das Feur allein, das sich in selbige gesenkt, So ausgedehnt, und alles steiget im Drehen, weil das Feur zum Drehen, Nach seiner Weise, sehr geneigt, wozu die Luft, die es umringt, Und zwar von allen Seiten gleich es um so viel geschwinder bringt.Das Wesen dieser kleinen Bläsgen ist nicht allein, dem Schein nach, wahr; Man kann im Wasser, wenn es siedet, dieselben mit den Augen klar Recht sichtbar in die Höhe springen, und deutlich sich erheben sehen, Wobei die allerkleinsten denn im Rauch sich fügen, sich erhö- hen, Und, wenn sie kurze Zeit verbunden, sich schnell zertheilen und vergehen.Die Bläsgen nun, die von dem Feuer, wie schon erwehnet ist, formiert, Und, theils von ihm, theils durch die Schwehre der Luft nun in die Höh’ geführt,Die halten sich und bleiben oben, woselbst sie zwischen einer Luft, Die schwehrer, und noch einer andern, die leichter ist, bestän- dig schweben. Von weiten scheinet ihr Verband ein dichter Leib, ein fester Duft, Dem wir denn insgemein den Namen von Wolken und Gewölke geben. Doch haben tausend Reisende befunden auf der Berge Höh’n, Daß das, was sie von unten auf für dicke Wolken ange- seh’n, Nichts anders, als ein feuchter Nebel, so wie er auf der Unterwelt Zuweilen um uns treibt und schwebet, wenn er von oben abwerts fällt.Die Winde, die die Luft bewegen, woher dieselben auch entsteh’n, Vereinen sich mit allen Graden der Luft, bewegen, trennen, fügen Die in die Höh’ gestiegnen Dünste, daß sie bald hie, bald dort- werts fliegen. Begegnen diese kleine Bläsgen, die in der obern Luft zerstreut, Nun etwan einer kalten Luft, die größre Kraft, hat sie zu drücken, Als wie das Feur sie auszuspannen; so ziehn die Bläsgen allezeit Sich in sich selber gleich zusammen, wodurch die Rinden sich verdicken. Indem sie nun auf diese Weise weit mehr, als wie vorhero, klein; So nehmen sie auch mindern Raum, als sie vorher befaßten, ein.Sie werden schwehrer, als die Luft, und deren Platz, worinn sie schweben; Daher kann sie die äußre Luft nicht mehr, so wie vorhero, heben, Und folglich sinken sie sodann gemach herunter aus der Luft, Wie oder fallen plötzlich nieder in Nebel, Regen, Thau und Duft. Was lässet sich doch meinen Blicken Hier für ein neues Wunder sehn! Hier will ein Kraut sich ja so schön, Als wie die schönsten Bluhmen, schmücken. Nicht nur ein fast Smaragdnes grün, Nicht nur ein gleichsam güldner Schein, Der Glantz vom flammenden Rubin, Nimmt einen Platz auf seinen Blättern ein.Es ziert ein gantzes Bluhmen-Bette, Und pranget in dem Bluhmen-Reich Mit allen Bluhmen um die Wette, Von tausend ist ihm keine gleich. Es brauchet nichts von fremdem Ruhme, Indem es keine Bluhme trägt. Die gantze Staud’ ist eine Bluhme Mit buntem Schmeltz-Werck eingelegt.Ist dieß nicht eine neue Probe Von einer Unerschöpflichkeit? Auch dieses Krauts Vollkommenheit Gereicht nur Dir, o HERR, zum Lobe. O Schöpfer, Dessen ich mich freue, Mein GOTT, da nichts auf dieser Erden, Das von sich selbst sich bilden kann; So zeigt uns dieses Kraut aufs neue Dein’ Allmacht, Lieb’ und Weisheit an.Es zeiget mir, zu Deiner Ehr, Indem ich es genau betrachte, Und auf die Farb und Bildung achte, Dieß bunte Bluhmen-Kraut noch mehr.Wie ich ein Blat davon gepflücket, Um in der Näh’ es anzusehn; Fand ich in selben Wunder-schön Durch Form und Farben ausgedrücket Ein rothes Hertz, draus gelbe Flammen, Mit einem grünen Rauch ümringt, Als wie aus einer Quelle, stammen. Es scheint, daß beides aufwärts dringt.Bei dieser schönen Farben Schein Und Bildung, fiel mir dieses ein: „Ach würde dieses schöne Kraut Indem ich jüngst, zur Abend-Zeit im dunckeln Der flammenden Gestirn’ ergetzlich helles funckeln, Womit das tieffe Blau des Firmaments sich Mit inniglich gerührter Seel’, erblickte; Erfüllete mein reges Blut Dieß Himmels-Feur mit einer Himmels-Glut. Ich dachte nicht allein Derselben leuchten, strahlen, brennen Mit froher Anmuth nach; es drang der rege Schein Und dieser grossen Cörper rennen, Jhr feurigs unaufhörlichs regen, Jhr unbegreifflich schnell bewegen, Mit welchem sie nie stille stehn, Seit dem sie GOTT erschuff, in meine Seel’ hinein. Ich stellte gantz erstaunet mir, Voll Schrecken halb, halb voll Vergnügen, Des Himmels rege Cörper für. Jhr so entsetzlich schnelles fliegen: Und dachte: sollt ein Mensch nur eine Viertel-Stunde In diesem Grentzen-losen Meere Der Tieffen, die unendlich, sehn Wie Flammen-reich der Himmels-Cörper Heere Daselbst so schrecklich schnell hell durch einander gehn; Wie alles sonder Ruh und doch in Ordnung schwebe, Wie so viel Welte sich in solcher Eile lencken, Und wirbelnd durch einander schwencken; Unmöglich könnt er anders dencken, Als daß der gantze Himmel lebe.Fast halb entzückt durch die verhimmelnde Gedancken Zieht gleichsam sich mein Geist aus seines Cörpers Schran- Und wagt es, sich mit allem dencken Ins tieffen Himmels tieffste Tieffe, So tieff ihm möglich, einzusencken.Jetzt bin ich da. Mein GOtt! welch eine Schaar Von leuchtenden Planeten, welche sich So lieblich hell, als schnell und fürchterlich, Bewegen, drehn, und ohn verweilen Wie Blitze durch einander eilen, Wird mein erstaunter Geist gewahr! Welch ein entsetzlich grosses Gantz, Gefügt von Strahlen, Licht und Glantz, Stellt meiner Seelen Blick sich dar!O GOtt! wie wird, bei solcher regen Glut, Mir doch zu Muht! Ob diesen herrlichen Jdeen, Die mir hiebei in meiner Seel’ entstehen, Nachdem sich jüngst ein Sturm geleget, Und ich, von der noch regen See, Da ich an ihrem Ufer steh, Das Wanken ihrer Fläche seh, Die unaufhörlich sich beweget; Beweget mich ihr wühlend Wallen, Daß ich auf ihrer Wellen Heer, Und ihr beständigs Steigen, Fallen, Die angestrengte Blicke kehr. Ich seh dieselben schnell entstehn, Sich schäumend bäumen und erhöhn, Sich plötzlich senken und vergehn. Ich hatte dieses Fluhten-Spiel, Und ihr veränderlichs Gewühl, Kaum eine Zeitlang angesehn; So brachte mich der Wellen Wanken, Derselben rege Flüchtigkeit, Die kurze Dauer ihrer Zeit, Zu diesen ernstlichen Gedanken:Mich deucht, es scheinen schnelle Wellen Ein Bild des Lebens vorzustellen, Da wir auch schnell, wie sie, vergehn. Sie kommen, zeigen sich, sie schwellen, Sie bersten, da sie kaum entstehn, Sie stürzen plötzlich sich hernieder, Und mischen, mit der Fluht, sich wieder. So scheint es auch mit uns zu gehn: Wir kommen. Kaum, daß wir uns zeigen; So brüsten wir uns schon im Steigen,Bald sinken wir von unsern Höh’n, Da wir dann wiederum zur Erden, (Auch wie sie) was wir waren, werden. Dieß Gleichniß mußt’ ich ähnlich schätzen, Und wie ich mich darauf besann; Gerieht ich fast in ein Entsetzen, Daß es mit uns so bald gethan. Allein, es gab der Wahrheit Licht, Mir diesen tröstlichen Bericht: “Dieß gehet bloß den Leib nur an; Und fuhr sie fort, mir zu erklären: “Mein Wesen müsse ewig währen. Gedenke nicht, daß dieser Schluß Der Hoffnung, die in dir sich findet, Sich bloß auf deinen Nutzen gründet; Daß man ihn desfalls glauben muß. O nein, du hast ihn anzusehn Als einen unbewegten Grund, den Schöpfer Selber zu erhöhn. Sollt’ ein, mit solcher Meng’ Jdeen, (Wodurch wir einen Schöpfer sehen) So wunderbar- begabtes Wesen, Zu solcher kurzen Daur erlesen, Und für den Augenblick allein, Den wir hier sind, bestimmet sein? Wie stimmte dieß mit einer Liebe, Von einer Gottheit, überein, Die Selbst in unsre Seelen schriebe: Daß solche kaum entstandne Triebe, Für ein unendlichs, ewigs Sein, Zu niederträchtig und zu klein.Die richtige Vergänglichkeit der cörperlichen Creatu- ren Zeigt eines Schöpfers weise Macht. Der Seelen Daur allein giebt Spuren Von GOttes weis- und ew’gen Liebe. Wenn wir derselben Daur nicht glauben, Was thun wir sonst, als daß wir GOtt der besten Eigenschaft berauben, Und, statt wir hier, nach allen Kräften, die Gottheit schuldig sein zu ehren, Selbst GOtt so viel an uns verkleinern, uns gleichsam wider GOtt erklären. Ja wie, wenn kein Geschöpfe wäre, wir nichts vom Schöpfer wissen könnten; So würden, wenn wir von der Seele derselben stete Dauer trennten, Wir den gefundnen GOtt verlieren. Denn, hörte mit dem Lebens-Lauf, Und wenn des Cörpers Stoff sich trennet, auch unsrer Seelen Wesen auf; So wär, wenn auch die Gottheit bliebe, dennoch für uns kein GOtt vorhanden, Und, wären wir, da auf der Welt, Die wahre Tugend selten Lohn, das Laster selten Straf’ erhätt, So gut als wie von Ungefehr, und sonder einen GOtt, entstanden.So zweifle denn, gescheuchte Seele, nicht ferner an der wahren Lehre, Du seyst zum andern Stand ersehen. Es fordert nicht nur unsre Pflicht, Es fordert es die Eigenliebe, und unser eigen Nutzen nicht, Es fordert diesen wahren Glauben selbst unsers Schöpfers Ehre. Ich sehe dich, mit recht gerühretem Gemüthe, Ja würcklich ohn Erstaunen kaum, Bepurpurter Cyrenen-Baum, Jm Winter voll der schönsten Blüthe! Ich sehe dich, als wie im Lentzen, Jm Januario schon lieblich gläntzen. Wie kannst du Nas’ und Aug’ erfrischen! Ich seh’ in dir, fast ohne Grün, In mehr als hundert Blumen-Büschen, Mehr als fünf tausend Blumen blühn, Die all’ im schönsten Purpur glüh’n. Es stutzt ein jeder der dich sieht, Und läßt, zu deines Schöpfers Ehren, Ein Lob, fast wieder Willen, hören, Wann ein: Da er kaum selbst weiß, was er spricht.Wenn ich dieß höre, kömmt es mir Als wenn der Ausbruch seiner Lust, Ob sie gleich leider kurtz, mir doch entdecke, Wie in der Menschen kalten Brust Ein Etwas doch verborgen stecke, Daß unsers Schöpfers Macht, wie sie es wehrt, Beim Anblick seiner Wunder ehrt: Und daß wir, durch Gewohnheit blos allein, Umnebelt und geblendet sein.Wenn ich in diesem Baum den Purpur-Glantz erblicke, Deucht mich, als ob auch er (so wie, nach dunckler Nacht Der Morgen-Röthe Purpur Pracht Die graue Dämmrung färbt) die graue Dämmrung schmücke,Die uns im Winter deckt, und ich des Frühlings Morgen, Der uns annoch durch Frost und Duft verborgen, Nicht mehr entfernt, und in der Nähe Schon seine Morgenröhte sehe.Ich seh, geliebter Baum, in dir zugleich die Spur, Daß die geschäftige Natur Nicht schlaffe, wie es scheint; nein daß sie immer kräftig Und, wenn sie nichts verhindert, stets geschäftig, Und nimmer müßig sey. Es reitzt mich deine Pracht, In meiner Lust, zum Ruhm deß, welcher dich gemacht, Und preis’ ich auch in dir, mit brünstigem Gemüthe, Den Ausbruch seiner Macht und Güte.Nun fehlet nichts, als daß ich dich nunmehr, Zu mehr Verbreitung noch von deines Schöpfers Ehr, Dem Auszug aller klugen Geister, Hammoniens so würd’gem Bürgermeister, Dem theuren Damit Er sich, an deiner Pracht, Wie Er es sonst mit GOttes Wercken macht, Bei Seiner Arbeit Last, erquicke. Ich weiß, so viel ichs überdencke, Für Jhn’ kein würdiger Neu-Jahrs-Geschencke.  Wir haben, bei der Frucht, der Bäume schon gedacht. Allein dieselbigen verdienen, Daß hier insonderheit von ihnen Noch etwas werde beigebracht.Es giebet Bäum’, auf deren Rinden Wir zweymahl Frücht’ in einem Jahr, Mit billigem Erstaunen, finden: Wann noch auf andern gar Sich Jahr’ und Jahres-Zeiten binden. Da wir auf ihnen, sonder Zahl, Nicht reiff’ und reiffe Frücht’ und Bluhmen, Woran zugleich sich Zung und Nas’ und Aug’ erquicken, Mit einer gantz von Lust durchdrungnen Seel’ erblicken. Indem wir ja darin von unsers Schöpfers Macht Die unumschränckte Freiheit sehen; Daß, da Er der Natur Gesetz verändern kann, Er ihr Beherrscher sey, und daß, von allen Sachen, Er alles, was Er will, zu aller Zeit kann machen.Ich finde, daß die Bänme, welche klein Und von der Mittel-Gattung sein, Die niedlichsten und besten Früchte bringen. Je mehr sie in die Höhe dringen, Je minder ist die Frucht für uns bequem. Woraus ich diese Lehre nehm, Und deucht mich, daß insonderheit die Reben In ihrer Sprache mir dieselbe deutlich geben: Daß in der Niedrigkeit, und nahe bei der Erden, Die besten Früchte meist gefunden werden.Die andern, welche nichts als Blätter tragen, nützen  Da ich zwischen Blumen gehe, Und, mit tausendfacher Lust, Tausendfache Farben sehe; Wird das Hertz in meiner Brust, Nicht nur durch die bunte Pracht, Und durch den Geruch gerühret; Sondern mein vergnügter Geist, Wird zu dem, der sie gemacht, Voller Brunst empor geführet. Von des Schöpfers Wunder-Wesen, Lässet ihrer Farben-Zier, In gefärbten Lettern mir, Viel, auf vielen Blättern, lesen.Ja, wie wir durch Stimmen uns weiter, als wir Und wir das, so wir gedencken, dadurch in die Fern’ entdecken: Also scheint vom Blumen-Heer ebenfals auf allen Seiten Sich, im lieblichen Geruch, eine Rede zu verbreiten. Denn sie lassen, GOtt zu Ehren, nicht nur süsse DünsteSondern in dem süssen Hauchen Lauter Lobes-Lieder hören, Welche der gantz deutlich spührt, Welcher, wenn der Duft ihn rührt, Und er sich daran erquicket, In der Lust des Schöpffers denckt, Der die Welt so schön geschmücket, Und ihm so viel Anmuth schenckt. Ja, ja, man nennet dich gewiß, O ungemeine Wunder-Bluhme, Mit Recht Wo ihrem Schöpfer ie zum Ruhme Ein irdisches Gewächs geblüht, So thut es wahrlich deine Pracht, Da alles, was man an dir sieht, Uns in der Form und Farb’ anlacht.Wann ich beim gläntzenden Gepränge Von deiner schönen Staude steh; Wann ich der bunten Bluhmen Menge, Die deinen Busch bedecket, seh: Erstaun’ ich, weil ihr Reichthum mir Den Schatz und Reichthum der Natur, Die unerschöpflich sind, nicht nur, Nein, auch zugleich in ihrer Zier Ein’ Ordnung, eine Weisheit, zeiget, Die allen menschlichen Verstand, Wie weit er geht, weit übersteiget.Es ist vielleicht den wenigsten bekannt, Daß ieder Tag zu seinem Theil’ Ein eignes Heer von Bluhmen hat. Sie kommen und vergehn in Eil. Es öffnet sich ihr Circkel-rundes Blat, Woraus ihr Cörper gantz besteht, Des Nachmittags, wann bald der Tag vergeht. Sie lebt die gantze Nacht, Und stirbet meistens früh um acht. Kaum ist ihr flüchtigs Heer vergangen, So fänget zur gemeldten Zeit, In eben der Vollkommenheit, Ein ander Heer von neuen an zu prangen. Und dieses währt (o Wunder, das man nicht Genug bewundern kann!) offt bis ins vierte Licht Des Monden. Welche Zahl, Die kaum zu zehlen ist, trifft man Von Bluhmen folglich auf dir an, Geschmückter Bluhmen-Busch.Mein GOTT! wann ich erwege, Und ernstlich bei mir überlege Die Wunder-Krafft, die in den Wunder-Saamen Von dieser Wunder-Bluhm, o HERR, von Dir gesenckt, So preis’ ich Deinen grossen Nahmen.Wer sonst, als GOTT, hat eine Menge Von so viel tausend tausend Bluhmen, In solche Enge, Nebst allen Blättern, eingeschränckt? Geheimniß! welches dem, der GOTT im Wercke preiset, Zugleich sein Nichts, und GOTTES Grösse, weiset!Indem nun die Natur Der Bluhmen Schmuck so schön, Und ihren lieblichen Geruch so kräfftig, So süß formirt und macht, ist sie zugleich geschäfftig, In einer ieden Bluhm’ auch für zukünftge Zeiten Damit sie nicht verkommen, nicht vergehn, Den Samen künstlich zu bereiten. Ein Wunder, welches dem, der es bedenckt, Unfehlbar muß zu einem Wesen leiten, Das anders, künstlicher, und weiser wirckt, als wir. Ach daß man dem dafür Nicht wenigstens, nebst froher Danck-Begier, Die Ehre der Betrachtung schenckt!Noch stellt uns dieser Bluhmen Zier In ihrem Unterschied ein neues Wunder für. Wenn alle Bluhmen sonst einander völlig gleichen, Die einer Mutter Kinder sein; So kommt bei dieser hier Nicht eine mit der andern überein. Sie sind an Aenderung so unbeschreiblich reich, Daß es unglaublich ist. Steht etwan diese gantz In einer rothen Gluht, so stehet jene Der ersten Nachbarin, nicht minder schöne In einem lieblich gelben Glantz. Halb gelb, halb roth ist die bei jener sitzet, Inzwischen daß ein kleiner gelber Strich Dort auf der vierten Purpur blitzet. Wann dort ein rother Streiff durch gelbe Bluhmen läufft, Sind hier die rothen gelb gestreifft. Ein grosses Theil punctiret sich Auf stets veränderliche Weise. Viel zeigen Linien und Punct’ in einem Kreise. Lässt sich auf manchem Busch nur roht und Purpur sehn, So sieht man gantze Büsch’ in Weiß und Purpur stehn.Bewunderns-würdig ist noch ferner, daß sich hier, Bei solcher Mannigfaltigkeit In Farben, auch dergleichen Unterscheid In denen Knospen mir An ihrer Gröss’ und Kleinheit zeiget, Indem sie theils so groß und theils so klein, Daß sie kaum sichtbar, sein.Jhr unterschiednes Grün verändert sich Mit ihrem Wachsthum ordentlich. So lange sie noch jung und ungeformt erscheinen, Sind sie mit weißlichem und zarten Haar bedeckt, Wann aber ihre Größ sich weiter hin erstreckt Vergeht das rauhe Haar, Womit sie sich vereinen, Allmählich, und man wird gewahr, Daß, auf bewunderns-werthe Weise, Ein grünes künstliches Gehäuse Sich aus fünf Blätterchen, so lieblich grün, formirt. Aus diesen wird darauf die Bluhme nach und nach Hervor geführt, Die Anfangs spitzig ist, die aber allgemach Bei ihrer Oeffnung sich recht wunderbar verbreitet, Und einen Vorrath zeiget Von einem zarten Tafft, gewebt, gefärbt, bereitet, Von Fingern der Natur, den ihre Schooß versteckt: Der aber auch, so bald er höher steiget, Sich wunderbar entwickelt und entdeckt; Da ein vollkommner Kreis und Circkel ihr so dann An Ründe kaum sich gleichen kann. Einst hab’ ich dieser Bluhmen Pracht Auf ihrem Busch, in dunckler Nacht Bei Licht, fast halb erstaunt gesehn, Die Farben wurden doppelt schön, Theils durch den duncklen Grund der Schatten, Die alles eingenommen hatten, Theils durch das nahe Licht. Denn dessen Glantz und Schein Traff diesen Bluhmen-Busch allein; Zumahl, da meine Hand, Daß sich der Strich des Lichts nicht in mein Auge streckte, Und es verblendete, das Licht bedeckte, Und durch den Zwischenstand Und Schatten meine Blicke stärckte, Wodurch ich alles denn weit deutlicher bemerckte.Wie herrlich glühte, gläntzt’ und schien Das von dem Licht durchstrahlte Grün! Allein mit welcher Gluth, mit welchem Glantz und Licht Bestrahlte mein erstaunt Gesicht Der tausendfach gefärbten Bluhmen-Heer! Fast wie der Sternen Glantz an den Sapphirnen Zimmern, Sah’ man den bunten Glantz der bunten Bluhmen schim̃ern, Und auch zugleich der Knospen Spitzen In gleich gefärbtem Schimmer blitzen.Ich habe diese Pracht zuweilen solchen Augen, Die aus Gewohnheit sonst fast nichts zu sehen taugen, In diesem Stand’ und Lieblichkeit gewiesen. Doch war kein einziger, der nicht dadurch gerührt Ein’ ungewohnte Regung spührt’, Und, was sie sonst so leicht nicht thun, Ward hier von ieglichem des Schöpfers Macht gepriesen.Bevor wir die Betrachtung nun Von dieser Wunder-Bluhme schliessen, Wird man noch eins erwegen müssen: Wann alle Bluhmen ihre Pracht Allein vom Licht der Sonne haben, Und sie sich folglich auch am Licht der Sonne laben; So scheinet diese Bluhm’ allein Fast für die Nacht Gemacht zu sein. Wir können sie am Tage daß sie schön So wenig als die Sterne sehn.Hier, deucht mich, find’ ich eine Spur, Und scheinet fast hieraus zu fliessen, Daß Creaturen auch vielleicht in der Natur, Verhanden, die geschickt, auch sonder Sonnen-Schein, Verschiedner Schönheit zu geniessen, Und die an der Geschöpfe Schätzen, Wie andere bei Tag, des Nachts sich auch ergetzen. Jedoch es sey solch’ eine Welt, Weil sie uns unbekannt, dahin gestellt; Wofern sie aber wircklich wäre, Verminderte sie nicht des grossen Schöpfers Ehre.Ich schliesse denn hiemit, o schöne Wunder-Bluhme, Was ich in meiner Lust, zu deines Schöpfers Ruhme, Von deiner Zierde sang. Ach möchte meiner Lieder Klang Doch Jhm auch angenehm, und nicht nur mir allein, Auch manchem Leser, nützlich sein! Nachdem ich den gefundnen Wald, mit noch vier Gängen, zieren lassen, So, daß wir immer drey Alleen, Wenn wir in eine treten, sehen; Und wir, an einem schönen Tag’ im Frühling, in demselben sassen, Das junge Laub entspriessen sah’n, der Vögel süsse Stimmen hörten, Nicht minder der vergnügten Frösche, Auch uns vergnügendes Gewäsche, Womit sie, durch ihr sanftes gen, auch belehrten; Rieth einer, damit wir das Gurgeln, wovon die ganze Luft erfüllt, Noch deutlicher verstehen mögten, und noch vernehmlicher genössen, Daß wir, um schärfer noch zu hören, auf kurze Zeit die Augen schlössen. Hiedurch nun schärft- und stärkten sich Die Kräfte des Gehörs. Das sanfte Musiciren War merklich hell- und deutlicher zu spühren. Die Lieblichkeit des Tons schien ausserordentlich Zu wachsen, sich zu nähren, sich zu mehren. Ein angenehm Concert, ein süß-gemischter Schall, War überall, Als wär die ganze Luft davon erfüllt, zu hören. Kaum war nun, durch die Lieblichkeit Der auch, durchs Ohr, so holden Lenzen-Zeit,Das Herz der Hörer stark gerühret; Als man von ungefehr ein neu Ergetzen spühret. Wir hörten allgemach ein sanft Bewegen, In der bedeckten Luft, entstehn. Es fiel ein lau- ein sanft- und angenehmer Regen Mit einem rauschenden Getön. Es tropft’ ein unverhofftes Naß Auf das noch junge Laub und Gras, Das nicht nur bloß, da man es rauschen hörte, Die Anmuht durchs Gehör vermehrte; Nein, welches durchs Gesicht zugleich, in unsrer Brust, Noch eine neue Lust, Auf unterschiedne Weis’, erregte, Indem ein heller Glanz sich in die Feuchtigkeit Der erst benetzten Stämm’ und Zweige prägte, Wodurch sie, wo sie nicht bedeckt vom jungen Grünen, Als wären sie versilbert, schienen.Allein, was unsern Blick weit mehr annoch ergetzte, Ja uns fast in Erstaunen setzte, War, als ich linker Hand, Und etwas Westen-werts mich rückwerts wandt, Und ein so herrliches Spectakel fand, Daß keiner sich den hellen Schein Wird vorzustellen fähig sein.Der ganze Wald schien voll Brillanten, Voll Millionen Diamanten. Man sah von aller Reiser Spitzen Ein funkelnd, bunt und strahlend Blitzen, Wie lauter Zitter-Nadeln, glimmern. So tief der Blick durchs Buschwerk dringen kunnt, War alles funkelnd, hell und bunt,Sah man ein allgemeines Schimmern. Die Pracht und Schönheit nun entstund, Da, an der Eichen harten Zweigen, Die Blätter sich noch sparsam zeigen, Und sich daran noch nicht viel Laub befand; Hingegen an der Knospen Heer, das erst an auszubrechen fing, Ein ungezähltes Heer von Tropfen, vom erst gefallnen Regen, hing, Und daß von ungefehr den Augenblick hernach, Der Schönheit und des Lichts, der Farb- und Strahlen Quelle, Das Sonnen-Licht, durch eine dünne Stelle Der sonsten dick- und falben Wolken, brach. Hiedurch ward augenblicks der ganze Wald Mit einer flammenden Gestalt, Durch das durchstrahlte Heer der Tropfen, angefüllt. Unmöglich kann sich der ein ähnlich Bild Von aller dieser Schönheit machen, Der, wie es so gar wunderschön, Nicht selber angesehn.Wir waren all’ hiedurch ganz eingenommen, Und konnten uns nicht satt an allem Glanz, An aller Pracht der Gluht, wodurch die Fluht entglom- men, Und aller Schönheit sehn, als wir den bunten Kranz Des Firmaments, des Himmels bunten Bogen, Wie er sich Osten-werts gezogen, Wo seiner Farben Pracht den halben Himmel schmückten, Mit noch vermehrter Lust, durch das Gesträuch, er- blickten.Mein, von so manchem Glanz, ganz angefüllter Sinn Sah denn auch ganz erstaunt dahin, Und wußte sich für Anmuht kaum zu lassen, Noch alle Lust, für gar zu vieler Lust, zu fassen. Ich sahe denn, mit recht gerührter Brust, Durch des Gebüsches Glanz, der schönen Farben Pracht, Und lobte Den, Der sie gemacht, Und lobte Den, Der Farb’ und Licht Den Creaturen eingesenket, Und Der mit solchem Ueberfluß, Auch zu derselbigen Genuß, Das nimmer gnug zu schätzende Gesicht, Der Augen Wunderwerk, die Kraft zu sehn geschenket, Mit einem beigefügten Flehen: Daß, weil man sonder Geist und Denken, Nicht wirklich siehet, was man sieht, Er uns ein achtsames Gemüht, Für Seine Wunder, wolle schenken! Jhr entlegnen holden Büsche, leiht mir eure stille Schat- ten, Um in ihnen meine Pflicht unserm Schöpfer abzu- statten. Gar zu lang hat Stadt und Hof, der Affecten Sitz und Heerd, Meiner Sinnen Kraft verwirrt, die Betrachtungen gestört. Jhr, ihr Wälder, unterhaltet, zeugt und bringet sie herfür! Ehret denn gemeinschaftlich, preiset unsern HErrn mit mir.Er bezeugt sich mir in allen: In der Luft erblick ich Jhn; Jhn zeigt uns des weiten Meers und der Erden schönes Grün. Ja Er glänzt nicht weniger in des Himmels blauen Schein. Dem bewundernden Gesicht zeigt im Glanz, der allge- mein, Die uns rührende Natur ohne Flecken sich und rein.Die grosse Gottheit triumphirt, mit sel’ger Herrlichkeit bekränzt, In jedem Ort, in allem Raum, ohn’ End’ und Schranken, überall. Denn es wird sein unendlichs Wesen, es wird sein unermeß- lichs All, Von aller Himmel Himmel Höh’ nicht eingeschränket, nicht begrenzt. Vergib mir denn, o HErr! mein kühn- und lehrbegierges Unterfangen, Weñ ich bemühet bin zu Dir, durch Deine Werke, zu gelangen.Es sehen mich die Büsch’ und Wälder in ihnen, öfters wechselsweise, Von Deiner Liebe mich besprechen, und auch von Deines Namens Preise. Ich komme darum nicht so oft in diesen Blätter-reichen Büschen, Der Vögel süssen Schall zu hören, ihr Gurgeln und ihr klingend Zischen; Ich komme darum hier, o GOtt! damit von mir sey unge- stört, In ihrer stillen Einsamkeit, dein all-erhaltend Wort gehört, Das die geschäftigte Natur Gesetz und Ordnung halten lehrt. Ich hör’ in dick-verwachsnen Gründen, durch mein von Lust geschärftes Lauschen, Ein über Kiesel rieselnd Bächlein Dir, seinem HErrn, ein Lob-Lied rauschen, Mit welchem ich, von Andacht heiß, gedrängt von innigem Vergnügen, Jm sanften Rauschen meiner Seufzer mein Lob-Lied mich bemüh’ zu fügen.Ich spühre, mit erfreutem Blick, ich sehe, mit gerührter Seelen, Mit grünen und mit kühlen Schatten der Sonnen Strahlen sich vermählen, Laub, Bluhmen, Gras und Kraut verschönern, wodurch Dein Werk, die schöne Welt, Den fast darob erstaunten Augen noch einst so schön wird vorgestellt, Die, als bei einem hellen Licht, Macht, Lieb’ und Weisheit, die Dir eigen, Und kurz: selbst Deine Gegenwart den Geistern, die drauf achten, zeigen. So dann erklingt mein Lob-Gesang, und der geschäft’ge Wiederhall Verdoppelt meine reine Töne und stärket meiner Lieder Schall. Bald suchen die ambrirte Düfte von eben aufgebrochnen Rosen, In dem bezaubernden Geruch, der Seele selber liebzukosen; Des holden Rauchwerks süsser Schwall erhebt sowohl mein Aug’ als Herz, Und führet sie in sanftem Zug mit sich, zu Dir, und Him- mel-werts. Was sind nicht in den schnellen Vögeln, in Fischen, wild- und zahmen Thieren Für Wunder-Proben einer Lieb’ und einer weisen Macht zu spühren! Für einen Geist, der sich mit Dir, in Deinem Werk, sucht zu verbinden, Ist Dein allgegenwärtigs Wesen, o Schöpfer! überall zu finden.Wen aber rührt insonderheit, wenn Schatten unsre Welt verdunkeln, In dem beflammten Sternen-Heer nicht dein glorwürdigs Göttlichs Funkeln? Wem zeiget der bepurpurten und glänzenden Auroren Licht, Geschmückt mit lauter Himmels-Farben, auch früh, Dein Göttlichs Dasein nicht? Wen rühret nicht des Mondes Schimmer? Vom Glanz, der aus der Sonne quillet, Wird nicht nur Himmel, Erd’ und Meer, auch billig Seel’ und Geist erfüllet, Und dennoch sind derselben Strahlen, und aller Sonnen Licht und Pracht, Nur dunkle Schatten bei der Gottheit, nur Nacht bei Dem, Der sie gemacht. Allein, Anbethungs-würd’ger Schöpfer! wir können, bloß in Deinen Werken, Die eigentlichen Eigenschaften von Deinem wahren Wesen merken. Ach, was erregen nicht in mir so mannigfaltige Bewegung, So viele Wunder auf der Welt, Schmuck, Ordnung, Schön- heit, Pracht, für Regung! Welch eine Harmonie, o GOtt! zeigt überall uns die Natur, Und doch sieht man von Deinen Werken den kleinsten Theil in ihnen nur. Wer taugt denn Deiner Majestät selbstständ’gem Wesen nachzuspühren? In Deiner Unermeßlichkeit muß Mensch und Engel sich verlieren. Indem ich jüngst, gestreckt im Blumen reichen Grase, Bei kühler Abend-Zeit was ich einst schriebe, lase: „Betrachtet dort, betrachtet hier, „In aller Creaturen Zier, „Des Schöpfers Weisheit Macht und Güte; Ward neben mir, als ich bald hin, bald her, Die sanften Blicke wandt’, von mir von ungefehr Ein kleiner Frosch erblickt, Der gleichsam zahm, mich gar nicht scheute, Und, wenn ich ihn mit sanften Fingern rieb, Beständig stille sitzen blieb, Worüber ich mich denn verwundert’ und erfreute. Er gab mir Stunden-lang Gelegenheit, Auf seine Farb’ und seinen Stand zu achten, Und die besondre Seltsamkeit, Mit welcher er gebildet, zu betrachten. Hierüber schwächte sich des späten Tages Schein, Es brach die Dämmerung herein; Als eine andre Creatur, Noch sonderlicher von Figur, Mein’ Augen auf sich zog: Ein Fledermäuschen schwärmt’ und flog, Mit unbefiedertem Gefieder, In tausend Kreisen hin und wieder, Auf eine zitternde geschwinde Weise, In grossem bald, und bald in kleinem Kreise, Um meinen Sitz herum. Indem mir nun bekannt, Wie dieses Thierchens Form so sonderlich bewandt,Bewundert’ ich das grosse Wunder-Wesen, Das Stoff und Geistigkeit so wunderbar erlesen, Und sie in diesem Thier so wunderbar verband; Daß, wenn wir sie mit ernstem Fleiß besehn, Wir, mit gegründeten und wol-verbundnen Schlüssen, Unwiedersprechlich dieß gestehn Und folgern müssen: Die Schöpf- und Bildung sey nicht ungefehr geschehn, Da sie so wunderbar, nach Regeln, Maaß, Gewicht, Wie alles ander’, ein und zugericht. Indem ich also sitz’ und dencke, Und meinen Geist auf diesen Vorwurf lencke, Wie unbegreiflich vielerley Der Creaturen Bildung sey? Durchdringt mein Aug’ ein schnell und helles Licht. Der aufgegangne Mond fiel mit geschwindem Blitzen, Durchs schattigte Gebüsch und seiner Blätter Ritzen Mir unvermuthet ins Gesicht. Ich stand denn auf, besahe seinen Glantz, Indem er eben gantz, Mit ungemeiner Lust. Hierüber fiel mir ein: Wie muß es dorten doch beschaffen sein! Was muß des Monden Welt für mancherley Gestalten, In seinem grossen Kreis’ enthalten, Die abermahl von allem, was hienieden, Vermuthlich unterschieden! Wer fasset die Verschiedenheit Der gantz von hiesigen Figuren An Form und Farb’ entfernten Creaturen! Ist uns nun gleich der Creaturen Stand In andern Welten nicht bekannt;So stellet meine Seele mir Dennoch, zu unsers Schöpfers Ehre, Die Unerschöpflichkeit der Aenderungen für, Und hoff’ ich, daß, durch diese Lehre, Bei andern, wie bei mir, sein Ruhm sich stets verehre.Nun deucht mich, lieber Mensch, daß ich dich sprechen „Ich weiß nicht wie ich GOtt auf solche Weise ehre, „Man hat mich’s nicht gelehrt; wie muß ich’s machen? Wir müssen unsern Geist bei den erblickten Sachen In einen solchen Stand bemühet sein zu setzen, Daß wir den Schöpfer hoch, in dem Geschöpfe, schätzen; Wir müssen deßfals erstlich finden, Wie sehr es nöthig sey, das Dencken Mit unsern Sinnen zu verbinden. Wir mögen unsern Sinn, worauf wir wollen, lencken; Es mögen Feld und Wald, Sand, Blumen, Holtz und Gebäude, Thiere, Graß, Metall, ein schnell Geflügel, Ein Regen-Wurm, ein Fisch, das Meer, ein Thal, ein Ein Bach, das Firmament, ein Mensch, gesehen sein; So stimmet alles doch hierin stets überein: Es ist ein Göttlich Werck, es ist von ihm entstanden, Ein jedes lehret uns, es sey ein GOtt vorhanden! GOtt zeiget seine Macht durch alles, was man sieht, Wem aber zeigt er sich, wenn wir nicht das Gemüth Mit unsrer Sinnen Kraft verbinden, Und, daß der Schöpfer wehrt, daß man ihn ehre, finden.„Mir kommt, seh ich der Creaturen Zier „Bedachtsam an, nicht anders für, „Als sprech’ ein jeder Ding zu mir: „Es ist ein GOtt, ich zeig ihn dir!Laßt uns denn, wo wir gehn und stehen, Doch alles, was wir sehn, bemüht sein anzusehen Als etwas, so von GOtt hervorgebracht, Als etwas, welches GOtt erhält, das seine Macht Und seine Lieb’ und seine Weisheit weiset, Ja seine Gegenwart; das folglich alles wehrt, Daß man darum, darin darbei, den Schöpfer preiset. Nun wird er, wie er will geehret sein, geehret, Wenn man, dadurch gerührt, den Geist zum Geber lencket, In froher Achtsamkeit an ihn gedencket, Und ein’ in uns dadurch erregte Lust ihm schencket. Man kann, wie herrlich und wie schön Des Schöpfers Werck, zu Seinem Preise, So gut in keiner Handlung sehn, Als wann man etwan auf der Reise.Wie groß, wie viel, wie mancherley Das Heer der Creaturen sey, Giebt ieder Augenblick, im Wechsel, zu verstehn.Bald zeigen nett befurchte Felder, Bald Lust- und Schatten-reiche Wälder, Hier Gras und Kraut, dort Laub und Blühte, Des Schöpfers Weisheit, Macht und Güte. Hier zeigt ein Berg, und dort ein Thal Geschöpf’ und Vorwürff ohne Zahl. Bald wird in bunt beblühmten Wiesen Der, so sie schuff, mit Recht gepriesen. Hier machet eine fette Weide Voll Schaff’ und Küh’ uns neue Freude. Dort scheint ein Feld voll Korn und Weitzen Zugleich zur Lust und Andacht uns zu reitzen. Hier wird bei einem grünen Hügel, Der klare Bach ein Himmels-Spiegel. Die Erd’, indem man fährt, scheint ruckwerts stets zu Um gleichsam unserm Blick mit Hauffen Von immer angenehmern Dingen Stets neuen Vorraht zuzubringen. Hier hebet sich ein Thurm empor; Da sinckt der Blick in tieffe Thäler; dort Erstreckt er sich auf einer Ebne fort. Hier tritt ein Busch, und dort ein Berg hervor. Das Kutschen-Fenster stellet mir Stets eine neue Schilderey Von einer stets verneuten Landschaft für. Es giebt des Fensters vordrer Theil Mir eben so viel Gegenwürff’ in Eil’, Als mir, das hintre raubt.Wie herrlich gläntzt, wie lieblich glimmt Das Sonnen-Licht, wann auf der Fluth Crystallen Derselben Strahlen fallen! Offt siehet man von weitem hohe Gipfel Von Bergen, gantz bedeckt durch dichter Bäume Wipfel; Worauf, da Zweig’ und Laub sich angenehm verschräncken, Und in die Tieffen sich der Sonnen Strahlen sencken; Die krausen hell-bestrahlten Höhn Noch einst so angenehm und schön, Durch dunckel-grünen Wechsel, stehn.Wie sanft versinckt der Blick (als wie das Licht In einen grünen Sammt mit Lust versincket) In dicht belaubtes Buschwerck nicht! Wie lieblich lässt es doch, wann das Getreide reifft, Und unser Blick so dann die Flächen überläufft! Hier drengt von reiffen Korn ein schmahler gelber Strich Durch dunckel-grüne Wiesen sich. Dort siehet man von dunckel-grünen Büschen Sich lange Strich’ in gelbe Felder mischen, An deren lieblich grün- und lieblich gelben Pracht, In welcher die Natur uns gleichsam selbst anlacht, Die Augen sich erquicken und erfrischen.Die Wege selber kommen mir, Als eine sonderbare Zier Von einer schönen Landschafft für: Indem ich offt durch sie ein’ angenehme Ründe, Bei viel gevierten Feldern, finde. Es läufft der Regen Räder Gleise Bald in die quer, bald Schlangen-weise, Und wie ein Gleich einem grossen Hier läufft die röthlich braune Trade Als wie ein Bogen, dort gerade. Hier lauffen sie durch grüne Matten, Durch helle Flächen dort, und da durch dunckle Wälder, Bald zwischen gähe Berg’, und bald durch ebne Felder, Bald hier im Licht, bald dort im Schatten.Vor allen ist ein Wald auf Reisen angenehm: Das Auge kann in schattigten Gebüschen Sich nicht allein ergetzen und erfrischen; Dem gantzen Cörper ist, zumahl in strenger Hitze, Die kühle Dunckelheit vergnüglich nütze.Wie lieblich klingt in ihm der reine Schall Der Wunder-süssen Nachtigall, Verdoppelt durch den Wiederhall; Wie rührend klingen nicht die zwitschernden Gesänge Der andern Vögel ohne Zahl! Vermischt sich hier und schertzt das Licht Auf tausendfache Art, mit grünen Schatten, nicht? Und kurtz: Man kann, von GOttes Wunder-Wercken Die Anmuth, Pracht und Herrlichkeit, Die Menge, Zier, und Unterscheid Am besten auf der Reise mercken.Ach GOTT! da ich auf dieser Welt beständig gleichsam So gieb, daß ich mit steter Lust, es sey in Thälern oder Die Herrlichkeit der Creatur, o grosser Schöpfer, Dir zum Mit nimmer müder Achtsamkeit, mag fühlen, schmecken, Ein Ochs’, ob er gleich sinnlich ist, kann doch, wann er sein Futter frisst, Nicht, im Ein Mensch den GOttes Hauch Gewürdigt, ihm dazu die Fähigkeit zu schencken, Sollt es imEin Pferd, vermag es gleich zu Kannn doch, bei süsser Vögel Chören Und lieblichster Musie, am Schöpfer nicht gedencken. Ein Mensch, den selbst des Schöpfers Hauch Gewürdigt, ihm dazu die Fähigkeit zu schencken, Sollt es imEin Hund, ob er gleich Riecht ihm gleich etwas lieblichs an; kann er doch, bei der Lust, nicht an den Ursprung dencken. Ein Mensch, den GOttes Hauch Gewürdigt, ihm dazu die Fähigkeit zu schencken, Sollt es imEin Schwein zeigt sein Mit halb geschlossnem Aug, sanft gruntzend reibt; allein Es kann, bei seiner Lust, nicht weiter dencken. Ein Mensch dazu formirt, durch GOttes Hauch, Sollt imEs kann ein iedes Thier, wie Wunder-schön Der Sonnen heller Strahl die Cörper färbet, Jedoch kann es dabei am Schöpfer nicht gedencken. Ein Mensch, den GOttes Hauch Gewürdigt, ihm dazu die Fähigkeit zu schencken, Sollt es im Gott Lob! ich seh, mit vielen Freuden, aufs neu, im Herbst, mein fruchtbar Feld Begraben, wohl bedüngt, gepflügt, besät, beeget und bestellt. Man sieht, wenn man bedachtsam sieht, anitzt, so weit das Auge träget, Ein angenehmes Dunkelbraun von Aeckern, welche theils geeget, Theils aufgebrochen, theils gepflügt, das uns, wenn wir es recht betrachten, Und auf die gleich-geformte Fläch’, und gleich-gemischte Farben achten, Uns eine sanft’ und fremde Lust in der gerührten Brust erregt.Der Himmel, den man, meist bedeckt, in einer klaren Dämm- rung sieht, Erreget, nebst dem dunklen Vorwurf der Erden, itzo dem Gemüht Ein’ Art von angenehmer Schwehrmuht, zufriedner Unzu- friedenheit, Ein melancholisches Vergnügen, und eine süsse Trau- rigkeit. Mich deucht, daß wenn ich itzt bedachtsam, bei stiller Luft, spatzieren gehe, Und rings umher, in solcher Ordnung, von der bestellten Felder Flur Die dunkel-braune Weite schau, ich von der emsigen Natur Ein ernsthaft majestätisch Wesen, mit einer Art von Ehr- furcht, sehe.Es ist auf solcher flachen Ebne nun alles leer und nichts zu sehn; Doch scheinet mir die flache Weite, recht wie ein neuer Schauplatz, schön. Man sieht agirende Personen zwar itzt nicht auf demselben stehn; Doch zeigt die allgemeine Stille, auf der sonst nimmer stillen Erde, Dem, der auf ihren Zustand achtet, und ihr Betragen kennt, es werde, Zu neuen Handlungen, von ihr itzt hintern Scenen was geschehn.Ja wohl geschicht was sonderlichs, es wirket die Natur von innen, (Obgleich das, so sie itzt verrichtet und treibt, kein Vorwurf unsrer Sinnen) Mit vielem Fleiß, und in der Stille, das allernützlichste Geschäfte. Sie lässet itzt den Saamen keimen, hierzu gebraucht sie ihre Kräfte, Und wendet sie, ohn’ unser Zuthun, so ernstlich und so emsig an, Daß man in kurzer Zeit bereits der Arbeit Früchte spühren kann. Aus den geraden Furchen dringet die grüne Saat gemach hervor, Die Spitzen, grüner als Smaragd, steh’n hie und dort bereits empor, So die Natur, daß sie der Frost nicht stickt, in Silber-weissen Decken, Als wie in einem weissen Pelz, bemühet scheinet zu ver- stecken.Um ihnen diese Decken nun, wenns Noht, zu rechter Zeit zu geben; Scheint sie bereits darauf bedacht, sie in der Luft aus Schnee zu weben.Indessen laßt, zu dieser Zeit, da noch der rauhe Frost nicht da, Und das erwärmde Sonnen-Licht annoch mit seinen Strah- len nah, Uns an dem dunkel-braunen Sammt der milden Mutter uns ergetzen, Auch an den uns, in grünen Spitzen, bereits gezeigten künft- gen Schätzen, Die itzo, so zum Schmuck als Nutz, des Thaues bunte Trop- fen netzen, Und schimmernd unsern Blick vergnügen, mit unsern GOtt geweihten Freuden, Durch gegenwärt- und künftigs Gut gerühret, Herz und Augen weiden. Ach, laßt uns unsers Schöpfers Wunder in der Natur verehren lernen! Laßt uns von Undank und Gewohnheit bestreben uns doch zu entfernen, Die leider itzt so allgemein! Denn da dieß alle Jahr geschicht, So achtet man es leider nicht. Es bringt dieß Segen-reiche Wunder Dem grossen Schöpfer minder Ehre, Nach unserm ganz verkehrten Brauch, als wenn es etwas seltnes wäre, Indem was neu ist uns nur rührt, da doch, wenn man vernünftig dächte, Es uns, mit allergrößtem Rechte,Dem Schöpfer der Natur zum Ruhm, uns einen Eindruck in die Seelen Um desto mehr noch wirken sollte, bewundernd öfters anzu- seh’n, Wie seine wunderbare Werke in ungestörter Ordnung geh’n, Und in so viele tausend Jahren auch nicht einst um ein Haar breit fehlen. Es ist in unterschiednen Thieren Ein Etwas, welches fast vernünftig scheint. Allein dergleichen ist fast nirgend so zu schauen, Als in der Vögel Kunst, womit sie Rester bauen.Zum ersten: welcher Meister hat Denselbigen gezeigt, daß sie sie nöthig hätten? Wer lehrte sie, daß sie, üm sich zu retten, Dieselben nicht zu spat Verfertigten? und wer bracht’ ihnen bei, Auf welche Weis’ ein Nest zu machen sey? Was für ein Mathematicus Gab ihnen die Figur, so, wie man bauen muß? Welch Künstler hat dieselbigen gelehrt, Daß ein gewisser Grund zum Bau gehört? Da sie ja, sonder ie zu fehlen, Dergleichen Oerter immer wehlen. Welch eine Mutter zeigt, aus Vorsorg’, ihnen, Um ihr klein Nestchen weich zu machen, Sanft, niedlich und bequem, stat andrer Sachen, Sich zarter Woll’ und Federn zu bedienen? Ja, wenn dergleichen nicht zu finden sein, Wer gab so denn denselbigen die Triebe, Von einer Kunst- erfüllten Liebe, Und zärtlichen Erfindung, ein? Daß sie aus eigner Brust die Federchen zu nehmen, Mit ihrem Schnabel sich bequemen; Damit die zarte Zucht in einer weichen Wiegen Mag sanft, bequem und ruhig liegen?Durch welche Weisheit sind die Vögel angeführt, Daß iede Art ihr Nest, auf eigne Art, formirt? Begreifft es wol ein Mensch, wie solch ein Nest Auf tausend Arten sich zusammen setzen lässt?Wer flösset solchen Muth und solch Vertrauen Der schnellen Schwalben ein, ihr Nest bei uns zu bauen? Indem sie uns ihr Werck zu weisen sich nicht schent, Uns recht zu Zeugen nimmt, sich gleichsam selbst erbeut, Aufrichtig alles uns zu zeigen. Sie bauet nicht aus Heu, auch nicht aus kleinen Zweigen, Sie bauet recht aus Kalck und Thon ihr Nest; Und zwar so starck und fest, Daß, braucht man sich dazu nicht Krafft und Stärcke, Es sich nicht leicht zerstören lässt. Und doch bedient sie sich zu diesem Wercke Des Schnabels bloß allein. Man mache (könnt’ es möglich sein) Den grösten Meister einst so klein Als eine Schwalb: man laß ihm den Verstand, Doch, stat der Werck-Zeug, und der Hand, Nichts als den Schnabel nur, dann schaue man, Ob er dergleichen machen kann.Betrachtete man doch, dem weisen GOTT zu Ehren, Die Wunder, welche man sonst leider nicht betrachtet, Und, durch Gewohnheit, kaum des denckens würdig achtet; Man würd’, o grosser GOTT! Dich weis’ und groß zu Sich nicht ersättigen, sich nicht ermüden können. Als ich an einem Wasser-Graben, der, hohe Felder in der Mitte, In einem lang- geraden Strich, so weit man sehen kann, durchschnitte, Der rein und klar, als ein Krystall, so recht mit Fleiß poliert, mich setzte, Und an dem Erd- und Himmels-Spiegel des klaren Wassers mich ergetzte; Ward ich, zu meiner Lust Vermehrung, am Ufer einer Bluh- men Schaar, Von ungezählter Farb’ und Art, mit inniglicher Lust, gewahr.Zu unterst war am jungen Schilf ein Grün, das unbe- schreiblich- schön, Zumahl vom Sonnen-Licht durchstrahlet, ein recht durch- läuchtig Grün zu sehn, An diesem stand, in hellem Purpur, manch Blühmchen, das Levcojen gleich, Dort war ein Platz an Silber- weissen und riechenden Camillen reich. Die röhtlich- gelben Wucher-Bluhmen, der Grase-Bluhmen güldner Glanz, Die Schwefel- gelben Jrides, der holde weiss’ und rohte Klee, Formierten öfters hin und wieder, aus manchem Theil, ein buntes Ganz, Bei welchen ich denn auch zugleich, bei gelblich- grünen Wasser-Linsen, Ein Büschel dunkel- grüner Binsen, Aus klarem Wasser, ragen seh’.Jm tausendfachen Grünen schimmert die liebliche Vergiß mein nicht; Vor allen andern Bluhmen aber fiel mir in mein gerührt Gesicht, In einer dunkel-rohten Gluht, als wie ein Feuer, hie und da, Und übertraf fast all’an Schein, der einfach wilde, rohte Mah.Durch den von so verschiednen Farben gemischten Schim- mer, Glanz und Pracht Ward jeder Mensch, der menschlich sieht, ergetzet und recht angelacht; Ja, was die Schönheit noch vermehrt, war, da die Fluht so klar, so rein, Der, von so tausendfacher Schönheit, so hell- geformte Wiederschein, Wo, auf des himmlischen Sapphirs, und oft auf einem grünen Grunde, Der Bluhmen und der Kräuter Schönheit, verschönert und verdoppelt stunde. Und kurz: ein schön- und holder Vorwurf, als dieser bunte Platz uns wiese, Ist man, von Edens Auen selber, und vom verlohrnen Paradiese, Sich nicht vermögend vorzustellen. Wie kommt es denn, daß ein Gemüht, Das sich nicht fast zum Sehen zwingt, dieß alles so gleich- gültig sieht? Wie kommt es, daß man solche Schönheit, mit welcher GOtt die Erde schmückt, Fast nicht des Ansehns würdig achtet, und ohn’ Aufmerk- samkeit erblickt?O unerträgliche Gewohnheit! dein unglücksel’ger Nebel macht, Das unser Seelen-Auge blind vor aller Creaturen Pracht, Indem es GOttes Werk nicht spühret, Sich Sein nicht freut, wie uns gebühret, Daß man in ihnen unsre Lust, ja, nebst ihr, GOtt fast selbst verliehret. Es scheint des Feuers reges Wesen, es scheinen Licht\nund heisse Flammen Von aller Wärm’ und Lichter Quell, dem Sonnen-Feuer, Und in gewisser Cörper Wesen, das sich dazu vor andern Und mehr und minder schweflicht ist, hinein gesenckt, hinein Die aber, wann sich andre Theile, die feurig sind, zu ihnen Sich schnell entzünden, und in Eil’, als lodernd, in die HöheDaß wir dieselben Theilchen aber, bevor sie angezündet Nicht scheinen, gläntzen, leuchten, strahlen, und nicht, als lo- Ist ja so wenig zu bewundern, als daß man selber nicht Das Licht, so alle Ding’ erhellet, und dessen eigentlichen In seinem eignen Glantz allein, ohn andrer Cörper Gegen- Zu mercken, zu erblicken taugt, noch eigentlich zu sehn ver-Fast auf dieselbe Weise scheinet, Auch unsers Geistes Licht vereinet Mit der allgegenwärtgen GOTTHEIT, und Jhrem Licht,Dieß eingeschränckte Feur wird rege, wenn eine gleich- Die, durch des Schöpfers Wort und Willen, in Seinen Crea- Sich zu ihm füget; dann entstehet, durch die Verwundrung, Die Gluht der Andacht lös’t sie auf, wann Lieb’ und Danck- Da ihre geistge Flammen denn, mit unausdrücklichem Ver- Sich zu der ersten Höhe schwingen, sich wieder zu der Ur- In der holden Rosen-Zeit Füllten ungezehlte Arten Schöner Bluhmen meinen Garten Mit erwünschter Lieblichkeit. Aller Bluhmen klare Blätter, Von der Sonnen Gluth durchstrahlet, Kamen, bei so heiterm Wetter, In gefärbter Wunder-Zier, Mehr beflammet als bemahlet, Feurig mehr, als bunt, mir für.Auch das Kraut und Laub so gar, Da die Blätter zart und klar, Wann die Sonne durch sie schien, Zeigt’ ein tausend-färbig grün: Ja dieß grün schien Wunder-schön Auch in grünem Feur zu stehn.In wie schönem Schimmer blühte Alles, was mein Auge sah! In gefärbten Flammen glühte Der von Licht durchstrahlte Mah. Seine zarte Blätter werden In der That illuminirt. Sagt mir, was ist auf der Erden Herrlicher, als er, geziert?Seht das funckeln! Seht die Menge! Seht der Liljen weissen Blitz! Seht des Rosen-Stocks Gepränge! Welche Feder, welcher Witz Wird der süssen Farben brennen Würdiglich beschreiben können? Sonderlich wann sanfte Winde Jhre bunte Pracht gelinde Lieblich durch einander treiben; Da der bunten Gluht bewegen Und das glimmen bunter Kertzen In den angeflammten Hertzen Uns ein Anmuths-Feur erregen. Unausdrücklich ist die Freude, Die so holde Augen-Weide Dem in seine Seele drückt, Der sie, GOTT zum Ruhm, erblickt. Die schwühle Sommers-Zeit ist mehrentheils ver- gangen, Der Aecker Schmuck, der Felder Prangen Ist, mit vergnügter Aemsigkeit, Zu unserm Nutzen, abgemeit. Das Feld, das neulich noch vom güldnen Segen schwehr, Ist itzt entblösset, flach und leer. Die ebne Flache läßt noch eins so weit, Noch eins so lang, noch eins so breit. Die ungehemmte Blicke gleiten, Und fliessen recht auf allen Seiten Auf einer flachen Bahn, Theils über Stoppeln hin, theils wo es schon gepflüget, Das Auge trifft fast keinen Vorwurf an. Nur wird es hier und dar, Nicht ohne Lust, der weissen Gänse Schaar, Bei ihrem schnatternden Getön, gewahr; Doch sieht man auch noch Schaf’ auf selbigem mit Freuden, In sanfter Still’, auf Gras und Stoppeln weiden, Woselbst sie, auf dem Kräuter-reichen Grünen, Roch einst so weiß im hellen Sonnenschein, Als etwan sonsten, schienen.Mir siel, bei der Gelegenheit, Der Stand der gegenwärt’gen Zeit, Der noch nicht Herbst, und nicht mehr Sommer, ein. Es kam mir vor, ob hätten wir, Da wir die Zeiten nur in vier Besondre Abschnitt’ eingetheilet, Uns übereilet.Theilt man die Winde gleich nur in vier Hauptwind’ ein, So werden doch die halben Wind’ imgleichen Den Schiffenden nicht minder dienlich sein, Womit sie ja so wohl den sichern Port erreichen.Wie die Natur in allen ihren Werken Uns nimmer Sprünge läßt bemerken; Wie sie auf eine stille Weise, Und, so zu reden, sanft und leise Jhr grosses Werk vollführt, Und recht als wie der Mond zu seiner Fülle Nur allgemach in sanfter Stille, Und unvermerkt gelangt; So sollten wir, nicht ungerühret, Die angenehme Lieblichkeiten Der auch beträchtlichen und holden Zwischenzeiten Nicht unvermerkt, nicht ungespührt, So wie bisher gar oft gescheh’n, verfliessen Und ungeprüft vergehen lassen, Ohn’ ihrer Schönheit zu geniessen, Ohn’ auch in ihrer holden Pracht Des Schöpfers Ordnung, Lieb’ und Macht, Mit fröhlicher Bewunderung, zu fassen.Auf denn, mein Geist! trit eine neue Bahn In dieser Zeiten Theilung an! Betrachte die Gestalt und Schönheit unsrer Welt Jtzt, da des Sommers Glanz annoch nicht ganz verschwun- den, Die dritte Jahres-Zeit sich noch nicht eingefunden, Der Herbst sich noch nicht eingestellt. Wie wenn der Schatten und das Licht In einer Dämmrung sich verbinden, Und wir ein Abend-Roht, das schön, Noch kurz vorher am Himmel seh’n; So werden wir nicht minder finden, Daß in des Sommers letzten Tagen, Und eh der Herbst noch selbst sich zu uns naht, Man überall noch manch Behagen Auf Erden zu geniessen hat.Die Lüfte sind nicht mehr so heftig schwühl, Doch noch nicht kalt, sie werden kühl. Das Laub ist noch nicht welk, es ist noch grün und schön, Wozwischen Frucht und Obst im rohten Schmuck zu sehn. Das Feld ist theils noch grün, und theils bereits gepflü- get, Wovon uns denn so wohl der Unterscheid, Als beides vor sich selbst vergnüget. Die Purpur-farbne Lieblichkeit Der noch nicht schwarzen Flieder-Beeren, Die ihre Zweig’, wie vormahls mit der Blüht’, Mit der nur uns gesunden Last beschwehren, Vergnügen itzt den Blick. Beschaut sie wohl! denn bald Verändert sich in Schwarz die purpurne Gestalt. Wir können schon auf noch belaubten Hecken Der Hagebutten Roht entdecken,So in dem annoch frischen Grünen, Recht wie die glatte Pracht der glänzenden Rubienen, Glänzt, funkelt, und das Aug’ ergetzet und vergnügt, Wozu noch den Granaten-gleichen Glanz Die Trauben-ähnliche geschwärzte Brombeer fügt.Man kann im Jahr zu keiner Zeit, Mit mehrerer Bequemlichkeit, Und weniger beschwehrlichem Behagen, Auf Feldern und in Wäldern jagen, Indem itzt, ob man geht, läuft, reitet, rennet, fährt, Zu viele Kälte nicht, auch nicht zu viele Hitze Die arbeitsel’ge Lust beschwehrt.Es theilen sich die zart’ und leicht zerstückte Düfte, Und zieren mehr, als sonst, den Kreis der Lüfte. Die bunten Gärten siehet man Sich noch mit vielen Farben zieren, Wobei man jedennoch verspühren Und offenbar bemerken kann, Daß sich verschiedene verlieren. Es trit schon allgemach, Wiewohl noch unvermerkt, und nach und nach, Die gelbe die Regierung an. Nasturtium, die Sonnen-Wende, Die schöne Bluhm’ aus Africa, Die Ritter-Spor, Bedeckt die Betten itzt fast ganz Mit einem gleichsam güldnen Glanz. Wobei jedoch, um nicht zu allgemein, Und einerley gefärbt zu sein, Wir die so schön’ als bunte Malva seh’n, Durch ihre Pracht, so sich als sie erhöh’n, Und in so mannigfach gefärbtem Schimmer steh’n.Die Röhte scheint itzt in die Höh’ gestiegen, Und auf der Aepfel glatten Schaalen, Die sich in süsser Röhte mahlen, Den Blick von weitem zu vergnügen.Jm kurzen: es ist auch in dieser Zwischenzeit Die Welt mit so viel Lieblichkeit, Und einer ihr ganz eignen Pracht geschmücket, Einfolglich auch nicht minder wehrt, Daß man darinn den Schöpfer ehrt, Und in Betrachtung sich an Seinem Werk erquicket. Nehmt aber jeden Tag in Acht, Laßt ihn nicht ohn’ empfundenes Vergnügen, Unachtsam ohn’ Genuß verfliegen, Und denkt, bei |schon verlängter Nacht, Daß jeder Tag den Herbst uns näher bringet.Der etwas spitz’ge Wind, der über Stoppeln fährt, Und schon in seinem Hauch ein wenig scharfes mischt, Scheint, daß er uns dasselbe lehrt, Wenn er oft gleichsam sanft uns in die Ohren zischt:“Bald wird mein lauer Hauch verstreichen, „Ich werde schärferm Blasen weichen, „Gebrauche mich, noch bin ich da, „Gedenk an unsre Flüchtigkeit, „Gebrauche der noch schönen Zeit. „So wie der Welt der Herbst, ist dir das Alter nah.Ich sehe denn, mit angestrengten Augen, Noch einmahl an die gegenwärt’ge Zier Der noch geschmückten Welt, und danke Dir, O allerweisester Regierer aller Dinge, Auch in dem Wechsel selbst, dafür, Vergnüge mich daran, und singe:Hier seh ich Erde, Luft und Fluht, Ich seh der Sonnen Lebens-Gluht, Mit sinnenden Gedanken, an. Ich freue mich, und ich gestehe, Daß ich für alles, was ich sehe, Dir, Schöpfer, nie gnug danken kann. Jm kühlen Schatten dichter Blätter Saß ich, bei einem schwühlen Wetter, Beschirmet vor der Sonnen Schein, Bedeckt von einem grünen Himmel, Entfernet von der Stadt Getümmel, Und dacht’ auf GOtt und mich allein. Wie nun an diesem stillen Ort, Nach meiner Art, bald hier, bald dort Die regen Blick’, in grünen Tiefen Der Blätter, hin und wieder liefen, Und, durch so vielfachs Schatten-Grün, Oft in die Dunkelheit versunken, Erblickt’ ich einen bunten Funken, Und sah’ ihn hell und feurig glüh’n, Zumahl ein kleiner Sonnen-Strahl, Durch eine Oefnung, auf ihn schien. Ich stutzt’ ob seinem Glanz, und ging, Jhn in der Nähe zu beseh’n, Da ich in ihm ein wunderschön Gefärbtes glänzend Würmchen fing. Nie hatt’ ich noch ein herrlicher geschmückt- Ein herrlicher gefärbtes Thier erblickt. Der Hinterleib war roht. Ein wirklicher Rubien kann hell- und kräftiger nicht glüh’n, Als der gefärbte Glanz, den ich in ihm erblickte, Desselben obre Fläche schmückte. Das Vordertheil legt, durch ein glänzend Blau, Ein klein Sapphirchen uns zur Schau, Das aber, wenn es sich zumahl Getroffen fand vom Sonnen-Strahl,Durch ein besonders schön und lieblich Farben-Spiel, Zuweilen in ein Grün, fast als Smaragden, siel, Wie denn der Unterleib beständig grün, Smaragden gleich, in hellem Glanze schien. Von solchem grünen Glanz und Scheine Sind ebenfalls desselben Beine.Was man von Indiens bekanntem Vögelein, Dem schönen Colibri (der ja so schön als klein, Der einer Fliege kaum an Grösse gleich soll sein) Und seinen hellen Farben schreibet, Die man fast bis zum Glanz der Edelsteine treibet, Und den, zum zierlichen Gepränge, Das Frauenzimmer dort als Ohr-Gehänge Vernünftig brauchen soll, gehöret fast hieher; Da jenes Federn Pracht unmöglich mehr, Als dieses Würmchen, glänzen kann. Man schau es denn so obenhin nicht an, Vergnüge das Gesicht An seines Cörpers buntem Licht. Erwege Dessen Wunder-Macht, Der solcher Farben Glanz darinn gesenkt, Und welcher uns das Wunder unsrer Augen, Wodurch wir das, was schön, zu sehen taugen, Aus lauter Lieb’, auf dieser Welt geschenkt. Ach, laßt uns, da wir ja in andern Sachen Nicht schläfrig sind, doch auch zu GOttes Ehren Weil für sein Werck, das er so wunderbar geschaffen, Die Seele leider scheint beständig fort zu schlaffen. Denn weniger, als wir von GOttes Wundern sehn Jm Wachen, kann es fast im Schlaffen nicht geschehn.Bei den Gedancken fällt mir ein, Was unlängst soll von Philopotamus Geschehen und gesprochen sein: Nachdem derselbe sich fast gäntzlich blind gesoffen, Sagt ihm sein Artzt: wofern er nicht Sein meist bereits verlohrenes Gesicht Wollt’ überall verliehren; müste Wein Durchaus nicht mehr von ihm getruncken sein. Nun was geschicht? Er sieht ein grosses Glaß voll Wein von ungefehr, Ergreift es alsobald, schlägt hin und her Mit seiner dürren Zung’, und spricht: Zu guter Nacht, geliebtes Augen-Licht! Mit diesem setzt ers an und macht das Wein-Glas Fast jeder wird ob dieser That erschrecken; Doch muß ich vielen dies, zur höchsten Scham, ent- Es machte Philopotamus Durch die Begier sich leiblich blind; Allein wie manches Menschen-KindSpricht ebenfals: Wenn ich nur reich zu werden tauge; Vergnügt sich einmahl nur mein kitzelndes Gefühl; Erhalt’ ich in der Ehr’ mein vorgestrecktes Ziel; kann ich nur reicht, geliebt sein, mich erhöhn; Verlang ich nimmermehr, und wär es noch so schön, Des Schöpfers Werck zu sehn. Ach möchte dieses dir nicht mindern Schrecken, Als Philopotamus brutale That, erwecken! Ach, mögtest du des Schöpfers Weisheit, Macht, Und Lieb’, in seiner Wercke Pracht, Zu sehen, und mit Lust zu fassen, Dich durch Begierden blind, nicht ferner hindern lassen! Nebst andern war ich jüngst, der alten Weisen Lehren, Wie sie des weisen Den man mit Recht die Zierde Hamburgs heist, Durch seine Lehrlinge ließ öffentlich erklären, Beschäftiget gewesen anzuhören. Wie ich mich nun darauf allein befand; Was ich von ihm gehört, bedächtlich überlegte, Und in gelassner Still’ erwegte Die Mannigfaltigkeit der Grillen, Die stets den menschlichen Verstand Vor dem erfüllt, und noch erfüllen; Befiel mich eine Traurigkeit, Und drengte die verworrenen Gedancken, Mit einer schwartzen Last, aus ihren Schrancken; Ich fühlt’ ein wahres Hertzeleid. Das gantze menschliche Geschlecht Kam mir bejammerns-wehrt, und recht Erbarmung-würdig für. Wir scheinen nichtes recht zu fassen, Wir scheinen all dem Jrrthum überlassen, Der uns beständig äfft, Da, von den Meynungen, die gantz verschiedlich scheinen, Von welchen von der weisen Schar, Die Hälfte, daß sie wahr und klar; Die andre, daß sie falsch und dunckel wären; meynen, Oft all’, und dennoch keine wahr.Mir fiel hierüber ein: Es täuscht auch mich vielleicht ein falscher Schein. Ich kann ein Ding unmöglich wahrer halten, Als jeder von den AltenDasjenige, was er geglaubt, für wahr, Für deutlich angesehn und überzeuglich klar; Ob sie gleich allesammt geirrt, Und sich einander selbst verwirrt. Nun sind sie weise ja, im hohen Grad, gewesen, Wovon wir Proben gnug in ihren Schriften lesen: Was überzeugt denn mich, daß ich nicht irren könne, Und daß ich gleichfals mich nicht von der Wahrheit trenne? Ja, daß die Nachwelt uns, daß wir in Jrthum stecken, Wie wir der Vorwelt es gezeigt, einst wird entdecken? Der Zweiffel löst sich bald: Wir wissen, Daß unser Wissen nichts, als Stückwerck sey; Und wir daher, wie billigNechst diesem steckt hierin noch zweyerley: Die Ungewißheit aller Sachen, Besinnen wir uns recht, Soll billig gegen GOtt uns ehrerbietig machen, Und voll Verträglichkeit fürs menschliche Geschlecht. Erkennet man, daß man nichts weiß; Gereicht es ja zu GOttes Preis, Weil man bei ihm allein die wahre Weißheit findet. Das andre, welches auch in der Erkänntniß steckt, Ist, daß, da man der Menschen Schwäch’ entdeckt; Zur Nächsten-Lieb’ uns der Begriff verbindet: Denn soll mein Nächster sich mit meiner Schwachheit plagen; Warum will ich die seine nicht vertragen? Wie ist doch der betrübte Winter von einer gar zu langen Dauer, Kein Laub, kein Blättgen zeiget sich, kein Kraut, kein Gräs- gen bricht herfür! Wo ist das schöne grüne Feld? Wo der beblühmten Gärten Zier? Bleibt unsre Mutter heuer denn in unveränderlicher Trauer? Verändert sich denn die Natur? Führt uns der Winter nicht zum Lenzen? Kömmt keine Wärme nach dem Frost? Der sonst beblühmte Monat May Hat keine Bluhmen, kennt kein Grün, und ist dennoch schon halb vorbei. Des alten Grases welker Wust deckt, wie ein schmutzigs blasses Heu, Die sonst so lieblichen Gefilde, wo Bluhmen, Klee und Kräuter glänzen.Ist gleich das Wasser aufgethaut, so scheint die Luft an- noch gefroren, Sie füllt ein Heer von kalten Theilen, das uns mit stren- ger Schärfe preßt, Und fast kein Kraut aus harter Erde, kein Blatt aus seiner Knospe läßt. Ein lauer Regen sprüet nirgend, früh wird für uns kein Thau gebohren,Das Vieh blöckt in dem leeren Stall, es blöcket auf den öden Weiden, Dort ist kein Futter, hier kein Gras, die ganz enthaarte nackte Haut, So kaum die dürren Knochen deckt, wird ohne Gram nicht angeschaut. Jhr Brüllen bricht des Landmanns Herz, er leidet selbst bei ihrem Leiden; Sieht etwan einst ein Spierchen Gras, das niedrig steht am Wasser-Graben, So stürzet es oft in das Wasser. Man rettet dieses arme Vieh Zuweilen nicht, und es ertrinkt; zuweilen, doch mit vieler Müh, Indem sie selber sich zu helfen, für Hunger, keine Kräfte haben. So geht es Ochsen, Kühen, Kälbern, den Schaafen gleich- falls, nebst den Pferden, Sie schleppen kaum ihr eigne Last. Nun soll annoch gepflü- get werden. Ja, wo das Unglück sich nicht ändert, wie soll im Herbste doch das Feld, Wenn sie noch weiter sterben sollten, zur nöht’gen Winter- Saat bestellt, Gepflüget und geeget werden? Woher soll Milch und Butter kommen? Woher, zu unsrer Nahrung, Fleisch? Ach, wird denn nun nicht wahrgenommen, Was für ein Schatz im Grase steckt, worauf wir niemahls fast gedacht, Weil es, so lang man denkt und weiß, das Land von selbst hervorgebracht.Ach, welch ein göttliches Geschenke hat in der Erden Schmuck gesteckt, Das man, wie alles Gute, leider! nunmehr, bloß im Verlust, entdeckt! O GOtt! aus Dessen Lieb’ und Macht allein das Laub und Gras entstehet, Wir haben durch des Undanks Laster, durch unsre Uner- kenntlichkeit, Die Strafe mehr als wohl verdient, daß es uns geht, wie es uns gehet. Wir fühlen itzt von unsrer Sünden die sträfliche Beschaf- fenheit. Wir haben nicht des Grases Wehrt erwogen, nicht, wie es so schön, Bei seinem Nutz, zu unsrer Lust, anbei geschmückt, nicht angesehn. Steckt gleich der Thier’ und Menschen Nahrung fast in dem Grase nur allein; Wir haben es fast nie bedacht, wie konnten wir gerühret sein? Wie konnten wir dem Schöpfer danken, da wir doch offen- bar itzt sehn, Daß, wenn allein das Gras uns fehlte, die lebendige Welt vergehn, So Thier’, als Menschen sterben müsten? Nun aber, da wir leider finden, Was aller Welt daran gelegen, und da es uns nunmehro fehlt, Mit Thränen in den Augen fühlen, wie heftig der Verlust uns quält, Und wir nunmehr die bittern Folgen von diesem Mangel kaum ergründen;So fällt mir Moses Beispiel ein, da er sich für sein Volk erkühnte, Und gegen Dich, HErr Zebaoth! sich Deines Namens selbst bediente. Soll, sprach er, denn der Heiden Schaar von Deines Na- mens Ehre sagen: Du habest Jsrael erlös’st, sie in der Wüsten zu erschlagen? Auf gleiche Weise bin ich kühn, und stelle, grosser Schöpfer! Dir Die Ehre Deines grossen Namens, in tiefster Unterwerfung, für. Soll, denk ich, denn ein Atheist (da Du ja aller Welt ver- sprochen: So lang’ als Erd’ und Himmel steht, hört in dem fest gestellten Lauf Der Frühling, Sommer, Herbst und Winter, in ihrer Ordnung, nimmer auf.) Wohl ungeahndet sagen können: Es wär Dein grosses Wort gebrochen?  Wer wollt’, in dieser Erndte-Zeit, Da nicht das Korn nur abgemeyt, Nein, da des Wetters Heiterkeit Erlaubt, so, wie in vor’gen Jahren, Die reifen Garben einzufahren, Sich nicht der reichen Gaben freuen, Und Dem, Der, da Er sie uns giebet, In ihnen zeigt, wie Er uns liebet, Ein froh und dankbar Herz nicht weihen!Man hört itzt manchen frohen Schall, Es klatscht der schlanken Geissel Knall, Man hört ein Rasseln überall, Man eilet fröhlich hin und wieder, Befährt die Aecker auf und nieder, Es rollen Wagen voll und leer, Die langsam hin, die schleunig her, In einem kurzen Trab’, und eilen Den leeren wieder mitzutheilen. Indem ich neulich, mit Vergnügen, auf dem Getrayde- Boden stand, Und ihn, ob gleich derselbige von einer ungemeinen Länge, Dennoch von Rocken, Weizen, Gersten und Habern in recht schwehrer Menge, Theils selbst gebaut, und theils zum Zehnden geliefert, angefüllet fand; Verehrt’ ich, meinen Pflichten nach, zuerst den Geber dieser Gabe, Von Dem ich dieses, wie wir alles, als ein Geschenk em- pfangen habe, Bewunderte die Zeugungs-Kraft, die GOtt dem Saamen eingesenket, Bewunderte die Kraft der Erde, den Sonnen-Schein, Luft, Regen, Wind, Derselben ordentlichen Wechsel, die alle dazu nöhtig sind; Jmgleichen, daß auch uns dazu so viel Verstand und Kraft geschenket, So Saat, als Acker zu besorgen, der Saat Kraft, unser Fleisch zu nähren, Und überdem, zu unserm Nutzen, so Segen-reich sich zu vermehren.Nachhero fiel mir, da mein Blick noch einst den Haufen überlief, Die baldige Veränderung, der es wird unterworfen sein, Und die so sonderlich, als nützlich, von dieser Menge Korn, mir ein. Daher ich, dieser Ordnung Weisheit erwegend, bei mir selber rief:Welch ein Bewunderns-wehrter Cirkel! Was, nach so emsigem Bemühen, Der Landmann in dem Stand gewesen, dem Schooß der Erden zu entziehen, Was hier nunmehr zu Hauf geliefert, und, wohl bedeckt, in Ruhe liegt, Wird bald von neuem aufgemessen, zum Müller und zum Becker kommen, Und wenn es vieler tausend Münde, zum Nutzen und zur Lust, gefüllet, Und theils im Magen uns den Hunger, theils auch, im Bier, den Durst gestillet, Da sie, statt abgegangner Theilchen, an neuen Theilchen zugenommen; Wird alles wiederum getrennt, vermischt, und größten- theils der Erden, Zur abermahligen Bereitung von neuem einverleibet wer- den, Um, nach der wunderbaren Ordnung, in allen uns bekann- ten Dingen, In seinem unverrückten Wechsel, den grossen Kreis-Lauf zu vollbringen. Ich dachte den Partikeln nach, aus welchen Fleisch und Blut formiert, Ob etwan etwas Geistiges damit verbunden, welches nur Allein in Fleisch sich zu verkehren, und, nach den Regeln der Natur, Das Thier-Reich zu ernähren tüchtig. Aufs wenigste wird man sie können, Wofern nicht wirklich Geistigkeiten, doch ganz besondre Kräfte nennen,Wovon wir uns zwar vielerley von neuem vorzustellen taugen; Jedoch, wenn wir die Wahrheit sagen, sind sie nicht minder unsern Augen, So wohl, als wie vorher, verborgen. Denn, wenn wir auch dieselben gleich In fein’ und gröbere zertheilen, die gröbere dem Pflanzen- Reich, Die feinere dem Reich der Thiere bloß zuzueignen uns bemühn; So wird man doch aus aller Theilung bei weiten nicht den Nutzen ziehn, Als wie wohl die Gelehrten meynen, weil eben eine solche Kraft Uns keine größre Wahrheit zeiget, als die verborgne Ei- genschaft, Die man am Stagyrit verlacht. Doch kommt von allen diesen mir Der Wahrheit am gemässesten und am begreiflichsten noch für, Daß im Getrayde solche Theile, die gleichsam einerley Figur Mit unsers Blutes Theilen haben, und etwan einerley Natur Und Harmonie mit ihnen hegen, wodurch sie Zung’ und Mund behäglich Und angenehm im Schmecken sind; dem Magen eben- falls erträglich Nicht minder unsern innern Theilen, als Adern, Nerven, Drüsen, Blut, Womit, der Theile Gleichheit halber, vermuhtlich sich zu- sammen thut,Vereint, und das, was fehlt, ersetzet. Ich dachte ferner, da der Mist Zur Düngung und zum Wachsthum selber fast unent- behrlich nöhtig ist, Und dieser aus dem Thier-Reich stammt, ob dieß uns nicht vor Augen leget, Daß ja fast gar auf welche Weise, das Korn so gleiche Theile heget Mit unsern und der Thiere Cörpern. Mir fiel nachher noch ferner bei, Wie sehr des grossen Schöpfers Weisheit hierinn noch zu bewundern sey, Daß, da das Vieh sich selbst zu helfen und sich zu nähren nicht geschickt, Sich ihre Nahrung, Gras und Kraut, von selbst fast aus der Erden drückt; Da wir hingegen unsre Kost, durch Fleiß und Arbeit, finden können: So hat Er uns dazu so vieles, die künstliche gelenke Hand, Holz, Eisen, Seile, Pferd’ und Ochsen, zumahl den sinnenden Verstand, Zu unserer Beschäftigung, und andrer Absicht wollen gön- nen. Denn scheinet gleich, beim ersten Anblick, die Arbeit müh- sam, saur und schwehr Ist dieß doch lange nicht so schlimm, als wenn die Mensch- heit müßig wär; Indem, wenn hier auf dieser Welt der Mensch von keine Arbeit wüßte, Ein allgemeiner Müßiggang das Leben wirklich meh verdrießlich,Zum Bande der Geselligkeit viel minder nützlich und er- sprießlich, Und kurz: den Zustand unsrer Welt gewiß viel schlimmer machen müßte. Von der Bewegung, der Gewohnheit, wodurch sie ihre Müh’ ertragen, Und der Bewunderns-wehrten Ordnung, worinn sie stehn, nicht einst zu sagen, So daß man von der Arbeit selber kann eine klare Probe geben, Sie sey so nöhtig und so nütze, als unser Brod, ja selbst das Leben. Es scheint, der Schöpfer habe hier die Faulheit, die uns wirklich plaget, In diesem grossen Werk, dem Land-Bau, durch die Noht- wendigkeit verjaget. Und ob gleich Er nur bloß allein das, was wir säen, lä gedeyn; So scheint, Er wolle Seinen Segen im Schatten unsrer Müh’ verstecken, Und lieber durch der Menschen Arbeit die wahre Segens- Quell’ bedecken, Als uns die Fülle Seiner Güter unmittelbar, wie sonst, zu schenken, Daß wir uns nur in den Morast des Müßiggangs nicht mögten senken; Indem, durch Arbeit und Bewegung, zugleich von Krank- heit und Beschwehrden, Nebst vielen sonst gewissen Lastern, wir wunderbar befreyet werden. Ich sehe ferner auch den Segen, den man Jhm nie verdan- ken kann,Daß, durch den Kreis von dem Entstehn und dem Vergehen, unsre Erde, Vermittelst Sonne, Luft und Regen, an Kräften nie er- schöpfet werde, Als ein von einer weisen Allmacht so eingerichtet Wunder an.Wenn wir demnach als Menschen lebten, und recht als wahre Menschen dächten; So würden wir ein wenig mehr, als wie das Vieh, die Wunder-Weise, Wie eigentlich das Korn geräht, dem Schöpfer der Natur zum Preise, Betrachten, Seine weise Huld bewundern; ja ich weiß, wir brächten Jhm die gerührten Seelen selbst zum Opfer, nebst dem ernsten Willen, Was Jhm mißfällig nicht zu thun, was Jhm gefällig zu erfüllen. Wenn ich recht die Tieffe, Höhe, Die Natur der Mahlerey, Und wie groß ihr Umkreis sey, Mit der Seelen Augen sehe; Stutz’ ich: denn ein helles Licht Strahlet mir in mein Gesicht. Selbst von unsrer Seelen-Wesen, Deucht mich in ihr was zu lesen, Welches man Sonst nicht leicht erblicken kann.Wann, mit etwas schwartzer Kreide, Was sie schönes in sich hält, Uns so klar vor Augen stellt, Und, aus nichts fast, etwas ziehet, So, daß man, nicht sonder Freude, In der Pracht der Creatur, Von dem Schöpfer selbst die Spur In den klugen Zügen siehet; Deucht mich, daß die Mahlerey Fast ein Bild der Schöpfung sey; Da du aus der schwartzen Erden Thier’ und Pflantzen lässest werden.Ach! rieff ich, von Andacht heiß: Da wir in der Menschen Seelen Solche Wunder-Kräfft’ entdecken, Die man nicht vermag zu zehlen; Wie so gar unendlich weit Müssen sich, voll Herrlichkeit, Unsers Schöpfers Kräfft’ |erstrecken! Indem ich jüngst durch einen Wald, Und dessen liebliches Gebüsche, Der kühlen Schatten Aufenthalt, In einem angenehmen Wetter, Vergnügt spatzier, und mich erfrische; Erblick ich, durch die jungen Blätter, Der Sonnen flammende Gestalt, Bei ganz entwölktem Untergehn, Auf einmal wunder-wunderschön. Es flammte durch das zarte Grün, Das schöner, als Smaragden, schien, Ein Strahl, der röhter, als Rubien.Es fiel ein wirklich himmlisch Licht, In diesem Glanz, mir ins Gesicht. Ich rief verschiedne zu mir her, Zeigt’ ihnen dieses güldne Meer, Woraus beständig Strahlen quillen, Die Himmel, Welt und Augen füllen. (Ach, füllten sie auch unsre Brust!) Sie sahn es auch mit Freuden an; Allein es war um ihre Lust, In einem Augenblick, gethan. Sie sagten: Ey! o das ist schön! Und kehrten darauf allgemach Sich abwerts, wie ich fast noch sprach, Und liessen mich alleine stehn.Ich stutzte und betrübte mich, Ob dem Betragen, innerlich. Wie? rührt denn selbst des Himmels Licht, Rief ich, der Menschen Seelen nicht? Das heut so wunderschön zu spüren; Was soll, was kann sie denn doch rühren?Wer wundert sich, daß, von der Erden, Die Wunder nicht empfunden werden; Da sie selbst, vor der Sonnen, blind, Fühl- Acht- ja gleichsam Sinn- los, sind. Es scheint, dieß überführ’ euch ganz: Der Erden Pracht, des Himmels Glanz Sey für uns Menschen nicht gemacht, Wie wir doch sonst so schwülstig wollen. Denn wenns für euch, und GOtt zur Ehr Hervorgebracht und worden wär; So hättet ihrs auch merken sollen, So hättet ihrs empfinden, wissen, Euch freuen, und GOtt danken müssen. Jhr stürzt demnach euch selbst vom Thron Des Vorrechts, vor den andern Thieren, Als welche, von des Schöpfers Werken, Die Pracht nicht weniger bemerken, Nicht in geringerm Grad verspüren. Denn wahrlich, weniger als ihr, Vergnüget sich, an aller Pracht Deß, was von GOtt hervorgebracht, Zu Seinem Ruhm, kein einzigs Thier.Ja, wenn wir auch, zu GOttes Ehren, In allen Dingen, fühllos wären; So sollt’ euch doch der Sonnen Glanz Allein, aus eurer Schlafsucht ganz,Durch sein verhimmelt Feuer, reissen, Und GOtt darinn erkennen heissen.Wenn wir uns, an den güldnen Schätzen Der untergehnden Sonn’, ergetzen; So sollt’ es fast nicht möglich sein, Daß uns ihr Glanz nicht sollte rühren. Es zwingt uns fast ihr Wunderschein, Wir müssen eine Gottheit spüren. An ihr ist alles ungemein. Was in dem Meer, was auf der Erden, kann nicht mit ihr verglichen werden. Sie ist das, was sie ist, allein. Doch sinds nur wahre Menschen-Augen, Die GOtt darinn zu finden taugen, Und, Jhn zu ehren, fähig sein. Jm Winter, wenn ich, mit Vergnügen, Den noch nicht dick gefallnen Schnee Nur dünn auf flachen Aeckern liegen, Sie decken und nicht decken seh, Indem der Furchen Tiefen nur Vom Schaum der Luft die weisse Spur Uns, in geraden Strichen, zeigen, Und daß wir die erhabnen Höh’n, Als ob sie aus den Tiefen steigen, In einem braunen Schmuck noch seh’n; So kommt der ganze Acker mir, In einer sprenklich-grauen Zier, Als wie bei uns ein sprenklicht Haar, Bei noch nicht vollem Alter, für. Man wird nur einzeln hier und dar Ein glänzend Silber-Haar gewahr, Das noch die braunen unterdrücken. Ob sie nun gleich die Scheitel schmücken, Ist doch in der noch seltnen Pracht (Wie hier des Winters kalte Nacht) Das nahe Alter zu erblicken. Doch schrecket beides mein Gesicht, Da ich auf meines Scheitels Höhe Auch schon dergleichen Schimmer sehe, Mich, durch die Furcht vors Künft’ge, nicht.Ich seh, GOtt Lob! auch hier die Spur Der weisen Ordnung der Natur, Und denke, wenn die Felder weiß, Und unser Haupt-Schmuck völlig greiß, Daß wir dem Lenzen näher kommen, Hier einem, der veränderlich, Dort aber einem, welcher sich Nicht ändert, der uns nie entnommen.Ich seh indeß, so lang ich kann, Des frühen Winters sanftes Prangen, Das sich nur eben angefangen, Als einen holden Vorwurf an: Vergnüge mich nicht nur allein An seinem Silber-gleichen Schein, Ich denk auch, daß sein gleiches Bild, So mir bereits mein Haupt erfüllt, Mir, wenn ich nur vernünftig lebe, Mehr Anmuht noch, als Schrecken, gebe.Da ich dort GOttes Ordnung sehe Jm frohen Wechsel unsrer Zeit; So seh ich hier der Ewigkeit Beglückten Frühling, in der Nähe, Den unsers Schöpfers Liebe fest, Nach meiner kurzen Tage Rest, Voll Zuversicht mich hoffen läßt. Mich kränkt dabei kein Zweifel mehr, Da GOttes Ordnung feste stehet: Denn hier so wohl, als dorten, gehet Der Winter vor dem Frühling her. Wie so schön hat die Natur itzt den Erdkreis ausge- schmücket! Fast von jedem Gegenwurf wird der Geist durchs Aug’ erquicket. Die noch frische neue Bluhmen, das noch junge Laub und Gras, Da es eben erst geregnet, und noch alles glatt und naß, Doch zugleich vom Licht der Sonnen, als von einer Himmels- Fluht, Ueberflossen und bestrahlt ist; steht in einer bunten Gluht. Alles Grüne glänzet auch; alles Roht’ in Bluhmen glühet; Alles Weisse blitzt und schimmert. Seht, wie dorten Gelb und Blau Lieblich scheinen, spielen, funkeln! Aber mehr noch dort die Au, Als worauf es wirklich läßt, als wenn in dem klaren Thau Perlen aus dem Orient überall darauf gesprüet, Diamanten drauf gesät, nebst noch andern Edelsteinen, (Welches Gleichniß von Juwelen, wenn man diese Pracht ermißt, Wär es sonst auch gleich zu tadeln, hier doch nicht zu tadeln ist) In gefärbter Wässerung, voller Licht und Feuer, scheinen.Da ich hier nun bei so hellem, lieblichen und schönen Wetter, Durch ein klein Gebüsch von Erlen, langsam hin und wieder geh, Und die noch vom Regen feuchte, klebrichte, gesteifte Blätter, Die verschiedentlich durchadert, und woran sich oft das Licht, Durch die kleinen Tief- und Höhen, als in kleinen Spiegeln, bricht, Mit betrachtendem Vergnügen, und mit stillem Geiste seh; Sah ich, mit vermehrter Lust, öfters kleine blaue Thiere, Wie lebendige Sapphire, Mit gefärbt-durchsichtigem, klar- und schimmerndem Ge- fieder, Hin und wieder, In veränderlichen, leichten, stillen und doch regen Zügen, Scherzen, schwärmen, schweben, fliegen, Bald sich heben, bald sich setzen, Bald sich trennen, bald sich wieder, durch den Trieb der Liebe, fügen, Und, so viel ihr Aeussers zeiget, sich recht inniglich ergetzen. Aber, wie vermehrt sich noch mein hiedurch erregt Ver- gnügen, Da ich in der, durchs Getrayde, gleich-gezogenen Allee, Unvermuhtet rohten Mohn, deren Bluhmen, wie Rubi- nen, In unglaublich grosser Menge, recht an beiden Seiten seh. Wenn der Sonnen himmlisch Feuer ihrer Blätter Gluhr durchstrahlte,Sie fast recht mit Feuer-Farben, gleich geschührten Kohlen, mahlte, Und der Südwind sie bewegte, schien, als ob, in gleicher Schnur, Aus dem Korn, das unverbrennlich, eine helle Lohe fuhr, Und den ganzen Steig erleuchtet, welcher, ohne das, schon glänzte, Da von andern Bluhmen mehr recht ein bunter Kranz ihn kränzte, Da die Himmel-blauen Korn-gelben Bluhmen und Ca- millen, Nebst der Purpur-farbnen Radel, beide Seiten Strich-weis’ füllen, Die daselbst sich gleichsam selbst hingesät zu haben schienen, Daß man ihrer auch erwehnen, sie betrachten, und in ihnen Unsre Lust, zu Gottes Ehren, Sich verdoppeln, sich vergrössern, die Bewundrung sich vermehren, Unser Dank sich häufen mögte. Wenigstens kam ihre Zier, Da sie gar zu Regel-recht, mir zuweilen also für. Diese Lust war kaum genossen, als ich, auf des Schlosses Graben, Noch ein’ andre Art von Lust, nachher mich entschloß zu haben. Weil des stillen Wassers Klarheit mein gerührtes Aug’ ergetzte, Und mich zur Spatzierfahrt reizte, daß ich in ein Boot mich setzte. Hier nun nahm der grüne Spiegel, und der holde Wieder- schein Mein und unser aller Augen, in gefärbtem Schimmer, ein. Nachdem aus Hamburg meine Kinder, mich zu besu- chen, kommen waren, Und sie ein kleines Enkelchen von noch nicht völligen zwo Jahren, So ich noch nie gesehn, mir zeigten, an dessen lieblichen Gestalt Und munterm Geist ich mich ergetzte; Indem er jeden alsobald, Der ihn sah’, in Verwundrung setzte. Ein nie annoch gefühlt Vergnügen fing mein Geblüt an zu durchdringen. Ich setzte mich, sein kindisch Gaukeln, sein schnell Ge- hüpf, sein stolpernd Gehn, Mit frohen Blicken, anzusehn, Und sein mit Lächeln stets begleitet, schon klug, noch stamm- lendes Getön Und halbe Wörter anzuhören. Inzwischen fing, mit hel- lem Singen, Ein Paar von meinen Kindern an, beim lieblich klingen- den Clavier, Mit einer Flöten Ton begleitet, in einem schönen mir,Aus unsers grossen Hendels Stücken, ein liebliches Con- cert zu bringen. Noch mehr, mir ward, von bunten Bluhmen, ein’ ausser- ordentliche Pracht, Die eben erst aus Hamburg kommen, in einer Schüssel hergebracht, Wovon der bunte Blitz nicht minder, als wie der liebliche Gesang Durchs Ohr, mir durch die frohen Augen, in mein ge- rührtes Herze drang. Der Geist war, durch den frommen Inhalt der Wörter, die ich beigefüget, Dem Schöpfer der Natur zu Ehren, dabei nicht weniger vergnüget. Indem man nun zu gleicher Zeit, als ich die Anmuht überdachte, Ein volles angezündet Pfeifchen von rauchendem Toback mir brachte, Vermehrt’ es annoch mein Vergnügen. Ich sah’, beim schmatzenden Gebrauch, Den stets in regen Cirkelchen sich wirbelnden und dreh’n- den Rauch Vergnüglich an. Allein dieß rege, veränderlich- und flücht’ge Schweben Fing an, ganz andere Gedanken, bei meinen Freuden, mir zu geben. Ich dachte: Dieser rege Rauch, ein Sinnbild unsrer Le- bens-Zeit, Beweis’t mir, so wie aller Dinge, auch meiner Anmuht Flüchtigkeit: Wie bald verwelkt der Bluhmen Pracht! Wie schnell vergehen Ton und Schall!Leicht wird, durch einen Trauer-Fall, Das, was uns lieb, zur Gruft gebracht. Jtzt sitz ich mitten im Vergnügen; allein wie schnell kann es geschehen, Daß von der Anmuht, die mich rühret, wir Wechsel und Verändrung sehen! Ja wenn ich auch so glücklich wär’, sie Jahren-lang noch zu behalten; So würden wir, und ich zumahl, in nicht gar langer Zeit veralten, Und, wo sie mich nicht, ich doch sie, verlieren müssen. Dieses Denken. Fing an, recht mitten in der Lust, in Traurigkeit mich zu versenken, So, daß sogar die helle Stimme, das angenehmste Sai- ten-Spiel, Vom ersten Reiz sehr viel verlohr, und mir viel weniger gefiel.Allein der schwarze Gram verschwand, so bald ich mich nur recht besann; Es stimmten meine Kinder eben von ungefehr dieß Lied- chen an:Es ist nur dieß ein wahres Leben, Auf alle Schönheit Achtung geben In der durch GOtt geschmückten Welt. Was Seine Lieb’ uns wollen zeigen, Wird uns, nur bloß im Denken, eigen, Und Jhm gefällt, wenns uns gefällt.Laßt uns, dem Schöpfer denn zu Ehren, Mit Anmuht hören, was wir hören, Mit Freuden sehen, was wir sehn! Wir wollen Seiner Liebe Willen In unsrer Einsamkeit erfüllen, Und Jhn, in unsrer Lust, erhöhn.Das Denken: Daß wir alle Gaben Von einer nie veränderten, unwandelbaren Gottheit  Es war die laue Frühlings-Zeit In ihren höchsten Flor gekommen; Der Monat Junius hatt’ allbereit, Mit Rosen ausgeschmückt, den Anfang jüngst genommen; Als Gottlieb, da der Tag sich etwas abgekühlt, Und man bereits ein Abend-Lüfftchen fühlt’, An einem klaren Bach spatzierte, Au dessen Ufer rechter Seits Ein grünes Wäldchen stand, Das seiner Fluth Crystall mit einem Bilde zierte, Das selbst ein Wäldchen schien. Es gläntzt’ in seiner Hand Ein schöner Rosen-Strauß, der rings ümher die Lufft Erfüllete mit einem Balsam-Dufft’, Und welcher den Geruch erquickt. Ein Apfel, den uns China schickt, Den er von ungefehr in seiner Tasche fand, Erfrischte seinen Gaum. Der Silber-reine Schall Von einer in beblühmten Hecken Hell musicirenden verliebten Nachtigall Drang ihm durchs Ohr ans Hertz. Mit einem süssen Mit halb entzücktem Blick, ward er zugleich, wie klar, Wie gülden, wie voll Glantz, wie Wunder-Wunder-schön Die Licht- und Lebens-Quell, die Sonn’, im untergehn, In unvergleichlicher Vollkommenheit, Durch das noch zarte grün, gewahr. Er stutzt’, als er die Mannichfaltigkeit Der Lieblichkeiten auf der Welt, Sich vor sein Seelen-Auge stellt’: Wie Erde, Lufft und Fluth an Pracht und Lust so reich, Und daß dennoch, da er es überlegte, Wie alle Sinnen ihm von ungefehr zugleich Vergnüget würden es ihn doch nicht mehr bewegte, Und er es kaum bemerckt. Mein GOtt! rieff er woher Entsteht dieß Unglück doch, daß wir so öffters blind, Geschmack-Geruch-Gehör- und Fühl-los sind? Daß wir, für das Geschöpf, im Schlummer gleichsam lie- Wie fällt es uns, ach leider! doch so schwer, Uns im Vergnügen zu vergnügen!Er fand darauf so viel, wie er recht in sich gieng, Daß unser Geist für mehr als einerley Auf einmahl nicht geschaffen sey. Weshalben er, in seinem dencken, Ein’ Ordnung an zu halten fieng, Und einem ieden Sinn ein’ eigne Zeit zu schencken, Auf ihn absonderlich der Seelen Krafft zu lencken, Mit allem Recht beschloß. Worauf er also dachte, Und seinem Schöpfer seine Lust, Auf dem Altar der Flammen-reichen Brust, Zu einem Opfer folgends brachte:So offt die Balsam-Krafft, die aus der Rose quillet, Durch den Geruch, Gehirn und Geist erfüllet, Dacht’ er beim Athem-ziehn, für Anmuth: Und ein So offt sein Blick der Sonnen Strahl gesehn, Rieff seine Seel’ in ihm: So offt der Nachtigall durchdringender Gesang Sein Ohr durchdrang, erschallt’: GOtt Lob! daß er so rein! GOtt Lob! daß wir in dieser Welt So vieler Anmuth fähig sein!Wann der gelinde West die Haut ihm sanfte streichelt, Und ihm sein kühler Hauch mit linden Blasen schmeichelt, So dacht er bei sich selbst, vergnüget durchs Gefühl: Wann reiffer Früchte Safft ihm in die Zunge dringet, Und durch ihr säurlich süß ihm Lust und Aumuth bringet; So rufft die Zung’ erfreut: GOtt Lob, daß solche Lust in Zung’ und Früchten steckt! Ach röche, sähe, fühlt’ und hörte, GOtt zum Preise, Ich und ein ieder Mensch doch offt auf solche Weise! Wie fromme GOTT-ergebne Seelen, Die mit den Wundern sich vermählen, Die Seine Lieb’ hervorgebracht, Durch ihre Pracht Vergnügt erquicket, Durch ihre Schönheit selbst geschmücket, Dem Schöpfer Himmels und der Erden Vergnügen und gefallen werden; So kommen solche Seelen mir, Die nichts gehöret, nichts betrachtet, Auf alle Wunder nicht geachtet, Als eckelhaffte Monstra für, Die gleichsam sonder Nas’ und Ohren, Ohn Zung’ und Aug’ und Hand gebohren, Ja, welche durch selbst eigne Schuld Sich selbst gestümmelt und der Gaben Der Vater-Liebe, Gnad’ und Huld Muthwillig sich beraubet haben.Ob sie in diesem Stand’ entblöss’t von allen, Was Wird wol kaum glaublich sein.Ach lasst uns denn, vom Undancks-Laster rein, Wann wir des Schöpfers Werck mit Lust und Danck Und man Sein’ Allmacht, Huld und weise Lieb’ em- Durch die empfundne Lust, im Danck, die Seelen schmü- Damit wir Dem, der an den Menschen-Kindern Sein Göttliches Vergnügen findet, Sein Göttliches Vergnügn nicht vermindern. Daß es der Wahrheit ähnlich scheint, Wenn man von allen Sonnen meint, Daß sie nur Oeffnungen am Firmament, Wodurch ein Theil vom Licht, so GOttes Thron ümschränckt, Zum Nutz der Creatur, begrentzt sich abwärts senckt; Darin hat mich noch jüngst ein heller Morgen Noch mehr befestigt und bestärckt.Mein grüner Vorhang hielte mich Jm Bette, vor dem Strahl der Sonnen, noch verborgen, Da ich in Schatten eigentlich Den Durchbruch des so offt getheilten Lichts bemerckt. Ich sah’ an tausend tausend Orten, Als so viel kleine runde Pforten, Viel zarte Lichter, recht als helle Stern’, und zwar, Nach mehr erweiterten, und mehr verengten Grentzen, Von erster, anderer, und dritter Grösse, gläntzen.Jhr unterschiedlicher, nie gleicher Abstand war Ein dentlich Ebenbild der mancherley Figuren, So die Astronomie uns in den Sternen zeigen. Ich fand mit leichter Müh dieselben Creaturen; Weil ihre Menge mir Gelegenheit genug Zu mehren, zu zerstreun, zu theilen, zu vereinen, Und vorzustellen gab: daß ich mit Fug Den grossen Bären, und den kleinen, Orion, Pleiades, den Fuhrmann, nebst den Ziegen, Den Schwan, Delphin, den Stier, durch ein gewisses fügen, Durch ein willkührliches verbinden und zertrennen, Dir hätte deutlich zeigen können.Hierüber fielen mir aufs neu Die vorigen Gedancken bei: Wie sehr würd’ einer, dacht ich, irren, Wie lächerlich würd’ er, was wahr und falsch, verwirren, Der diese Lichterchen für eigne Lichter nehmen, Und ihren Ursprung nicht, Bei einem allgemeinen Licht, Beim Strahl der Sonnen, suchen wollte! Er müste sich gewiß des groben Jrrthums schämen.  Wir haben zu des Schöpfers Ruhme, wol eh’ uns in\ndie Höh’ geschwungen, Und, zu des Allerhöchsten Ehren, wol eh’ vom Grossen was Wir haben ebenfalls den Geist auch in die Enge wol Und das, was klein in der Natur, mit Andacht, gleicherAuf! lasset uns denn ietzt mit Lust, und Ernst, und An- Auf einen grossen Satz, der gleichfalls so wahr als die, recht Ist überall unendlich groß, und folglich groß auch in\ndem Kleinen.Wenn die Materie den Geist vermögend wäre auszu- So würde, wenn man dieses glaubte, unstreitig daraus Daß selbst die Gottheit Grentzen hätte; daß Sie, bis zur Nur bloß, und dann nicht weiter geh. Wie läch-und lästerlich nun dieß, wird ja ein ieder leicht Dem GOTT nur den geringsten Theil von einer Seele Durchdringt hingegen eine GOTTHEJT (so wie sie ja Da Sie allgegenwärtig ist) an allen Orten alle Dinge; So ist kein Cörperchen so klein, und kein Geschöpfe so ge- Das Sie nicht durch und durch erfüllt; in welchem SieErkenne denn, geliebter Leser, wie nahe GOTT dir sey Erkenne, daß allgegenwärtig Er in der kleinsten Creatur, Ohn allen Wiederspruch, vorhanden. Daß folglich unser Was wir auf dieser Welt bemercken, Betrachtungs- und Ja einzig anzubeten sey. Da denn Vernunft und Glaube Es werd’ ein solcher GOTTES-Dienst verhoffentlich Der laue Strahl der wiederkehr’nden Sonne Füllt die verdünnte Lufft mit neuer Lebens-Gluth, Flösst rege Fruchtbarkeit in aller Thiere Blut, Und, in der Menschen Geist, lang’ ungespührte Wonne. Viel tausend Knospen öffnen sich, Bei diesem lauen Frühlings-Wetter. Man sieht viel tausend junge Blätter Aus ihrem Schooß fast sichtbarlich Entstehen und gebohren werden.Nicht minder brechen aus der Erden Noch unlängst braun-, seit gestern, grüner Brust, Zu noch sich mehrender Gemüths- und Augen-Luft, Viel tausend bunte Frühlings-Kinder, In dem beblühmten Klee. Nicht minder Fängt auf begrünter Bäume Zweigen Ein angenehmer Schatz sich an zu zeigen. Wie Silber gläntzt die reine Blühte; Jhr lieblicher Geruch labt Cörper und Gemüthe. Und sie versprechen uns, daneben Noch manch erfrischendes Gerichte, In säurlich-süsser Frucht, zu geben.Schau mit bedachtsamen und aufgewecktem Sinn, O Mensch, ietzt allenthalben hin! Schau tausend, tausend Lieblichkeiten! Schau, in der Silber-klaren Fluth, Auf einem gleichsam güldnen Sande, Auf welchem sie, ohn’ alle Ruhe, ruht, Von einem Bluhmen-Klee- und Binsen-reichem Rande Bekräntzt und eingefasst, viel tausend blaue Fische Den fliessenden Crystall durchdringen, Und bald gemach, bald wie der Blitz Sich durch den klar- und feuchten Sitz Bald auf-bald abwerts schwingen.Hier murmelt, rieselt, rauscht der glatte Bach, Bald dunckel, in der Bäume Schatten, Bald hell bestrahlt, durch unbewachsne Matten. Er wird des Waldes, dort Begrünter, und allhier des Himmels blauer Spiegel.Die Aecker grünen ietzt, es blühen Thal und Hügel, Den schönsten Gärten gleich. In den bethauten Gründen Springt ietzt manch schneller Hirsch, zusamt den Hinden, Mit leichtem Fuß und aufgerecktem Ohr, Aus dem belaubten Wald’ hervor. Da rennt in dem beblühmten Grase Ein flüchtiger geschwinder Hase. Seht, wie er plötzlich stutzt, sich setzet, Ein Männchen macht, Und, wenn er niemand sieht, ob aller Frühlings-Pracht Mit tausend Sprüngen sich ergetzet.Beschaue denn die schöne Welt: Erwege doch mit frölichem Gemüthe, Was sie für Wunder in sich hält, Und lob’, in deiner Lust, des grossen Schöpfers Güte. Unter dick belaubten Zweigen hoher Linden, schlancker\nBuchen, Ging Weil er fast den gantzen Morgen, der Geschöpfe Schmuck Auf den Hügeln, in den Thälern, zu betrachten zugebracht. Bald hatt’ ihm ein heller Bach, der auf glatten Kieseln eilet, Bald ein schroff- und steiler Fels, bald ein angenehm Ge- Bald ein wallend Aehren-Meer, durch sein liebliches Ge- Bald der leichten Vögel Zwitschern, eine sanfte Lust er-Nah’ an einer hohen Eichen, die des nahen Berges Gipfel Fast an Höh’ zu trotzen schien, dessen Blätter-reicher Wipfel, So mit Eicheln, wie der Stamm mit des Moosses Sammet, War er, mit beschwitzter Stirn, schrittlings eben angelanget. Eben war er im Begriff sich ins kühle Gras zu setzen, Um an dieses Ortes Anmuth sich aufs neue zu ergetzen, Als er ungefehr im Grunde, nahe bei sich, rechter Hand, Seinen liebsten Freund Er auch ihn zugleich erblickte: der denn schnell gelauffen kam, Und mit diesen süssen Worten ihn liebkosend mit sich nahm:Eben find ich dich zu recht, liebster Freund, verschiedne Die sich jüngst mit deinen Liedern zugetragen, kund zu ma- Aber weil du warm und müde, wirst du dich fürher beque- Frische Milch bei mir zu trincken, und mit mir fürlieb zu Was Teich, Haus und Stall vermag, will ich mit Vergnü- Wol, sprach gleich Bald durch Ziegen, Pferd’ und Schaaffe, bald durch das ge- Unter Weges fiel die Rede auf das Land- und Schäfer-„Wie glücklich, sprach „In dieses lieblichen Gefildes Lust-Revier, „Entfernt vom Städtischen beschwerlichen Getümmel, „Für Zanck, Verleumdungen, für Neid und Streit verborgen, „In einer süssen Ruh’, als wie im irdschen Himmel! „In Städten kann man nicht sein eigen sein: „Ein steter Lärm, der Wolstand, Nahrungs-Sorgen, „Die rauben uns uns selbst, verwirren unsre Geister, „Und blenden uns mit falschem Schein. „Hingegen auf dem Land’ ist man sein eigner Meister: „Man kann, in Fried und Ruh, auf sich allein gedencken, „Und seinen Geist, durch das Geschöpf ergetzt, „In Andacht-voller Lust, zum grossen Schöpfer lencken. „Hier kann man, ohne Schaam (ein Glücke, das nicht „Verträglich, tugendhaft, voll Ehr-Furcht gegen GOtt, „Und, sonder Schande, redlich sein.Mit dergleichen Unterredung kürtzten sie den Weg, und Weil sie ohne dieß mit Fleiß den bekannten Fuß-Steig  Bei dem so herrlichen Gepränge In aller Creaturen Menge, Die ich nicht alle zählen kann, Mein GOtt! wo heb’ und fang’ ich an, Die innre Regung meiner Seelen, Durch sie gerühret, zu erzehlen!Der ganze Luft-Kreis glänzt und glüht, Da man, an den sapphirnen Zimmern, Den Born des Lichts, die Sonne, schimmern, Und alles, voller Strahlen, sieht. Die all’s erfüllnde Himmels-Gluht, In welcher alles gleichsam schwimmet, Wodurch ein jeder Vorwurf glimmet, Erfüllt und schmücket Land und Fluht. Die Fische, die den Eindruck fühlen, Und wimmelnd lermen, schwärmen, spielen, Belebt, auch in der kalten Fluht, Die Lebens-Quell’, der Sonnen Gluht. Ein jeder Baum, von Laub bekränzet, Vergnügt das Auge, glüht und glänzet. Es lacht das Feld, die Wiese funkelt So gar, wo eine Schatten-Nacht, Mit holder Schwärze, sie verdunkelt, Ist ihre Pracht nicht minder schön, Ja noch fast schöner anzuseh’n; Da ihre holde Lieblichkeit, Mit gleichfalls holder Dunkelheit, Die nahen Schatten noch erhöh’n.Wenn man nun, bei so hellem Wetter, Wie alles minder blüht als glüht, Durchs holde Dunkelgrün der Blätter, Das Gold der gelben Felder sieht; Wird durch die Pracht, die daraus quillet, Die Seele durch den Blick erfüllet. Es scheint, in solchem heitern Schein, Der ungemein und allgemein, Der heute gar besonders rein, Der Erd-Kreis recht verklärt zu sein. Mir fiel, als ich dieß überlegte, Und die so schöne Welt erwegte, Zum Ruhm des Schöpfers, dieses ein:Mein GOtt! da, was so herrlich flammet, Allein aus einer Sonne stammet; Was müssen denn durch aller Sonnen Schein, In des unmeßbarn Raumes Gründen, Für Wunder nicht zu seh’n, zu finden, Für Herrlichkeit gewirket sein! Uns scheinet unser Bett nie süsser, als wenn wir es ver-\nlassen müssen; Der uns sich nahende Verlust des Guten fügt uns erst zu Was ungefühlt genossen worden; dieß geht in allen Dingen so: Wir werden, weil wir dran nicht dencken, auch niemahls Biß sie uns, oder wir sie, lassen. Dann allererst wird alles Dann fühlet allererst der Geist was er gehabt und nicht Und die zu spät-gefühlte Lust macht den Verlust noch destoAch, daß man denn mit mehrerm Ernste nicht hier auf Ach, daß man stets vom eintzgen Wege der wahren Wollust Indem kein Gutes, ohn zu dencken, daß mans besitzt, be- Wird man, auch bei dem grösten Glück auf Erden, sich Wofern wir unser Glück, nur dann, wann wirs verlieren, Worin kann Adams Herrlichkeit Jm Paradiese sonst bestanden haben, Als daß er sich an der Vollkommenheit Der Creaturen können laben? Als daß er seiner Seelen Kräffte Mit seinen Sinnen so verbunden, Daß er dadurch, (o seliges Geschäffte) In aller Creaturen Pracht Des grossen Schöpfers weise Macht, Voll stetiger Bewunderung, gefunden? Hätt’ er sie, wie wir sie betrachten, auch betrachtet, Und sie nicht seines Blicks noch denckens werth geachtet; So hätt’ er, so wie wir, auch keine Lust empfunden. Das gantze Paradies, mit allen seinen Schätzen, Hätt’ ihm so wenig Lust, Vergnügen und Ergetzen In seiner Seel’ erwecket und erregt, Als leider ietzt die Welt uns zu erregen pflegt.Woraus denn klärlich zu erweisen, Daß, wo wir unser dencken Nicht auf die Creaturen lencken, Und in derselbigen Genuß den Schöpfer preisen, Wir, weder unsers Schöpfers Willen, Der uns aus Lieb’ ergetzen will, erfüllen, Noch ie in einem Stand’ auf Erden Vergnügt und glücklich können werden.Hingegen, weil darin gewiß was Göttlichs steckt, Wird dem, der GOTT zum Ruhm, sieht, höret, riecht und Solch eine Art von Lust darin entdeckt, Die wahrlich alle Lust der Welt, Die man sich iemahls vorgestellt, Bei weitem übertrifft. Ich hab’ es dann und wann Und man auch dieses sich nicht selber geben kann) Ich sage dann und wann, verspürt, Da mich ein solcher Strahl von Lust gerührt, Daß ich mit einem Königreich Sie wahrlich nicht vertauschet hätte.Ach grosser GOTT! weil alles Dein, So gönne mir, und vielen neben mir, Daß wir, üm Dir mit unsrer Lust zu dienen, Für Dein Geschöpf empfindlich sein! Ach gieb, daß mich nebst ihnen Dein herrlich Werck mag öffters rühren. Laß solchen Ausbruch süsser Lust, In unsrer durch die Welt gerührten Brust, Zu Deinem Ruhm, uns offt verspüren! Bewundre, lieber Mensch, mit mir Die schlancke, risch- und glatte Zier Nur bloß vom Stengel einer Bluhme! Mich deucht, daß, unserm GOTT zum Ruhme, Ich viel verwunderlichs iu dessen Läng’ und Ründe, Die beide sonder Fehler, finde.Es streckt ein Stengel sich recht nach der Linie, Ein wenig sich verdünnet) in die Höh, Gleich einer wol geformten Seule.Die biegsame Beschaffenheit, Das schlancke Wesen ihrer Theile, Erhält sie, daß auch starcke Winde Sie nicht zerknicken, Nicht zerstücken.So nützt nicht weniger die vollenkommne Ründe Dazu, daß nichts sich an sie setzen, Nichts an sie hafften, sie verletzen, Und Feuchtigkeit sie nicht zur Fäulniß bringen kann.Absonderlich seh ich die Stell’ erstaunet an, Woselbst die Bluhme sich mit ihm verbindet, Indem man kein Gelenck, wie sehr man suchet, findet, Durch welche sie verknüpft. Wer fasst, auf welche Weise Die Blätter, deren Zahl meist sechs in einem Kreise, So schnell daselbst entstehn? Wer fasset, wie es möglich sey, Daß ein so schönes Grün daselbst in roth, in weiß, In gelb, in blau, und in so mancherley Auf einmahl sich verkehre? Kein Mensch. Und eben dieß gereichet GOTT zur Ehre. Der Menschen Einfalt selbst erhebt des Schöpfers Preis: Sie zeigt uns unser Nichts, und unsers GOttes Grösse, Des Schöpfers Majestät, und unsers Geistes Blösse. Erkennt denn einen GOtt in diesem Wunder-Wercke, Und lobt, in eurer Lust, Desselben Lieb und Stärcke.Wann nun den nahen GOtt euch gar der Stengel zeiget, So hütet euch, verblendet das Gesicht, So gar bei aller Pracht der schönen Bluhmen, nicht. Und seid doch künftighin, mehr als bisher, geneiget, Durch euer eigenes Vergnügen An Seinem Werck’, euch selbst zu Jhm zu fügen! Nachdem ich öfters, mit Betrüben, woher die Menschen doch so blind, Den Schöpfer, in den Creaturen, zu sehn und zu bewundern, sind, Betrachtet, überlegt, erwogen, Und es, mit bitterer Betrübniß, im mehreren Betracht gezogen; So fand ich bei dem grossen Newton jüngst etwas, so es mir erklärte; Indem er, daß man sonder Kunst und ohn’ Vernunft nicht sehe, lehrte. Er schreibet: Daß ein Blindgebohrner, den ein vernünft’ger Arzt geheilt, Nachdem er ihm den Brauch der Augen, durch Kunst, und glücklich mitgetheilt, Zwar Cörper gleich erblicken können, doch, ob er selbe in der Nähe, Wie oder in der Ferne, sehe, Ob selbe groß, ob selbe klein, das hätte sich von ihm nicht fassen, Und sonder Prob’, Erfahrung, Zeit, durchaus nicht unter- scheiden lassen. Bis er, nach vieler Zeit und Müh’, zu dieser Wahrheit erst gekommen, Und, durch ein aufmerksames Denken, der Dinge Zustand erst vernommen.Dieß ist ein unerhört Exempel, dem nicht kann wider- sprochen werden, Und ein Beweis, daß, wo wir nicht, auf gleiche Weis’, auf dieser Erden Die Sinnen besser zu gebrauchen, vernünftig sehn und hören lernen, (Das heißt: bei unsern Sinnen mehr, als wir gewohnt, ein Ueberlegen Zu fügen, und mit unserm Geist das, was wir sehen, zu erwegen) Wir von dem Wege zu der Wahrheit unwiederbringlich uns entfernen.Wie aber kann, so wie wir leben, es doch mit uns wohl anders gehn, Da wir oft, ohne Sehen, denken, noch öfters, sonder Denken, sehn! Und es doch mehr als allzu wahr, was ein vernünft’ger Heyde spricht: “Es seh’n und hören Aug- und Ohren, mit allen ihren Kräf- ten, nicht, „Wenn von dem Geist, indem wir seh’n und hören, etwas sonst geschicht. Willt du nun in der Sinnen Schule ein bald geschickter Schüler sein, Und weißt nicht, ob und wie du doch, in so viel ungezähl- ten Sachen, Auf eine andre beßre Art zu sehen, sollst den Anfang machen; So nimm die erste Lection, und zwar zu Anfangs nur allein: „Theil’alles, was du siehst, nur erst in Farben und Figu- ren ein. Herr! es kann, in tausend Freuden, Meine Seele durchs Gesicht, In des Mondes heiterm Licht, Sich an Deinen Wundern weiden. Gieb! daß alles, was ich sehe Auf der Fläche, wo ich stehe, In des Himmels tiefen Höhe, Bloß nur Dir zum Ruhm geschehe!Seh’ ich, wie so hell und rein Hier der Mond im Wiederschein, Auf der Spiegel-glatten Fluht, Scheinet, glänzet, glimmt und ruht, Wie er sie so hell bestrahlet, Und sein Bild im Wasser mahlet; kann ich, wenn ein Lüftgen wehet, Und dadurch ein plötzlichs Regen, Und ein schuppigtes Bewegen, Auf des Wassers Glätt’, entsteht, Auf dem glatt- und dunklen Blauen Noch ein neu Vergnügen schauen, Da, auf eben dieser Stelle, Durch des Mondes regen Glanz, Recht ein grosser Silber-Kranz, Eine Licht- und Feuer-Quelle, Schnell sich zu erheben scheint, Welches cirkelt, wirbelt, glimmt, So, daß in dem blauen Dunkeln Man, getäuscht, nicht anders meynt,Als daß Feur und Gluht hier schwimmt, Millionen Funken funkeln. Ich bedachte, wie so schnell Hier auf dieser Unterwelt Alles sich so leicht verstellt, Was erst eben, glatt und hell, Unbeweglich, rein und klar, Still, poliert und ruhig war, Wird im Augenblick verzogen. Plötzlich zeiget Unruh’ sich, Plötzlich sieht man rege Wogen, Wo es erst dem Spiegel glich. Aber auch da, wo sichs reget, Und verwirret sich beweget, In dem Sinken und Erhöh’n, Siehet man mehr Glanz entsteh’n; So läßt oft, wenns widrig gehet, Und ein Unglücks-Sturm oft wehet, Sich mehr Feur der Andacht seh’n. Du machst von diesem Schein und seiner Schönheit\nmir So viele Wort’, und bringst so viel Erzehlens für: Da dennoch alle Pracht nichts wesentlichs; ein Schein, Und weiter nichts.Dieß ist zwar wahr; allein Mir dienet dieser Schein selbst durch die Nichtigkeit, Indem er mich aufs Urbild führet, So leider, ungeacht’t der Schön- und Seltenheit,  Jüngst, als die Nacht sich kaum verborgen, Ließ mich, im Herbst, ein heitrer Morgen Auf einmahl wunder-wunder-schön, Stat einer, sieben Sonnen sehn.Aus sieben Fenstern auf einmahl Fiel mir, im Wiederschlag, ein siebenfacher Strahl Durch einen grünen Baum, der von der Blätter- Schon guten theils entblösset war, Mit hellem Funckeln, ins Gesicht.Die wahre Sonne sah’ ich nicht. Jhr, durch ein ander Haus verdecktes, Licht Stand schräge, so daß es dadurch den Winckel machte, Und eben diesen Glantz dadurch zu wege brachte. Allein Durch den verdoppelten, obgleich verkleinten Schein, Erregte sie in meiner Brust Ein’ unausdrücklich süsse Lust.Nicht nur die sieben runden, hellen, Durchs Laub so rund formirten Stellen Durchdrungen mein Gesicht, mit einem hellen Blitze; Es fuhr, aus ieder, eine Spitze, Die sich verbreitete in eine Menge Strahlen, Die alle feurig bunt: wodurch denn sonderlich Ein ieglichs destomehr der wahren Sonne glich.Der Blätter grüne Dunckelheit Dient’ ihnen recht zum sanften Grunde. Es ward dadurch der Strahlen Herrlichkeit Noch eins so sehr erhoben und vermehrt: So daß mein Hertz, für Luft, die es empfunde, Fast selber halb entzückt ward und verklärt: Zumahl als ich, durch dieß so herrliche Gepränge Der Sonnen-Bilder, auf die Menge Der wahren Sonnen, die die Tieffe Von aller Himmel Himmel füllen, Mit einer frohen Achtung kam, Und, so dadurch zu dencken, Anlaß nahm:Da ein, im Wiederschein nur bloß vervielfacht, Licht Von einer Sonne, selbst der Seele, durchs Gesicht, Solch eine Lust erweckt, so gar ihr inners schmücket, Erheitert und verklärt, ja fast entzücket; In welchem klarem Licht, in welchem hellen Gläntzen Muß wunder-wunder-wunder-schön Die Tieffe sonder Grund und Grentzen, Wo Millionen Sonnen, stehn! Wie muß im seelgen Himmel nicht Doch aller Sonnen Sonnen-Licht, Aus dessen Gottheits-Meer, sie, bloß als Tropfen, quillen, Das (so wie unsrer Sonnen-Pracht Die Cörper nur) die Geister sichtbar macht, Mit Göttlich hellem Glantz der Himmel Himmel füllen! Auf welch entzückende beseeligende Weise Wird nicht an solchem Licht’, als ihrer Seelen-Speife, In seelger Lust, o Schöpfer! Dir zu Ehren, Die Schaar der Seeligen sich ewig ewig nehren! Geist, Den jeder, doch ich mehr, als Jhn jeder ehret, ehre. Freund, Dem ein so redlichs Herz die gelehrte Brust be- lebt, Daß Dich dessen Eigenschaft mehr, als jener noch, erhebt, Welches, zeigtest Du es nicht, sonst kaum zu begreifen wäre. Unsers unnachahmbar’n Stück,Ein alter Frauen-Kopf. Das Dein Bruder schildern ließ, send ich Dir hiebei zurück. Wenn Du Jhm es überschickest, meld Jhm unbeschwehrt dabei: Daß, in meinem Geist, von Jhm ein Jhm ähnlich treflichs Bild, Durch Sein sonderbar Verdienst, kräftig abgeschildert sey. In dem Schildereyen-Saal, den Er Selber angefüllt Mit so manchem Farben-Wunder, die uns Welsch- und Holland schenket, Seh ich Jhn im Geist spatzieren, wie Er Seine Blicke lenket Auf der Künstler kluge Werke, doch noch mehr auf die Natur, Als der Wunder Wunder-Quell. Könnt’ Euch Euer Vater sehen, Dessen Treue Dännemark noch bemüht ist zu erhöhen,Wie das edle Paar der Söhne Jhn, durch Jhr Verdienst, noch ehrt; Würde, glaub ich, Sein Vergnügen, wär es möglich, noch vermehrt.Füge Deinem würd’gen Bruder dieses noch hinzu, und setze: Daß ich darinn Seinen Stand, und Sein Glück vollkom- men schätze, Und Jhn fast darum beneide; da Er dem an Huld und Macht So vollkommnen König dient, daß Er auch die kluge Pracht, Die Verdienste, das Erhabne, das Gefällige, die Güte, Den durchdringenden Verstand, das liebreizende Gemühte, Dessen, Den die Tugend selber längstens ehrt und lieb gewann, In dem grossen Grafen Da im entwölkten Sonnenschein Heut’ alles, was mein Auge siehet, Noch einst so schön, noch einst so rein, Gefärbt, und gleichsam glänzt und glühet; Erweg’ ich die so schöne Welt, Als mir vom Schöpfer vorgestellt, Und laß das, was an ihr so schön, Mir, durch das Aug’, ans Herze geh’n, Und recht in meine Seele dringen; Da denn die aufgebrachten Triebe, Des Schöpfers Weisheit, Macht und Liebe, Voll Lust und Andacht zu besingen, Mit lieblicher Gewalt mich zwingen.Der Herbst will uns mit seinen Schätzen, Nachdem mit seiner Fruchtbarkeit Der schwühle Sommer uns erfreut, Auf eine neue Weis’ ergetzen. Es ändert die Natur zwar itzo die Gestalt, Da Berge, Thäler, Feld und Wald In einer andern Farb’ erscheinen; Allein, man darf darum nicht meynen, Daß selbe darum minder schön, Wenn wir sie nur bedachtsam seh’n.Das itzo fast nicht abzuseh’nde, und gleichsam Grenzen- lose Feld, Nachdem es überall gepflügt, besät, geeget und bestellt,Zeigt itzt, in seiner ebnen, sanften und dunkel-braunen flachen Blösse, Ich habe, mit vergnügter Lust, Und innrer Regung meiner Brust, Gar oft vor dem die Heu-Erndt’ angesehen. Ich sah das frische Gras, nicht sonder Anmuht, mähen, Ich sah es, mit empfindlichem Vergnügen, So ordentlich in Schwaden liegen, Ich roch, recht inniglich gerührt, den süssen Duft Der, durch das frische Heu recht balsamierten, Luft, Und dankte GOtt, daß, auch im frischen Heu, Uns Seine Güte jährlich neu: Obgleich von allem, was mich rührte, Was ich mit Augen sah, und durch die Nase spührte, Gar nichts mein eigen war. Jtzt, da mir so viel Wiesen, Durch GOttes Huld, geschenkt, daß, von denselben, man An Fudern mehr, als hundert, machen kann; Hab ich Jhn lange nicht so brünstiglich gepriesen, Als ich gesollt, und als ich schuldig wär. Gewohnheit hat bisher, Mit den fast nicht zu widerstehnden Kräften, Nebst einigen geringen Amts-Geschäften, Von meiner Schuldigkeit mich abgezogen.Ach, schäme dich, mein Geist, eröffne dein Gesicht, Und, durch so grosse Huld dazu bewogen, Vergiß, für so viel Guts, des Dankens ferner nicht.Ich sehe, wie mein’ eigne Wagen, Mein eigen Heu, in schweren Schobern tragen, So, daß des grossen Vorwerks Thüren Für sie fast noch zu klein. Mein’ eigne Pferde führen Und ziehn ihr eigne Kost. Hier fährt ein Wagen fort; Ein andrer kommt zurück; der dritte wird beladen; Den vierten macht man leer von seiner Bürde; dort Und hier liegt noch, voll frischer Schwaden, Ein Feld, so weit man sehen kann. Mir müssen, ohne sie zu lohnen, So viel ich nöhtig hab’, als Hofe-Dienste, frohnen. Da mäht und dorten wendet man; Hier macht man Das Feld, zu meinem Nutz, scheint gleichsam ganz belebt. Ach! daß mein Herze sich denn nicht bestrebt, Für so viel Gutes, GOtt zu rühmen, Dem Ehre, Preis und Dank gebührt, Der, so zum Nutz, als Schmuck der Welt, Ein sonsten dürr- und ödes Feld Mit schönem Gras und Bluhmen ziert, Der seinem Kraut die Wachsthums-Kraft, Auch einer Nahrungs-Eigenschaft, Für Menschen, denen Thieren schenket, Und ihm zugleich, daß es, von Fäulniß frey, Was erstlich Gras, hernach als Heu Sich trocknen lässet, eingesenket, Der gute Witterung, zumahl zur Erndte-Zeit, An Wind und Sonnen-Schein verleiht, Durch Den wir des Verstandes Gaben, Es wirthlich zu verpflegen, haben.Mein GOtt, der Du an uns so viele Wunder übst, Der Du die Creaturen liebst, Und mir absonderlich so vieles Gute giebst, Ach laß, ich bitte Dich, aus Gnaden, Mein’ Unempfindlichkeit mir doch nicht schaden! Ach laß, für so viel schönes Heu, Das höher, als man glaubt, zu schätzen, Mein unterbliebenes Ergetzen Und Unerkenntlichkeit, so ich bereu, Mich nicht aus Deiner Gnade setzen! Und weil doch, ohne Dich, nichts Guts geschehen kann; So fleh ich Deine Lieb’ in Demuht ferner an! Ach schenke mir, Dein’ Allmacht zu besingen, Zugleich das Wollen und Vollbringen:Laß, o Schöpfer aller Dinge, Unser Lob nicht zu geringe, Laß es Dir gefällig sein! Niemand kann Dich würdig preisen, Niemand Dir gnug Ehr’ erweisen. Dein ist alle Ehr’ allein. Dennoch hoff’ ich, daß auf Erden Unsrer Seelen frohe Triebe Dir, aus Liebe, Wenn sie Dich, in Deinen Werken, So mit Lust, als Ehrfurcht merken, Gänzlich nicht mißfallen werden. Wenn wir fühlen und empfinden, Wenn wir fassen und befinden,Mit erstaunendem Gemühte, Daß ein weis’ und mächtigs Wesen Uns zum Vorwurf Seiner Güte, Bloß aus Gnaden, auserlesen; Daß Es nichts (o Liebe!) wolle, Als daß man, durch Jhn vergnügt, Unser’ eigne Lust Jhm zolle. Daß man, aus Erkenntlichkeit, Das, was Jhm mißfällt, zu fliehen, Sich nach Möglichkeit bemühen, Und freywillig meiden solle; Daß wir, Jhn recht zu erhöhn, Sonst kein Mittel finden können, Als daß, in der Werke Pracht, Wir die Weisheit, Lieb’ und Macht Mit Bewunderung erkennen, Und, zu Seinen Ehren, sehn, Hören, riechen, fühlen, schmecken, Auch, wie Er so wunderbar, In den Werken, hell und klar, Mit Bewunderung, entdecken. Dieses thu ich nun allhier, Grosser Schöpfer, laß doch Dir Mein durch Dich erregtes Lallen, Als ein Opfer-Rauch, gefallen! Obgleich bekannt, daß viele Winde, durch einen Luft- Strohm in der Erden, Den das in ihr verschloßne Feur mit Macht verjagt, er- zeuget werden; So weiß man doch, daß viele Winde auch in der Wolken feuchten Höh’n, Durch Drücken, Drengen und Zersprengen der Bläsgen, die von Luft, entsteh’n.Von welchen oft ein kleiner Land-Strich verödet, alles umgekehrt, Zerstreuet, ganz vernichtigt wird, und, eh man sichs ver- sieht, verheert, Indem, mit gräulicher Gewalt, sie oftmahls, recht wie Bley, von oben In wilden Wirbeln abwerts stürzen, und fast auf einer Stelle toben.Den Ursprung trifft man ebenfalls in den zersprengten  Ohimmlisches, von allen dem, was irdisch, unterschied- nes Wesen! O Sonne! dich hab’ ich, von neuem, zu einem Vorwurf auserlesen, Um dich mit meiner Seelen Augen, voll Lust und Andacht, anzuseh’n, Und mit zwar kühn- doch wohlgemeynten Gesängen in dir zu erhöh’n Die Quell’, aus Der du, so wie alles, doch auf ganz andre Weise, stammest, Den Born, aus welchem du so herrlich, zum Heyl der Crea- turen, flammest.O herrlichs Licht, voll Fruchtbarkeit, voll Schönheit, An- muht, Nutz und Segen, Ohn’ dessen überird’schen Glanz, und unerschöpfter Strah- len Pracht, Die Wesen aller Dinge fast in ein’ unwesentliche Nacht Verwirret und versunken lägen, Ohn’ dessen Licht, ohn’ dessen Schein Wir nichts von aller Dinge Sein Zu fassen, noch zu seh’n vermögen. Wir werden dich, mit allem Recht, Vom Schöpfer einen Ausfluß nennen, Und, da du nicht nur Licht und Schein, zu unsrer Anmuht, uns gewährest, Nein, da du uns zugleich erhältst, erwärmst, belebest und ernährest,Dich für des grossen Schöpfers Werkzeug, ja seinen Schat- ten, halten können. Wer allen Nutzen fassen wollte von deinen milden Segens- Flüssen, Würd’ aller deiner Strahlen Zahl im Sommer-Mittag zählen müssen. Zumahl sich, unter so viel Kräften, noch eine sondre Kraft befindet, Durch welche, durch ein streng- geheimes, und unaufhör- lichs Ansichziehn, Sich der Planeten Meng’ und Grösse in ihren weiten Kreisen bindet, So, daß sie, bloß durch dich regieret, in einer steten Ordnung fliehn Vom weit entlegenen Saturn bis zum kaum sichtbaren Mercur. Du bildest, färbest und verschönerst die ganze sichtbare Natur, Du schenkst dem Himmel den Sapphir, der schönen Morgen- Röht Opalen, Wie auch des bunten Regen-Bogens, sind alle Kinder deiner Strahlen. Bei so viel wunderreichen Kräften, bei so viel Segens-Ei- genschaften, Die all’ an deines hellen Lichts Bewundrungs- wehrten Ausfluß haften, Die so beschaffen, daß ohn’ dich das ganze Wesen aller Dinge Zerstöret, aufgelöst, verschwünd’, und in sein vorigs Chaos ginge, Wird eine Seele, die vernünftig, ja wohl, mit höchstem Recht, gesteh’n, Man müsse, durch dein Licht geleitet, nach deines Lichtes Quelle geh’n,Und, in dir, als der nächsten Stuffe, sich zu dem ew’gen Licht erhöh’n, Das auch die Seraphinen selber nicht anders, als verhüllet, seh’n, Das unerschaffen, undurchdringlich, in einer nie geseh’nen Klarheit, Von ew’ger Liebe, Seligkeit, Macht, Ehre, Majestät und Wahrheit, In einer sel’gen Ruhe ruht. Aus dessen Licht die Lichter fliessen, Die, zu unzählbarer Geschöpfe Gedeyen, Segen und Er- spriessen, Durch so viel Millionen Sonnen, in allen Himmeln sich ergiessen. Kommt, laßt uns an den mehr als güldnen Schätzen Der gelben Aehren uns ergetzen! Laßt uns sie mit Vergnügen mäh’n Und in die Scheuren fahren seh’n!Man sieht, mit Freuden, allbereit Der gelben Felder Schmuck und Segen, Durch unsrer Schnitter Faust, in reger Emsigkeit, Nur bloß allein um uns zu nützen, Sich krümmen und in Schwaden legen. Man sieht, mit Lust, der Sensen Blitzen, Man sieht die Binder fertig binden, Und Kränz’ aus Stroh um schwere Garben winden. Seht, wie in zierlichen Alleen, Und langen Linien, daß sie kaum abzusehn, Die netten Hocken-Hügel stehen! Dort können kaum die grossen Leiter-Wagen Das raschelnde Gewicht gebundner Garben tragen.Man fährt den Segen itzt in eure Scheuren ein, Und ihr verzögert noch vergnügt zu sein?Lauter Anmuht, lauter Lust Quill’ aus eurer frohen Brust!Chor erk. Seelen. Lauter Anmuht, lauter Lust Quillt aus unsrer frohen Brust.Es lobsing’ itzt Jedermann! Jeder, der das Feld betrachtet, Preise GOttes weise Stärke! Rufe: Wer ihr achtet, Der hat eitel Lust daran.Betr. Du ewiger Gnaden allmächtiger Wille rc.HErr des Sonnen-Scheins und Regens, Ew’ge Brunnquell alles Segens, Ursprung aller Fruchtbarkeit! Der Du so viel Lieb’ und Güte, Sonderlich zur Erndte-Zeit, Deiner Creatur erwiesen, Sey gerühmet und gepriesen, Mit erkenntlichem Gemühte, Sonderlich zur Erndte-Zeit! HErr des rc. Laß die Erde noch so schön, und voll bunter Blumen,\ngrünen; Laß das Wasser, noch so klar, ihrer Schönheit Spiegel sein; Laß noch einst so herrlich gläntzen selbst der Sonnen Wun- Wozu solt’ es einer GOttheit, die es ja nicht brauchet, Wenn nicht in den Welt- und Himmeln Kräft’ und Gei- Die an solchen, durch die GOttheit wunderbar formirten, Fähig wären, sich zu laben, sich zu nähren, Zu vergnügen, zu erqvicken, zu ergetzen, Zu bewundern, sie zu achten, Sie zu nutzen, zu betrachten? Hiedurch litte (von der Ehre nichts zu sagen) GOttes Welche ja sein wahres Wesen. Liebe, sonder Gegenwurf, kann ja keine Liebe sein; Da uns GOtt nun bloß allein, Daß wir seiner Vater-Triebe Alle möchten theilhaft sein, So gar wunderbar gemacht, Und für seiner Wercke Pracht, Nebst dem Geist sie zu erkennen, Viele Sinnen wollen gönnen; Wollen wir denn unsre Pflicht Sträflich aus den Augen setzen, Und uns, recht mit Vorsatz, nicht An der Liebe Größ’ ergetzen,Die er, in den schönen Wercken, Uns so väterlich zu mercken, Und, wie brünstig er uns liebet, Ueberall zu fühlen giebet?Will man lieber selber leiden, Als von GOTT geschenckte Freuden, Jm Geniessen, recht bedencken? Welche Thorheit! sich zu kräncken, Und zugleich des Schöpfers Ehr’ Zu verringern! da vielmehr Wir an so viel tausend Schätzen Uns, mit tausend Lust, ergetzen, Und, selbst in der Lust, den Willen Unsers Schöpfers hier erfüllen, Gegen ihn in Lieb’ entbrennen, Jhm gefällig leben können. Noch gestern deckt’, als wie ein Spiegel-Glas, Enteis’ter Alster-Fluß, das Eis dein reges Naß; Heut’ ist es weg, verschwunden, und sein prangen, Als wär’ es nie gewesen, gantz vergangen?Indem ich also bei mir fragte; Kam es mir für, Voll Ehr-Furcht hab’ ich dieß offt bei mir überdacht: Wo auf der Welt, von GOttes Wunder-Macht Und Weisheit, eine Probe sich, Zum nie begriffnen Wunder, zeiget, Die allen Witz weit übersteiget; So ist es die, wenn man erweget, Und mit geziemender Betrachtung überleget, Wie unbegreifflich ordentlich, In so unordentlich-und wiederwärtgen Dingen, Woraus in dieser Unter-Welt Fast alle Ding’ entstehen und entspringen, Doch alles wunderbar vereinet, sich erhält.Aus Wärm’ und Kält’, aus Erd’ und Gluth, Aus Licht, aus Dunckelheit, aus Lufft und Fluht, Aus saur und süß, aus tausendfachen Säfften, Aus Ruh, Beweglichkeit, und tausendfachen Kräfften, Aus treiben, hemmen, ruhen, eilen, Aus lauter widerwärtgen Theilen Bestehet ein harmonisch Gantz.O unbegreifflich gross-Anbetungs-würdger GOTT! Wie herrlich strahlt hieraus der ewgen Weisheit Glantz! O Schöpfer aller Ding’, HERR Zebaoth, O unergründlich weises Wesen, Das ich geoffenbar’t in dieser Mischung seh! Was hast Du für Materie Zum Zeugniß Deiner Macht erlesen! Was sich verletzen sollt’ und schaden, muß sich nützen; Was sich zertrümmern müst und stürtzen, muß sich stützen; Was sich vernichten sollt, zernichtiget sich nicht. Aus grosser Ungleichheit entsteht ein Gleich-Gewicht: Aus immerwährndem Krieg’ entsteht ein steter Friede.Ach! würd’ ich doch Zeit Lebens nimmer müde, Von allen Deinen Wunder-Wercken, Doch dieß, als eins der grösten, zu bemercken! Ach! daß an unsrer Welt, vor allen andern Erden, Dieß, als was sonderlichs mögt’ angesehn, Und alle Dinge, die in selbigen geschehn, Als Proben Deiner Macht, o HERR! betrachtet werden! Heut jährig hast Du mich auf Erden, Mein GOTT, gebohren lassen werden. Du hast mir gar, in diesem Leben, Nunmehr schon funfzig Jahr gegeben, Und in der gantzen Lebens-Zeit Mich wunder-wunderbar geführet: Wofür, Quell aller Gütigkeit, Nur Dir Lob, Ehr und Preis gebühret.Wie wenig unter vielen sein, Die an Gemüths- und Leibs-Stärck und Gesundheits-Gaben Glück, Güter, Ehre, Dir allein, O GOTT, so viel zu dancken haben! Mein Eh-Gemahl, so viele Kinder, Die all’, an Seel’ und Leib, nicht minder, Als ich, gesund sind, zeigens an; Absonderlich daß mein Gemüthe Von Deiner Weisheit, Macht und Güte So viel gesehn, und sehen kann. Daß ich, o HERR, für Deine Wercke Ein aufmercksames Aug’ empfing; Daß Deiner Lieb’ und Weisheit Stärcke Mir offt durchs Aug’ ans Hertze ging; So daß ich, inniglich gerühret, Auch andern durch den Druck gezeigt, Wie man durch sie zu Dir geführet, Und durchs Geschöpf zum Schöpfer steigt.O ew’ge Liebe! willst Du mich Noch länger hier auf Erden lassen; So gieb, daß ich, in ihnen, Dich Noch immer mehr vermag zu fassen! Verleihe mir Gelegenheit! Gieb Weisheit! schärffe meine Sinnen! Gieb Eifer! gieb Bequemlichkeit, Und segne ferner mein beginnen! Damit, von allen Undancks-Wust Wir uns ie mehr und mehr entfernen, Und Dich, mit Lieb’ erfüllter Brust, Als wahren GOTT, erkennen lernen!Soll aber, HERR, nach Deinem Raht, Ich bald vergehen und erkalten; So laß mit Worten, Schrift und That Die Meinigen mein Ampt verwalten! Und mich in jenen seelgen Höhn, Wozu uns Deine Gnade rieffe, Die unergründlich tieffe Tieffe Der wahren Gottheit ewig sehn! Nachdem, mit Dunckelheit, die falben Schatten Den Kreis der Welt bereits bedecket hatten; Befand ich neulich mich auf einer Höhe. Indem ich nun allein bald hie bald dahin gehe, Seh ich von selbiger, in einer grossen Weite, Und eben ja so grossen Breite, Nicht ohn empfindliches Vergnügen, Den fernen Horizont im halben Circkel liegen. Der Himmel schien dadurch, als hätt’ er runde Grenzen.Indem ich nun, üm der Gestirne Glänzen Bewundernd anzusehn, den Scheitel gantz zurücke Die Augen aufwärts kehrt’, und meine Blicke In solchem Stand ein wenig abwärts senckte, Sie üm der Ründ an den Gesichts-Kreis lenckte, Und, wie der Kreis es gab, zuletzt sie aufwärts zog; So kam dadurch der ganze Himmel mir Als ein unmeßbarEs senckte sich mein Aug’ in diese Tieff’ hinein, So weit ich sehen kunt; allein Die Seele senckte sich weit tieffer; und das Heer Der in dem hohlen Raum verhandnen Sternen Erfüllte meinen Geist noch mehr. Denn da in dieser Tieff’, ohn Ende, keine Schrancken, Auch ewig sinckenden Gedancken, Zu finden, möglich sind,  So oft ich Deine Wunder-Werke, Und in denselben einen Strahl, O GOtt! von Deiner Weisheit, Stärke Und Lieb’ und Majestät bemerke; So deucht mich, daß ich aus der Zahl Der unvernünft’gen Thiere steige, Und daß, in ihrer Schönheit Pracht, Sich Deine Weisheit, Lieb’ und Macht Der Seelen offenbar’ und zeige. Dann deucht mich, daß ich erst in mir Was Menschliches empfind’ und spühr’, Ja GOttes Bild in mir empfinde, Wenn ich den Geist, durch Dich mit Dir, In Deinem Werk’, o HErr! verbinde, Da ich Dich überall allhier In offenbarten Spuhren finde.Dann facht der Creaturen Zier Erst die Bewunderung in mir, Und dann die Gluht der Andacht an. Dann wünsch’ ich, würdig Dich zu ehren, Und stets, so viel an mir, zu mehren Dein Lob, so viel ich immer kann. Ich sehne mich, Dich zu erheben, Und, durch derselben Schmuck gerührt, Ja gleichsam selbst zu Dir geführt, Fühl’ ich ein brünstiges Bestreben, Nach Deinem Willen hier zu leben.Ach gieb, daß sich in meiner Brust Dergleichen Andacht, Sucht und Lust, Durch Deine Werk’, oft in mir rege, Daß, voller Dank-Erkenntlichkeit, Ich Deine Vollenkommenheit, In Lust und Ehrfurcht preisen möge! Ach laß, o HErr, mein frohes Lallen, Aus Gnaden, Dir denn auch gefallen! Wie lange bist du doch in deiner Lebens-Zeit Mit seh’nden Augen blind, und bleibst der Eitelkeit, Des Uebermuths und der Gewohnheit Knecht? Es scheint ein Blümchen dir zu schlecht, Ein Blättgen scheint dir zu geringe, Ein Knöspchen scheinet dir zu klein, Kein Gräschen deines Geists und Denckens wehrt zu sein; Da doch dem allerkleinsten Dinge, Wenn man es mit Vernunft erwegt, Ein kräftiger Beweis vom Schöpfer eingeprägt.Läßt jegliches Gewächs nun unsre Seelen, Wenn man nur So kann es folglich auch nicht fehlen Jhr muß aus jeglichem, Lust, Lieb’ und Lob entstehn. Indem ein sich also betragendes Gemüth Darinnen überall ein Göttlich Licht entdecket, In allem seine Macht und weise Liebe sieht, Und seine Freundlichkeit in allem schmecket. Nachdem, mit unerhörter Wut, Der Nord-Nord-Westen-Wind gestürmet, Und er des Meeres wilde Fluht So sehr gepreßt und aufgethürmet, Daß sie mit unsers Landes Damm, Und dessen sogenanntem Kamm, Bereits in gleicher Lage floß, Ja gar (was schrecklich anzusehen) Von einigen gesenkten Höhen Schon schäumend sich herüber goß, Und sich, in weissen Wasser-Fällen, Schon zeigt auf unterschiednen Stellen, Wodurch bereits das ganze Land Voll Jammer, Angst und Kummer stand, Und die entsetzliche Gefahr, Die ihm fast unvermeidlich war, Mit nass- und starren Augen sah; War GOtt, Der Wind und Wellen lenket, Mit Seiner Hülf’ und Gnade da. Er wollt’: und augenblicklich senket Die wilde Last der Fluhten sich von unsrer Dämme Höh’ hernieder, Zu ihren hohlen Tiefen wieder.Man konnte, mit erfreutem Aug’, aus blauer Fluht die grünen Rücken Des, GOtt sey Lob! noch gänzen Damms, und unzer- brochnen Deichs, erblicken.So sey demnach, Du ew’ge Lieb’ und ewig weise Macht, gepriesen, Daß Du, zu dieses Landes Heil, Dich Selbst fast sicht- barlich gewiesen! Der Du zu der ergrimmten Fluht ein gnädig Macht- Wort ausgesprochen: Bis hieher komm, und weiter nicht! Hier sey dein strenger Drang gebrochen! Hier soll dein freßiges Verschlingen, hier soll dein stür- misches Bewegen, Der regen Wellen schwehre Macht, und wütende Ge- walt sich legen! Gieb, daß wir dieß, daß es ein Wunder, ein wirklich Wunder, voller Segen, Wodurch Du alles Unsrige aufs neu uns schenkst, be- trachten mögen! Laß uns in selbem Deine Lieb’ und mächt’ge Weisheit oft ermessen! Laß unsern Dank, den wir anitzt, da noch die Ruhte nahe, zeigen, Nicht mit der Fluht von hinnen rauschen, nicht wie der schnelle Strohm verseigen! Gieb, daß wir die so lange Folge, von einem kurzen Au- genblick, Voll Elend, Armuht, Kummer, Sorgen, und ungezählten Ungelück,So uns gewiß betroffen hätten, so bald nicht aus den Sinnen lassen, Und, in der Abkehr alles Uebels, des Schöpfers Macht und Liebe fassen! Bewahre ferner, vor dem Wüten der wilden Fluhten, un- sern Strand, Und segne, große Segens-Quelle, aus Gnaden dieses ganze Land! Wenn wir durch schattigter Alleen Gerade Länge vorwärts sehen, Ist unser Auge so formirt, Daß es, was oberwärts, herabwärts führt, Was unterwärts, hinauf: wodurch es denn geschieht, Daß alles sich zuletzt in ein klein Pünctchen zieht. Der Himmel und die Erde scheinen Sich in dem äussersten Gesicht-Punct zu vereinen. Dieß sah ich jüngst aufmercksam an, und dachte: Je mehr ich diesen Grund des Perspectivs betrachte; Je mehr kann ich, was mir und andern nützt, Aus der verkleinten Grösse lernen: Je weiter sich von mir die Linien entfernen, Und alles sich in ein klein Pünctchen spitzt, Je mehr werd ich gewahr, Daß alles sich aus einem Pünctchen zieht. Hierüber stutzte mein Gemüth, Und fielen mir die Puncte jener Sternen Jm tieffen Firmament darüber ein, Die mir, also zu dencken, Anlaß gaben: Die solche grosse Centra haben!Wenn unser Blick von unten aufwärts steiget, Wird alles irdische so sehr verkleint, Daß es ein Punct zu werden scheint. Doch zeigt uns dieser Punct weit mehrers, als man meint; Indem sich nah’ an ihm, ein Punct des Himmels zeiget, Der, wenn ihm unser Blick nur folget, sich verbreitet, Und uns in einen Raum, der unumschräncket, leitet.Ich freue mich, da ich alhier verspüre, Wie, durch die sich erhöh’nde Erde, Der Blick mit ihr sich aufwärts führe, Und Himmel-wärts geleitet werde. Ja da mein Blick auf solche Weise steiget, Werd ich gewahr, Daß auch so gar Der Himmel selbst zu uns sich abwärts neiget.Indem ich diesen Punct noch ernstlicher betrachte, Und daß die Linien aus ihm entstehn, Und alle wieder in ihn gehn, Mit fröhlicher Bewunderung beachte; Wird meine Seel’ hiedurch recht inniglich gerühret, Und auf den Ursprungs-Punct, draus alle Ding’ entstehn, Bestehn, und wieder in Jhn gehn, Voll ehrerbietiger andächtger Lust, geführet. Mein gantzes Wesen senckt, voll heisser Freuden-Triebe, Allmächtigs All, in Dich, Du ew’ge Liebe, Sich gantz und gar hinein, Und wünscht, mit heissen Freuden-Thränen, Und bloß auf Dich gelencktem Sehnen: Unendlichs All, HERR Zebaoth, Allgegenwärtger Mittel-Punct, allein Doch meines frohen Geists Gesicht-Punct ewig sein! Wie ich im Herbst in einem güldnen fast mehr, als gelben Walde ging, Und wie von roht- und gelber Farbe ein Feuer-gleicher Glanz ihn schmückte, Der überall zu lodern schien, mit ungemeiner Lust erblickte; So deucht mich, daß ein jeder Baum, ja jedes Blatt, das an ihm hing, Zu denen, die vorüber gingen, so gleichsam anzusprechen fing:Du wolltest durch mein schönes Grün, Ob es gleich noch so lieblich schien, Nicht vom Gewohnheits-Schlaf erwachen; So laß mein Feuer-farbner Schein Dir itzt, statt eines Feuers, sein, Der Andacht Flammen anzufachen! Ich müh’ mich, mich aufs neu zu mahlen, Um besser dir ins Aug’ zu strahlen, Beschaue mich! noch bin ich da; Beschaue mich! noch bin ich schön. Doch mußt du mich noch heute seh’n, Denn morgen ists um mich geschehn, Ich spühr es, mein Vergehn ist nah. Wenn du mich noch beschaust, und denkest: Wie schön ist dieses Baumes Pracht! Wie schön ist, was der Schöpfer macht! Wenn du nur ein GOtt-Lob Jhm schenkest; So hast du deine Pflicht vollbracht, Und da du mich dazu erlesen, Und auch, in mir, an GOtt gedacht; So hin ich nicht umsonst gewesen. Jm vierzigsten nach siebzehn hundert Jahr, Da ein recht strenger Winter war, Am sechsten Tag’ im Februar Hab ich halb fürchterlich, halb schön, Des strengen Winters weisse Pracht Nicht sonder Anmuht, mit Bedacht, Ein Schnee-Gestöber, angesehn. Und daß ichs nicht vergessen mögte, Auch damit andern es auch ein Vergnügen brächte, Wie folget, zu Papier gebracht:Es cirkelten die Wirbel-Winde Den Schnee, wie einen weissen Rauch, Sie rissen, recht als einen Schmauch, Der Lüfte Schaum so heftig, so geschwinde, Auf eine sonst nicht leicht gesehne Weise, In langen Strichen bald, und bald im Kreise, Von allen Orten her, nach allen Orten hin, Von oben, unterwerts, von unten, über sich. Hier floß ein weisser Strohm, dort schoß ein strenger Strich, Durch einen andern hin. Was in dem Augenblick den Gegner preßte, wich Jm Augenblick zurück, von ihm gedrengt. Es schien Sich alles in der Luft zu jagen und zu fliehn. Eh’ jedes Stäubchen Schnee den Grund, Worauf es doch nicht ruhen kunnt, Wie sehr es ihn gesucht, berühret; War es viel hundertmahl vorher empor geführet,Gesenkt, erhöht, gestürzt, und in die Höh’ gerissen, Und hatte tausendfach sich drehen lassen müssen. Zuweilen stürzt und fiel ein Meer von Schnee so dicht, So dick von oben ab, es schien fast dem Gesicht Ein Wolken-Bruch von Schnee, es schien die ganze Luft Ein ungetrennter Dampf, ein weisser Nebel-Duft. So heftig war das heftige Bewegen: Für grosser Schnelligkeit schien sich fast nichts zu regen, Bis hie und da von Sturm getroffne Theile, In noch vermehrter Eile, In sichtbarn Linien noch heftiger gedrungen, Mit größrer Wut sich durch die andern schwungen, Und da sie sich bald hie, bald dorthin neigten, Die heftige Bewegung deutlich zeigten.Wer dieses, dacht’ ich, so bequehm, Als ich, aus einem Zimmer sieht, Dem ist dieß Schauspiel angenehm. Ich dankt’ auch, mit erkenntlichem Gemüht, Wie billig, GOtt dafür. Doch dacht’ ich auch dabei: Wie hart die Witterung den Reisenden wohl sey! Da, ausser dem, was sie von scharfer Winde Schneiden An ihrer Haut und am Gesicht erleiden, Vom aufgethürmten Schnee, im Gehn, so Pfad als Steg, Wie auch zum Fahren Bahn und Weg, Verändert, ganz bedeckt, Unsichtbar, unbekannt, versteckt, Und gleichsam recht verschlungen wird. Fast, was man sieht, versinkt in eine helle Nacht, So daß, wer sonst des Wegs ganz kundig, leicht verirrt, Und oft nach langer Zeit erst wird zurecht gebracht. Weil ich für selbe nun nichts, als nur wünschen kann; So wünsch ich, daß doch jedermann,Den dieß betrifft, sich bald zurechte finde, Und, wenn er von der Unbequehmlichkeit, Und von Gefahr befreit, Jhm das Erinnern nicht so bald verschwinde, Vielmehr, daß er sodann daran gedenke, Und, durch Erkenntlichkeit gerührt, Er Dem, Der ihn aus der Gefahr geführt, Nach überstandner Plag’, ein frohes Dank-Lied schenke! Wie? sieht man hier auf hohen Stangen Rubinen in den Lüfften hangen? So rieff ich, fast halb ausser mir, Als ich gantz unverhofft die rothe Zier Der gleichsam brennenden Blut-rothen Qwitzen-Beeren, Auf ihren Gipfeln, funckeln sah. Ich wuste kaum, wie mir geschah: Denn, ihre Glut noch zu vermehren, Fiel eben dazumahl Der hellen Sonnen Mittags-Strahl Auf ihr fast blendend Roth, das durch der Blätter Grün, Zumahl, wann selbiges beschattet, Als durch vertiefften Grund, noch mehr erhaben schien.Ich danckte, durch der Augen Lust Zum Schöpfer aller Ding’ empor geführet, Und durch das schöne Roth der schönen Frucht gerühret, Mit einer angeflammten Brust, Dem, Der nicht nur der Beeren holde Pracht, Und alle Ding’ aus nichts gemacht; Der auch zugleich durch mein geschenckt Gesicht, Und durch das wunderbare Licht, Mich dafür sinnlich macht; ja gar mir Seelen-Augen, Die, daß er alles schafft, zu sehen taugen, Aus Gnad’ und Huld verliehn. Ich brach Demnach Um mich noch ferner zu bemühn, Der Qwitzen Schönheit zu betrachten, Und in derselben Pracht auf Sein Geschöpf zu achten, Ein Zweiglein voller Frucht und Blätter ab; Das mir, zu folgender Betrachtung, Anlaß gab:Wie reich erzeiget sich des Schöpfers Herrlichkeit Allein in der Geschöpfe Unterscheid! Wie seh ich hier in rother Glut Solch eine Menge Beeren blitzen Und all’ an einem Stengel sitzen, In andrer Ordnung noch, als wie das Trauben-Blut!Die Beeren an sich selbst sind aus dermassen zierlich Geründet und geformt. Die Bildung ist natürlich Den nettsten Aepfeln gleich, die roth durchaus gefärbt. Besiehet man sie recht, wird auf der glatten Haut Ein kleines Sonnen-Bild geschaut, Das lieblich wiederstrahlt, zumahl bei heiterm Wetter.Wie länglich rund, und zierlich eingekerbt Sind dieses Baumes nette Blätter! Man kann derselben lieblich Grün, Bei ihrer Frucht ergetzenden Rubin, Nicht sonder Anmuth sehn.Ob wir nun gleich bei uns der Qwitzen Frucht nicht So muß man doch des Nutzens nicht vergessen, Da sie uns wunderbar, Wenn, mit fast ungezehlter Schaar, Der Krammets-Vögel Heer durch unsre Läuder streicht, Dieselben uns zu Lecker-Bissen reicht: Die, wenn sie nicht die Qwitzen-Beeren So gierig nascheten, gar nicht zu fangen wären.Ach mögten wir sie nie ohn Lust und Danck verzehren Ach mögte doch der Qwitzen rother Schimmer, Und ihre Glut- und Blut-Farb immer Auch eine Glut in unserm Blut’ erregen, Und uns, in unsrer Lust, zu GOTTES Ruhm bewegen! Mein GOTT, es ist durch Deine Güte Der frohe Frühling wieder da. Dort steht die holde Sammt den Aurikelchen in voller Blüthe. Ach gieb, daß mein gerührt Gemüthe Nicht minder fruchtbar, als die Erde, Zu Deines Nahmens Ehren, werde! Gieb, daß mein Geist, wann ich mit Lust Des Frühlings erste Pracht besinge, Aus einer Dir geweihten Brust Die Erstlinge der Andacht bringe!Holdseligs Frühlings-Kind, dein zart und sanftes Hab’ ich, zu Dessen Ruhm, der dich und alles macht, Zu meiner Lieder Zweck und Vorwurff, ietzt erlesen, Dein schönes Kleid, und deine bunte Pracht kann, nach der langen Winter-Nacht, Aus deinen kleinen grünen Büschen, Die dich, wie du sie zierest, zieren; Nicht nur ein achtsam Auge rühren, Auch selber unsern Geist erfrischen. Dein fünffach Hertzen-förmig Blat, Das, recht im Mittel-Punct, ein Sonnen-Bildchen hat, Macht, daß ich auf mein Hertz auch die Gedancken lencke, Und wünsche, daß auch mir sich stets ins Hertze sencke Ein Strahl von jener ew’gen Sonne; So würd’ es meiner frohen Seelen So gar am Vorschmack ew’ger Wonne, Schon hier auf dieser Welt, nicht fehlen. Dein breit und krauses Laub gleicht einer Zungen, Und spricht, mehr als man meint, zu ihres Schöpffers Er wird im sanften Thon durch sie besungen. Mich deucht, daß es mein Geist, durchs Auge deutlich höre, Wie ihre Zierlichkeit, Gestalt, Krafft, Farb und Pracht Von Dessen Weisheit, Lieb’ und Macht, Der sie aus nichts hervor gebracht, In sanfter Harmonie erklinge, Und, Jhm zum wahren Ruhm, ein süsses Lob-Lied singe.Was seh’ ich, liebste Bluhm’, in dir Für eine neue Zier? Die wehrt, daß wir darauf so Geist als Blicke lencken, Daß wir die Mannigfaltigkeit, Und in den Bildungen die Meng’ und Unterscheid Der spielenden Natur bedencken, Als worin ein Geheimniß liegt.Es scheint dieß Blühmchen nicht vergnügt, Nur einzeln GOttes Macht zu zeigen; Sie lässt, zu ihres Schöpffers Preise, Auf eine wunderbare Weise, Aus einer ieden Bluhm’ ein’ andre Bluhme steigen. Hierin ist ihr im Bluhmen-Reich Fast keine Bluhme gleich. Dieß, deucht mich, zeiget mir nicht nur, Wie unerschöpfflich die Natur An Bildung und Erfindung sey; Es stellet mir zugleich dabei Die Bluhm’ ein lehrend Sinn-Bild für Von einer schönen Seel’ in einem schönen Leibe; Und wünsch’ ich, da ich dieses schreibe, Daß diese Bluhm’ auch meiner kleinen Heerde Ein unverwelcklich Vorbild werde, Und stets ihr Lehr- und Sinn-Bild bleibe.Allein, was lassen dort Mir deine Schwersterchen für neue Wunder sehn? Wie angenehm gefärbt, wie lieblich und wie schön Sind die Unglaublich ists, wie die Natur in ihnen So mannigfalt die Farben mischt und bricht. Sie tempert bald aus gelb-aus rothem und aus grünen, Die sanfte Colorit. Bald lässt sie, grün und braun, Bald Purpur, Jsabell, bald röthlich, und bald grau, Bald gelb und grün, bald grün und gelb, bald blau, Mit dunckel-roth gebrochen, schaun. Bald schmückt die Mitte, bald die Ecken, Ein güldener, und bald ein Kreis, Der mehr als Silber-weiß. Man sieht (was sonderlich) meist einen weissen Staub Die Blumen, ja den Stengel, und das Laub, Mit mancherley Figuren dufftig decken.Ach! laß dich doch, geliebter Mensch, erwecken! Beschau zu dieser Zeit im Garten, Wie, in fast ungezehlten Arten, Sich der Aurikeln Heer, dich zu erfreun, bemüht. Betrachte, nebst der Farben Lieblichkeit, Auch ihrer Bildung Unterscheid, Da, wann verschiedene nur klein; Dort andre fast so groß, als wie ein Thaler, sein. Noch andre, sonderlich die gelben, zeigen Der Blätter Pracht gedoppelt, und es steigen Aus ihnen, angenehm gemischte süsse Düffte, Und füllten, uns zur Lust, die lauen Lüffte.Erwege doch, wie sie, In solcher sanften Harmonie, Auf manchem Bluhmen-Bette, Zu deiner Augen-Lust, recht in die Wette, Dir zu gefallen, sich bestreben.Willst du denn nicht, gerührt durch ihre sanfte Pracht, Die Weisheit Des, Der sie gemacht, Und zwar zu deiner Lust, besingen und erheben? Ach! laß sie doch, den Augen nicht allein, Auch deiner Seel’ ein lieblichs Schau-Spiel sein! Ach! laß ein mit dem Blick verbundnes Dencken Sich auf die Frühlings-Kinder lencken! So wird die Seele bald in wahrer Freube glühn; So werden auch in ihr der Andacht Bluhmen blühn, Woran der Schöpffer selbst, aus Liebe, sich ergetzet, Indem Er unsre Lust für Seine Ehre schätzet. Oft glaubt der Mensch, daß die Natur und er, zwey eigne Wesen sein, Die, wo nicht gleich, doch wenigstens an Geist und Kräf- ten überein, Und mehrentheils zusammenstimmen. Doch nein! zuwei- len glaubt er kaum, Daß er nicht weit noch über sie mit seines Geistes Kräften gehe, Und daß sie (wie verschiedne Vorwürf’) ihm gänzlich zu Gebohte stehe, Er läßt, in der geschwollnen Meynung, ihr kaum an der Regierung Raum.Allein, wenn wir die Ordnung, Wirkung und ihre Hand- lung überlegen, Den bündigen Zusammenhang, ihr Thun, das nimmer fehlt, erwegen; So kommt der Mensch mit allem Wissen, und allen seinen Werken mir Nur als ein Werkzeug, das von GOtt für die Natur erle- sen, für, Das sie zu ihrem Zweck gebraucht, das grosse Ganze zu erhalten In der ihr von der ew’gen Weisheit gegebnen Ordnung, Maaß und Ziel.So fahr denn fort, o kluges Werkzeug, in deinem hie- sigen Verwalten, So viel, als dir gebühret, von dir zu halten, aber nicht zu viel! Auf den bunt-beblühmten Feldern, In den Schatten-reichen Wäldern Herrscht, in stiller Einsamkeit, Unschuld und Zufriedenheit. Fern vom städtischen Getümmel, Als in einem ird’schen Himmel, Find’ ich hier die güldne Zeit.Die Stille, die den Wald erfüllt, Der holden Unschuld sanftes Bild, Ist nicht von froher Anmuth leer. Der kleinen Vögel muntres Heer Lässt tausend süsse Tön’ erklingen. So kann auch ein gelassnes Hertz Mit Recht, bei zugelassnem Schertz, Gesellig lachen, frölich singen; Weil sonst die Tugend grämlich wär. Wie ist doch das Geschenck der Sinnen so herrlich,\nwenn mans recht ermißt! Ach, daß die Menschheit GOtt, dem Geber, dafür so un-Ich finde, daß auch Hunde riechen; ich sehe, wie auch Der Sonnen Licht und Gras und Blumen, so wol als Was machst du denn für Wercks davon? Und zwar noch wol so gut als wir, auch ofters besser Soll zwischen uns und ihnen denn so gar kein Unterschied Daß willst du ja wol eben nicht. Nun kann ja der in Als eben darin nur bestehen, Daß wir auf andre Weis’, als sie, empfinden, schmecken, Gebrauchen wir durch die Vernunft die Sinnen anders So folgt der Schluß von selbst: der Mensch ist auch nicht Will man sich aber von demselben, wie es ja unsre Pflicht, Laßt uns die Sinnen, GOtt zum Ruhm, der sie uns Dieß kann nun GOtt-gefälliger auf andre Weise nicht Als wenn durch des Verstandes Licht wir würcklich sehen,Empfinden Nicht Alsdann wird man durch Seel’ und Leib, die GOtt uns bei- Weil wir so dann in allem Weisheit und Liebe, ja ihn Durch nichts wird unser GOtt auf Erden in unsren See- Dieß heißt, nach Davids Regel: HeRR der Jahre, Tag’ und Zeiten! Krafft der Kräffte! Born des Lichts! Ursprungs-Meer der Ewigkeiten! Bloß durch Deine Huld geschichts, Daß wir nunmehr abermahl Zu der Sonnen warmen Strahl, Mit der regen Last der Erden, Wiederüm geführet werden. Laß uns dafür Dir allein, Als dem Schöpfer, danckbar sein!Entferne dich, Seele, von eitelen Dingen! Ermuntre dich! rege die geistigen Schwingen, Und fache, voll Andacht und Ehr-Furcht, die Flammen Inbrünstiger Danckbarkeit hefftiger an! Entzünde dich! ziehe die Kräffte zusammen! Vereine sie, desto geschickter zu werden, Des herrlichen Schöpfers der Himmel, der Erden Lieb’, Allmacht und Weisheit stets mehr zu bemercken! Sey rege durch feuriger Danckbarkeit Triebe, Erkenntlicher Sehnsucht und flammender Liebe, Für alle vom Schöpfer erhaltene Güte Mit brünstig- und innig-gerührtem Gemüthe, Ein frohes Erkenntlichkeits-Opfer zu bringen, Und Göttlicher Allmacht ein Lob-Lied zu singen!Der Danck, das Lob nun, welches wir, O wunderthätger Schöpfer, Dir, Bei dieser Wechsel-Zeit, da sich das Jahr erneuet, Und da die neue Nachbarschafft Der, bloß allein durch Deines Willens Krafft Gewordnen Sonnen, uns mit Wärm’ und Licht erfreuet, Für so viel Gnad und Huld zu geben, Und darzulegen uns bestreben; Soll dieses mahl darin bestehn: Jm Reiche der Natur verschiednes anzusehn, Wodurch, in Lufft und Fluth und auf der Erden, Erstaunens-würdige Bewegungen geschehn, Und alle, Dir zum Ruhm, o HERR! verrichtet werden.Da alle Regungen nur bloß allein, O aller Kräffte Krafft, durch Dich verrichtet sein; Was können denn der Menschen Seelen Für einen edlern Endzweck wehlen? Wie können wir doch des Verstandes Kräffte, Womit der Schöpfer sie beschenckt, Und die er nicht von ungefehr gegeben, Zu einem GOTT-gefälligern Geschäffte Hier anzuwenden uns bestreben; Als wenn man Geist und Witz in Seine Wercke sencket, Die Ordnungen, wodurch Er alles lencket, Und der Natur Bewegungen, bedencket; Wodurch, alhier in unsrer Welt Sowol, als in der allgemeinen, Erstaunens-würdige Verrichtungen erscheinen: Wodurch das, was Er schuff, sich wunderbar erhält. Auf keinen andern Weg (den Glauben ausgenommen) kann man so nah der Gottheit kommen. Durch keinen andern Weg wird man, zu Seiner Macht, Zu Seiner Weisheit, Lieb’ und Majestät Erkenntniß, richtiger und sicherer gebracht, Als wenn man diese Bahn mit froher Ehr-Furcht geht.Zu diesem nöthigen und nützlichen Geschäffte Verleih mir nun, o HERR! Lust, Weisheit, Ernst und Damit auch andre sich von dir nicht mehr entfernen, Und Dich, in Deinen weisen Wegen, Durch aufmercksames überlegen, Erkennen und verehren lernen!Aller Dinge, die vom Schöpfer ie geschaffen und ge- O GOTT! indem auch Du in unsrer Brust, Wenn Du Dein Werck darin gebildet findest, Die Schönheit siehest, die wir sehen; So hoff’ ich daß, aus Liebe, Du die Lust, Die wir empfinden, auch empfindest. Ach mögte solches offt geschehen!Auf! lasst uns denn, zu Seiner Ehr, Uns immer mehr und mehr bestreben, Zu Seinem Ruhm, vergnügt zu leben! Wenn aber der entflammte Stoff sich in so grosser Menge findet, Daß er sich, wie ein Strohm von Feuer, in einem Au- genblick entzündet, Und gleichsam sich herunter stürzt; ist es der Blitz, deß wilde Kraft Entsetzliche Gewalt verübt, nachdem in ihm ein strenger Wind, Die Heft- und Giftigkeit des Stoffs, draus er besteht, ver- bunden sind. Die Luft aus den zerrißnen Bläsgen, und die, so zwischen Wolken steckt, Muß, durch die greuliche Gewalt, die der entflammte Stoff erweckt, Entsetzlich ausgespannet werden. Wenn diese nun ver- schränket sind Durch dick-gepreßte Wolken-Klumpen, die oft ein wider- wärt’ger Wind Sehr heftig vor sich stößt und preßt, auch öfters auf ein- ander fallen; So kanns unmöglich anders sein, als daß mit solchem starken Knallen, Und einem krachenden Getümmel, die Theilchen aus ein- ander geh’n, Die sich so stark gepreßt befinden, woraus die Donner- Schläg’ entsteh’n. Nun scheint der Schlag, der einfach ist, sich zu verdoppeln, zu vermehren, Und, ob er gleich so gleich vorbei, doch eine Zeitlang noch zu währen.Die Ursach’ ist, dieweil der Schlag von dem Gewölk zurücke schlägt, Und dadurch ein erschrecklichs Echo, durch wiederholten Knall, erregt, Den Augenblick, so bald das Feuer aus den zerrißnen Blasen kracht, Zusammt dem angeflammten Stoff, und solch ein heftiges Erschüttern In der schnell ausgespannten Luft, mit gählinger Zertren- nung, macht; So müssen, durch so starken Druck, die nahen Wolken- Cörper zittern, Dem ungeheuren Stosse weichen, und heftig in einander dringen. Wann dann die Bläsgen ebenfalls, aus welchen sie be- steh’n, zerspringen, Und Feur aus allen Orten bricht; so muß ein stetigs Blitzen, Wittern, Und auch zugleich ein starker Regen herunter stürzen, welches man In allen heftigen Gewittern beständig spühren wird und kann. Es scheinet ietzt bald hie bald da, An allen Orten fern und nah, Des jungen Grases frisches Grün, Mit ungezehlten Lieblichkeiten, Sich gleichsam ämsig zu bemühn, Das welcke Gelbe zu bestreiten, Und itzt, bald hier bald dort, das Land zu überziehn.Hier siegt annoch des alten Grases Rest: Sein falbes brann, sein schmutzigs grau Hält, ob gleich welck, annoch an faulen Stengeln fest, Indem ich dorten nichts, als neue Schönheit, schau.Hier drenget manche zarte Spitze Sich einzeln aus der Erd’, und dorten siehet man Schon kleine Hügelchen von Gras, und kleine Blitze, Wann sie bestrahlet sind, auf ihrer grünen Glätte, Die man nicht sonder Lust beschauen kann: Zumahl wann sich der linde Zephir reget, Und jedes Gräschen sich gelinde mit beweget, Sammt den durch sie erzeugten zarten Schatten, Die auch beweglich sind, und sich mit ihnen gatten, Um, durch den Gegen-Satz, das, was so Wunder-schön, Noch zu verherrlichen, und mehr noch zu erhöhn.Hier prangt ein grüner Platz, der rings ümher Von Stellen, die annoch von Grase leer, Als wie ein Inselchen, ümgeben; wann sich dort Von braunem Staub und Sand ein kleiner Ort Roch zwischen grünen Stellen zeiget.Noch anderwärts lässt ein vermischtes Braun, Aus welchem Gras und Kraut fast allenthalben steiget, Ein liebliches Gemisch im Strahl der Sonnen schaun, Allein in kurtzer Zeit ist Sand und Staub verstecket: Ein Wunder-schönes Grün wird allgemein, Und alles steht, zumahl im Sonnen-Schein, Mit einem grünen Glantz bedecket, Auf welchem wir in kurtzem, Wunder-schön, Die bunte Pracht gefärbter Bluhmen sehn.Die Erd-Gewächse sieht man nun, Rachdem sie ferner nicht mehr ruhn, Auf den gevierten Garten-Beten, Aus ihrem Schlaff-Gemach im Frühling gleichsam treten. Sie haben abgelegt den alten Leib, Und einen neuen angenommen; Und, stat des alten Rocks, der gantz zerrissen, Verwelckt, verweset und verschlissen, Ein neues bunt-und schönes Kleid In dieser frohen Frühlings-Zeit In neuem Schimmer überkommen.Mich deucht, ich sehe sie ihr schweigen unterbrechen; Mich deucht, ich höre sie mit bunten Lippen sprechen: Geliebte Menschen, seht uns an: Wir waren todt, wir leben wieder. Wie? daß denn jemand zweifeln kann, Daß auch dereinst nicht eure Glieder, Ob gleich, wie wir, verweset und gestorben, Ob gleich, wie wir, vernichtigt und verdorben, Nicht auch, wie wir anietzt, aus Staub und Erden Erneuert auferstehen werden!Wie wird nicht euer Schmuck und Schein So dann viel herrlicher, als unsre Farben sein! Wenn ihr nur eure Pflicht, den Schöpffer zu erhöhn, Und Seine Wunder-Werck mit Andacht anzusehn, Auf dieser Welt in Acht genommen.Ach! sehet uns denn an, wie schön, wie Wunder-schön Der Schöpffer uns aufs nen gebildet; Wie bunt Er uns gefärbt, versilbert und vergüldet. Ja überlegt dabei das Wunder, und bedencket, Daß Er nun seit so langer Zeit Uns alle Jahr ein neues Kleid, Und einen neuen Leib geschencket, Zum Zeugniß Seiner Gütigkeit.Für wen bereiten sich doch unsre Säffte? Für wen sind wir an Farb’ und an Geruch so reich? Wir geben euch all’ unsre Kräffte: Denn unsre Krafft dient uns nicht selbst, nur euch. Wir blühen nicht für uns, für euch allein. Ja wenn wir sagten, daß die Güte Des Schöpffers Selber in uns blühte, Euch selbst durch den Geruch erquickte, Für euch nur bloß so schön uns schmückte, Würd’ es vielleicht nicht unrecht sein.Es sehe denn doch iederman Die Erd-Gewächs’ als so viel tausend Zeugen Der Liebe, Güt’ und Allmacht GOttes, an! Wie wunderbar ist doch der Bau So wol von Zärtlichkeit, als Farben und Figur, Den ich von Fingern der Natur In einer Kirschen-Blüht, die sich erst öffnet, schau! Erst seh’ ich Blätter-Knospen-Spitzen Umringt von Trage-Knospen, sitzen. Die letztern, welche rund, sind erstlich glatt und grün. Die braune Haut, die, üm sie vor Gefahr Zu schützen, fest und holtzig war, Eröffnet sich, und zeigt zwey auch noch harte Blätter, Die rund und hohl, und gantz voll zarter Spitzen, Und rauher Zäser sind; Um ihr so zartes Kind, Als wie mit einem Peltz, zu schützen. Darauf erblickt man drey, die sonderlich formitt, Indem sie obenwärts recht in der Mitten, Als wären sie mit Fleiß so zierlich eingeschnitten, Sich theilen, da sie denn ein eignes Spitzgen ziert. Nachher sind, aus dermassen schön, Drey schmale Blätterchen zu sehn, Die unser’ Augen recht erfrischen, Wann sie ein zärtlich roth zu ihrem grünen mischen, Absonderlich, Da selbe sich, Zumahl in hellen Sonnen-Strahlen, Zugleich mit zartem gelben mahlen. Bis endlich man die Bluhmen selbst, bei drey, Bei vier bis fünf, doch selten nur bei zwey, In gleichfalls röthlich grüner Haut Noch einmahl eingeschlossen schaut. Wann diese nun bei lauem Wetter, Sich in fünf Blätterchen zertheilt, Dann werden allererst der Bluhmen rechte Blätter, Die ein fast blendend weiss- und heller Schimmer schmückt, In einem holden Glantz erblickt. Die öffnen sich darauf, bei lauer Lufft, Und zwar in solcher Meng, an allen Ecken, Daß sie, recht wie ein weisser Dufft. Die schlancken Zweig’ ümgeben und verdecken.Wenn so dann der Augen-Strahl Durch die ungezehlte Zahl Bluhmen-reicher Zweige streichet, Und von holder Kirschen-Blüht, Wann sie sich geöffnet, gleichet) Millionen auf einmahl In so weissem Lichte sieht, Deren iegliche verdienet, Um der Form und Farben Schein, Stunden lang besehn zu sein; Rühmt die Seel in ihrer Freude, Für die Lust und Augen-Weide, Den, der aller Dinge Pracht Durch ein einzigs Wort gemacht. Ein Wunderwerk, das nimmer gnug zu achten, zu bewun- dern ist, Und worinn man des Schöpfers Weisheit am überschweng- lichsten ermißt, Ist unsers Leibes und der Seele nie zu erforschender Ver- band; Je mehr man ihm sucht nachzuforschen, je mehr bleibt er uns unbekannt.Ein jeder Theil, für sich betrachtet, hat nichts von allen Eigenschaften, Von keiner Wirkung, keiner Handlung, die an dem andern Theile haften, Und doch, da sie vereinet sind, wird, durch ein’ unbekannte Macht, Die Wirkung, welche jeder fehlte, verwunderlich hervor- gebracht. Der Allein der allergrößte Nutzen, den wir noch von den Wiesen ziehn, Ist, daß dieselben ohne Kosten, und, sonder daß wir uns bemühn, Die Thiere, derer wir im Leben fast nicht vermögen zu entbehren, Durch ihr von selbst sich zeugend Futter im vollen Ueber- fluß ernähren.Der Ochse, dessen Fleisch uns speiset, sowohl als jener, der uns pflügen Und unsern Acker bauen hilft, läßt sich an Gras und Kraut genügen. Das Pferd, das auf verschiedne Weise, so daß man sie kaum zählt, uns dient, Verlanget zur Belohnung nichts, als was auf unsern Wiesen grünt. Es wirft sich gleichsam in dieselben mit munterm Anstand selbst hinein, Nach seiner Arbeit, und verlangt sonst nicht von uns verpflegt zu sein. Die Kuh, von welcher wir zum Leben so manchen Bei- trag all’ empfangen, Wird anders nichts dafür von uns, als unsrer Wiesen Frucht, verlangen.Die Wollen-reiche Zucht der Schafe, die uns so speisen als auch kleiden, Sind für die Gaben wohl zufrieden mit dem Genuß von unsern Weiden.Wer ist, der dieses Wunder faßt, wie nemlich Gras die Thiere nähre, Wie sich sein bitt’rer strenger Saft in Fleisch und süsse Milch verkehre, Und wie es einem muntern Pferde so viele Stärk’ und Kraft gewähre? Versuch es jemand und zerquetsche das Gras, filtrire, preß’, zerdrücke, Ja koch’ und distillir’ es gar, ob sichs nur einst zur Suppe schicke, Die eßbar ist, da in den Eitern der Küh’ es lieblich zuge- schickt Und wunderbar bereitet wird, daß es uns nähret und erquickt.Mit diesem Wunder geht es nun so, wie es mit den meisten Werken Des liebreich-weisen Schöpfers geht, Daß wir darauf so wenig merken, Weil es, ohn unsre Sorge, Müh und Fleiß, ganz von sich selbst entsteht, Recht unter unsern Füssen wächst, da doch daran so viel gelegen, Da es ein unvermißlichs Gut und ein so wunderbarer Segen,Daß, wenn uns etwan strenge Dürre das Gras von un- sern Wiesen frißt, Der Acker-Bau sogleich zerstört und alles in Verwir- rung ist. Da die nohtwend’gen Pferde fehlen, die Thiere, die uns Nahrung gönnen, Und so viel Gutes thun, sind weg, weil sie sich nicht mehr nähren können. Ein dürrer Wind versengt das Gras, worauf wir mit den Füssen gehn, Und gleich wird man die ganze Menschheit verwirrt und unglückselig sehn. Wenn wir der Berge schroffe Höhen, Mit einem aufmercksamen Blick, Bedachtsam an- und übersehen, Und dencken etwann einst zurück Auf Inseln, die im Meere stehen; So scheinen diese jenen gleich, Nur mit dem Unterscheid allein, Daß Und Bei den Gedancken fällt mir ein: Ob etwann eine tieffe Fluth Um unsere Gebirg’ einst auch geruht, Und daß, ob wir es gleich nicht lesen, Sie Wasser-Inseln einst gewesen? Wie uns, wenn wir auf Berge steigen, Und sich dort Meer-Gewächs’, in tausend Arten, zeigen, Der Augen-Schein davon fast überführt, Auf eine Art, die uns mit Furcht und Anmuth rührt. Sprich! würden nicht, wenn etwann jetzt das Meer Vom Wasser ausgeleeret wär, Die Inseln all’ als grosser Berge Höh’n Ohn allen Zweifel anzusehn, Und zu betrachten sein? Wie wär’ es, wenn vielleicht Die Fluth dereinst noch mehr vertheilt wär’ und versiegen, Die Meer-Berg’ ebenfals, entblösset aufwerts stiegen, Und so, wie unsre Berg’ und Flächen unsrer Erden, Auch Inseln in der Luft einst könnten werden?Mit den Gedancken schlief ich ein, Als ein verwirrter Traum mit meinen Sinnen spielte; Da ich mich biß zum Mond in Eil getragen fühlte. Ich fand in dieser Welt, die unsre stets begleitet, Daß selbe gröss’ren theils aus Wasser zubereitet. Ein kleiner Philosoph, der viertzig mahl so klein, Als wie wir hier auf Erden sein, Erzehlte mir zu Anfang vielerley, Und unter andern auch: daß ihre Welt Aus unsrer Welt entstanden sey. Die Erde wär’ zuerst mit Wasser gantz bedeckt, So daß sichs höher noch als alle Berg’ erstreckt; Durch ihres Schöpfers blosses Wollen, Daß unsre Welt bewohnet werden sollen, Hätt er, der aller Fluten Last In einen Schlauch zusammen faßt, Die Wasser guten theils von ihr genommen, Und sie (woraus der Mond entsprungen und gekommen) So wol zu ihrem Nutz, als auch zum Dienst der Welt, In Wirbel unsrer Erd’ in solchen Stand gestellt, Daß wir uns beid’ anjetzt, vom Sonnen-Strahl beschienen, Durch einen Gegen-Schein einander dienen. Auf gleiche Weise wär’ es auch Saturn ergangen; Nicht minder Jupiter, die (wie wir einen nur) Neun Monden zu Trabanten drauf empfangen. Ja, er vermeinte gar, wofern ihn nicht die Spur Gewisser Zeichen sollte triegen; Wir könnten noch wol einen kriegen: Da, aus dem gar zu tieffen Meer,Wodurch wir denn nicht nur noch einen neuen Schein Des Nachts am Himmel würden sehen, Es würden so viel mehr Gebirg’ entdecket stehen, Die jetzt, in Inseln, noch im Meer verdecket sein, Die alle von den Bürgern unsrer Erden So denn bewohnet könnten werden. Mein Leser glaubet leicht, wie ich darauf erwacht, Daß ich um diesen Traum recht inniglich gelacht, Doch hab ich ihm auch wol zuweilen nachgedacht. Wir werden ja gestehen müssen, Daß wir von allem in der Welt nichts, als nur durch Erfahrung, wissen.Wenn des Gefühles Sinn uns fehlt’; unmöglich hätten wir Jdeen Von Cörpern, daß sie ausgespannt. Wir würden nimmer- mehr verstehen, Daß die Materie beweglich, wenn wirs Bewegen nie ver- spührt. Ohn’ unsre Augen könnten wir der Sonnen Licht unmöglich sehen.Durch eine kleine Zahl von Sinnen, die GOtt uns schenkt, wird man geführt Auch nur auf eine kleine Zahl von Eigenschaften, welche man In Cörpern hier entdecken kann. Und unsere Vernunft ersetzet, was uns an Sinnen fehlt, und lehrt, Daß an dem nicht bekannten Stoff gewiß noch andre Ei- genschaften, Als wir daran erkennen, haften. Von etwas mehrerm wird von ihr uns wenig oder nichts erklärt. Wie? wachsen Rosen sonder Stengel denn gar aus ei-\nnem Blat hervor? So rieff ich mit erstaunter Seel’, als ich an Indianschen So mir ein wircklich Wunder schien, in schönster BildungAch ja! was jüngst Und trifft es immer mehr und mehr, wenn man es untersu- Ach laß mich denn ie mehr und mehr, aus Deinen Wunder- O grosser Schöpfer aller Dinge, Dein’ Allmacht, Lieb’ und In dieser angenehmen Einöd’, in diesen Schatten-reichen Büschen Beschäftigt sich mein stiller Geist, sich zu vergnügen, zu erfri- schen. Hier labet mich, in sanfter Unschuld, die ruhige Zufrieden- heit, Befreyt vom Hof- und Stadt-Getümmel, entfernt von Scheelsucht, Zank und Streit.Mit dem verhaßten Lerm der Welt, dem ich mich hier nunmehr entzogen, Sind auch zugleich die schwarzen Sorgen von mir gewichen, weggeflogen. Hier, abgesondert von dem Vorwurf, aus welchem ihre Plagen quillen, Fühl’ ich, nur sanfte Regungen mein ruhiges Gemüht erfüllen. Jm Schooß von einem tiefen Frieden, und sanfter Stille, stellt sich mir Des stolzen Hofes schimmernd Elend entdeckt, und sonder Schminke, für. Ich seh’ das Bild der eitlen Welt, ich seh’ der Götzen unsrer Zeit, Des Glücks, des Reichthums und der Ehre, zerbrechliche Beschaffenheit, Und finde, wenn auch, im Besitz, sie unsern heissen Wunsch erfüllen, Daß sie uns dennoch nicht vergnügen, und nimmer die Begierden stillen.Hier, wenn ich durch die Wiesen wandre, folgt oft mein Blick dem schnellen Bach In seinem ungehemmten, ew’gen und immer regen Laufe nach. Sein stets ununterbrochnes Rennen scheint mir von meinem regen Leben Ein recht natürlich lebhaft Bild und wahres Gleichniß abzugeben. Wie so viel Millionen Wellen auf seiner äussern Fläch’ entstanden, Von welchen, da sie nicht mehr da, nicht die geringste Spuhr vorhanden; So sieht man alle Menschen auch entstehen, leben, bald verdrungen, Und in dem Meer der Ewigkeit unwiederbringlich einge- schlungen.Die Stille, die hier überall so Feld als Wald bedeckt und füllt, Vergleichet sich mit jener Stille, und scheint ein sanftes Ebenbild Von jener ewig- sel’gen Ruh, die, wenn man auf den Schöpfer denket, Die ewige selbständ’ge Lieb’, uns hier bereits der Glaube schenket. Ist denn der Lerm in dieser Welt, ja der Besitz von allen Reichen, Mit diesem Bilde jener Stille, die künftig ist, wohl zu ver- gleichen? Nur in der Stille kann die Seele ihr eigentliches Wesen finden, Nur in der Stille kann sie das, was in und ausser ihr, ergründen,Nur in der Stille (durch die Vorwürf’, die sie zerstreuen, ungestöhrt) Wird sie zur Andacht mehr geschickt, und GOtt am würdig- sten geehrt.Ach, möchte denn die sanfte Stille, die wir im kühlen Walde spühren, Uns kräftiger, als wie bisher, die ungerührte Seele rühren, Uns den geheimen Zug entdecken, der wirklich in der Seelen steckt, Da oftermahls ein tiefer Wald ein süsses Schaudern ihr erweckt! Ach, möchten uns, wenn wir allein, der holden Stille Süßigkeiten, Zu jener ewig- sel’gen Stille, schon hier auf Erden, vorbe- reiten! Jm Garten hört ich jüngst den süß’- und scharffen\nSchall Der feurig schlagenden verliebten Nachtigall. Ich ward dadurch gerührt, gereitzt, ergetzet Und, durch den reinen Klang, fast aus mir selbst gesetzet. Ich horcht’ aufmercksam zu, wie lieblich, süß und hell, Wie scharf, wie rein, wie rund, wie hohl, wie tief, wie Sie Stimm’ und Ton formirt, verändert, theilet, fügt, Und, durch unzähliche Verändrung, uns vergnügt. Oft weiß sie Schnarren, Flöten, Zischen, In unbegreiflicher Geschwindigkeit, zu mischen. Oft fängt sie einen Ton mit hellem Flöten an, Fällt in ein Zwitschern, schlägt, lockt, winselt, jauch- Und alles fast zugleich: oft bricht sie ihn, oft dehnt, Oft drehet sie den Ton, oft wirbelt sie den Klang, Und ändert tausendfach den frölichen Gesang. Indem ich nun, bei einer dicken Hecken, Zu Ende der bewachsenen Allee, In dem Erblick ich ungefehr an einer Ecken Ein gleichsam buntes Licht. Es legte mir, In einer mehr als güldnen Zier, Ja, die sich von Smaragd, Sapphier Und anderm Edelstein kaum unterscheidet, Ein über-wunder-schöner Pfan, In prächtigen Talar von güldnem Stück gekleidet, Der Federn bunten Glantz und Herrlichkeit zur Schau.Ich stutzt’ und meine Seel’ empfand, wie diese Pracht Sie auch durchs Für Anmuth halb verwirrt, fiel mir hierüber bei: Wie doch in der Natur so mancherley Veränderung und Pracht, an Lust und Schönheit, sey. Man spürt es sonderlich an diesem Vögel-Par. Ein unsern Geist bezaubernd Singen Läßt von der gantzen Vögel-Schar Der Unansehnlichste, zu unsrer Lust, erklingen; Und ein verdrießliches und rauh Geschrey erschallt Aus eines Vogels Hals, der Himmlisch an Gestalt Fast mehr, als irdisch, ist. Diß kann ein Beispiel sein, Dacht ich, daß einer alle Gaben Nicht leichtlich soll beisammen haben. Kaum aber hatt ich dieß gedacht, Als mir, in Purpur-farbner Pracht, Ein frischer Rosen-Busch schnell in die Augen fiel. Der aber ward nicht nur allein der Er ward auch des Die beide sich daran recht zu ergetzen taugen. Wodurch ich denn, mit Uberzeugung, fand, Wie eine doppelte vergnügend’ Eigenschaft, In dieser Blume, sich, zu unsrer Lust, verband. Dem Dencken gab ich ferner Raum, Und fand von ungefehr an einem Kirschen Baum, Der eben, voller Frucht, in süsser Röthe glühte, Daß er so gar Ein Gegenwurf von allen Sinnen war. Es dienet dem Der Sein sanft Geräusch demIch ward hiedurch aufs neu gerührt, Und ferner so zu dencken angeführt:Wer kann des Schöpfers Huld genug zu rühmen Da er nicht nur in unserm Leben, In den fünf Sinnen, uns, zu so verschiedner Lust, Verschiedne Thür- und Oefnungen gegeben; Da er nicht nur, zur Anmuth unsrer Brust, Solch’ eine Cörper-Meng, und Millionen Sachen Zum Gegenwurf der Sinnen wollen machen; Da er so gar verschiedne Cörper schaft, Die, mit so wunderbar vereinter Kraft, Nicht nur durch einen Sinn uns in Vergnügen Nein, durch verschiedene, ja gar durch all’ ergetzen.Ach, laßt uns denn hierdurch aufs neu’ in seinen Wercken Die Proben seiner Macht und weisen Liebe mercken! Ach, lasst zu seinen heil’gen Ehren, Bei stets vermehrter Huld, auch unsern Danck sich mehren! Welch ein reges, allgemeines, pressendes, belebt Ge- dränge Muß, zur holden Lenzen-Zeit, In nie unterbrochener, unvermerkter Aemsigkeit, Zu dem unsrer Erden Fläche itzt bedeckenden Gepränge, Luft und Land, und überall alles, was man siehet, füllen! Alle Säfte gähren gleichsam, allenthalben sieht man fast, Bald aus ungeschlachter Erde, bald aus einem dürren Ast, Gras und Kräuter, Bluhmen, Knospen, Blüht’ und junge Blätter quillen, Auch mit ihnen, junge Schatten. Was, vor einer Stunde, noch Ungeformt im Klumpen saß, trennet und entwickelt sich, Färbt, formirt sich, und erscheinet. Wie geschiehet dieses doch? Wird es denn aus den Behältern mit Gewalt hervorgedrun- gen? Kommt es etwan von sich selber aus der Knosp’ hervor- gesprungen? Oder zieht von aussen etwas sie aus ihrem Sitz herfür? Wie bereitet sich in ihnen ihrer Form- und Farben Zier?Wenn wir etwas zierlichs bilden, so geschicht es durch die Hand, Diese führet und regieret der sie leitende Verstand, Und dieß nennen wir denn Kunst. Aber hier erblicken wir Etwas, welches, sonder Zuthun unsrer Seel und Hand, sich bildet, Sich bewundernswürdig färbt, sich versilbert, sich ver- güldet.Läßt sich hier nicht deutlich spüren, daß ein anderer Ver- stand Ausser uns vorhanden sey, eine weit geschicktre Hand Ausser uns unsichtbar wirke? Ueberall sieht man die Spur, Daß sie überall vorhanden. Ist es denn nicht unsre Pflicht, Kunst und Weisheit zu bewundern, und der Wirkung der Natur Ehrerbietig nachzusinnen? Unser cörperlichs Gesicht Siehet die gewirkten Wunder; doch Den, Der sie wirket, nicht. Aber unsers Geistes Auge muß ja billig weiter gehen, Und in unleugbarer Weisheit, Schmuck und Kunst, Den Künstler sehen, Der unwidersprechlich da. Ist Er es vielleicht nicht wehrt, Daß man Jhn zu kennen suche? Sind die herrlichen Ge- schenke, (Da Er ja, für uns, nur wirkt, da Er uns erfreut und nährt, Nutz als Lust zugleich verbindet) nicht, daß man an Jhn gedenke, Jhn bewundre, Sein sich freue, denn nicht würdig? Unge- mein Sollte billig jeder Mensch, durch des Frühlings Pracht gerühret, Und zugleich, in dieser Lust, auf Denjenigen geführet, Der so unnachahmbar wirkt, voll vergnügter Andacht, sein. Handeln wir nicht fast unmenschlich, und, als wenn ein Ungefehr, Ohne GOtt, und sonder Ordnung, Ursach aller Wunder wär? Mich soll wenigstens der Schmuck unsrer Welt, in diesen Zeiten, Da sich, was man sieht, verschönert und belebet, weiter leiten;Mein, durch unsers Frühlings Pracht, inniglich gerührter Geist Soll in dieser meiner Lust zu der Anmuht-Quelle steigen, Welchen Seine schöne Werke, itzt fast mehr als sonst, mir zeigen, Der sich uns in jeder Bluhme, Blüht und Kraut fast sichtbar weist.Zu den künstlichen Gebäuden netter Nester scheint die Schaar Der Geflügel zugerichtet, und die kleinen regen Bienen Müssen der Natur, als Werkzeug ihrer klugen Absicht, dienen Zu den Wachs- und Honig-Zellen, ja dieselbe braucht so gar, Zu dem künstlichen Gewebe zarter Netze, kluge Spinnen. Dieses spüren unsre Sinnen; Aber, zu der Bluhmen, Blühte, Grases und des Laubes Zier Trifft man überall kein Thier, Gar kein Werkzeug, keinen Künstler, keinen sichtbarn Mei- ster an. Hier erweiset die Natur, daß sie selbst unmittelbar Das vortrefflichste, das schönste, sonder Hülfe, bilden kann.Aber kann man hierbei wohl, mit Befugniß, stille stehen? Müssen wir mit unserm Denken nicht gebührend weiter gehen, Als bloß zu dem Wort Natur? Welches uns zu blenden scheint, Da man, durch Gewohnheit schwindlich, es recht wohl zu fassen meynt; Aber dennoch nichts begreift. Nur der Gottheit, bloß allein, Muß der Ursprung aller Dinge einzig zugeeignet sein.Seine Ordnung ist Natur. Weñ wir also Daß sie wunderbar gebildet, wunderbar gefärbt und schön, Ja, fast schöner sind, als alles; sollten sie uns nicht ver- binden, Fast unmittelbar den Schöpfer hier zu suchen und zu finden? Bloß Sein liebreichs Wort allein Gab und giebet noch den Pflanzen Form, Geruch und Farb’ und Schein. Sein erhaltend liebreich Wort schränkt den Saamen alle Kraft, Die uns ein Geheimniß bleibet, alle Pracht und Eigenschaft Einmahl bei der Schöpfung ein, Unterhält die Wunder-Ordnung, da wir, durch der Erden Drehn, Nach des Winters Widrigkeit, den von Wunder trächtgen Lenzen, Durch die Wunder-Kraft der Sonnen, als geschwängert, prächtig glänzen, Und im selben überall, alles sich beleben, sehn. Mit bewunderndem Vergnügen bete denn doch jeder- mann Unsers nahen Schöpfers Weisheit, Lieb’ und Macht in Bluhmen an. Mein GOtt, was hast du doch alhier, In dieser Blumen bunten Zier, Auf diesem bunten Schau-Platz, mir Für Weisheit, Lieb’ und Macht gewiesen! Ach sey dafür, daß es so wunder schön, Von mir und allen, die es sehn, Gelobt, gerühmet und gepriesen!So rief ich, als ich jüngst den Platz, Worauf ich kurtz vorher der Beeten Schrancken Von Buchsbaum mit geschlungnen Rancken, Nicht viereckt, wie gewöhnlich, fassen, Und hier und da mit rohtem Sand Und bunten Striemchen zieren lassen; Als, sag ich, ich hier diesen Ort, Bedeckt, erfüllt mit einem Schatz, Von bunten Tulipanen, fand. Die Regel-rechte Symmetrie, Des Bodens, der in manchem bunten Strich Selbst bunten Blumen glich, Stand mit der bunten Blumen Menge, Und dem fast funckelnden Gepränge, In einer solchen Harmonie, Daß jeder, der es sah, erstaunet stille stund, Und, für Verwunderung, so gleich kaum sprechen kunt. Ich sah ihn jüngst, recht inniglich vergnüget, Von meinen kleinen Weinberg an, An dessen grünem Fuß es lieget;Es waren mir, als ich den bunten Schimmer sahe, Für Lust, die Freuden Thränen nahe, Und fing ich gleich, so bald ich mich besann, So wie zuerst, noch einmahl wieder an:Mein GOtt, was hast du doch alhier, In dieser Blumen bunten Zier, Auf diesem bunten Schau-Platz, mir Für Weisheit, Lieb’ und Macht gewiesen! Ach sey dafür, daß es so wunder schön Von mir und allen, die es sehn, Gelobt, gerühmet und gepriesen! Ich bet’, o GOTT, in Deinen Wercken, Voll heiliger Verwunderung, Dich an. Ach! laß mich doch, so viel ich kann, Von ihnen, Dir zur Ehr, in froher Andacht mercken!Die Seele, die Du uns gegeben, kann ihres Denckens Eigenschaft, Als ihres Wesens beste Krafft, Zu keinem edlern Zweck’, in diesem Leben, Wol anzuwenden, sich bestreben; Als wenn sie sich auf Dein Geschöpfe lencket, Desselben Schönheit, Nutz und Ordnung überdencket, Und, in bewundernder Betrachtung, sich, O Allmachts-voller GOTT, in Dich, Als aller Schönheit Schöpfer, sencket.Durch dieses seelige Geschäffte Vermehren sich in ihr das Wollen und die Kräffte, Des weisen, mächtigen, und gütgen Schöpfers Willen, In allen Handlungen und Pflichten, zu erfüllen.Die, in der herrlichen Geschöpfe Wunder-Pracht Noch immer mehr und mehr erkannte weise Macht, Noch immer mehr und mehr verspührte Vater-Liebe, Erzielen Lust und Danck, erzielen Andachts-Triebe, Jm Glück ein frohes Hertz; ein sehnliches Verlangen, Für so viel Gnad’ und Huld, die wir von Jhm empfangen, Zu thun, was Jhm gefällt: In Wiederwärtigkeit, Die Jhm gefällige Gelassenheit, Vertrauen und Gedult. Denn wenn ichs recht verstehe, Daß eine mächtige und weise Lieb’ allein Das, was geschicht, befiehlt; so geh es, wie es gehe; Ein GOTT vertrauend Hertz wird leicht getröstet sein. Du willt ein göttlich Wesen leugnen, weil, wie in Seinem Regimente Das Böse doch bestehen könnte, Dein Geist nicht zu begreifen fähig. Heißt dieses schliessen? Geht dieß an? “Die Sache kann unmöglich sein, dieweil ich sie nicht sehen kann. Auf welchem Schluß sich jedennoch (sprich selbst, ob sichs nicht so befindet?) Dein ganzer Zweifel, alles Zanken, und all dein Disputiren gründet. Quell des Lichts und aller Wonne!\n„Lebens Ursprung! helle Sonne! „Du läß’t alles, was auf Erden, „Warm und licht und fruchtbar werden; „Sollte denn dein Lebens-Schein „Nicht die wahre GOttheitEs würd’ ein Perser so zu sprechen Sich nicht entbrechen. Allein die Sonne selbst, indem sie uns verläßt, Zeigt, daß sie solchen Ruhm nicht könn’ ertragen. Sie setzet diese Wahrheit fest, Ja scheinet, wenn sie weicht, uns gleichsam dieß zu sagen: Laß, liebster Mensch, doch meine Pracht und Zier, So wie dein leiblich Auge, dir Nicht auch dein Seelen Auge blenden! Wär’ ich ein GOtt; wie könnte sich Mein Glantz entfernen, und ich mich, Gehemmt von etwas, weg- und abwärts wenden, Allein, wilt du die GOttheit sehn, Und seine Grösse kennen lernen; So kann es zwar durch mich geschehn, Doch muß ich mich so dann entfernen. Jhr alle könnt durch mich, in seinen Creaturen, Vom grossen Schöpfer, helle Spuren; Doch ohne mich von ihm noch grössre, sehn. So bald durch eurer Erde drehn, Jhr mich verliert, und ich für euch verschwunden;So wird ins Luft-Raums tieffem Meer Ein unzuzehlend Sonnen-Heer, An meiner statt, von euch gefunden, Von welchen ihr, sollt’ ich mit meinem Schein Bei euch stets gegenwärtig sein, Und immer bei euch leuchten müssen, Nicht das Geringste würdet wissen. Hier schwindet meiner GOttheit Glantz, Bei Millionen Sonnen gantz. Die wahre GOttheit zeiget sich In dieser Schaar hingegen sichtbarlich. In keinen würdigern Jdeen, kann euer Geist ein Bild der wahren GOttheit sehen, Als in dem ew’gen Geist, der eine solche Zahl, Die nicht zu zehlen ist, von Sonnen schaft, regieret Und noch ein grösser Heer von Welten um sie führet. So deucht mich daß, zu ihres Schöpfers Ehre, Ich, wenn sie untergeht, die Sonne reden höre. Ach, laßt uns ihre Red’ uns ins Gedächtnis prägen, Und, wenn wir in der Nacht der Sterne Schaaren sehn, Den HErrn der Schaaren doch erhöhn, Und, wenn wir unsern Blick ins Himmels Tieffe sencken, Voll Ehrfurcht, Lust und Andacht dencken:Es zeiget uns das Sonnen-Licht Den Schöpfer herrlich; doch noch nichtSo herrlich, als wenn wir den Glantz von seinen Am Firmament im Duncklen mercken. O Wunder! daß so gar die dicken Finsternissen Den HErrn des Lichts verherrlichen, erhöhn, Und seiner Wunder Größ’ am hellsten zeigen müssen; Der Tag läß’t eine Sonn, die Nacht viel tausend Des grossen Schöpfers Wunder-Macht Hab ich so manches mahl besungen. Von Seiner Creaturen Pracht Hat oft mein Saiten-Spiel geklungen. Ich habe von der schönen Welt Verschiednes andern vorgestellt. Ich hab’ auch dann und wann gespühret, Daß manchen mein Gesang gerühret, Und daß, was man von mir gelesen, Nicht immer ohne Nutz gewesen.Des grossen Schöpfers Wunder-Macht Hab ich so manches mahl besungen. Von Seiner Creaturen Pracht Hat oft mein Saiten-Spiel geklungen. Ich habe von der schönen Welt Verschiednes andern vorgestellt. Ich hab’ auch dann und wann gespühret, Daß manchen mein Gesang gerühret, Und daß, was man von mir gelesen, Nicht immer ohne Nutz gewesen. Es sieht der eitle Mensch, im Reiche der Natur, Sich selbst (wofern nicht gar für einen, der sie machet) Aufs wenigst an für eine Uhr: Da er sich doch nicht einst für einen einz’gen Zahn An einem Rad’ in diesem Welt-Gebäude Mit Rechte schätzen lassen kann.Denn, wenn in einer Uhr ein Zahn zerbricht, Verhindert es sogleich die Richtigkeit, Und mindert die Vollkommenheit: Doch dein Zerbrechen fühlt der Kreis der Erden nicht. Da ist, wie schrecklich erst das Meer, wie fürchterlich die Wasser-Wogen, Wie stark der schweren Wellen Last, und wie entsetzlich sie; so schön, So lieblich, sanft, ergetzend, prächtig, sogleich, wenn sich der Sturm verzogen; Die ungemeßne Wasser-Welt, das Reich der Fluhten, anzu- sehn.Jtzt schwebt mein Blick, auf stillem Meer, in einem neuen Meer von Strahlen, Die, durch die Luft, der Fluht Sapphir, mit güldnem Glanz und Schimmer, mahlen. Mein GOtt! wie ist, auf glattem Wasser, der heitern Son- Bei der wunderbahren Ordnung der Bewegung unsrer\nWelt, Draus dem menschlichen Geschlecht ein so grosser Nutz ent- Und wodurch der weise Schöpfer alles nähret und erhält, Ist es billig unsre Pflicht, daß man ihm ein Opfer bringet; Sonderlich zu dieser Zeit, da die Flächen unsrer Erden, Die von uns bewohnet sind, sich nicht mehr vom Sonnen- Wie bißher geschehn, entfernen; sondern, welches jetzt ge- Nach der Wärm’ und Lebens-Quelle wieder hingelencket Dieß soll nun hierin bestehn, daß wir, da im vor’gen Jahr, Unsrer Rede Wunder-Werck, GOtt zum Ruhm, betrach- Auch nunmehr von unsrer Seelen, die sich mit dem Ton Und die, da sie in uns redet, ihn formiret, ihn beseelet, Und so viele Wunder wirckt, etwas dem zum Ruhm ge- Welcher mit so reger Kraft sie gewürdigt zu beschencken.Aller Wesen HErr und Schöpfer! ew’ger Ursprung\naller Kräfte! Ew’ge Liebe, Macht und Weisheit! segne dieses\nmein Geschäfte! Es gereiche mein Beginnen uns zur Andacht und zur\nLehre! Jetzt seh ich, mit gerührten Blicken, Ein frisch und fast lebendig Grün, Wann wir, in einer stillen Nacht, bei heitrer Luft, von\nMonden-Schein, Und dessen sanftem Licht beflossen, bestrahlet und erleuchtet Gedenckt man, (ob gleich, leider! selten) wol an den Mond, Blickt in den reinen Silber-Kreis, und zieht darauf den kur- Mit einer kalten Lässigkeit, die bald sich satt gesehn, zurück: Spricht auch noch wol: wie scheint der Mond so hell, soAllein, wie wenig sind doch derer, die ihres geistigen Vernünftgen Blick hinaufwärts schicken, und zu dem Ur- Zur Sonnen, als dem wahren Licht, die fröhlichen Gedan- Die, daß der Mond kein Licht besitze, und daß, wenn sie im Sie in dem wahren Sonnen-Schein spatziren; fassen undJa wie viel minder sind noch derer, die, voller Andacht, Auf Den, wovon die Sonn’ ihr Licht, so wie der Mond von Der einzig, ewig unerschaffen, im Licht, das undurchdringlich, Und die Jhm ein gerührtes Hertz, für Sein Geschöpf, zum Wann von verschiednen Wolken-Klumpen verschiedne Wind’ hervorgebracht, Und diese sich zu denen fügen, die erst geweht, vermehret sichDie Wut des aufgebrachten Sturms und der ergrimmten Winde Macht, Sie stossen pfeifend auf einander, und pressen sich gewal- tiglich, Es drehet sich die Luft im Wirbel. Der unter sich gestürz- te Duft, Der augenblicks erhobne Staub, die schwarze Dunkelheit der Luft, Der Regen, Strohm-weis’ abgestürzt, Blitz, Hagel und des Donners Knall, Erregen Schrecken, Furcht, Verheerung, und grossen Schaden überall. Die Segen-reiche Saat der Felder, die Pracht der Gärten sind zerstört, So Bäum’ als Häuser umgestürzt, und ganze Länder umgekehrt.Allein, wird man solch wildes Wesen, das gleichsam die Natur verheert, Wohl eines weisen Schöpfers Führung, und GOttes Werke nennen können? Wir müssen dieß kein wildes Wesen, und das unordentlich nicht nennen, Was in der That vorher gewollt, und minder nicht vorher geseh’n, Als die Gesetze der Bewegung, wodurch die Wirkungen gescheh’n.Sowohl der Donner und die Winde sind Gottes Werk’, als Blüht’ und Früchte, Er schuf sowohl die bittern Mittel, als wie die süssesten Gerichte.Durch Sturm und Wind wird GOtt nicht minder ge- horcht, erhöhet und geehrt, Als wie durch Zephyrs sanftes Hauchen. Es ist kein einzigs Seiner Werke, Das Seine Ehre nicht verbreitet, worinn man Seinen Ruhm nicht merke. Sie richten alle treulich aus, was jeglichem zu thun gehört. Wir werden all’ in einer Sprache, die deutlich ist, durch sie belehrt, Ob selbe gleich verschiedlich klinget. Welt belebet, Zeigt uns den Umstand aller Wesen und alles Lebens in der Welt. Durchs Licht, das alle Dinge schmücket, verschönert, sichtbar macht und zieret, Wird man zur Urquell’ aller Schönheit, und aller Ding’ empor geführet. Die Ströhme, Bluhmen, Früchte, Blätter, das Gras, die Kräuter, Wald und Feld, Die reden mit uns unaufhörlich von GOtt, dem Ursprung aller Gaben. Allein, des Donners Stimme schreckt, die ihrer mißge- brauchet haben, Und wenn der Blitz sie gleich nicht rührt; so sind sie doch in Furcht gebracht, Ermnert und vermahnet worden. Von allen dem, was GOtt gemacht,Und was uns rings umher umgiebt, ist nichts, das uns von Jhm nicht spricht, Das uns, durch Zeichen einer Güte, nicht reizt, und uns zur Liebe bringet, Wie oder auch durch strenge Proben, und ein zu fürchtend Straf-Gericht, Uns nicht Sein majestätisch Wesen zu ehren und zu fürch- ten zwinget. Zudem sind Ungewitter nicht nur bloß bestimmt, uns zu belehren, Sie dienen, den durch lange Ruh verdickten Luft-Kreis aufzuklären, Und aus dem Grunde zu verbessern, sie tödten der Insecten Brut, Die sonst zwar nützet, aber doch, durch ihre Menge, Scha- den thut. Sie füllen trockene Cysternen da, wo sonst keine Brunnen quellen, Und taugen, oft in einer Stunde, verseigte Ströhme her- zustellen, Die sonsten kaum, (wenn nicht zuweilen ein Regen-reicher Donner brüllt) Mit einem schwach- und langen Fluß der Winter in viel Wochen füllt.Ach, laßt uns denn, nebst Seiner Macht, des Schöpfers Huld und Liebe fassen, Und uns von Seinen weisen Wegen in der Natur beleh- ren lassen! Ach, laßt uns Ordnung, Kunst und Absicht auch in den Cörpern, die so klein, Und doch so grosse Dinge wirken, bewundern, froh und dankbar sein! Da ich den Mond verfinstert seh’, Verspühr ich, daß, in meinem Hertzen, Aus seiner Finsterniß ein Licht entsteh’ Das keine falbe Schatten schwärtzen. Sie zeigt mir überzeuglich klar Die Weißheit Göttlicher Regierung, Und macht zugleich mir offenbahr Die Richtigkeiten seiner Führung; Da nicht nur, um kein eintzigs Haar, Die Lichter, die viel tausend Jahr, In ungestörter Ordnung, gehn, Sich aus den festen Angeln drehn; Auch daß der Schöpfer uns so gar, Solch eine Fähigkeit geschencket, So viele Jahr vorher zu sehn, Wie alles sich so richtig lencket.HERR! laß uns des Verstandes Gaben, Das Pfund, das du in uns gesenckt, Gebrauchen und es nicht vergraben! Laß uns, so oft wir, wie so schön Das Monden-Licht uns scheinet, sehn, Mit allen Kräften des Gesichts Zu ihm; von ihm zur Sonnen steigen, Zur wahren Quelle seines Lichts; Da denn der Seele sich wird zeigen, Daß man, mit Recht, die Sonne selbst wird können Des Schöpfers Mond, ja seinen Schatten, nennen. An einer Pflantze feuchter Spitze Sah ich, in früher Morgen-Zeit, Als Erd’ und Luft voll reiner Heiterkeit, In einem Tröpfgen Thau, viel helle bunte Blitze. Ich sprach, als ich vor Lust mich kaum besann, Das bunte Tröpfgen folgends an: Wie kommt es, daß in deiner Ründe Ich ein so herrlich, buntes Licht, Mit fast geblendetem Gesicht, In solchem hellen Schimmer finde? Drauf deucht mich, daß ich sehend hörte, Wie es, mit klarer Schrift, mich dergestalt belehrte: Was mich mit solchem Glantz erfüllt, Ist das mir eingeprägte Bild Der Sonne, die so wunder-schön, Und die ihr, obgleich ihre Pracht Allein die Creatur so schön, so herrlich, macht; Dennoch kaum würdigt anzusehn. Damit ich nun, so viel an mir, Die Quell des Lichts und Lebens dir, Zu unsers grossen Schöpfers Preise, Doch wenigstens im Abdruck weise So stell ich dir ihr herrlich Licht, Durch meine Klarheit, ins Gesicht. Ja ich verricht’ es nicht allein; Viel Millionen an der Zahl Bestreben sich, nebst mir, um auch den Strahl, Den allbelebenden und Wunder-reichen Schein,In deutlicher Copie, zu zeigen; Damit ihr zum Original, Durch ihren Glantz gerührt, bewundernd möget steigen. Ich ward gerühret durch die Klarheit Der von dem Tropffen Thau mir angezeigten Wahrheit; Ich wendete mein geist- und cörperlich Gesicht, Voll Lust und Danck, zum hellen Sonnen-Licht, Und danckte GOtt, daß er derselben Pracht So wunderbar gemacht. Dem schönen Morgen nun, nach dem der Tag verschwunden, Und sich der Abend eingefunden, Folgt’ eine ja so schöne Nacht. Ich sahe denn, bei heitrer Luft, im Dunckeln, Die ungezehlten Sterne funckeln. Wie ich nun früh, vor Lust erstaunt, den Thau gesehen; So kam bei noch in mir vorhand’nen Thau-Jdeen, Nun auch der helle Himmel mir Als wie ein weites Feld von gläntzendem Sapphir, Und, recht wie Tropfen Thau, die hellen Sterne für. O! rieff ich, welch ein Feld! O! welch ein Wunder-Thau, Womit ich es erfüllet schau! O welche Tropfen! deren Grösse Ich kaum mit den Gedancken messe! Und die, wie unser Thau, ihr Prangen Nur blos von einer Sonn’ empfangen! O! welche Sonne! die nicht nur solch Sonnen-Heer, Aus ihrem ew’gen Lichtes Meer, Als so viel Tropfen schmückt und zieret; Nein, die derselben Kraft und Pracht, Durchs Feur der Lieb’, hervorgebracht, Zum Nutz der Creatur formiret!Ach laß, o ew’ges Liebes-Licht, So oft ich, in des Himmels Höhe, Der Sonnen grosse Tropffen sehe; Doch meine Seele, durchs Gesicht, Zu dir, in ihrer Meng’, als so viel Staffeln, steigen, Und, voller Ehrfurcht, nie von deinem Ruhme schweigen! Geliebte Menschen, sehet! sehet! Wie itzt der Segen abgemähet, In schwehren Garben aufgehöhet, Hier in so süsser Ordnung stehet! Es seh’ ihn, wer da sehen kann, Mit Lust, doch nicht ohn’ Ehrfurcht, an, Erwegt, was ihr für Menschen wäret, Würd’ euch nicht von des Himmels Gunst, In der beliebten Land-Bau-Kunst, Was uns so nöhtig, nicht beschehret! Erweget, was dazu gehöret, Eh’ das, was hier itzt aufgehäuft, Gesä’t, gewachsen, sich vermehret, Und endlich auch nunmehr gereift!Ich spreche nicht vom Pflügen, Egen, Vom Düngen, Säen und vom Mäh’n, Als Dingen, die von uns geschehn; Ich spreche von des Himmels Segen, Vom Sonnen-Schein, vom Thau, vom Regen, Erweget doch der Zeiten Länge, Die zu dem allen nöhtig war! Es sind ja fast drey viertel Jahr. Erweget der Minuten Menge, Die GOtt euch wollen günstig gönnen, Und die euch alle schaden können! Wie viele Monat’, mehr noch Wochen, Wie mancher Tag, wie manche Nacht,Sind früh und spat herein gebrochen, Die immer Segen mitgebracht! Was uns der Himmel wollen gönnen, Die Hoffnung von dem ganzen Jahr, Hätt’ uns, mit vielerley Gefahr, Ein’ einz’ge Stunde rauben können. So aber hat uns GOtt beschützet. (Ach, würd’ es doch mit Ernst bedacht!) Es hat zum Schaden nicht geblitzet, Fast gar kein Donner-Strahl gekracht. Es hat kein wilder Sturm geschnaubet, Kein Hagel-Schaur des Feldes Pracht, Und, in ihr, unsern Schatz geraubet. Ach, würd’ es doch mit Ernst bedacht! Es tränkte Kräuter, Klee und Gras, Dem glatt- und fetten Vieh zur Weide, Ein sanft- und nicht zu oftes Naß, Die Sonne reifte das Getrayde. Es ist nunmehr so weit gediehen Mit dem, was GOtt uns hat beschehrt, Daß, was der Schöpfer uns verliehen, Man nunmehr in die Scheune fährt. Es können grosse Leiter-Wagen, Womit die Lader sich bemühn, Das raschelnde Gewicht kaum tragen, Die Pferde kaum die Bürde ziehn. Seht, wie für diesen grossen Segen Die Thüren fast zu niedrig sein, Wie, alles ordentlich zu legen, Die grossen Scheuren fast zu klein.Ach, laß es uns zum Nutz erspriessen, Was man itzt in die Scheuren führt! HErr! laß es uns mit Dank geniessen, Der Dir allein dafür gebührt! Ach, laß uns Deiner oft gedenken, Und Dir, o grosses All! allein Ein Opfer unsrer Lippen schenken, Das Dir gefällig möge sein! In des Himmels tiefen Ferne Seh ich Millionen Sterne, Und bewundre Zahl und Schein, Auch die ungeheure Grösse Dieser herrlichen Gefässe, Welche nicht zu messen sein. Ich erstaunt’ ob ihrer Schaar! Wie ich nun mit ihnen mich Und mein Cörperchen verglich; So verschwand ich ganz und gar. Ach! fiel mir darüber ein: kann ein Wesen, das so klein, Denn so übermühtig sein?A. Jmmer bringst du solche Dinge, Jmmer machst du so geringe, Was doch so unschätzbar ist. Ist der Mensch denn etwan, bloß Seines Cörpers halben, groß? Nein. Sein unumschränkter Geist Ist, der unsre Grösse weist.B. Mit recht aufgeblas’nem Muhte Thust du dich, auf deinen Geist, Jmmer etwas Rechts zu gute, Der sich unumschränkt fast heißt. Aber hör! der Gottheit Wesen, Das du dir, vermessentlich, Oft, zum Vorwurf, selbst erlesen, Muß, bei deinem Geiste, sich,Ohne Zweifel, grösser zeigen, Als die Cörper aller Welt Deinen Cörper übersteigen. Doch bleibt bei dir fest gestellt: Von dir werde GOtt sich fassen, Und Sein Raht begreifen lassen. Des Lebens wesentliches Gut ist eine Still’ in unsrer\nSeelen, Die, wenn man mit Vernunft verfährt, wir uns nach Und uns zu einem Endzweck setzen. Es ist nichts nöhtigers Als daß wir, dieser künft’gen Ruh, uns, so viel möglich Die Lust und Reitzung auf zu opfern, die uns die Gegen- Und uns dadurch stürtzen pfleget, eh’ oft kaum wenigEs müste keine Leidenschaft so lebhaft und so reitzend Daß sie, durch sich, uns hindern sollte, das Urtheil nicht Das, über unser Thun und Lassen, dereinst wird von uns Wenn eine kurtze Trunckenheit den Uberlegungen wird Die ihr stets pflegen nachzufolgen. Vielleicht wirfst duSoll denn ein Trunckener so gut, als ob er nüchtern wäre, Das ist ja schlechter dings nicht möglich. Doch hör’! ein Nimmt sich doch auch beim Trunck in acht, in Spott und Als wie ein wilder Trunckenbold, der stets dadurch in Drum brauch (jetzt siehst du daß ich dich nicht mit zu stren- Der gegenwärt’gen Lust! doch so: daß sie der künftigen Alles stehet ietzt im Licht, alles gläntzet, alles glühet, Alles ist voll Wärm’ und Schimmer: Und der Son- Glimmt und flammet überall. Jedem Vorwurff, den man Flösset ihre Segens-Quelle Fruchtbarkeit und Farben ein. Eine lieblich blaue Gluth füllt das tieffe Firmament, Wann ein Silber-weisses Feuer in bestrahlten Wolcken Eine Purpur-farbne, güldne, eine Rosen-farbne Gluth Brennt in ihnen, ja verdoppelt ihren Glantz in glatter Fluth. Eine lieblich grüne decket Wiesen, Felder, Berg’ und Auen, Wann wir, in gefärbten Flammen, bunte Gärten funckelnMögte doch so manches Feur, das wir allenthalben Durch das Aug’ in unsre Brust auch ein Andachts-Feur Mögte doch der Schöpfer dieses auch nicht minder Wunder- Als ein geistig Feuer-Werck, Jhm zur Ehre, brennen sehn! Es füllt die Welt, auch bei dem Frost, sich öfters mit so schönen Bildern, Daß ich mich nicht enthalten kann, wie sehr sie, auch im Win- ter, schön, Dem Schöpfer der Natur zum Preise, nicht nur aufmerksam anzusehn; Ich muß noch eine Winter-Landschaft in meinen Liedern abzuschildern, Und zwar, so viel es möglich ist, recht eigentlich und nach dem Leben, So daß sie auch im Sommer sichtbar, und zu bewundern, mich bestreben.Der Erden Fläch’ ist weiß beschneit, die Fluht, so weit man sieht, gefroren, Und ganz mit klarem Eis erfüllt. Dadurch erblickt man überall, Wohin man sieht, dem Ansehn nach, fast nichts als Silber und Krystall. Wann nun an einem heitern Tag die scharfen Winde sich verlohren, Und man sodann im Sonnenschein, wenn sie aufs aller- höchste steht, Am Ufer, oder auf dem Eise, bedachtsamlich spatzieren geht; Glänzt alles, was man um sich sieht, in tausendfach gebrochnem Licht, So daß den fast durchstrahlten Augen, dem fast geblendeten Gesicht,Kein Vorwurf schöner scheinen kann. Von angestrahlten Eises Spitzen Erhebet sich, an tausend Stellen, ein helles bunt-gefärbtes Blitzen, Wenn nemlich, an so vielen Ecken, das aufgefangne Son- nen-Licht, In schnell zurückgeschickten Strahlen, und reinem Glanz, sich funkelnd bricht. Wenn man in einer Landschaft wäre, wo alles voll von Edelsteinen, Unmöglich könnte sie im hellern, poliert- und reinern Glanze scheinen. Es sieht, zu einer solchen Zeit, der Erden und das Wasser- Reich, Am Schimmer, Glanz und buntem Feuer, fast wahren Diamanten gleich. Von selbst geformte Prismata sieht man bald hier, bald dorten funkeln, Hier Purpur, dorten Gelb, wie Gold, hier Weiß, dort Blau, da Roht, dort Grün, In wandelbarer Farb’ und Glanz, recht als im bunten Feuer, glühn, In klein- und grossen Eises Stücken, auf weissen bald, und bald auf dunkeln, Mit schwärzlich- blau gemischten Stellen des unbeschneiten Eises, das Sich oft, so weit man sieht, erstreckt, als wie ein grosses Spiegel-Glas, Worinn von abgestreiften Bäumen, von Schnee- von schroffen Eises-Hügeln, Und vielen andern Gegenwürfen, sich mancherley Figuren spiegeln.Ja, worinn oft, selbst von der Sonnen, nicht nur ihr güld- nes Rund sich bildet, Zugleich auch eine Menge Strahlen den glatten Grund oft ganz vergüldet. Viel’ Stellen, von gedämpften weissen, viel-förmgen krum- men Adern reich, Sehn schönem grau-polierten Marmor an Farben, Glanz und Glätte gleich.Der hart gefrorne Schnee-Staub scheint, in seinen kleinen glatten Trümmern, Wie Millionen Edelsteine, wie diamantner Staub, zu schimmern, Indem darauf, mit ihren Strahlen, die Schönheit-Quell’, der Sonnen Licht, Auf Millionen Art- und Orten, sich in so reinem Schimmer bricht, Daß man an einem weissen Himmel glaubt so viel’ Sterne wunderschön, Als wie, in einer heitern Nacht, am blauen Firmament zu sehn. Was nun, in so gefärbten Blitzen, sich schimmernd hier vor Augen legt, Wird ihnen, bloß von einer Sonne, wovon sie Bilder, einge- prägt. Man sollte denn auf sie den Blick, den so gerührten Blick nicht lenken, Ohn’ an den Ursprung, an die Sonne, und deren zu gedenken. Auch ein thierisch Ohr kann hören, Auch ein Ochsen-Auge sehn: Aber es kann, GOTT zu Ehren, Daß es Sein Werck, nicht verstehn. Es kann im Genuß nicht dencken:Solch ein Vorrecht hast du hie, Liebster Mensch, vor allem Vieh. Ach! so thu nach deiner Pflicht. Sieh vernünftig! riech und höre! Freue dich! stiehl ferner nicht Dir die Lust, und So wol der Anfang, als der Schluß Des Daß, auch im Beten, jedermann Auf die Verherrlichung des Schöpfers gehen muß.Es giebet Christus selbst den deutlichsten Bericht, Der je davon zu unsrer Kundschaft kame, Wenn er zu Anfang: Wie kann nun GOttes Nahm’ auf Erden Von uns doch mehr geheiligt werden, Als wenn wir, wie sein Werck so schön, In frölicher Betrachtung, sehn? Wenn wir, in seinem Werck, mit Lust, sein Lob erhöhn. Auch Und wird, aus weiser Huld, von ihm hervorgebracht. Wenn Christus das Gebeth nun endlich schleußt; So finden wir noch mehr: indem es heißt: Der HErr noch weiter fort, Und heißt in Lilien, da sie so schön, An Vögeln und am Gras’ uns GOttes Allmacht sehn.Ach, warum nehmen wir denn nicht Die, durch Natur und Schrift uns eingeprägte, Pflicht Mit mehrerm Ernst in acht? Auf, laßt uns überall in GOttes Wercken, Mit Andacht, Lust und Ehrfurcht, mercken Des Schöpfers Ich sah, auf einem schwanken Ast, fast auf desselben äussern Spitzen, Ein kleines buntes Vögelein, bequem und recht geruhig, sitzen; Es regt’ an seinem ganzen Cörper sich nichts, sein kleiner Kopf allein Schien des beblühmten Frühlings Pracht, zumahl der Sonnen hellen Schein, Durch stetes Drehen, zu bewundern. Bald bog er es zu beiden Seiten, Bald wendet er es in die Ründe, entzückt ob allen Lieblich- keiten. Jtzt kehrt sein Blick sich Himmel- werts, itzt wieder auf die Welt hernieder, Und gurgelt, in so muntrer Wendung, aus Lieb’ und Lob erzeugte Lieder.Man konnt’ aus seiner regen Kehle, bei nimmer unter- brochnem Drehn, Die klingenden Gesänge dringen und Töne gleichsam quillen sehn. Ich setzte mich, von einem Busch bedeckt, bedachtsam zuzu- hören, Und, in den tausendfachen Liedern, so mich als andre zu beleh- ren: Wie in des Schöpfers Creaturen die nicht bemerkten Kleinigkeiten Der Menschen Achtsamkeit verdienen, und alle zur Bewundrung leiten;Ja wie, da alle grossen Werke aus Kleinigkeiten bloß besteh’n, Wir, in Betrachtungen der Kleinheit, fast Gott am würdigsten erhöh’n.Was alle Künstler der Music mit allen ihren Instru- menten, Zu des Gehörs Belustigung, bisher für uns erfinden könnten, Reicht an die reine Süßigkeit, die aus der Vögel Schnäbeln bricht, An Zärtlichkeit, an scharfer Schönheit, Veränderung und Liebreiz, nicht. Es wirbeld oft ein klingend Singen, Ein flötend Schmatzen wissen sie vereint zugleich hervorzu- bringen. Sie können, bei gesenkten, hohlen und tiefen Tönen, helle pfeifen. Sie sind geschickt, fast unbegreiflich, in runden abgesetzten Läufen, Die rollende geschwinde Töne zugleich zu dehnen und zu schleifen. Es locket, zwitschert, schlägt und gurgelt, bald steigend, bald im holden Fall, Mit tausendfältigen Manieren, der tausendfach formierte Schall. Wenn wir demnach, wie Menschen, denken, und unsre Pflicht erfüllen wollen; So müssen wir vernünftig hören, uns an dem süssen Klang vergnügen, Zu unsrer Lust das Danken fügen, Und für die Anmuht des Gehörs dem Geber unsre Freude zollen. Um mich anitzt der weissen Welt, so wie zur Sommer-Zeit der grünen, Zu GOttes Ehr’, und meiner Lust, mit Ueberlegung zu bedienen; Fuhr ich im Schlitten auf das Feld, um, wie sich viele Oerter schmücken, Mit noch vermehrter Lust, Betrachtung, und mit Bewun- drung, zu erblicken.Die Bäume schienen, daß sie uns von Bäumen nur allein die Schatten, In dünnen und durchsicht’gen Zweigen, die dunkel, hin- terlassen hatten. Es siehet itzo wirklich kaum Ein blätterloser brauner Baum Belaubten grünen Bäumen gleich. Sieht man, da es geschneit, nun zwischen Dergleichen braunen Schatten-Büschen Bald hie, bald dort von Scheun- und Hütten beschneite weisse Dächer liegen; So ist dadurch, nicht ohn’ Vergnügen, Der Schnee noch eins so weiß, noch eins so schön, Jm braunen Gegensatz, zu sehn. Die Aecker scheinen itzt gefrorne kleine Wellen, In Tief- und Höhen, vorzustellen. Wovon jedoch nicht so, wie auf der Fluht, Der Schaum sich auf der Höhe zeiget, Als welche braun. Der Schnee, der Luft-Schaum, ruht Nur da, wo sich die Furche neiget.Durch dieß Gemisch von Dunkelheit und Licht, Wodurch des Schnees weisser Schein, Der sonsten allgemein, In einer Art von Dämmerung sich bricht, Legt dem betrachtenden Gesicht Ein nicht unangenehmes Grau, Jm weissen Schimmer, sich zur Schau, In welchen sich die langen weissen Graben, Von Schnee gefüllt, in fast nicht abzusehnden Strichen, Als Rahmen, die dem Silber glichen, Symmetrisch eingefasset haben. Worauf bald hie, bald dort bestrahlten Eises Spitzen, Als wären sie darauf durch Kunst gefasset, blitzen. Dieß alles siehet ein Gemüht, Das es mit Ueberlegung sieht, (Indem, was nicht zu leugnen, ja Die Farben wirklich da) Mit einem billigen Vergnügen, Weil Formen, Farben, Glanz und Licht, Zusammt dem es betrachtenden Gesicht, Wenn man es recht erwegt, in unserm Leben Gewiß uns nicht umsonst gegeben. Man muß denn die verachtete Gestalten, Die uns der Schöpfer auch zur Winter-Zeit beschehrt, Weil man in ihnen auch, in unsrer Lust, Jhn ehrt, Hinführo unsers Anblicks wehrt, Und ferner, wie bisher, nicht für verächtlich halten. Der rauhe Februarius War allbereit zum längst verlangten Schluß, Bei einer heitern Lufft, gekommen. Der Mertz hatt seinen Platz kaum wieder eingenommen. Die Sonne zeigte schon, bei unsrer Wiederkehr, Die Erstling’ ihrer neuen Liebe, Indem ihr sanfter Strahl ie mehr und mehr Die Wärme durch den Lufft-Kreis triebe. Das Feld war hie und da mit Schnee annoch bedeckt, Doch ward er hie und da schon gleichsam aufgeleckt, Theils floß er aufgelöst, und dort verband er sich Aufs neue durch den Frost, im Schatten sonderlich, Und ward daselbst zu glattem Eise. Dieß funckelte nun hie und dort, Zumahl an manchem andern Ort, Und sonderlich in mancher Wagen-Gleise.Dieß sah’ ich jüngst mit Lust, zur hellen Mittags-Zeit, In einer reinen Heiterkeit, Es gläntzt’ und schien das Feld, als wären Berg-Crystallen Darüber hergelegt. Die Landschaft glimmt und glüht, Wann unser Blick den Strahl der Sonnen rückwärts prallen, Und doppelt heller gläntzen sieht. Dieß that den Augen wol. Allein, An andern Orten ließ uns eben dieser Schein Ein traurigs Schau-Spiel sehn. Da, wo der Schnee geschmoltzen war, Erblickte man der Erden dünnes Haar Verwirrt, vermodert, welck. Das gelblich bleiche Gras Ließ der vorhin erhabnen Spitzen prangen In schmutzig grauer Farb’ erbärmlich abwärts hangen.Die Erde selber war morastig, häßlich naß, Jhr morscher Cörper schien zu faulen und zu gähren, Jhr Fleisch in zähen Schlamm, in Wust ihr Nahrungs- Und ihre Haut in Koth, sich zu verkehren. Was man von ihr erblickt’, war schlüpfrig, eckelhaft, Schwartz, sumpfig, ungestalt. Der Anblick rührte mich, Die traurige Figur und Farbe stellte sich Den Sinnen eigentlich, Als eine Art Verwesung, dar.Muß unsre Mutter auch so gar Die Fäulniß und Verwesung leiden! Rieff ich betrübt. Allein, Wie bald verschwand das Trauren! da der Schein Und Glantz der Wahrheit mich ein besseres belehrte: Daß diese Fäulniß sich in Fruchtbarkeit, Die Häßlichkeit in Schönheit sich verkehrte: Und daß sie, in gar kurtzer Zeit, Durch eben diese schwartz- und scheußliche Figur, Nach weiser Ordnung der Natur, Zu einer Wunder-schönen Pracht, Zu einem lieblichen beblühmten Stand gebracht, Und unausdrücklich schön geschmücket würde werden.Ach! fiel mir ferner noch, bei der Betrachtung, ein: Wie kann uns Menschen doch dieß Bild der Erden Solch ein vortreffliches und Lehr-reich Sinn-Bild sein! Wer glaubte wol, wenn er es sonst nicht wüste, Und der Erfahrung weichen müste, Daß die morastige Gestalt Der faulen Erde sich in solchen Schmuck verkehren, Viel Millionen Frücht’ und Bluhmen uns gebähren, So lieblich prangen würd’, und zwar so bald!Laß dieses uns denn doch ein lehrend Beispiel sein, Die wiederbellende Vernunst zu überführen, Daß, wenn auch wir, im Sarg, der Cörper Schmuck und Durch Fäulniß, Moder, Wust und Würmer Zahn verlieren, Wir darüm doch auf eine gleiche Weise, Dem Schöpfer der Natur zum Preise, Als Dem es ja an Macht und Liebe nicht gebricht, In jenes seelgen Lebens Lentzen Geschmückt, verherrlichet, in einem ew’gen Licht, Und unvergänglicher Verklärung, werden gläntzen. Wie wir, wann wir Aurora Rosen-Licht Nicht mehr am Firmamente sehen, Selbst in Aurora Farben stehen, Merckt es gleich unser Auge nicht; Und wie wir in den Abend-Stunden Das Abend-Roth nicht eh’ empfunden, Als bis es sich von uns entfernet, und vergeht; So mercken wir das Glück, das GOTT uns gönnet, In ferner Hoffnung nur, auch wann sichs von uns trennet; Nur dann am wenigsten, wanns uns am nächsten steht.Ach liebste Menschen, lernet! lernet Das gegenwärtge Glück erkennen; Nicht, wann es noch nicht da! nicht erst, wann sichs ent- Und nicht in Furcht und Hoffnung nur allein, Nein dann, wann ihr es seyd, vergnügt zu sein! So dürftet ihr vielleicht, in wol empfundnen Freuden, Aus blosser Danckbarkeit, die Laster meiden. Es scheint, wann wir uns recht betrachten, daß, ob\n Da, was von unsrer Zeit vergangen, Dahin, was künftig, noch nicht ist, Indem es noch zu sein nicht angefangen; Und sich demnach, wenn man es recht ermisst, Das künftge so mit dem vergangnen bindet, Daß man die Gegenwart kaum kaum dazwischen findet; So giebt uns dieses eine Lehre, Die billig offt zu überlegen wäre:Da unser kurtzes JETZT all’ Augenblick verschwin-\ndet, Und man doch den Verlust nicht mercket noch empfindet; So wird auch, wann der Tod uns raubt des Tages\nSchein, Des Lebens schwindend JETZT uns auch unfühlbar\nsein. Du hast nunmehr aus allen Kräften, wie wir aus\ndeinen Schriften lesen, Dich und die Welt belehren wollen, wie zum Vergnü- Allein, du siehst ja leider wol, daß, wie du es auch an- Doch, bei den meisten wenigstens, dein Absehn sonder Dahero ist mir beigefallen, und fällt mir eben wieder Ob du vielleicht des rechten Weges mit deiner Lehr-Art Und ob, durch des Verstandes Kräfte, die du zur Richt- Vergnügen und Zufriedenheit, auf Erden zu erlangen Wenn ich die Schätze des Vergnügens, die fast unschätz- Und, daß sie, von der Seeligkeit der erste Grad fast So scheint hieraus von selbst zu fliessen: daß, da sie recht Sie nicht in unsern Kräften stehe, und daß ein Raison- Sie zu erlangen, fähig sey. Daß also GOtt der HErr Um diese Gnade zu erhalten, müß’ ernstlich angeflehet sein. Ist dieses wahr, so folgt daraus; daß du, mit allen dei- So wie bißher, auch künftig hin, nicht viel erklecklichesEs ist dein Einwurf, liebster Freund, von einer sol- Von überzeuglicher Gewalt, und nicht zu wiedersteh’n- Daß ich dir gleich gewonnen gebe. Doch höre ein ein- Vermeinst du nicht, daß um den Glantz von deiner Und um, in einer wahren Andacht, GOtt anzuflehen, Man der Vernunft benöthigt sey, und sie gebrauchen Ich hoffe, liebster Freund, du werdest auf mein Fragen So wie du pflegst, mir deine Meinung sagen: Wenn nur ein Mensch aus andern, mehrern, auch min- Ja wenn nur ausser ihm ein Umstand sich anders, als Ob er nicht gantz auf andre Weise, bald mehr, und auch Gedencken, thun und reden würde, als er jetzt dencket,Ich höre, wie gewöhnlich, an, was du mir jetzo vorgetragen Und wirst du deine Antwort finden, da ich dich werde Sprich, wenn in eines Menschen Hertzen, und seines Das allerseltsahmste Gemisch, so möglich fast, sich fin- Ob nicht ein solcher Mensch dennoch, wenn er sich Nicht wenigstens um Die Zweige, welche sonst durch grünes Laub verdecket, Sind auch anietzt aufs nen verstecket. Ein rauher Reiff, der alles ietzt erfüllet, Hat auch die kleinsten Zweig’ ümgeben und verhüllet; So, daß der Bäume Wipfel sich In ihren gross- und kleinen Zweigen, Absonderlich von weiten, eigentlich, Als wären sie aufs neu belaubet, zeigen: Zumahl wenn sich der Reiff mit Sternen-förm’gen Der mit den Spitzen sich an seine Theilchen hänget, Und ihn dadurch noch luckrer macht, vermenget.Ich habe solchen Baum einst Wunder-Wunder-schön, In einer Winter-Nacht, gesehn: Als der entwölckte Mond auf die gefrornen Spitzen, Indem es eben starck gereifft, Und der gefrorne Schnee sich überall gehäufft, Mit hellem Schimmer fiel. Man sah’ ein helles blitzen So kräfftig, starck und hell, daß sie nicht anders schienen, Als Sterne erster Gröss’ an den Sapphirnen Bühnen.Ich ward recht in der That dadurch betrogen. Denn, wie ich mein Gesicht von unten aufwärts wandt’, Um, durch den Baum, des Himmels blauen Bogen Bewundernd anzusehn, und ihn voll Sterne fand, Die ich sonst nie gesehn; erstaunt ich, bis ich klar Erblickte, wie die glatten Spitzen Vom hart gefrornen Schnee, mit einem hellen blitzen, Der neuen Sternen Ursprung war.Zwar wird mein Auge fast, in diesem hellen Schein, Geblendet und verwirrt; allein O grosses All! Ach! laß die Creatur Uns offt, wann wir mit Lust derselben Schmuck verspühren, Auf solche Art verwirrt, auf die gewünschte Spur Von Deiner Wunder-Grösse, führen! Wie wir unsre frische Jugend mit der Frühlings-Zeit\nvergleichen, Die erwachsne Zeit dem Sommer, mit dem Herbst den al- Also deucht mich, daß dem Winter unser sterben und er- Sich mit Recht vergleichen mag. Wie des Winters kalter Hauch unsrer Bäume Decke Also wird auch unsrer Seele, durch des Todes kalte Jhres Cörpers Deck’ entnommen, und sie gleichsam auch Gleicht die lange Nacht des Grabes nicht des Winters lan- Feld und Wald scheint todt im Frost, alle Creatur gestor- Unser Cörper scheint im Grabe morsch, verweset und ver- Es verfaulen, wie die Blätter, Haut und Sehnen, Fleisch Da Wust, Moder und Verwesung, die sowol, als jeneWie wir aber für den Winter uns zwar schen’n, und Doch, dieweil er unvermeidlich, uns gelassen auf ihn schi- Und, mit allem nöthigen, gegen ihn uns wol versehn; Also sollten wir nicht minder auch dem Tod’ entgegen gehn: Unsre Seele, für der Neue scharffen Frost, mit guten Wer Glauben, Demuth, Hoffnung, Liebe wol verwahren, schü- Daß wir, sonder Furcht und Schmertzen, jenen seelgen Him Und in ihm den ew’gen Frühling, fähig wären zu erwarten. Aus einem tieffen Schlaf war ich an einem Morgen, Wie es schon ziemlich spat, erwacht; Es hielte mich des Vorhangs falsche Nacht Wie schon die rechte Nacht vorbei, annoch verborgen: Als ich, noch halb verwirrt durch einen schweren Traum, Den grünen Vorhang schnell zurücke, Die Augen aufwärts, schlug: gleich traf die trägen Blicke Ein grün so helles Feur von einem Linden-Baum, Der meine Fenster deckt’ und welcher von der Sonnen So herrlich angestrahlt, daß meine Augen kaum, Und zwar in einigen Secunden, Dieß durch das zarte Laub gefärbte Sonnen-Licht Recht anzusehn sich fähig funden.Es sah mein fast für Lust verblendetes Gesicht, Das hin und her mit schnellen Blicken lieffe, In dieses schönen Baumes Tieffe, Nebst tausend schön-bestrahlten hellen, Viel tausend dunckel-grüne Stellen, Die alle dem Smaragd an grüner Schönheit gleich, Und ja so sehr, wie er, an Glantz und Schimmer reich, Noch schöner an Figur. Es ist nicht zu beschreiben Wie lieblich alles war; Zumahl da durch die groß- und klaren Fenster-Scheiben Das, was man sah, noch einst so klar. Nicht möglich ists, wenn auch ein Feuer-Werck In grünen Flammen brennte, Daß es noch herrlicher, als dieses, gläntzen könnte.Ich ward durch alle Lust, die ich durchs Auge spürte, Durchdrungen und so sehr bewegt, Daß mich, für Lust, ein heiligs Trauren rührte, Wie ich bedachtsam überlegt, Daß, für so manche Lust, die hier in diesem Leben Der grosse Schöpfer uns gegeben, Die uns belustigen und nützen, Wir so gar wenig Fähigkeit, Die GOttheit kräftiger und öfters zu erheben, Da man so viel besitzt, besitzen, Und daß wir seine Werck in Andacht anzusehn, Und ihn im Sehen zu erhöhn, Mit solcher Trägheit uns bestreben. Ich selber fühl’ in mir Noch lange, leider! nicht so viele Danck-Begier, Als wie ich wol zuweilen wollte, Und als ich, billig, stets empfinden sollte. Da ich doch mehr vielleicht, als iemand, überführt, Wie sehr in unsrer Lust dem Schöpfer Danck gebührt. Ich weiß dabei nichts anders anzufangen, Als meinen Schöpfer anzuflehn, Daß ich, sein herrlich Werck mit Lust oft anzusehn, Die Gnad’ und Fähigkeit von ihm doch mög’ erlangen! Wie reich, wie gütig die Natur, wie auf so manche Art und Weise, Mit ihren holden Frühlings-Schätzen, Dem, Welcher sie gemacht, zum Preise, Sie sich bemüht uns zu ergetzen, Bemerkt’ ich jüngst, fast ausser mir, Als ich die Balsam- reiche Zier Von einer recht besonders grossen, gefüllten Hyacinth erblickte, Wovon sich eine jede Glocke mit zwey und vierzig Blättern schmückte, An deren äussern harten Kelch man eine glatte Festigkeit, Und fast dieselbige Figur der lieblichen Granaten-Blüht, Doch glänzend-weiß mit grünen Ecken, mit fast erstaunten Augen sieht, In deren Silber-reinen Blättern ein zartes röhtlich Feuer glüht; Dem auch die allerschönste Haut der Rosen-farbnen Jugend weicht, Und das an Glanz dem reinsten Schmelz, an Farben zarter Pfirsch-Blüht gleicht. Ein grüner Schmelz bedeckt’ die Stengel. Noch sah ich eine ja so schön, Und ja so groß, so Blätter-reich, nur mit dem Unterscheid allein, Daß, wie der ersten Blätter röhtlich, die andern blau gefärbet sein, Und recht wie Porcellain gesprenget. Mich rührete die Balsam-Kraft, so sich aus allen beiden drenget.Es dünstet’ aus den vollen Kelchen ein recht ambrirter Balsam-Schwall, Und füllete nicht eine Nase, den ganzen Luft-Kreis überall. Hierinn ist ein so säurlich Wesen mit einem süsseren vermischet, Daß es mit Wollust den Geruch, mit Anmuht unser Hirn erfrischet, Und mit der kühlen Lieblichkeit ins Innerste der Seele dringet, Woraus Bewundrung, Dank und Andacht, und Preis, und Lob in ihr entspringet. Ich hielte sie bald vor die Nase, bald sah ich ihren Schim- mer an, Wodurch ich endlich dieses Lied, zu ihres Schöpfers Ruhm, begann:Wie herrlich sind doch Deine Werke, O Brunnquell aller Herrlichkeit! Ach, gieb doch, daß ich jederzeit, Von Deiner Vollenkommenheit Die Wunder, überall bemerke! Ach, stärke meiner Seelen Augen, Daß sie, durch ihren schönen Dunst, Der Dich verhüllt, die Weisheit, Gunst Und Deine Macht zu schauen taugen! Auch laß uns, mit gerührter Seelen, Dein huldreich Wirken gern erzehlen! Jüngst hört’ ich abermahl, du Auszug weiser Geister, Der edlen Hammon-Stadt berühmter Bürgermeister, Du theurer So würdig, damit es beständig bleibe, Daß man’s in festen Stahl, und harten Marmor schreibe.Als iemand dich beschäfftigt fand, Durch ein Vergrössrungs-Glas ein Würmchen anzuseheu, Und, wie es Dein bedachtsamer Verstand Nach allen Theilen durchzugehen Sich viele Mühe nahm, gewahr ward, auch sogleich, Wie es doch möglich sey, ein so verächtlich Thier So mühsam zu besehn, mit ernstem Schertz, ja schier Mit halben Hohn-Gelächter, fragte; So hört’ ich, wie Dein Mund ihm dieß zur Antwort sagte:Es hielte GOTT der HERR, der Schöpfer aller Dinge Dieß kleine Thier nicht zu geringe: Das ew’ge Wort, die Quell der Himmel und der Erden Hielt’ es der Schöpfung wehrt, und hieß dieß Würmchen Und ich sollt es nicht wehrt, es zu betrachten, Ja nicht einmahl des Ansehns würdig, achten? Auf einem sichern Schif, worauf ich mich befinde, Betracht’ ich jetzt die, durch die wilden Winde, Starck aufgebrachte Fluth, die sich gewaltig bäumet, Entsetzlich wallet, braus’t, und schäumet. Die Wellen drohen sich einander zu verschlingen; Die suchet jene zu bezwingen; Dort sieht man Berge schnell sich neigen, Dort tieffe Thäler plötzlich steigen. Es wüthet, wühlt und wallt die Fluth. So weit wir sehn Sucht alles sich zu sencken, zu erhöhn. Hier siehet man von unten dicke Wellen Sich auf einmahl erheben, bäumen, schwellen. Wenn nun in ihrer Fahrt ein’ ander’ ihr begegnet, Sieht man sie sich so heftig drengen, Daß sie, beschäumt, als wenn es regnet, Rings um sich grosse Tropfen sprengen. Hier wölben sich die regen Wogen, Formiren umgekehrte Bogen; Dann steigen graue Berg’ allmählig in die Höh, Mit weissen Schaum bedeckt, als wie mit Schnee. Oft sincken sie, zerborsten, plötzlich nieder, Oft heben sie sich schnell und steigen plötzlich wieder. Indem ich meine Blicke nun Auf diesem Platz der Unruh liesse ruhn; Entstunden bei der Wellen Wancken Bei mir die folgenden Gedancken:Wann aus der tieffen Fluth sich eine Well’ erhebt, Sich abgesondert, hoch zu steigen, Vor andern schwülstig sich zu zeigen Oft sanft, oft ungestüm bestrebt,Doch plötzlich sinckt, vergehet und verschwindet Und mit derselben Fluth, aus welcher sie entsprungen, So bald sie von ihr eingeschlungen, Sich wieder, wie zuvor, vermischt befindet; So kommt solch eine Welle mir Als wie ein Bild von unserm Leben für. Indem wir mit den Stoff der Erden, Aus welchem wir entstehen und bestehn, Nachdem man uns hier kurtze Zeit gesehn, Jm Grabe wiederum vermischet werden.Noch dacht ich bei der Fluth und dem erblickten Bestehet nicht das feste Land Aus lauter kleinen Körnchen Sand? So wie das tieff’ und weite Meer Aus einem grossen Tropfen-Heer? Mir fällt bei diesem Dencken bei: Ob nicht vor GOtt die gantze Erde Zum Sand-Korn, und das Meer zu einem Tropfen Ob beides, gegen GOtt, wol mehr zu rechnen sey? Wenn wir einst, im Gegenthalt Gegen alle Himmels-Cörper, unsrer Welt Größ’ Mit dem Seneca besehen; Werden wir mit ihm, voll Kleinmuth, ruffen und zugleich Daß die Erde nur ein Punct; daß es folglich thöricht wäre, Um den millionsten Theil solches Punctes Krieg zu führen, Sich zu zancken, Ruhm und Ehre Sich bestreben zu erhalten, sich bemühen zu regieren.Aber höre, Seneca, dieser dein Gedancke scheinet Freylich groß und wohl gedacht, wie man auch bißher Aber dennoch irrest du. Was nicht zu vergleichen ist Das vergleichst du mit einander. Aller Himmel Himmel Könnten auf dieselbe Weise, Eben wie der Kreis der Erden, Wiederum ein Pünctlein werden, Wenn man noch viel grössre Welte In Vergleich mit ihnen stellte. Lasset nach der Billigkeit uns viel lieber uns bemühn, Um den grossen Kreis der Welt mit uns in Vergleich zu So wird unser Welt-Kreis groß, und der Menschen Als die so schon groß genug.Du hast hierin freylich recht, wenn du nach dem Cörper Einen Menschen rechnen wilst; aber denckst du an die Seele, Welche nicht nur ewig ist, und worin sich Kräfte finden, Grössre Cörper zu begreiffen, zu bewundern, zu ergründen; Glaub ich doch, daß Seneca nicht in seiner Meynung fehle: Denn es dienet sein Gedancke, der Begierden Wuht zu Und uns kräftig anzuhalten, närr’scher Ehrsucht uns zu Geliebte Menschen, lernet, lernt, Des Gegenwärtigen geniessen! Weil alle Dinge von uns fliessen, Wie sich ein Strom von uns entfernt. Durch Ueberlegen kann allein Von uns genossen und empfunden, Gehemmt und angehalten sein Der reg- und flüßigen Secunden Entstehend’ und vergehnde Schaar. Lebt achtzig, ja, lebt hundert Jahr, Von Glück und Kranckheit ungekräncket, Ohn Elend, Kummer und Gefahr: Sie sind verflossen und verschwunden, Als wie der Tag, der gestern war, Wo ihr nicht oft daran gedencket; Das Leben ist wie ein Geschrey, Denckt man nicht, daß man lebt, vorbei.Wofern wir aber überlegen Und, was man guts besitzt, erwegen; Wird der Genuß so vieler Sachen, Die unser Schöpfer uns beschehrt, Und deren wir so wenig wehrt, Uns froh, erkenntlich, danckbar machen.Wir werden auch zugleich die Plagen, Womit uns mancher Fall beschwehrt, Geschickter werden zu ertragen.Denn, wer beim Unfall in der Welt Das Gute nicht dagegen hält, Das ihm der Schöpfer gönnt und schencket, Dem wird auch eine kleine Pein Schon groß und unerträglich sein.So laßt uns darauf Achtung geben Was Salomo so weislich lehrt: Ist blos das Theil, das uns beschehrt.Man setzt mit Recht noch dies daneben: Es wird dadurch auch GOtt geehrt; Weil sein Geschöpfe noch wohl wehrt, Daß wir uns, froh zu sein, bestreben. Mit einer still- und reinen Lust, Mit einer sanften Freud und Wonne, Erfüllte neulich meine Brust Der helle Mond, die weisse Schatten-Sonne; Indem sich nemlich Licht und Schatten, Auf Erden, in der Lufft und Fluth, So angenehm gemischt, so sanft verbunden hatten, Daß durch mein Auge, Blut und Muth Zu einer Harmonie, zu einer süssen Stille, Und in der Creaturen Pracht und Fülle, Zu dem, der sie erschuff, gebracht, Und halb entzücket ward.Es war die holde Nacht Von denen Rächten, welche man Nicht leicht, als in der Tichter Schriften, finden, Und keiner gnug bewundern kann. Der Himmel war entwölckt, gantz heiter, klar und rein. Die Lufft war lau und still, es funckelten die Sterne In einem regen Glantz. Der Silber-farbne Schein Des eben vollen Monds, erfüllt mit sanftem Strahl Wald, Wiesen, Gärten, Berg und Thal. Ein’ ungemein’ und angenehme Stille Regieret’ überall: Und ward durch nichts, als durch der Nachtigall Hell klingend singen, unterbrochen.Wie lieblich ist, sprach ich, des Mondes sanftes Licht, Wann es das feuchte Rund der duncklen Welt bestrahlet, Und durch der Wälder Schatten bricht! In welcher Harmonie sieht ein vergnügt Gesicht So dann das, was man sieht! Die Cörper sind gemahlet In einem holden Grad von Glantz und Finsterniß;  Mein Wesen lag von Ewigkeit in einem dunklen Nichts verborgen. Ich habe meinen Cörper nicht, auch meine Seele nicht gemacht. Drum laß ich Den, Der mich, wie, wo, und wenn E wollt, hervorgebracht, Wie es mit mir in dieser Zeit, Jm Tod, auch in der Ewigkeit, Dereinst soll werden, sorgen. Nur einzig Deine Lieb’, o ew’ge Lieb’, allein Soll in der allgemeinen Dämmrung, der Meynung Dunst, des Zweifels Nacht, Und Ungewißheit aller Dinge, allein mein Licht und Leit- Stern sein.Ich glaube, hätt’ Er von mir wollen, Daß ich ein mehres wissen sollen; Er hätt’ in diesem meinen Leben Mir mehr Erkenntniß noch gegeben. Mein GOTT! die neu-beblühmte Welt,\n(In deren wunderbaren Pracht Du uns die Grösse Deiner Macht, Und Deiner Liebe, vorgestellt,) Erregt mein wallendes Geblüte. Des Himmels rein- und heitres Licht Erheitert mein vergnügt Gesicht, Belebt mein schläffriges Gemüthe.Da diese holde Frühlings-Zeit Mit Gras und Kräutern unsre Felder, Mit Frücht’ und Blättern Bäum’ und Wälder, Der Thier’ und Menschen Blut mit reger Fruchtbarkeit So schmückt, als füllt; sollt’ unsern Seelen Es denn allein am Trieb’, auch sich zu schmücken, fehlen? Und sollten sie allein auf Erden Unfruchtbar sein? Geliebte Menschen, nein!Lasst uns zu dieser Zeit nicht minder Sie, schön zu schmücken, nicht allein, Auch zu vermehren, sorgsam werden! Gedancken sind der Seelen Kinder: So lasst die Seelen sich bemühn Auch schöne Kinderchen zu ziehn. Nun räumet mir vermuthlich ieder ein: Daß Danck-Gedancken GOTT die liebsten Kinder sein. Mit einer innern Lust und Freude Beschau ich täglich mein Getrayde, Das heuer so vortrefflich steht, Daß mancher, dem es nicht gehört, Doch öfters GOtt bewundernd ehrt, Und Jhn, durch ein GOtt Lob! erhöht. Noch neulich sah ein Ackersmann Bewundernd diesen Segen an, Und sprach: Daß er sich unterstünde, Zu wetten, daß auf hundert Meilen, In allen ganz vollkommnen Theilen, Man keinen bessern Rocken fünde. Der Halm ist hoch, die Aehre groß, Das Korn ist grob und ganz fast bloß, Indem die Sich meistens abgerieben finden. Die Körner glimmen recht und glänzen, Durch die Behälter, welche sie, Nicht ohne Müh, Annoch begrenzen. Durch ihre Grösse sind die Hülsen recht gedrengt, Und scheinen gleichsam aufgesprengt, So, daß man öfters nichts, als die fast güldne Saat, So eng’ gepreßt, als Körner im Granat, An lauter grossen Aehren siehet. Die Körner sitzen im Quadrat,Und scheinen, da sie gleichsam gülden, Ein gülden Viereck abzubilden. Der Aehren Blond scheint gülden auch, doch matt, Das Gold der Körner aber glatt. Der Glanz, womit sie angefüllt, Und der sie gleichsam überziehet, Zumahl wenn das Getrayd’ im Strahl der Sonnen glühet, Entsteht durch ein klein Sonnen-Bild, Das man auf ihrer glatten Haut, Wenn man es recht betrachtet, schaut. Vom Fuß der Aehren an bis an der Spitzen Ist alles von den kleinen Blitzen Recht lieblich angefüllt. Wie angenehm, wie schön Dieß, nicht für ein betrachtend nur, ein Eigner-Auge, zu besehn, Wird jeder leicht gedenken können.Beim täglichen Spatzierengehn Hab’ ich, GOtt Lob! daß Er mirs wollen gönnen, Und auch in dieser Frucht mir so viel Guts erwiesen, Den Schöpfer wenigstens in meiner Lust gepriesen. Ich dank’ Jhm auch annoch in dieser Stunde, Mit froher Feder, Herz und Munde, Erkenne, daß von Jhm allein Wir auf der Welt gesegnet sein! Ich wünsche, daß Er diesen Segen Zu rechter Zeit laß in die Scheuren legen, Und daß wir Jhn auch denn von Herzen preisen mögen! Auf Dicht-Kunst! lehre mich dießmahl, Den schönsten Thon von deinen Spielen, Verdopple der Gedancken Zahl, Laß mich dein edles Feuer fühlen; Wirff Krafft und Reitzung in die Gluth, Es soll kein anfgeschäumtes Blut, Das schwülstig braust, hier opffern gehen. Nein, nein, es muß durch deine Gunst, Das Hohe deiner starcken Kunst, In allen meinen Zeilen stehen.Es gilt hier deinem grösten Sohn, Mein Kiel will deinen Wie? ja mich daucht, ich höre schon Die Anmuts-volle Laute klingen. Mich reitzt, mich locket, mich erweckt Ein Thon, der nach der Gottheit schmeckt, Ich sehe dich, du bist bemüht, Den Kelch, worin dein Nectar glüht, Mit reichen Strömen einzuschencken.Allein, was lässest du mich hier, Holdsel’ge Schöne, doch erblicken? Was stellst du meinen Augen für? Wie? will mich gar dein Tranck entzücken? Ich sehe hier ein Paradieß, So, wie es sich einst dorten wies, Ich kann hier Berge, Feld und Auen, Der Sonnen Licht, der Sterne Pracht, Ohn’ alle Dunckelheit und Nacht, Mit aufgeklärten Blicken, schauen.Wer ist der Mann, der dorten steht, Den ein erhabner Glantz ümgeben? Den ein dreyfacher Schmuck erhöht, Um den die reinen Geister schweben? Er hält in seiner rechten Hand Ein Glas, mit dieser Schrift: Verstand. Er sieht dadurch die tieffsten Höhen, Sein Geist, der nur allein sich regt, Scheint, da der Leib sich nie bewegt, Selbst in die Gottheit einzugehen.kann ich hier In diesem Angesichte finden? Der Strahl, so aus demselben bricht, Heisst allen Zweifel schon verschwinden; Um allen Jrrthum weg zu ziehn, Sie spricht, Er setzet sich und mahlet; Er zeigt des Schöpfers Eigenschafft, Wie Dessen Liebe, Huld und Krafft Aus allen seinen Wercken strahlet.Die Andacht nimmt, was Er gesetzt, Und lässt es selbst dem Schöpfer wissen, Die Liebe, so dadurch ergetzt, Umarmet Jhn mit holden Küssen. Ein Engel bringt den vierten Crantz Von einem Sternen-gleichen Glantz, Und spricht: Dein Jrdisches Vergnügen Des vierten Theils, das nun vollbracht, Hat Dich der Ehren werth gemacht, Dieß Vorrecht Dir noch beizufügen.Es eilt der reinen Geister Schaar, Jhm Palm und Lorbeer hinzureichen, Sie stellen sich mit Freuden dar, Und keiner will dem Eifer weichen. Ich komme selber, Andachts voll, Auch meinen Ehr-Furchts-reichen Zoll Bei ihrem Opffer auszustreuen. Hier aber fliehet alles fort, Und lehrt mich, einen heilgen Ort Nicht unbedachtsam zu entweihen. Wo ich gestern tausend Bluhmen von dem allerschön-\nsten Mah In den reinsten Farben blühen, Ja im bunten Feuer glühen, Gläntzen, prangen, funckeln sah; Eben da Seh ich nichts als ihre Köpfe, Von der bunten Pracht beraubt, Von den Blättern gantz entlaubt, Als so viele Todten-Töpfe.Fast durch nichts wird auf der Welt Aller Dinge dieser Zeit Flüchtige Beschaffenheit So natürlich vorgestellt.Aber in dem flüchtgen Wesen kann man, daß sie doch bestehn, Und nicht, wie es scheint, vergehn, Eben an den Knöpfen lesen. Da sie, recht als Samen-Töpfe, Einen Geist in sich enthalten, Der sie nimmer lässt veralten, Nicht verkommen, nicht verderben, Nicht vernichtigt sein, nicht sterben: Sondern dessen Eigenschaft, Durch uns unbekannte Krafft, Also sich in sich verjünget, Und sich selber wiederbringet.Noch hab ich an diesen Bluhmen, wann die Knospen\noffen gehn, Da sie krumm gebogen stehn, Daß die meisten Erd-wärts sehn, Mehr als einmahl selbst betrachtet, auch wohl sonst davonAber eh’ und wann sie sterben, Und die Blätter sich entfärben, Sind sie Himmel-wärts gekehrt.Dadurch werd auch ich belehrt, Daß ie älter ich hier werde, Ich auch billig Seel und Sinn Von den Tieffen dieser Erde Wende nach dem Himmel hin. So wird, wie ein’ irdsche Crone Diesen Bluhmen, also mir, In nie welcker Pracht und Zier, Eine himmlische zum Lohne.Noch kann dieser Bluhmen Flor Auch den Grossen dieser Erden Ein belehrend Sinn-Bild werden. Wenigstens kommt mir es vor, Recht, als sagte dieß Geschöpfe, Das gekrönt so wol als sie: Trotzt nicht auf die Herrlichkeit. Merckt es! auch gekrönte Köpfe Sind ein Raub der schnellen Zeit. Sey willkommen, liebste Blume, Die du, deinem Herrn zum Ruhme, Lieblich riechst, und zierlich blühest; Die du, durch der Farben Pracht, Den, der alle Dinge macht, Fast zu zeigen dich bemühest; Ja, die du in bunten Schätzen, Wenn wir uns daran ergetzen, Unsre Seelen zu ihm ziehest. Denn ist in so vielen Wercken, Die so herrlich und so schön, Keine Weisheit zu bemercken? Keine GOttes-Kraft zu sehn?Was um schöne Blumen schwebet Und sich stets daraus erhebet Wär und blieb’ uns unbekannt; Wenn sich nicht der holde Duft, Durch das Dehnen unsrer Lungen, Von dem schnellen Druck der Luft In das Trichter-Paar gedrungen, Das wir in der Nasen sehn Wunderbar formiret stehn; Wo sich in den beiden Gängen Die sich zu dem Zweck verengen, Die vorhin zertheilte Kraft Neu-vereinigt sucht zu drengen, Wodurch denn der trockne Saft, Wenn er, dergestalt gepreßt, Stärcker sich empfinden läßtVon dem Nervgen, das es rühret, Und das ins Gehirn ihn führet.Da ich dieses überlege Und der Blumen Kraft erwege, Fällt mir ziemlich glaublich bei, Wie vielleicht noch vielerley, So zur Lust, als Artzeney, In denselbigen verstecket, Und uns noch verborgen sey. Hätt’ uns nicht die Bien’ entdecket, Daß des Honigs Süßigkeit In der Blumen Art vorhanden; Welcher hätt sich unterstanden, In der Blätter bunten Gründen Jemahls die Beschaffenheit Solches süssen Safts zu finden? Alles menschliche Bemühn, Alle Kunst zu sublimiren, Aufzulösen, distilliren, Um den Saft heraus zu ziehn Hätt’, um ihn davon zu trennen, Keinen Nutzen haben können. Könnt’ es denn nicht möglich sein, Daß nicht diese Kräft’ allein, Sondern annoch andre Säfte, Andre Geister, andre Kräfte In den Blumen sich befinden; Wenn wir solches nur verstünden?Denn daß Menschen es nicht fassen, Daraus wird die Möglichkeit Mehrerley Beschaffenheit Sich nicht wiedersprechen lassen. Sonderlich, da solche Lehren Von der schönen Blumen Heer Unsers grossen Schöpfers Ehr’ Nicht vermindern, eh vermehren. kann das wol möglich sein! Sprach ich, als jüngst mein Gärtner mir, In einer purpur-farbnen Zier, Und einem weissen Silber Schein, Ein Croceon avton mit diesen Worten gab: Durch blosse Luft allein genähret werde.Ich setzte sie demnach, um dieses zu probiren, Und von der Wahrheit deß mich selbst zu überführen, Gleich vor mein Fenster hin, und fand es würcklich wahr. Die Blume wächs’t und blüht an diesem Ort Ohn Erd’ und sonder Naß beständig fort. Mein Leser, sprich mit mir: ist dieß nicht wunderbar?Wir haben erst vor wenig Jahren, Daß Blumen, setzt man sie nur auf ein Glas, Ohn Erde, bloß allein durchs Naß Gedeyen, gantz erstaunt erfahren: Hier stellt der Schöpfer uns ein neues Wunder dar, Und zeigt in dieser Blum uns klar Und überzeuglich an, Zu seinem Lobe, Ruhm und Preise, Und seines grossen Nahmens Ehren, Daß er, auf ungezehlte Weise, Die Creatur erschaffen, nähren, Versorgen und erhalten kann. Ach mögten wir demnach, ohn dich, HErr, zu erhöhen, Dieß seltne Blümchen nimmer sehen. Recht erbarmens-würdig ist, daß wir mit so kaltem\nMuthe, Ja fast ohn’ Empfindlichkeit, alles gegenwärtge Gute, Und hingegen Mit der innersten Bewegung, was verdrießlich ist, erwegen.Die Gesundheit nicht einmahl, nicht einmahl ein gut Ge- Können uns, wie sie doch sollten, eine lange Lust erregen. Aber, sind sie etwa fort; ach wie deutlich, hell und klar Wird man dann derselben Güte, Wehrt und Schätzbarkeit Ach wie elend sind wir dann! wie so groß ist unsre Noth! Dann wird kein Juweel so rein und so schön, kein Gold so Wenn es auch aus Ophir wäre, so ans Hertz gepicht gefunden; Daß man sie mit Lust nicht gäbe, eine Sache zu besitzen, Die man erst besaß, iedoch nicht gekostet, nicht empfunden,Dieß ist unser rechter Lohn, weil man sich, von Jugend an, Nicht dazu bequemen wollen, nicht dazu entschliessen kann, Die Gedancken, worin doch unser Wohl allein bestehet, Mit den Sinnen zu verbinden, und nicht, wenn wir schme- Wenn wir riechen, fühlen, sehn, Uns bestreben, daß es mag, zu des grossen Schöpfers Ehren, Mit Bedacht und Lust geschehn. Es kochte gleichsam jüngst der schwühlen Lüfte Kreis Durch strenger Sonnen-Strahlen Blitze. Nicht nur das Land, das Wasser selbst war heiß. Es lechtzte Gras und Laub vom Druck der schwehren Hitze; Als unverhoft ein kühler Regen fiel, So starck, daß alles rauscht’ und zischte, Wodurch sich Luft und Land und Wald und Feld erfrischte. Was erst durchhitzet war ward allgemählig kühl. Ich sahe dieß bedachtsam an, und fand, Daß Nutz und Lust hieraus, zu GOttes Ruhm entstand.Mich daucht’ ob sehen meine Augen, Die Blumen, Kräuter, Laub und Gras Das lang’ erseufzte laue Naß Mit tausend kleinen Münden, saugen. Mich deucht’, ich könne, GOtt zu ehren, Der ihnen neues Labsal schenckt, Der sie so liebreich nährt und tränckt, Jhr sanftes Schmatzen gleichsam hören. Ein jeglich welck-, bestaubtes Blatt Verschönert sich, wird frisch und glatt. Man sieht ein angenehm und holdes Dunckel-Grün So Feld als Garten überziehn. Ja da des Himmels neues Licht Sich an der nassen Glätte bricht, kann man, auf allen Blättern, schön Ein Silber gleichsam gläntzen sehn. Die schlaffen Stengel steiffen sich, Es richten sich fast sichtbarlichDie Blätter in die Höh, es strotzet Laub und Kraut. Dadurch nun, daß die Luft sich lieblich abgekühlet, Wird auch mit Lust von unsrer Haut Ein süsser Schauder oft gefühlet, Der selber unsern Geist ergetzet Und ihn, wenn ers erwegt, in ein Vergnügen setzet, Das wahrlich nicht gemein. Mir fiel hiebei dieß Danck-Lied ein:Ach GOtt! der du uns diesen Regen, Und, in demselben, so viel Seegen Der dürr- und matten Welt geschenckt, Der du das durst’ge Feld getränckt, Der du der welcken Pflantzen Heer, Zu unserm Nutz, genährt, erqvicket, Und auch zugleich die Welt geschmücket, Dir sey dafür Lob, Preis und Ehr! Es können Leute, die nicht schreiben, noch auf der Laute spielen können, Nicht, ohn’ ein Wunder, beides thun, so denen doch so leichte fällt, Die schreiben können und auch spielen. Wenn die Natur nun auf der Welt So viele sonderbare Dinge, und die wir, weil wir sie nicht kennen, Wofern nicht Wunder in der That, doch wunderbar mit Rechte nennen, Hervorgebracht und täglich bringet; wenn sie, zum Beispiel, eine Biene Aus ungeformten Stoff formiert; so scheinet es fast einer- ley, Und daß, ob es gleich uns unmöglich, es ihr dennoch ein leichtes sey. Mir kommt es vor, daß dieß Exempel uns wenigstens zum Beispiel diene, Daß, ob wir gleich nicht, wie sie wirke, und die geheime Art verstehn; Wir doch, daß die gewirkten Dinge darum durch Wunder nicht geschehn, Nein, daß der ewige Verstand Jhr Fähigkeiten zugetheilet, daß, wie wir Menschen mit der Hand, Sie, sonder Hände, wirken könne, wie wir aus der Er- fahrung sehn,Ob wir die Art gleich nicht begreifen. Wir wirken durch die Hände nur, Und können, sonder Hand, nicht wirken. Folgt denn daraus, daß die Natur Nicht könn’ auf andre Weise handeln? Es scheinet, daß wir uns vergessen, Und selbst die Ordnungen des Schöpfers nur bloß nach unserm Leisten messen.Dient die Betrachtung sonst zu nichts, und nützt uns nicht in andern Dingen; So kann sie uns doch überzeuglich vom Stolz zur wahren Demuht bringen. Da ich in dem beblühmten Grase Jüngst ausgestrecket lag und lase; Empfand ich, nicht nur im Daß solches angenehm und kühl; Ein lieblich-säurlicher und Brust Annoch mit einer neuen Lust, Die mich, indem ich sie erwog, Und ernstlich in Betrachtung zog, Mich zu vergnügen trieb. Noch mehr, Es flisterten dabei gelinde, Jm nahen Schilfe, sanfte Winde, Und dieß vergnügte mein Ein kleines gurgelnd Vögelein Stimmt’ hin und wieder noch mit ein. Um nun bei meinem sanften Liegen Auch den Pflückt ich, mit fröhlichem Gemühte, Von einem Nessel-Strauch die Blühte, Mit Vorsicht-vollen Fingern, ab, Die mir denn meine Lust vermehrte, Und mir, was ich von ihr begehrte, Den Saft, so süß als Honig, gab. Vier Sinnen hatt’ ich nun vergnüget, Der fünfte ward dazu gefüget, Dem hier am wenigsten gebricht. Denn alles, was ich hier erblickte, Schien, als ob sichs ausdrücklich schmückte Zur Seelen-Anmuht, durchsWelch ein smaragdenes Gepränge, Welch’ ungezählter Bluhmen Menge, Welch ein unzählbar Kräuter-Heer, Worinn bald Licht, bald Schatten spielen, Wodurch der Sonnen Strahlen fielen, Vergnügten mich je mehr und mehr! Welch’ eine Farb- und Formen-Schaar Ward ich an diesem Ort gewahr! So daß, wenn ich es überlege, Und das empfindliche Vergnügen, Wenn wir im frischen Grase liegen, So, wie wir schuldig sind, erwege; Ich finde, daß sich unsre Seele Mit der beblühmten Erden Pracht, Durch einen jeden Sinn, vermähle. Ich preise denn des Schöpfers Macht, Und dank’ Jhm, daß ich diese Gabe, Gedanken, und fünf Sinnen, habe. So weit wir des Verstandes Kräfte mit aller Fähigkeit\nerstrecken, Um in den Kräften unsers Geistes was GOtt anständigs So scheinet die Empfindlichkeit der Seelen, wenn wir, in Des Schöpfers, seine Herrlichkeit und Macht und Lieb und Und sie darin mit Lust bewundern, so viel wir hier begreif- Das erste Stück des GOttes Diensts ja fast das eintzige Erschrick, als Christ, hierüber nicht und denck’, ob woll’ Mithin dein gantzes Christenthum, durch diesen meinen O nein; der bleibet Felsen-fest. Laß uns nur nach der So, hoff’ ich, wirft du was ich sage mir, sonder Wieder-Ist es nicht wahr? daß GOtt der HErr, auch nach Von Engeln, von den seel’gen Geistern, und aller Himmel Als Schöpfer, angebetet werde? daß sie, wenn sie die Die er, in aller Himmel Tieffen, an Millionen Sonn- Als Proben seiner weisen Macht und seiner Liebe, lassenJhn durch ihr Daß in dem seeligen Bewundern, nur ihre Pflichten blos Indem sie ja nicht glauben dürffen? Auch Adam in dem Paradiese an GOttes Wercken überall Sich eintzig wird beschäftigt haben? und, wo er nicht ge- Er, in dem seeligen Bewundern der Wercke GOTTES, Allein verherrlicht haben würde? Ob wir nun gleich, wie Der ew’gen Liebe Wunder-Liebe in solchem hohen Grad Daß Christus uns zum Mittler worden; und man dadurch Auch als Erlöser, GOtt zu ehren, und recht zu glauben So ist doch unser’ erste Pflicht, als Schöpfer unsern Und ihn in seinem Werck zu ehren, dadurch so wenig auf- Daß wir vielmehr nach allen Kräften des Schöpfers Weis- Wodurch Er Himmel, Erde, Geister und Menschen hat Betrachten, und, nebst unserm Glauben, in froher Lust, Wenn wir nicht GOtt, nur unserntwegen, auch seinent- Da auf dem strengen Elbe-Strohm ich nicht, wie vor, sein schönes Blau, Nein, von der itzo dunklen Luft gefärbt, sein recht verdü- stert Grau, So weit mein scharfes Auge träget, Schon hie und dort mit Eis beleget, Jm weissen Ufer fliessen schau, Seh ich zugleich (bedeckt, erfüllt mit Schnee und Eis) Den Himmel schwarz, die Erde weiß. Es deckt die Welt ein weiss- ein allgemeines Licht, Nur daß es hier ein Dach, ein Baum dort, unterbricht, Durch deren schwarze Dunkelheit Des weissen Schnees Heiterkeit Noch weisser wird, noch mehr erhöht. Die Bäume, sonderlich die so erhaben stehn, Indem ein luckrer Reif sie decket, Und Aest’ und Zweige ganz verstecket, Sind, gegen dunkler Luft zumahl, Wie weisse Wolken anzusehn. Wodurch denn hier und dort, Wo ihrer viel an manchem Ort, Aus Schwarz und Weiß, ein’ Art von Dämmerung ent- stehet, Die nicht unangenehm, Besonders, wenn es still und wenn die Luft bequehm. Man muß hiebei, wenn mans erwegt, gestehn, Daß auch die Welt im Winter schön. Zumahl für den, dem Gott zu dieser Zeit Die nöhtige Bequehmlichkeit,Durch Feur und warme Kleider, gönnet.Die Winter-Lust, wenn man auf Schritt-Schuh rennet, Jm Schlitten fährt, gehöret auch hieher. Ich spreche denn aufs neu, beim wärmenden Camin, Wenn rohte Kohlen drauf, zu unserm Labsal, glühn: Auch selbst im Frost, gebührt dem Schöpfer Dank und Ehr! Ein wunderschöner Winter-Tag, da es geschneiet und gefroren, Und sich der Wolken grauer Duft zerstückt vom Firma- ment verlohren, So daß der Sonnen heller Glanz den weissen Kreis der Welt bestrahlt’, Und dadurch alle schöne Vorwürf’ annoch viel hell- und schöner mahlt’ Bewegte mich, auf meines Schlosses sehr hoch erhabnen Thurm zu steigen, Damit die schöne weisse Welt sich mir noch mögte schöner zeigen. Ich stieg hinauf, und ward so gleich, als wie von einem Blitz gerührt, Als die von dort entdeckte Weite den Blick durch so viel Schönheit führt. Es ward auf einmahl meinen Augen ein’ Erd- und eine Wasser-Welt, Die einem vollen Monden glich, an Glanz und Weisse, vorgestellt. Es schimmerte der Erden Fläche, beschneiter Bäum’ und Büsche Reiser, Die Giebel, theils mit rohten Ziegeln bedeckter, theils bemooster Häuser, Die Aecker, deren lange Grenzen gefüllet, eben nur zu sehn, Die liessen ein recht blendend Weiß vom hell- bestrahlten Schnee mir sehn.Allein ich sah noch mehr als dieß; ich sah die blaue Fluht von weiten Bei dem erhabnen Schutz des Landes, den Deichen, sanft vorüber gleiten, Mit Schiffen hier und dort bedeckt. Die grosse Fläche zog den Blick Auf eine ferne Reise fort, und ließ ihn nicht so bald zurück. Ich sucht’ auf einen Gegenstand denselbigen mit Müh’ zu wenden; Allein es konnte seine Reise nicht eh, als in der Luft, sich enden, Weil keine Grenzen sonst vorhanden. Ich dachte, was in diesen Tiefen Doch wohl für ungezählte Formen beschuppter Wasser- Bürger liefen! Was doch wohl für ein Heer voll Wunder in diesem hohlen Grunde wühlt! Welch eine Creaturen-Menge in diesem dunklen Schlunde spielt! Bis mich der Glanz der schönen Erde von neuem wieder auf sich zog, Da ich denn, durch den Winter-Schmuck der Welt gerührt, aufs neu erwog:Da so viel’ Gegenwürf’ im Winter, durchs Sonnen-Licht, und unsre Augen, Dem Geiste, der es überlegt, Vergnügungen zu bringen taugen; So sollten wenigstens vor allen die, denen GOtt Bequehm- lichkeit, Sich vor dem strengen Frost zu schützen, im Frost so gnä- diglich verleiht, Sich, GOtt zum Ruhm, daran vergnügen, weil, wenn wir die Natur ergründen, Wir auch im Winter Ordnung, Schönheit und überall den Schöpfer finden. Wie unter so viel tausend Gaben Auch billig für des Mondes Schein, Wo wir nicht unerkänntlich sein, Wir GOtt zu dancken Ursach haben, Als wodurch, wenn der Sonnen-Licht Mit seinen Strahlen uns gebricht, Wir doch dasselbe wunderschön Jm Wieder-Schein, im Duncklen, sehn; So find ich, wenn mans recht bedencket, Daß GOtt uns durch der Sonnen Glut Noch ein nicht minder herrlich Gut Und einen Mond-Schein täglich schencket.Wie an den Mond die Strahlen fallen Und dadurch, daß sie rückwerts prallen, Glantz, Schimmer, Klarheit, Licht und Schein, Die sonst nicht würden sichtbar sein, Uns in der Dunckelheit gewähren; So fallen Strahlen an den Duft Der unsre Welt verhüll’nden Luft, Wodurch sie uns ein Licht gebähren, Daß man zwar alle Tage sieht, Jedoch sich leider nicht bemüht Dieß grosse Wunder zu betrachten, Und es des Denckens wehrt zu achten. Zweymahl an einem Tag’ allein Vertritt die Luft des Monden Stelle, Und machet, da der Sonnen Licht Der Erden noch und schon gebricht, Dennoch den Kreis der Erden helle.Wenn nicht die Luft die Welt bedeckte, Wär unvermeidlich alsobald, So bald die Sonne sich versteckte, Die Welt der Schatten Auffenthalt. Ja so pech-schwartze Finsternissen Würd’ alles plötzlich sincken müssen, Daß früh der Sonnen Blick und Pracht, Durch ein so schnell und strenges Funckeln; Des Abends die stock-finstre Nacht, In ja so schnell und strengem Dunckeln, Das zarte Wesen unsrer Augen Nicht würde zu ertragen taugen. Es würde was da lebt auf Erden Gewiß dadurch geblendet werden. Ist es denn nicht der Mühe wehrt, Dis Wunder wol zu überlegen, Der Dämmrung Nutzen zu erwegen, Wodurch uns GOtt das Licht vermehrt; Indem man früh so wol, als spat, Das Licht viel ehr und länger hat. Man wird daher mit Rechte können Den Luft-Kreis einen Mond fast nennen, Da er die Sonne, eh sie steiget, Auch wenn sie sich bereits geneiget, Nicht anders, wie der Mond, uns zeiget. Es scheint hiedurch um unsre Welt, Wie um Saturn, ein’ Art von Circkel vorgestellt. Wie kömmt es nun, daß solch ein Licht, Daß solch ein grosser Cörper nicht, Ob selbiger, in einem Stück, Gleich mehr als sieben Meilen dick,Ob wir von ihm gleich gantz umgeben, Ob wir gleich in und durch ihn leben, Daß, sag ich, solches nicht betrachtet, Die Macht des Schöpfers nicht geachtet, Nicht angebetet, nicht verehrt, Nicht einst bemercket wird von Geistern, Die, wenn man sie sich nennen hört, Sich aller Wissenschaft bemeistern? Von Menschen, deren Schuldigkeit In nichtes sollt so sehr bestehen, Als Göttliche Vollkommenheit In seinen Wercken anzusehen; Als für so viele Lieb’ und Güte Sich, mit erkänntlichem Gemühte, Dem Schöpfer danckbar zu erzeigen, Zu ihm durch sein Geschöpf zu steigen, Durchs sicht-zum unsichtbaren Licht? Woher dieß kommt? Das weis ich nicht. Ich hatte jüngst, des holden Frühlings-Pracht, Wie alles auf der Welt so schön, so Wunder-schön,  Durchs Auge sieht mein Geist die Welt, und freut sich ihrer Pracht und Zier; Allein der Geist sieht weiter noch: Er siehet Dich, mein GOtt, in ihr. Es zeigt auf Erden und am Himmel der Sonnen Glanz sich nicht so klar; Die Ordnung macht dein göttlich Dasein viel deutlicher noch offenbar. Er faßt, daß nichts sich selber bilden, und sich in Ordnung setzen kann. Zeigt denn die Bildung aller Dinge nicht Einen, Der sie bildet, an? Was je der menschliche Verstand ersonnen und hervorge- bracht, Ist nichts, bringt man es in Vergleichung mit dem, was die Natur gemacht. Ein jeder Baum, ein’ jede Bluhme kann allem Witz der Menschen zeigen, Wie sehr die Werke der Natur die Kunst der Menschen übersteigen. Was klüger nun, als dein Verstand, von dem kann dein Verstand nicht denken, Daß es von ohngefehr, ohn’ Absicht, sich in so richt’ge Ordnung lenken,Und, ohne Weisheit, bilden soll; wo je ein Widerspruch kann sein, So schlöß ein solcher falscher Satz ihn, folglich was unmög- lichs, ein. Hiewider ist nichts einzuwenden, als daß dein Aug’ Jhn nicht erblickt. Allein ist denn dein Auge Richter? Ist seine Kraft doch nicht geschickt, Die Luft, die ganz unleugbar da, und die ein Cörper ist, zu sehen. Wie kann, im cörperlichen Spiegel, man sich mit Recht wohl unterstehen, Das Wesen eines Geist’s zu schauen? Wann nun ein Geist nicht sichtbar ist, Wie daß dein cörperliches Wesen, o Mensch! sich denn so sehr vergißt! Du willt die Gottheit anders seh’n, als in den dir gezeigten  Blitz, Donnern, Krachen, Prasseln, Knallen, Erschüttern, Stoßweis’ abwerts fallen, Gepreßt, betäubt von Schlag und Strahl, Erstarrt und schüchtern um sich sehn, Kam, ward, war alles auf einmahl Gesehn, gehört, gefühlt, geschehn. Recht oben über meinem Schloß brach krachend ein ge- preßter Stoß, Mit einem schmetternden Geprassel, zugleich in Blitz und Flammen los. Der zwey mahl abgesetzte Knall macht’, daß mir zwey mahl in der Brust Das Herz, als zwey mahl stark gestossen, gewaltsam sich erheben mußt’. Den kleinen Schlag,  Du stellest, lieber A‥, dir Die Gottheit nicht viel anders für, Als hätte Sie allein, und recht absonderlich Die deinen, deinen Stand, und dich, Zur Absicht ihrer Macht und ihrer Lieb’ erwehlet.Denn ob es deinem Geist zwar nicht an Kräfften fehlet, Vom Schöpfer würdiger zu dencken; So brauchest du sie doch, aus Eigen-Liebe, nicht. Es wird dir gar zu schwer, dein sorgendes Gesicht Auf etwas ausser dir, und von dir abzulencken.Es hindert dich dein gar zu liebes Ich, In Ehr-Furcht GOTTES Werck und Grösse zu er- Daß Millionen Welte sich Um Millionen Sonnen regen; Dieß alles würdigst du, auf dich allein erpicht, Des ausehns und bewunderns nicht. Wann mein ausgeklärter Blick über grüne Wiesen\nschiesset, Welche mit belaubten Bäumen hin und wieder ausge- Sonderlich, wann ihre Schönheit von der Sonnen ange- Und das durch derselben Pracht ein sich schlängelnd Bächlein Das den himmlischen Saphir, hin und wieder schön ver- Durch der Wolcken Gegen-Schlag, als im glatten Spiegel, Scheints, daß sich der Erden Pracht mit der Himmels-PrachtDiese Schönheit stellt sich mir Als ein herrliches Spectackel, und als einen Schau-Platz, für, Welcher von des Schöpfers Hand, auf uns unbekannte Uns zur Anmuth, Jhm zum Preise, Wunderbarlich vorgestellt.Als ich jüngst mich dergestalt an der schönen Welt Und, zu meiner Augen-Lust, ein Sah’ ich dieser Landschafft Pracht, durch ein rothes Scheibgen Mit Erstaunen, mit Vergnügen, aber halb mit Schrecken, an. Alles Grüne war dahin, roth war alles Laub und Gras, Hügel, Thäler, Wasser, Wälder,  Erwege, lieber Mensch, es sind ja unsre Seelen Von andrer Art, als Holtz und Stein; Da, von des Schöpfers Creaturen Recht wunder-wunderbare Spuren In ihnen anzutreffen sein.Sprich nicht, daß das Gesicht der Thiere Denselben Eindruck auch verspüre: Denn, ob es, leider! wahr, daß sich zu dieser Zeit In den Betrachtungen der Creaturen Pracht, Die Menschheit, durch Unachtsamkeit, So wie das Vieh, fast gäntzlich fühllos macht; So daß es leider noch die Frage: Ob ich mit grösserm Nechte sage, Daß Menschen GOttes-Werck mit Hund-und Katzen- Wie? oder daß die Hund’ und Katzen das, was schön, Mit Menschen-Augen sehn? Weil eine Blindheit ja der andern gleicht, Und unsere der ihrigen nicht weicht; So ist es doch in unsrer Macht, In der Geschöpffe Wunder-Pracht, Denjenigen, der sie hervorgebracht, Zu schmecken, und zu sehn, zu fühlen und zu hören, Auch Jhn, durch Gegen-Lieb, und frohen Danck, zu ehren; Das jenen untersagt. Ach laßt uns denn ie mehr und mehr Des schwartzen Undancks Laster meiden! Uns von den Thieren unterscheiden! Und unsrer Seelen Eigenschaft, Die ihr von GOTT verliehne Krafft, Durch das betrachten und das dencken, Auf GOTTES Creatur zu lencken, Mit froher Andacht, uns bestreben! Um GOTT dadurch, was GOTTES ist, zu geben. Und zwar üm so viel mehr, als wir In der Geschöpf’, allein durch Jhn gewirckten Zier, Wenn wir sie mit Vernunft ergründen, Den grossen Schöpfer selber finden. Nachdem ich jüngst zur Frühlings-Zeit An der Geschöpfe Herrlichkeit,  Unmöglich kann ich mich entlegen, Zu unsers grossen Schöpfers Ehr’, Von seiner Ehre noch was mehr, Als biß dahero, zu erwegen. Zu GOttes Ehr’ ist jedermann, Wie uns Vernunft und Schrift berichtet, So viel man immer weiß und kann, Nach aller Möglichkeit verpflichtet.Allein, bedencket man es recht, So scheint das menschliche Geschlecht, Durch ein Und, blos aus Eigennutz getrieben, Statt Ehre, die nur GOtt gebühret, Nur in der That sich selbst zu lieben.Man glaubt, daß man den Schöpfer ehrt, Wenn man ihm danckt, daß er uns nährt, Wenn man oft eine Predigt hört, Wenn wir, aus brünstigem Verlangen, Die Seeligkeit dort zu empfangen, Mich deucht, daß ich Jonquillen, Rosen, Nelcken, Nebst vielen andern Bluhmen mehr, So mich, als euch, aufs neu ermahnen hör: Laß uns, geliebter Mensch, nicht ungebraucht verwelcken. Es färbt und formt uns ja kein blindes ungefehr. Seid doch, mehr als ihr pflegt, uns anzusehn geflissen! Jhr könnt, in unsrer Pracht, Die Hand des Schöpffers gleichsam küssen, Die uns so Wunder-schön gemacht. Jhr küsset sie, wann ihr gedencket, Daß Er uns euch, aus Liebe, schencket; Und zwar nicht nur zur Lust der Augen; Aus unserm Geist kann euer Geist zugleich Der Lust und Audacht Honig saugen.Ach riechet denn! ergetzet euch! Erfüllt die ausgedehnte Brust, Und das Gehirn mit einer Lust, Die, wenn ihr nur daran gedencket, Den Geist, zusammt dem Cörper, träncket; Ja, die zugleich dem Schöpfer aller Welt, Aus Lieb’, als wie ein Dienst, gefällt.Das riechen ist dem Ach! so begleitet und verbindet (Wenn ihr an Anmuth uns so reich, So voller Lebens-Balsam findet) Die Lufft, die durch uns balsamiret, Die Lufft, die euer Hertz gerühret, Wann ihr sie von euch blaset, nur Mit einem Verlangt der So seufzet ihr zu Welch ein fürchterlich Geschöpf! Welche schreckende Figur! Welche Muskeln, welche Sehnen! Welche fremde Creatur! Wie ein Erden-Behemoth scheinen seine Knochen Erz, Seine Hörner wirklichs Eisen. Hat doch mancher kaum das Herz Jhn auf Durch die fürchterliche Gleichheit hindert die verjüngte Maasse Kaum, daß wer es plötzlich sieht, fast nicht wünscht ent- fernt zu stehn, Und daß er, bei solchem Umstand, sicher für Gefahr sey, fasse.Wie so rauch, verworren, gräßlich ist sein starker Kopf behaart, Es vermehrt sein wildes Ansehn sonderlich sein dicker Baart. Ein gesetzter Muht belebt ihn, ihm ist keine Furcht be- kannt, Er kennt seiner Hörner Kraft, wo er stehet, hält er Stand.Ist nun das Original recht Bewundernswehrt, so scheinet Die fast lebende Copie minder nicht Bewundernswehrt, Weil in ihr der Menschen Geist sich mit der Natur vereinet. Unser Schöpfer wird in beiden, durch vernünftigs Sehn, geehrt. Mein Leser! denke nicht, Ob sey dieß Kleinigkeit, und nicht der Mühe wehrt: O nein! es lässet die Figur Der Blätter, die den Bäumen gleich, die nette Arbeit der Natur Vom Grossen uns im Kleinen sehn; Und was die Anmuht noch vermehrt Ist, daß zugleich die Farben schön. Zumahlen, wenn der Schnee dem, was so lieblich grünt, Zu einem weissen Grunde dient. Die holde Schönheit geht so weit, Das frische, recht durchlauchtge Grün Ist von so reizender und frischer Lieblichkeit, Daß auch unaufmerksame Augen, Sich kaum von ihrem Schmuck zu ziehn, Von ihrem Glanz sich wegzuwenden, taugen.Wer wollte denn ohn’ Aufwand, sonder Geld, Und ohne Müh’, was uns so wohl gefällt, Den Sommer nicht im Winter sehn? Wer wollte, mit erlaubter Augen-Lust, Und mit dadurch gerührter Brust, Auch selbst im Frost, mit Lust, den Schöpfer nicht erhöhn? Nachdem ich nun, mit süsser Lust, des angelegten Waldes Pracht, Nebst vielen Fremd- und Eingesessnen, des Tages ofter- mahl genossen, Ward einst von mir, ein’ Abend-Freude und ein Vergnü- gen in der Nacht Beim Mond-Schein auch darin zu suchen, mit allen Mei- nigen, beschlossen.Der Vorsatz nun ward durch das Wetter, das still und lieblich, so beglückt, Daß die Gesellschaft, durch die Anmuht der hellen Schat- ten, recht erquickt Und ungemein vergnüget ward. Wir sahn zuerst recht wunderschön, Durch das erleuchtete Gebüsche, der Sonnen herrlichs Untergehn, Das, wo nicht alle, doch verschiedne zu einer süssen An- dacht führte, Indem man in der Herrlichkeit die Majestät des Schöp- fers spürte.Kaum sah man ihrer Strahlen Gold mit Farben, Gluht und Glanz verschwinden, Fing ein geschwächtes Dämmrungs-Licht sich überall an einzufinden. Den an sich kühlen, schattigten, belaubten und verwachs- nen Wald Beherrschte, wie das schnelle Heer der Schatten sich verlohren hatte, Fast sonder Schwärz und Dunkelheit, ein allgemeiner klarer Schatte,  Giebt unser GOTT in allen Dingen, So wie er würcklich thut, das Wollen und Voll- Was rühmt sich denn der Mensch, auch in den besten Da sie ja nicht durch ihn, durch GOtt allein gerahten.Nichts ist mein; Alles dein; Dir allein HERR, soll Lob’ und Ehre sein! Unsre Seele hat bisher durch das Ohr, in guten Lehren, Vieles, unserm GOTT zum Ruhm, in der Kirchen Unsre Seele hat auch noch von der Gottheit Wunder-Wesen Durch das Aug’ in vielen Schriften etwas Gutes wol ge- Aber es ist einmahl Zeit, unser’ andre Sinnen auch Dem allgegenwärtgen Schöpfer zum gefälligen Gebrauch Anzuwenden, und der Seelen auch durch sie was zuzuführen, Daß sie, unserm GOTT zu Ehren, möge schmecken, fühlen,Denn daß dieses Sein Verlangen, und Sein Endzweck, Durch die Gabe nicht allein, sondern durch Sein Wort. Daß wir sehn und fühlen sollen im Geschöpf Sein Göttlichs Und beim David: Mit überzeuglich-wahren Schlüssen, und vielen Grün-\nden nicht allein, Zeigt man, daß der Planeten Cörper erfüllet und bewoh- Man kann den grossen Satz so gar, ausWeil wir für die so grosse Cörper derselben Schöpfer Und alles doch unwiedersprechlich, zu Seinen Ehren, ist ge- So folgt daraus: Daß sonder Zweifel Geschöpfe dort her- Die das, was wir verrichten sollten, in Lust und Ehr-Furcht Und den Anbetungs-werthen Schöpfer verehren, dancken, Mit erstaunendem Ergetzen, Fast mit fröhlichem Entsetzen, Seh’ ich, mit der Erden Schätzen, Hier aufs neue mich beschenkt. Mein, des Schöpfers weise Güte, Tief bewunderndes Gemühte Freut sich, lobet GOtt und denkt: Mit erstaunendem rc.Ist ein Wesen, das uns liebet, Und uns so viel Gutes giebet, Oder ist es etwan nicht? Ist es nicht; so ists vernünftig, Daß ihr, itzt sowohl als künftig, Nicht beachtet, was geschicht. Ist es aber; so betrachtet, Wie erfüllt ihr eure Pflicht, Da ihr Seine Huld nicht achtet? Minder kann fürwahr kein Vieh Des empfangnen Guts gedenken, Minder Dank dem Geber schenken. Jenes dankt dem Schöpfer nie; Ist es aber darum schlimmer, Als ihr stummen Menschen seyd? GOttes Macht und Gütigkeit Ehrt auch ihr, im Danken, nimmer. Ist denn, was GOtt hier beschehrt, Jm Getrayde, das euch nährt, Etwan nicht der Mühe wehrt, Daß ihr solchen GOtt verehrt, Der doch, bloß aus lauter Güte, Ein durch Jhn vergnügt Gemühte, Eure Lust, zum Dienst begehrt? Ein jüngst noch dick belaubter Baum 