Ein Herr warf einem Bettelmann Fünf Groschen in den Felber. Das tat dem andern wohl, und dann Tat es auch wohl ihm selber.Der eine, weil er gar so gut, kann sich von Herzen loben; Der andre trinkt sich frischen Mut Und fühlt sich auch gehoben. Josephitag ist, wie du weißt, Ein Fest für den, der Joseph heißt. Drum bürstet, weil er fromm und gut, Auch dieser Joseph seinen Hut Und macht sich überhaupt recht schön, Wie alle, die zur Metten gehn.Hier geht er aus der Türe schon Und denkt an seinen Schutzpatron. –Heraußen weht nicht sehr gelind Von Osten her ein kühler Wind, So daß die beiden langen Spitzen, Die hinten an dem Fracke sitzen, Mit leichtem Schwunge sich erheben Und brüderlich nach Westen streben. –Jetzt kommt die Ecke. Immer schlimmer Weht hier der Wind. – Ein Frauenzimmer, Obschon von Wüchse schön und kräftig, Ist sehr bewegt und flattert heftig, So daß man wohl bemerken kann – – –Ja, siehst du wohl, das war nicht gut! Jetzt nimmt der Wind dir deinen Hut! – Schnell legt der Joseph sein Brevier Auf einen Stein vor einer Tür,Um so erleichtert ohne Weilen Dem schönen Flüchtling nachzueilen. –O weh, da trifft und faßt ihn grad, Doch nur am Rand, ein Droschkenrad.Jetzt eilt er wieder schnell und heiter In schönen Kreisen emsig weiter, Und Joseph eilet hinterdrein. Hopsa! Da liegt ja wohl ein Stein.Dies sieht aus frohem Hintergrund Ein alter Herr mit seinem Hund, Und grade kommen auch daher Die andern frommen Josepher Und denken sich mit frohem Graus: Wie schauderhaft sieht Joseph aus!Und Josephs Hut, wo wäre der, Wenn der Soldat allhier nicht wär Und nicht mit seinem Bajonett Ihn mutig aufgehalten hätt. –Nun hat ihn doch der Joseph wieder. – Stolz geht der Krieger auf und nieder. – Der Joseph aber schaut geschwind, Wo seine andern Sachen sind.Gottlob, sie sind noch alle dort. – Der Herr mit seinem Hund geht fort,Und Joseph schreitet auch nach Haus. – Er sieht nicht mehr so stattlich ausUnd muß nun leider dessentwegen Privatim seiner Andacht pflegen. Drum soll man nie bei Windeswehen Auf weibliche Gestalten sehen. Rührend schöne Herzgeschichten, Die ihm vor der Seele schweben, Weiß der Dichter zu berichten. Wovon aber soll er leben?Was er fein zusammenharkte, Sauber eingebundne Werklein, Führt er eben auch zum Markte, Wie der Bauer seine Ferklein. Höchst erfreulich und belehrend Ist es doch für jedermann, Wenn er allerlei Geschichten Lesen oder hören kann.So zum Beispiel die Geschichte Von dem Gottlieb Michael, Der bis dato sich beholfen So lala als Junggesell.Zwo bejahrte fromme Tanten Lenken seinen Hausbestand; Und Petrine und Pauline Werden diese zwo benannt.Außerdem, muß ich bemerken, Ist noch eine Base da, Hübsch gestaltet, kluggelehrig, Nämlich die Angelika.Wo viel zarte Hände walten – Na, das ist so wie es ist! Kellerschlüssel, Bodenschlüssel Führen leicht zu Zank und Zwist.Ebenso in Kochgeschichten Einigt man sich öfters schwer. Gottlieb könnte lange warten, Wenn Angelika nicht wär.Sie besorgt die Abendsuppe Still und sorgsam und geschwind; Gottlieb zwickt sie in die Backe: »Danke sehr, mein gutes Kind!«Grimmig schauen itzt die Tanten Dieses liebe Mädchen an: »Ei, was muß man da bemerken? Das tut ja wie Frau und Mann!«Dennoch und trotz allediesem Geht die Wirtschaft doch so so. – Aber aber, aber aber Jetzt kommt der Filuzio.Nämlich dieser Jesuiter Merkt schon längst mit Geldbegier Auf den Gottlieb sein Vermögen, Denkend: »Ach, wo krieg ich dir?«Allererst pirscht er sich leise Hinter die Angelika, Die er Äpfelmus bereitend An dem Herde stehen sah.Und er spricht mit Vaterstimme: »Meine Tochter, Gott zum Gruß!« Schlapp! da hat er im Gesichte Einen Schleef voll Appelmus.Dieses plötzliche Ereignis Tut ihm in der Seele leid. – Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!! –Doch die gute Tante Trine Sehnt sich ja so lange schon Nach dem Troste einer frommen, Klerikalen Mannsperson. –Da ist eher was zu machen. – Luzi macht sich lieb und wert, Weil er ihr als Angebinde Schrupp, den kleinen Hund, beschert.Schrupp ist wirklich auch possierlich. Er gehorchet auf das Wort, Holt herbei, was ihm befohlen, Wenn es heißet: »Schrupp, apport!«Heißt es: »Liebes Schrupperl, singe!« Fängt er schön zu singen an;Spielt man etwas auf der Flöte, Hupft er, was er hupfen kann.Wenn es heißet: »Wo ist 's Ketzerl?« Wird er wie ein Borstentier; Und vor seinem Knurren eilet Tante Line aus der Tür. Spricht man aber diese Worte: »Schrupp, was tun die schönen Herrn?« Gleich küßt er die Tante Trine,Eines nur erzeugt Bedenken. Schrupp entwickelt letzterzeit Mit dem Hinterfuße eine Merkliche Geschäftigkeit.Mancher hat in diesen Dingen Eine glückliche Natur. Tante Trine, zum Exempel, Fühlt von allem keine Spur,Wohingegen Tante Line Keine rechte Ruh genießt,Wenn sie abends, wie gewöhnlich, In der Hauspostille liest.Und auch Gottlieb muß verspüren, Ganz besonders in der Nacht,und dorten Immer kribbelkrabbel macht.Prickeln ist zwar auch zuwider, Doch zumeist die Jagderei; Und mit Recht soll man bedenken, Wie dies zu verhindern sei.Mancher liebt das Exmittieren; Und die Sache geht ja auch. Aber sicher und am besten – Knacks! – ist doch der alte Brauch.Freilich ist hier gar kein Ende. Man gelanget nicht zum Ziel. Jeder ruft: »Wie ist es möglich?« Bis man auf den Schrupp verfiel.Zwar die Tante und Filuzi Rufen beide tief gekränkt: »Engelrein ist sein Gefieder!« – Aber Schrupp wird eingezwängt.In ein Faß voll Tobakslauge Tunkt man ihn mit Haut und Haar,Ob er gleich sich heftig sträubte Und durchaus dagegen war.Drauf so wird in einem Stalle Er mit Vorsicht interniert, Bis, was man zu tadeln findet, So allmählich sich verliert.Anderseits bemerkt man dieses Unter großem Herzeleid. Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!! Jetzt wär alles gut gewesen, Wäre Schrupp kein Bösewicht. – Er gewöhnt sich an das Kauen, Und das läßt und läßt er nicht.Hat er Gottlieb seine Stiefel Nicht zur Hälfte aufgezehrt?Tante Linens Hauspostille, Hat er die nicht auch zerstört?Zwar die Tante und Filuzi Blicken mitleidsvoll empor: »Armes gutes Schruppuppupperl! Immer haben sie was vor!!«Ja, es ließe sich ertragen, Täte Schrupp nur dieses bloß; Würde Schrupp nicht augenscheinlich Scham- und ruch- und rücksichtslos.Und so muß er denn empfinden, Daß zuletzt die böse Tat Für den Übeltäter selber Unbequeme Folgen hat.Anderseits bemerkt man dieses Nur mit tiefem Herzeleid. Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!Leichter schmiegt sich Seel an Seele In der schmerzensreichen Stund, Und man schwört in der Bergère Sich den ew'gen Freundschaftsbund.Aber wie sie da so sitzen, Öffnet plötzlich sich die Tür. Gottlieb ruft mit rauher Stimme: »Ei ei ei, was macht man hier?«Freilich hüllen sich die beiden Schnell in fromme Lieder ein; Doch nur kurze Zeit erschallen Diese schönen Melodein.Ach, die weltlichen Gewalten! – Durch des Armes Muskelkraft Wird der fromme Pater Luzi Wirbelartig fortgeschafft.Dieses plötzliche Ereignis Tut ihm in der Seele leid. Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!!Schlimm ist's Schrupp dabei ergangen, Weil er sich hineingemengt; Mit dem Fuße unvermutet Fühlt er sich zurückgedrängt.Pater Luzi aber schleichet Heimlich lauschend um das Haus. Ein pechschwarzes Ei der Rache Brütet seine Seele aus.Gottlieb seine Abendsuppe Stehet am gewohnten Ort. – Husch! da steigt wer durch das Fenster; Husch! jetzt ist er wieder fort.Gottlieb, der im Nebenzimmer Eben seine Hände wusch, Sieht's zum Glück und daß der Täter Lauschend sitzt im Fliederbusch.Jetzt hebt Gottlieb, friedlich lächelnd, Von dem Tisch den Suppentopf.Bratsch! – Die Brühe samt der Schale Kommt Filuzi auf den Kopf.Diese eklige Geschichte Tut ihm in der Seele leid. Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!Schrupp, der nur ein wenig leckte, Zieht es alle Glieder krumm; Denn ein namenloser Jammer Wühlt in seinem Leib herum.Pater Luzi, finster blickend, Heimlich schleichend um das Haus, Wählt zu neuem Rachezwecke Zwo verwogne Lumpen aus. –Einer heißt der Inter-Nazi Und der zweite Jean Lecaq, Alle beide wohl zu brauchen, Denn es mangelt Geld im Sack.Eben wandelt in der stillen Abendkühle der Natur Base Gelika im Garten – Horch! Da tönt der Racheschwur!Tieferschrocken, angstbeflügelt Eilet sie ins Haus geschwind. Gottlieb küßt sie auf die Backe: »Danke sehr, mein gutes Kind!«Schleunig sucht er seine Freunde, Glücklich trifft er sie zu Haus. Wächter Hiebel ist der erste, Freudig ruft er: »Sabel raus!«Meister Fibel, als der zweite, Vielerprobt im Amt der Lehr, Greift in die bekannte Ecke Mit den Worten: »Knüppel her!«Bullerstiebel ist der dritte. – Kaum vernimmt er so und so, Faßt er auch schon nach der Gabel Mit dem Rufe: »Nu man to!«Nun hat Schrupp, dieweil er leidend, Sich in Gottliebs Bett gelegt, Wie er, wenn man nicht zugegen, Auch wohl sonst zu tuen pflegt.Zwölfe dröhnt es auf dem Turme. – Leise macht man: Pistpistpist! Drei Gestalten huschen näher An das Bett voll Hinterlist.Weh, jetzt trifft der Dolch, der spitze, Und der Knüppel, dick und rauh, Und die Taschenmitraljöse – Aber Schrupp macht: »Auwauwau!«In demselbigten Momente Donnert es von hinten: »Drauf!!« Und ein blasser Todesschrecken Hindert jeden Weiterlauf.Pater Luzi ganz besonders Macht sich ahnungsvoll bereit. Ach, man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit!!Zwiefach ist der Stich der Gabel, Weil sie zwiefach zugespitzt. –Motten fliegen, Haare sausen; Das gibt Leben in das Haus.Hulterpulter! Durch das Fenster Springt man in die Nacht hinaus.Klacks! da stecken sie im Drecke. Ängstlich zappelt noch der Fuß. – Eine Stimme hört man klagen: »Oh, Filu – Filucius!!« –»Kinder, das hat gut gegangen!« Rufet Gottlieb hocherfreut; »Wein herbei! Denn zu vermelden Hab ich eine Neuigkeit.Länger will ich nicht mehr hausen Wie seither als Junggesell. Hier Angelika, die gute, Werde Madam Michael.«Drauf ergreift das Wort Herr Fibel, Und er spricht: »Eiei! Sieh da! Ich erlaube mir zu singen: Vivat Hoch! Halleluja!!!« Fest schlief das gute Elternpaar Am Abend, als die Kirmes war. Der Vater hält nach seiner Art Des Hauses Schlüssel wohl verwahrt; Indem er denkt: Auf die Manier Bleibt mein Herminchen sicher hier! –Ach, lieber Gott, ja ja, so ist es! Nicht wahr, ihr guten Mädchen wißt es: Kaum hat man was, was einen freut, So macht der Alte Schwierigkeit!Hermine seufzt. – Dann denkt sie: Na! Es ist ja noch das Fenster da!Und dann durchs Tor voll frohen Drangs Im Rosakleid mit drei Volangs. –Grad rüsten sich zum neuen Reigen Rumbumbaß, Tutehorn und Geigen.Tihumtata humtata humtatata! Zupptrudiritirallala rallalala! 's ist doch ein himmlisches Vergnügen, Sein rundes Mädel herzukriegen Und rund herum und auf und nieder Im schönen Wechselspiel der GliederDie ahnungsvolle Kunst zu üben, Die alle schätzen, welche lieben. –Hermine tanzt wie eine Sylphe. Ihr Tänzer ist der Forstgehülfe. –Auch dieses Paar ist flink und niedlich. Der Herr benimmt sich recht gemütlich.Hier sieht man zierliche Bewegung, Doch ohne tiefre Herzensregung.Hingegen diese, voll Empfindung, Erstreben herzliche Verbindung.Und da der Hans, der gute Junge, Hat seine Grete sanft im Schwunge;Und inniglich, in süßem Drange, Schmiegt sich die Wange an die Wange;Und dann mit fröhlichem Juchhe, Gar sehr geschickt, macht er Schasseh.Der blöde Konrad steht von fern Und hat die Sache doch recht gern.Der Konrad schaut genau hinüber. Die Sache wird ihm immer lieber.Der Konrad leert sein fünftes Glas, Die Schüchternheit verringert das.Flugs engagiert er die bewußte Von ihm so hochverehrte Guste.Die Seele schwillt, der Mut wird groß, Heidi! da saust der Konrad los.Zu große Hast macht ungeschickt. – Hans kommt mit Konrad in Konflikt.Und – hulterpulter rumbumbum! – Stößt man die Musikannten um.Am meisten litt das Tongeräte. – Und damit ist die schöne Fete Zu jedermanns Bedauern aus. –Hermine eilt zum Elternhaus Und denkt, wie sie herabgeklommen, Auch wieder so hinaufzukommen.O weh! Da bricht ein Stab der Reben. Nun fängt Hermine an zu schweben.Die Luft weht kühl. Der Morgen naht. – Die gute Mutter, welche grad,Das Waschgeschirr in allen Ehren Gewohntermaßen auszuleeren,Das Fenster öffnet, sieht mit Beben Herminen an der Stange schweben.Und auch die Jugend, die sich sammelt, Ist froh, daß da wer bimmelbammelt.Doch sieh, da zeigt der Vater sich Und schneidet weg, was hinderlich.Und mit gedämpftem Schmerzenshauch Senkt sie sich in den Rosenstrauch. Zwar mit seinem losen Mund Neigt er zum Krakeele. Dabei ist er doch im Grund Eine treue Seele.Die er seine Freunde nennt, Dulden seine Witze, Denn ein jeder, der ihn kennt, Kennt auch seine Mütze. Sei es freundlich, sei es böse, Meist genügend klar und scharf Klingt des Mundes Wortgetöse Für den täglichen Bedarf.Doch die Höchstgefühle heischen Ihren ganz besondern Klang; Dann sagt grunzen oder kreischen Mehr als Rede und Gesang. Es ist mal so, daß ich so bin. Weiß selber nicht warum. Hier ist die Schenke. Ich bin drin Und denke mir: Dideldum! Daß das so ist, das tut mir leid. Mein Individuum Hat aber mal die Eigenheit, Drum denk ich mir: Dideldum!Und schaut die Jungfer Kellnerin Sich auch nach mir nicht um; Ich weiß ja doch, wie schön ich bin, Und denke mir: Dideldum!Und säße einer da abseit Mit Knurren und Gebrumm Und meint, ich wäre nicht gescheit, So denk ich mir: Dideldum!Doch kommt mir wer daher und spricht, Ich wäre gar nicht frumm Und hätte keine Tugend nicht, Das nehm ich krumm. – Dideldum! Fritz Heuschreck spielte Schrippdiddellitt! Auf seinem Violinchen; Der Käferkasperl tanzte mit Dem Schmetterlingskatrinchen. Was bin ich alter Bösewicht So wankelig von Sinne. Ein leeres Glas gefällt mir nicht, Ich will, daß was darinne.Das ist mir so ein dürr Geklirr; He, Kellnerin, erscheine! Laß dieses öde Trinkgeschirr Befeuchtet sein von Weine!Nun will mir aber dieses auch Nur kurze Zeit gefallen; Hinunter muß es durch den Schlauch Zur dunklen Tiefe wallen. –So schwank ich ohne Unterlaß Hinwieder zwischen beiden. Ein volles Glas, ein leeres Glas Mag ich nicht lange leiden.Ich bin gerade so als wie Der Erzbischof von Köllen, Er leert sein Gläslein wuppheidi Und läßt es wieder völlen. Im Dorfe wohnt ein Vetter, Der gut versichert war Vor Brand und Hagelwetter Nun schon im zehnten Jahr.Doch nie seit dazumalen Ist ein Malheur passiert, Und so für nichts zu zahlen, Hat peinlich ihn berührt.Jetzt, denkt er, überlasse Dem Glück ich Feld und Haus. Ich pfeife auf die Kasse. Und schleunig trat er aus.O weh, nach wenig Tagen Da hieß es: »Zapperment! Der Weizen ist zerschlagen Und Haus und Scheune brennt.«Ein Narr hat Glück in Masse, Wer klug, hat selten Schwein. Und schleunig in die Kasse Trat er halt wieder ein. In seinem Garten freudevoll Geht hier ein Gärtner namens Knoll.Doch seine Freudigkeit vergeht. Ein Maulwurf wühlt im Pflanzenbeet.Schnell eilt er fort und holt die Hacke, Daß er den schwarzen Wühler packe.Jetzt ist vor allem an der Zeit Die listige Verschwiegenheit.Aha! Schon hebt sich was im Beet, Und Knoll erhebt sein Jagdgerät.Schwupp! da – und Knoll verfehlt das Ziel. Die Hacke trennt sich von dem Stiel.Das Instrument ist schnell geheilt; Ein Nagel wird hineingekeilt.Und wieder steht er ernst und krumm Und schaut nach keiner Seite um.Klabumm! – So krieg die Schwerenot! Der Nachbar schießt die Spatzen tot.Doch immerhin und einerlei! Ein Flintenschuß ist schnell vorbei.Schon wieder wühlt das Ungetier. »Wart!« – denkt sich Knoll – »Jetzt kommen wir!«Er schwingt die Hacke voller Hast – Radatsch! – o schöner Birnenast!Die Hacke ärgert ihn doch sehr, Drum holt er jetzt den Spaten her.Nun, Alter, sei gescheit und weise, Und mache leise, leise, leise!Schnarräng!! – Da tönt ihm in das Ohr Ein Bettelmusikanntenchor.Musik wird oft nicht schön gefunden, Weil sie stets mit Geräusch verbunden.Kaum ist's vorbei mit dem Trara, So ist der Wühler wieder da.Schnupp! dringt die Schaufel, wie der Blitz, Dem Maulwurf unter seinen Sitz.Und mit Hurra in einem Bogen Wird er herauf ans Licht gezogen.Aujau! Man setzt sich in den Rechen Voll spitzer Stacheln, welche stechen.Und Knoll zieht für den Augenblick Sich schmerzlich in sich selbst zurück.Schon hat der Maulwurf sich derweil Ein Loch gescharrt in Angst und Eil.Doch Knoll, der sich emporgerafft, Beraubt ihn seiner Lebenskraft.Da liegt der schwarze Bösewicht Und wühlte gern und kann doch nicht; Denn hinderlich, wie überall, Ist hier der eigne Todesfall. Der Juni kam. Lind weht die Luft. Geschoren ist der Rasen. Ein wonnevoller Rosenduft Dringt tief in alle Nasen.Manch angenehmes Vögelein Sitzt flötend auf den Bäumen, Indes die Jungen, zart und klein, Im warmen Neste träumen.Flugs kommt denn auch dahergerennt, Schon früh im Morgentaue, Mit seinem alten Instrument Der Musikannt, der graue.Im Juni, wie er das gewohnt, Besucht er einen Garten, Um der Signora, die da thront, Mit Tönen aufzuwarten.Er räuspert sich, er macht sich lang, Er singt und streicht die Fiedel, Er singt, was er schon öfter sang; Du kennst das alte Liedel.Und wenn du gut geschlafen hast Und lächelst hold hernieder, Dann kommt der Kerl, ich fürchte fast, Zum nächsten Juni wieder. Es lebt ein Schneider, leicht und dünn, mit seiner Frau gemütlich hin. Sie hatten auch ein Söhnchen schon, sehr klein und zierlich von Person. Er war nicht dicker wie die Pflaumen und grad so lang als wie mein Daumen. Drum, weil er so ein kleines Ding, nennt man ihn Hänschen Däumeling.Sein Mut jedoch ist ohne Tadel, sein Degen spitz wie eine Nadel; damit hat er an einer Wand drei Fliegen durch und durch gerannt.Drauf legt er sich im grünen Grase, um auszuruhn, auf Bauch und Nase.Ein Rabe, der spazierengeht, hat ihn mit einem Aug' erspäht. Er denkt: »Was ist das für ein Käfer?«Und rupft und zupft den kleinen Schläfer. Der dreht sich um und will den Frechen in seine dürren Waden stechen.»Kraha!« – lacht dieser – »wär nit übel! Gottlob! ich habe dicke Stiebel!«Grapps! packt er ihn, fliegt in die Höh und weit, weit über einen See.Die Eltern aber fragen bange: »Wo bleibt denn Hänschen nur so lange?«Sie suchen ihn in allen Taschen, in Stiefeln, Hauben, Büchsen, Flaschen. Sie rufen: »Herzchen!« rufen: »Liebchen!« Allein es kommt und kommt kein Bübchen.Der Rabe mit dem Hänschen flog auf einen Baum, erschrecklich hoch. Hier wünscht er ihm recht guten Morgen und läßt ihn für sich selber sorgen.Uhu! Im Astloch mit Geheule hockt eine alte Schleiereule.Und über ihm die dicke Spinne hat auch nichts Gut's mit ihm im Sinne.Schon sträubt die Eule sich und droht; das Hänschen sticht die Spinne tot. Schnell läßt er sich an ihrem Faden vom Baum herunter ohne Schaden. Juchhe! Hier unten in dem Moos Geht's lustig her und ist was los. Drei muntre Käfer trinken Met von allerbester Qualität.Da heißt es: Prost! und: Was wir lieben! Das Hänschen trinkt so viel wie sieben. Der Kopf wird schwer, die Beine knicken,Das gibt'n Spaß! Die Käfer laufen mit ihm zu einem Ameishaufen.So was macht munter. O wie schnelle verläßt er diese Wimmelstelle!Er läuft und schlupft mit großer Freude in ein sehr enges Wohngebäude.»Nun ja!« – denkt sich der Jägersmann – »jetzt zieh ich meine Handschuh an!«Auweh! – Was war das für ein Stich!? Der Jägersmann schreit jämmerlich.Dem Hänschen wird's bedenklich doch; er möchte in ein Mäuseloch. »Ein Dieb, ein Dieb!« – so schreit die Maus und zieht ihn hinterwärts heraus. Und plötzlich geht's: Kraha Kraha!! Der böse Rab ist wieder da.Er faßt die Maus bei ihrem Schwänzchen und flattert weg mit Maus und Hänschen.»Die« – ruft der Jäger – »muß ich haben!« Bauz! – richtig trifft er Maus und Raben.Und Rabe, Maus und Hänselein plumbumsen in den See hinein.Sofort erscheint die kleine Sylphe Zephire, Königin im Schilfe, reicht ihm die Hand und lispelt fein: »Sprich, Prinz, willst du mein Liebster sein?« »Schön Dank!« – spricht er – »o Königin! Ich muß zu meinen Eltern hin!« »So geh ich mit dir!« – haucht Zephire – »mein Schifflein wartet vor der Türe!«Und wie sie so dahingefahren und mitten auf dem Wasser waren, da kommt ein dicker Hecht und: schwapp! schluckt er sie in den Bauch hinab.Ein Fischer, welcher grade fischt, hat aber gleich den Hecht erwischt.Er überbringt ihn Hänschens Mutter, die denkt: »Den braten wir in Butter!« Ratsch! wird der Bauch ihm aufgeschnitten, und sieh! wer kommt herausgeschritten?Ei! unser Hänschen, und galant führt er Zephiren an der Hand.Das wurde mal ein hübsches Paar! Sie lebten fröhlich manches Jahr. Und Hänschen ward ein Damenschneider und machte wunderschöne Kleider; und was er machte, saß. Er stieg auf eine Leiter und nahm genau das Maß. Sokrates, der alte Greis, Sagte oft in tiefen Sorgen: »Ach, wie viel ist doch verborgen, Was man immer noch nicht weiß.«Und so ist es. – Doch indessen Darf man eines nicht vergessen: Eines weiß man doch hienieden, Nämlich, wenn man unzufrieden. –Dies ist auch Tobias Knopp, Und er ärgert sich darob.Seine zwei Kannnarienvögel Die sind immer froh und kregel, Während ihn so manches quält, Weil es ihm bis dato fehlt.Ja, die Zeit entfliehet schnell; Knopp, du bist noch Junggesell! –Zwar für Stiefel, Bett, Kaffee Sorgt die gute Dorothee; Und auch, wenn er dann und wann Etwas nicht alleine kann,Ist sie gleich darauf bedacht, Daß sie es zurechte macht. Doch ihm fehlt Zufriedenheit. – Nur mit großer TraurigkeitBleibt er vor dem Spiegel stehn, Um sein Bildnis zu besehn. Vornerum ist alles blank; Aber hinten, gottseidank, Denkt er sich mit frohem Hoffen, Wird noch manches angetroffen.Oh, wie ist der Schreck so groß! Hinten ist erst recht nichts los; Und auch hier tritt ohne Frage Nur der pure Kopf zutage. –Auch bemerkt er außerdem, Was ihm gar nicht recht bequem, Daß er um des Leibes Mitten Längst die Wölbung überschritten, Welche für den Speiseschlauch, Bei natürlichem Gebrauch, Wie zum Trinken, so zum Essen, Festgesetzt und abgemessen. – Doch es bietet die Natur Hierfür eine sanfte Kur. Draußen, wo die Blumen sprießen, Karrelsbader Salz genießen Und melodisch sich bewegen, Ist ein rechter Himmelssegen; Und es steigert noch die Lust, Wenn man immer sagt: du mußt.Aber bald so geht er wieder Treubeflissen auf und nieder. –Dieses treibt er vierzehn Tage; Darnach steigt er auf die Waage, Und da wird es freudig kund: Heißa, minus zwanzig Pfund! Wieder schwinden vierzehn Tage, Wieder sitzt er auf der Waage, Autsch, nun ist ja offenbar Alles wieder, wie es war.Ach, so denkt er, diese Welt Hat doch viel, was nicht gefällt. Rosen, Tanten, Basen, Nelken Sind genötigt zu verwelken; Ach – und endlich auch durch mich Macht man einen dicken Strich. Auch von mir wird man es lesen: Knopp war da und ist gewesen. Ach, und keine Träne fließt Aus dem Auge, was es liest; Keiner wird, wenn ich begraben, Unbequemlichkeiten haben; Keine Seele wird geniert, Weil man keinen Kummer spürt. Dahingegen spricht man dann: Was geht dieser Knopp uns an?Dies mag aber Knopp nicht leiden. Beim Gedanken, so zu scheiden In ein unverziertes Grab, Drückt er eine Träne ab.Sie liegt da, wo er gesessen, Seinem Schmerze angemessen.Dieses ist ja fürchterlich. Also, Knopp, vermähle dich. Mach dich auf und sieh dich um, Reise mal 'n bissel rum. Sieh mal dies und sieh mal das, Und paß auf, du findest was.Einfach ist für seine Zwecke Das benötigte Gepäcke;Und die brave Dorothee Ruft: »Herr Knopp, nanu adjeh!« Von Fruchtomletts da mag berichten Ein Dichter aus den höhern Schichten.Wir aber, ohne Neid nach oben, Mit bürgerlicher Zunge loben Uns Pfannekuchen und Salat.Wie unsre Liese delikat So etwas backt und zubereitet, Sei hier in Worten angedeutet.Drei Eier, frisch und ohne Fehl, Und Milch und einen Löffel Mehl, Die quirlt sie fleißig durcheinand Zu einem innigen Verband.Sodann, wenn Tränen auch ein Übel, Zerstückelt sie und mengt die Zwiebel Mit Öl und Salz zu einer Brühe, Daß der Salat sie an sich ziehe.Um diesen ferner herzustellen, Hat sie Kartoffeln abzupellen. Da heißt es, fix die Finger brauchen, Den Mund zu spitzen und zu hauchen, Denn heiß geschnitten nur allein kann der Salat geschmeidig sein.Hierauf so geht es wieder heiter Mit unserm Pfannekuchen weiter.Nachdem das Feuer leicht geschürt, Die Pfanne sorgsam auspoliert, Der Würfelspeck hineingeschüttelt, So daß es lustig brät und brittelt, Pisch, kommt darüber mit Gezisch Das ersterwähnte Kunstgemisch.Nun zeigt besonders und apart Sich Lieschens Geistesgegenwart, Denn nur zu bald, wie allbekannt, Ist solch ein Kuchen angebrannt. Sie prickelt ihn, sie stockert ihn, Sie rüttelt, schüttelt, lockert ihn Und lüftet ihn, bis augenscheinlich Die Unterseite eben bräunlich, Die umgekehrt geschickt und prompt Jetzt ihrerseits nach oben kommt.Geduld, es währt nur noch ein bissel, Dann liegt der Kuchen auf der Schüssel.Doch späterhin die Einverleibung, Wie die zu Mund und Herzen spricht, Das spottet jeglicher Beschreibung, Und darum endet das Gedicht. Das Reden tut dem Menschen gut; Wenn man es nämlich selber tut; Von Angstprodukten abgesehn, Denn so etwas bekommt nicht schön.Die Segelflotte der Gedanken, Wie fröhlich fährt sie durch die Schranken Der aufgesperrten Mundesschleuse Bei gutem Winde auf die Reise Und steuert auf des Schalles Wellen Nach den bekannten offnen Stellen Am Kopfe in des Ohres Hafen Der Menschen, die mitunter schlafen.Vor allen der Politikus Gönnt sich der Rede Vollgenuß; Und wenn er von was sagt, so sei's, Ist man auch sicher, daß er's weiß.Doch andern, darin mehr zurück, Fehlt dieser unfehlbare Blick. Sie lockt das zartere Gemüt Ins anmutreiche Kunstgebiet, Wo grade, wenn man nichts versteht, Der Schnabel um so leichter geht.Fern liegt es mir, den Freund zu rügen, Dem Tee zu kriegen ein Vergnügen Und im Salon mit geistverwandten Ästhetisch durchgeglühten Tanten Durch Reden bald und bald durch Lauschen Die Seelen säuselnd auszutauschen. Auch tadl' ich keinen, wenn's ihn gibt, Der diese Seligkeit nicht liebt, Der keinen Tee mag, selbst von Engeln, Dem's da erst wohl, wo Menschen drängeln. Ihn fährt die Droschke, zieht das Herz Zu schönen Opern und Konzerts, Die auch im Grund, was nicht zu leugnen, Zum Zwiegespräch sich trefflich eignen. Man sitzt gesellig unter vielen So innig nah auf Polsterstühlen, Man ist so voll humaner Wärme, Doch ewig stört uns das Gelärme, Das Grunzen, Plärren und Gegirre Der musikalischen Geschirre, Die eine Schar im schwarzen Fracke Mit krummen Fingern, voller Backe, Von Meister Zappelmann gehetzt, Hartnäckig in Bewegung setzt. So kommt die rechte Unterhaltung Nur ungenügend zur Entfaltung.Ich bin daher, statt des Gewinsels, Mehr für die stille Welt des Pinsels; Und, was auch einer sagen mag, Genußreich ist der Nachmittag, Den ich inmitten schöner Dinge Im lieben Kunstverein verbringe; Natürlich meistenteils mit Damen. Hier ist das Reich der goldnen Rahmen, Hier herrschen Schönheit und Geschmack, Hier riecht es angenehm nach Lack; Hier gibt die Wand sich keine Blöße, Denn Prachtgemälde jeder Größe Bekleiden sie und warten ruhig, Bis man sie würdigt, und das tu ich. Mit scharfem Blick, nach Kennerweise, Seh ich zunächst mal nach dem Preise, Und bei genauerer Betrachtung Steigt mit dem Preise auch die Achtung. Ich blicke durch die hohle Hand, Ich blinzle, nicke: »Ah, scharmant! Das Kolorit, die Pinselführung, Die Farbentöne, die Gruppierung, Dies Lüster, diese Harmonie, Ein Meisterwerk der Phantasie. Ach, bitte, sehn Sie nur, Komteß!« Und die Komteß, sich unterdeß Im duftigen Batiste schneuzend, Erwidert schwärmrisch: »Oh, wie reizend!« Und wahrlich! Preis und Dank gebührt Der Kunst, die diese Welt verziert.Der Architekt ist hochverehrlich, (Obschon die Kosten oft beschwerlich) Weil er uns unsre Erdenkruste, Die alte, rauhe und berußte, Mit saubern Baulichkeiten schmückt, Mit Türmen und Kasernen spickt.Der Plastiker, der uns ergötzt, Weil er die großen Männer setzt, Grauschwärzlich, grünlich oder weißlich, Schon darum ist er löb- und preislich, Daß jeder, der z.B. fremd Soeben erst vom Bahnhof kömmt, In der ihm unbekannten Stadt Gleich den bekannten Schiller hat.Doch größern Ruhm wird der verdienen, Der Farben kauft und malt mit ihnen.Wer weiß die Hallen und dergleichen So welthistorisch zu bestreichen? Al fresco und für ewig fast, Wenn's mittlerweile nicht verblaßt. Wer liefert uns die Genresachen, So rührend oder auch zum Lachen? Wer schuf die grünen Landschaftsbilder, Die Wirtshaus- und die Wappenschilder? Wer hat die Reihe deiner Väter Seit tausend Jahren oder später So meisterlich in Öl gesetzt? Wer wird vor allen hochgeschätzt? Der Farbenkünstler! Und mit Grund! Er macht uns diese Welt so bunt.Darum, o Jüngling, fasse Mut; Setz auf den hohen Künstlerhut Und wirf dich auf die Malerei; Vielleicht verdienst du was dabei!Nach diesem ermunterungsvollen Vermerke Fahren wir fort im löblichen Werke. Da kommt mir eben so ein Freund Mit einem großen Zwicker. Ei, ruft er, Freundchen, wie mir scheint, Sie werden immer dicker.Ja, ja, man weiß oft selbst nicht wie, So kommt man in die Jahre; Pardon, mein Schatz, hier haben Sie Schon eins, zwei graue Haare! –Hinaus, verdammter Kritikus, Sonst schmeiß ich dich in Scherben. Du Schlingel willst mir den Genuß Der Gegenwart verderben! Siehe, da sitzet Silen bei der wohlgebildeten Nymphe. Gern entleert er den Krug, was er schon öfters getan.Endlich aber jedoch erklimmt er den nützlichen Esel, Wenn auch dieses nicht ganz ohne Beschwerde geschah.Fast vergißt er den Thyrsus, woran er sein Lebtag gewöhnt ist; Käme derselbe ihm weg, wär' es ihm schrecklich fatal. –Also reitet er fort und erhebt auf Kunst keinen Anspruch; Bald mal sitzet er so, bald auch wieder mal so.Horch, wer flötet denn da? Natürlich, Amor der Lausbub; Aber der Esel erhebt äußerst bedenklich das Ohr.Schlimmer als Flötengetön ist das lautlos wirkende Pustrohr; Pustet man hinten, so fliegt vorne was Spitzes heraus.Ungern empfindet den Schmerz das redlich dienende Lasttier; Aber der Reiter hat auch manche Geschichten nicht gern.Mancher erreichet den Zweck durch täuschend geübte Verstellung; Scheinbar schlummert der Leib, aber die Seele ist wach.Schnupp! Er hat ihn erwischt. Laut kreischt der lästige Vogel, Während der handliche Stab tönend die Backe berührt.Übel wird es vermerkt, entrupft man dem Vogel die Feder; Erstens scheint sie ihm schön, zweitens gebraucht er sie auch.Heimwärts reitet Silen und spielt auf der lieblichen Flöte, Freilich verschiedenerlei, aber doch meistens düdellütt! Mein Herz, sei nicht beklommen, Noch wird die Welt nicht alt. Der Frühling ist wiedergekommen, Frisch grünt der deutsche Wald.Seit Ururvätertagen Stehen die Eichen am See, Die Nachtigallen schlagen, Zur Tränke kommt das Reh.Die Sonne geht auf und unter Schon lange vieltausendmal, Noch immer eilen so munter Die Bächlein ins blühende Tal.Hier lieg ich im weichen Moose Unter dem rauschenden Baum, Die Zeit, die wesenlose, Verschwindet als wie ein Traum.Von kühlen Schatten umdämmert, Versink ich in selige Ruh; Ein Specht, der lustig hämmert, Nickt mir vertraulich zu.Mir ist, als ob er riefe: Heija, mein guter Gesell, Für ewig aus dunkler Tiefe Sprudelt der Lebensquell. Der Herr Direktor sitzt beim Wein Und schaut gar sehr verdrießlich drein.Das Auge schweift ins Grenzenlose; Die Hand greift nach der Tabaksdose.Das wohlgeübte Fingerpaar Erfaßt so viel, als möglich war.Und sparsam, selbst im Überfluß, Vertieft er sich in den Genuß.Zwar fühlt er sich zunächst geniert, Weil er nur halbe Wirkung spürt.Doch soll ein mildes Nasenreiben Die Sache fördern und betreiben.Auch wird das Sacktuch, blaugeblümt, Als Nasenfeile sehr gerühmt.Und hilft auch alles dieses nicht, So hilft ein Blick ins Sonnenlicht.Die Spannung steigt, der Drang wird groß – Nur still! gebt acht! – gleich drückt er los!Haptschih! – Wer schnupft und dieses hört, Der findet es beneidenswert.Denn was die Seele dumpf umhüllt, Wird plötzlich heiter, klar und mild.Ja! – Sehr erheitert uns die Prise, Vorausgesetzt, daß man auch niese! Schon recht. Du willst als Philosoph Die Wahrheit dir gewinnen; Du machst mit Worten ihr den Hof, Um so sie einzuspinnen.Nur sage nicht, daß zwischen dir Und ihr schon alles richtig. Sie ist und bleibt, das wissen wir, Jungfräulich, keusch und züchtig. Hier sieht man Fritz, den muntern Knaben, Nebst Huckebein, dem jungen Raben.Und dieser Fritz, wie alle Knaben, Will einen Raben gerne haben.Schon rutscht er auf dem Ast daher, Der Vogel, der mißtraut ihm sehr.Schlapp! macht der Fritz von seiner Kappe Mit Listen eine Vogelklappe.Beinahe hätt' er ihn! – Doch ach! Der Ast zerbricht mit einem Krach.In schwarzen Beeren sitzt der Fritze, Der schwarze Vogel in der Mütze.Der Knabe Fritz ist schwarz betupft; Der Rabe ist in Angst und hupft.Der schwarze Vogel ist gefangen, Er bleibt im Unterfutter hangen.»Jetzt ha ich dich, Hans Huckebein, Wie wird sich Tante Lotte freun!«Die Tante kommt aus ihrer Tür; »Ei!« – spricht sie – »welch ein gutes Tier!«Kaum ist das Wort dem Mund entflohn, Schnapp! hat er ihren Finger schon.»Ach!« – ruft sie – »er ist doch nicht gut! Weil er mir was zuleide tut!!«Hier lauert in des Topfes Höhle Hans Huckebein, die schwarze Seele.Den Knochen, den er Spitz gestohlen, Will dieser jetzt sich wiederholen.Sie ziehn mit Knurren und Gekrächz, Der eine links, der andre rechts.Schon denkt der Spitz, daß er gewinnt, Da zwickt der Rabe ihn von hint.O weh! Er springt auf Spitzens Nacken, Um ihm die Haare auszuzwacken.Der Spitz, der ärgert sich bereits Und rupft den Raben seinerseits.Derweil springt mit dem Schinkenbein Der Kater in den Topf hinein.Da sitzen sie und schaun und schaun. – Dem Kater ist nicht sehr zu traun.Der Kater hackt den Spitz, der schreit, Der Rabe ist voll Freudigkeit.Schnell faßt er, weil der Topf nicht ganz, Mit schlauer List den Katerschwanz.Es rollt der Topf. Es krümmt voll Quale Des Katers Schweif sich zur Spirale.Und Spitz und Kater fliehn im Lauf. – Der größte Lump bleibt obenauf!! –Nichts Schönres gas für Tante Lotte Als schwarze Heidelbeerkompotte.Doch Huckebein verschleudert nur Die schöne Gabe der Natur.Die Tante naht voll Zorn und Schrecken; Hans Huckebein verläßt das Becken.Und schnell betritt er, angstbeflügelt, Die Wäsche, welche frisch gebügelt.O weh! Er kommt ins Tellerbord; Die Teller rollen rasselnd fort.Auch fällt der Korb, worin die Eier – Ojemine! – und sind so teuer!Patsch! fällt der Krug. Das gute Bier Ergießt sich in die Stiefel hier.Und auf der Tante linken Fuß Stürzt sich des Eimers Wasserguß.Sie hält die Gabel in der Hand, Und auch der Fritz kommt angerannt.Perdums! da liegen sie. – Dem Fritze Dringt durch das Ohr die Gabelspitze.Dies wird des Raben Ende sein – So denkt man wohl – doch leider, nein!Denn – schnupp! – der Tante Nase faßt er; Und nochmals triumphiert das Laster!Jetzt aber naht sich das Malör, Denn dies Getränke ist Likör.Es duftet süß. – Hans Huckebein Taucht seinen Schnabel froh hinein.Und läßt mit stillvergnügtem Sinnen Den ersten Schluck hinunterrinnen.Nicht übel! – Und er taucht schon wieder Den Schnabel in die Tiefe nieder.Er hebt das Glas und schlürft den Rest, Weil er nicht gern was übrig läßt.Ei, ei! Ihm wird so wunderlich, So leicht und doch absunderlich.Er krächzt mit freudigem Getön Und muß auf einem Beine stehn.Der Vogel, welcher sonsten fleucht, Wird hier zu einem Tier, was kreucht.Und Übermut kommt zum Beschluß, Der alles ruinieren muß.Er zerrt voll roher Lust und Tücke Der Tante künstliches Gestricke.Der Tisch ist glatt – der Böse taumelt – Das Ende naht – sieh da! er baumelt.»Die Bosheit war sein Hauptpläsier, Drum« – spricht die Tante – »hängt er hier!! In dem See die Wassermuhmen Wollen ihr Vergnügen haben, Fangen Mädchen sich und Knaben, Machen Frösche draus und Blumen.Wie die Blümlein zierlich knicksen, Wie die Fröschlein zärtlich quaken, Wie sie flüstern, wie sie schnacken, So was freut die alten Nixen. Das Hähnerl hier ist für den Dicken. Der Handwerksbursch' fühlt Magenzwicken.Die Zeitung ist oft int'ressant. Ein Hähnerl nimmt man gern zur Hand.Die Politik ist sehr belehrend. Der Wohlgeruch ist manchmal störend.Der Dicke schmaust, es perlt der Wein; Der Handwerksbursch' schaut neidisch drein.Der Handwerksbursche unverwandt Vertieft sich in den Gegenstand.Auch das noch! – Es ist unerträglich! – Er flötet so leger als möglich.Der Dicke schlürft mit viel Gefühl; – Dem Handwerksburschen wird es schwül.Er zahlt drei Kreuzer sehr verlegen, Stolz nimmt sie der Herr Wirt entgegen.Drei Taler zahlt der gnäd'ge Herr. Da ist der Wirt schon höflicher. –Die Sonne brennt, der Staub der weht, Der Dicke fährt, der Dünne geht.Der Handwerksbursche froh und frei Ruht sanft im duft'gen Wiesenheu.Der Dicke aber – »autsch! mein Bein!« – Hat wieder heut' das Zipperlein. Wie der Wind in Trauerweiden Tönt des frommen Sängers Lied, Wenn er auf die Lasterfreuden In den großen Städten sieht.Ach, die sittenlose Presse! Tut sie nicht in früher Stund All die sündlichen Exzesse Schon den Bürgersleuten kund?!Offenbach ist im Thalia, Hier sind Bälle, da Konzerts. Annchen, Hannchen und Maria Hüpft vor Freuden schon das Herz.Kaum trank man die letzte Tasse, Putzt man schon den ird'schen Leib. Auf dem Walle, auf der Gasse Wimmelt man zum Zeitvertreib.Und der Jud mit krummer Ferse, Krummer Nas' und krummer Hos' Schlängelt sich zur hohen Börse Tiefverderbt und seelenlos.Wie sie schauen, wie sie grüßen! Hier die zierlichen Mosjös, Dort die Damen mit den süßen Himmlisch hohen Prachtpopös.Schweigen will ich von Lokalen, Wo der Böse nächtlich praßt, Wo im Kreis der Liberalen Man den Heil'gen Vater haßt.Schweigen will ich von Konzerten, Wo der Kenner hoch entzückt Mit dem seelenvoll-verklärten Opernglase um sich blickt;Wo mit weichem Wogebusen Man schön warm beisammen sitzt, Wo der hehre Chor der Musen, Wo Apollo selber schwitzt.Schweigen will ich vom Theater, Wie von da, des Abends spät, Schöne Mutter, alter Vater Arm in Arm nach Hause geht.Zwar man zeuget viele Kinder, Doch man denket nichts dabei. Und die Kinder werden Sünder, Wenn's den Eltern einerlei.»Komm Helenchen!« sprach der brave Vormund – »Komm, mein liebes Kind! Komm aufs Land, wo sanfte Schafe Und die frommen Lämmer sind.Da ist Onkel, da ist Tante, Da ist Tugend und Verstand, Da sind deine Anverwandte!« Du fragtest mich früher nach mancherlei. Ich sagte dir alles frank und frei. Du fragtest, wann ich zu reisen gedächte, Welch ein Geschäft ich machen möchte.Ich sagte dir offen: dann und dann; Ich gab dir meine Pläne an. Oft hat die Reise mir nicht gepaßt; Dann nanntest du mich 'n Quirlequast.Oft ging's mit dem Geschäfte krumm; Dann wußtest du längst, es wäre dumm. Oft kamst du mir auch mit List zuvor; Dann schien ich mir selber ein rechter Tor.Nun hab ich, weil mich dieses gequält, Mir einen hübschen Ausweg erwählt. Ich rede, wenn ich reden soll, Und lüge dir die Jacke voll. Sehr häufig traf Studiosus Döppe Paulinen auf des Hauses Treppe, Wenn sie als Witwe tugendsam Des Morgens aus der Stube kam.Da sie Besitzerin vom Haus, So sprach sich Döppe schließlich aus Und bat mit Liebe und Empfindung Um eine dauernde Verbindung.»Herr Döppe«, sprach Pauline kühl, »Ich ehr und achte Ihr Gefühl, Doch dies Gepolter auf der Treppe, Fast jede Nacht, ist bös, Herr Döppe!«Worauf denn Döppe fest beschwor, Die Sache käme nicht mehr vor.Dies Schwören sollte wenig nützen. Nachts hat er wieder einen sitzen. Er kommt nach Haus in später Stund Mit Pfeife, Rausch und Pudelhund.Behutsam zieht er auf dem Gang Die Stiefel aus, die schwer und lang,Um auf den Socken, auf den weichen, Geräuschlos sich emporzuschleichen. Fast ist er schon dem Gipfel nah Und denkt, der letzte Tritt ist da.Dies denkt er aber ohne Grund. Die Pfeife bohrt sich in den Schlund.Die alte Treppe knackt und knirrt, Die Pfeife löst sich auf und klirrt;Erschrecklich tönt der Stiefel Krach, Dumpf rumpelt Döppe hinten nach.Der Pudel heult und ist verletzt, Weil Döppe seinen Schwanz besetzt. Pauline kommt mit Kerzenlicht;Beschämt verbirgt er sein Gesicht. Man hört nichts weiter von Paulinen Als: »Döppe, ich verachte Ihnen!« Ganz heimlich flüstern diese zwei, Natürlich nur von Lumperei.Da gehen sie in tiefem Schweigen, Wohin? das wird sich später zeigen.Ein Fenster, welches nicht verschlossen, Erklimmen sie auf Leitersprossen.Hier schläft ein reicher Privatier Bei seinem Gelde in der Näh'!Und als der Privatier erwacht, Ein Messer ihm entgegenlacht.Schnell will er die Pistole kriegen, Der Dieb mißgönnt ihm das Vergnügen.Seht nur! wie die Pistole kracht, Dem Lumpen hat es nichts gemacht.Der Privatier, ganz zornentbrannt, Haut mit dem Säbel umeinand.Und jeder haut und jeder sticht, Und keiner trifft den andern nicht.Hier knebeln sie den dicken Mann, Daß er nicht schrein und laufen kann.Und hängen ihn, o Sünd' und Schand', An einen Nagel an die Wand.Da kommt, vom lauten Knack erwacht, Die Köchin im Gewand der Nacht.Und ruft mit bangem Wehgeschrei Durchs Fenster nach der Polizei.Da faßt der Dieb sie bei der Jacke Und überzieht sie mit dem Sacke.Da liegt sie nun. Was hilft ihr Schrein? Der Sack hüllt ihre Klagen ein.Doch seht! Die brave Polizei Kommt, wie gewöhnlich, schnell herbei.Die Diebe sind im Schrank versteckt, Die Polizei hat's gleich entdeckt.Die Diebe sausen ins Gemach Mit aufgespanntem Regendach.Am Rücken liegt die Polizei, Die Diebe stürmen schnell vorbei.Da sieht man beide lustig fliegen, Die böse Sache scheint zu siegen.Doch still: die Strafe fehlet nie! Gesegnet sei das Paraplü! In der Laube von Syringen, Oh, wie ist der Abend fein. Brüder, laßt die Gläser klingen, Angefüllt mit Maienwein.Heija, der frische Mai Er bringt uns mancherlei. Das Schönste aber hier auf Erden Ist lieben und geliebt zu werden, Heija, im frischen Mai.Über uns die lieben Sterne Blinken hell und frohgemut, Denn sie sehen schon von ferne, Auch hier unten geht es gut.Wer sich jetzt bei trüber Kerzen Der Gelehrsamkeit befleißt, Diesem wünschen wir von Herzen, Daß er bald Professor heißt.Wer als Wein- und Weiberhasser Jedermann im Wege steht, Der genieße Brot und Wasser, Bis er endlich in sich geht.Wem vielleicht sein altes Hannchen Irgendwie abhanden kam, Nur getrost, es gab schon manchen, Der ein neues Hannchen nahm.Also, eh der Mai zu Ende, Aufgeschaut und umgeblickt, Keiner, der nicht eine fände, Die ihn an ihr Herze drückt.Jahre steigen auf und nieder; Aber, wenn der Lenz erblüht, Dann, ihr Brüder, immer wieder Töne unser Jubellied.Heija, der frische Mai, Er bringt uns mancherlei, Das Schönste aber hier auf Erden Ist lieben und geliebt zu werden, Heija, im frischen Mai. Wie standen ehedem die Sachen So neckisch da in ihrem Raum; Schwer war's, ein Bild davon zu machen, Und selbst der Beste konnt es kaum.Jetzt, ohne sich zu überhasten, Stellt man die Guckmaschine fest Und zieht die Bilder aus dem Kasten, Wie junge Spatzen aus dem Nest. Ein Fuchs von flüchtiger Moral Und unbedenklich, wenn er stahl, Schlich sich bei Nacht zum Hühnerstalle Von einem namens Jochen Dralle, Der, weil die Mühe ihn verdroß, Die Tür mal wieder nicht verschloß.Er hat sich, wie er immer pflegt, So wie er war zu Bett gelegt. Er schlief und schnarchte auch bereits.Frau Dralle, welche ihrerseits Noch wachte, denn sie hat die Grippe, Stieß Jochen an die kurze Rippe. Du, rief sie flüsternd, hör doch bloß, Im Hühnerstall da ist was los; Das ist der Fuchs, der alte Racker.Und schon ergriff sie kühn und wacker, Obgleich sie nur im Nachtgewand, Den Besen, der am Ofen stand; Indes der Jochen leise flucht Und erst mal Licht zu machen sucht.Sie ging voran, er hinterdrein. Es pfeift der Wind, die Hühner schrein.Nur zu, mahnt Jochen, sei nur dreist Und sag Bescheid, wenn er dich beißt.Umsonst sucht sich der Dieb zu drücken Vor Madam Dralles Geierblicken. Sie schlägt ihm unaussprechlich schnelle Zwei-dreimal an derselben Stelle Mit ihres Besens hartem Stiel Aufs Nasenbein. Das war zuviel. –Ein jeder kriegt, ein jeder nimmt In dieser Welt, was ihm bestimmt.Der Fuchs, nachdem der Balg herab, Bekommt ein Armesündergrab. Frau Dralle, weil sie leichtgesinnt Sich ausgesetzt dem Winterwind Zum Trotz der Selbsterhaltungspflicht, Kriegt zu der Grippe noch die Gicht.Doch Jochen kriegte hocherfreut Infolge der Gelegenheit Von Pelzwerk eine warme Kappe Mit Vorder- und mit Hinterklappe.Stets hieß es dann, wenn er sie trug: Der ist es, der den Fuchs erschlug. Ein dicker Sack voll Weizen stand auf einem Speicher an der Wand. – Da kam das schlaue Volk der Mäuse und pfiff ihn an in dieser Weise:»O du da in der Ecke, großmächtigster der Säcke! Du bist ja der Gescheitste, der Dickste und der Breitste! Respekt und Reverenz vor Eurer Exzellenz!«Mit innigem Behagen hört der Sack, daß man ihn so verehrt.Ein Mäuslein hat ihm unterdessen ganz unbemerkt ein Loch gefressen.Es rinnt das Korn in leisem Lauf. Die Mäuse knuspern's emsig auf.Schon wird er faltig, krumm und matt. Die Mäuse werden fett und glatt.Zuletzt, man kennt ihn kaum noch mehr, ist er kaputt und hohl und leer.Jetzt ziehn sie ihn von seinem Thron; Ein jedes Mäuslein spricht ihm Hohn;und jedes, wie es geht, so spricht's: »Empfehle mich, Herr Habenichts!« Ein gutes Tier Ist das Klavier, Still, friedlich und bescheiden, Und muß dabei Doch vielerlei Erdulden und erleiden.Der Virtuos Stürzt darauf los Mit hochgesträubter Mähne. Er öffnet ihm Voll Ungestüm Den Leib, gleich der Hyäne.Und rasend wild, Das Herz erfüllt Von mörderlicher Freude, Durchwühlt er dann, Soweit er kann, Des Opfers Eingeweide.Wie es da schrie, Das arme Vieh, Und unter Angstgewimmer Bald hoch, bald tief Um Hilfe rief, Vergess' ich nie und nimmer. Kinder, lasset uns besingen, Aber ohne allen Neid, Onkel Kaspers rote Nase, Die uns schon so oft erfreut.Einst ward sie als zarte Pflanze Ihm von der Natur geschenkt; Fleißig hat er sie begossen, Sie mit Wein und Schnaps getränkt.Bald bemerkte er mit Freuden, Daß die junge Knospe schwoll, Bis es eine Rose wurde, Dunkelrot und wundervoll.Alle Rosen haben Dornen, Diese Rose hat sie nicht, Hat nur so ein Büschel Haare, Welches keinen Menschen sticht.Ihrem Kelch entströmen süße Wohlgerüche, mit Verlaub: Aus der wohlbekannten Dose Schöpft sie ihren Blütenstaub.Oft an einem frischen Morgen Zeigt sie uns ein duftig Blau, Und an ihrem Herzensblatte Blinkt ein Tröpflein Perlentau.Wenn die andern Blumen welken, Wenn's im Winter rauh und kalt, Dann hat diese Wunderrose Erst die rechte Wohlgestalt.Drum zu ihrem Preis und Ruhme Singen wir dies schöne Lied. Vivat Onkel Kaspers Nase, Die zu allen Zeiten blüht! Du bist nervös. Drum lies doch mal Das Buch, das man dir anempfahl. Es ist beinah, wie eine Reise Im alten, wohlbekannten Gleise. Der Weg ist grad und flach das Land, Rechts, links und unten nichts wie Sand. Kein Räderlärm verbittert dich, Kein harter Stoß erschüttert dich, Und bald umfängt dich sanft und kühl Ein Kaumvorhandenseinsgefühl. Du bist behaglich eingenickt. Dann, wenn du angenehm erquickt, Kehrst du beim »stillen Wirte« ein. Da gibt es weder Bier noch Wein. Du schlürfst ein wenig Äpfelmost, Ißt eine leichte Löffelkost Mit wenig Fett und vieler Grütze, Gehst früh zu Bett in spitzer Mütze Und trinkst zuletzt ein Gläschen Wasser. Schlaf wohl, und segne den Verfasser! Die Lehre von der Wiederkehr Ist zweifelhaften Sinns. Es fragt sich sehr, ob man nachher Noch sagen kann: Ich bin's.Allein was tut's, wenn mit der Zeit Sich ändert die Gestalt? Die Fähigkeit zu Lust und Leid Vergeht wohl nicht so bald. Der alte Förster Püsterich Der ging nach langer Pause Mal wieder auf den Schnepfenstrich Und brachte auch eine nach Hause.Als er sie nun gebraten hätt, Da tät ihn was verdreußen; Das Tierlein roch wie sonst so nett, Nur konnt er's nicht recht mehr beißen.Ach ja! So seufzt er wehgemut Und wischt sich ab die Träne, Die Nase wär so weit noch gut, Nur bloß, es fehlen die Zähne. Zwiefach sind die Phantasien, Sind ein Zauberschwesternpaar, Sie erscheinen, singen, fliehen Wesenlos und wunderbar.Eine ist die himmelblaue, Die uns froh entgegenlacht; Doch die andre ist die graue, Welche angst und bange macht.Jene singt von lauter Rosen, Singt von Liebe und Genuß; Diese stürzt den Hoffnungslosen Von der Brücke in den Fluß. Ein weißes Kätzchen voller Schliche Ging heimlich, weil es gerne schleckt, Des Abends in die Nachbarküche, Wo man es leider bald entdeckt.Mit Besen und mit Feuerzangen Gejagt in alle Ecken ward's. Es fuhr zuletzt voll Todesbangen Zum Schlot hinaus und wurde schwarz.Ja, siehst du wohl, mein liebes Herze? Wer schlecken will, was ihm gefällt, Der kommt nicht ohne Schmutz und Schwärze Hinaus aus dieser bösen Welt. Es fand der geizige Bauer Kniep Im Grabe keine Ruhe. Die Sehnsucht nach dem Gelde trieb Ihn wieder zu seiner Truhe.Die Erben wollten diesen Gast Im Haus durchaus nicht haben, Weil ihnen der Verkehr verhaßt Mit einem, der schon begraben.Sie dachten, vor Drudenfuß und Kreuz Ergebenst verschwinden sollt er. Er aber vollführte seinerseits Nur um so mehr Gepolter.Zum Glück kam gerade zugereist Ein Meister, der vieles erkundet. Der hat gar schlau den bösen Geist In einem Faß verspundet.Man fuhr es bequem, als wär es leer, Bis an ein fließend Gewässer. Da plötzlich machte sich Kniep so schwer Wie zehn gefüllte Fässer.Gottlieb, der Kutscher, wundert sich. Nach rückwärts blickt er schnelle. Wumm, knallt der Spund. Der Geist entwich Und spukt an der alten Stelle.Wie sonst besucht er jede Nacht Die eisenbeschlagene Kiste Und rumpelt, hustet, niest und lacht, Als ob er von nichts was wüßte.Kein Mittel erwies sich als probat. Der Geist ward nur erboster. Man trug, es blieb kein andrer Rat, Den Kasten zum nächsten Kloster.Der Pförtner sprach: Willkommen im Stift Und herzlich guten Morgen! Was Geld und böse Geister betrifft, Das wollen wir schon besorgen. De Vader seggt: »Eck mot nu gahn! Krischan! lat de Piepen stahn!«Kum awer geiht he ut der Doer, Krigt Krischan all de Piepen her.Min Krischan steckt ok gar nich fuul De Smoekepiepen in dat Muul,He smoekt! – Wat, Deuker, is denn dat?! Mi dücht, dar achter rögt sick wat.De Stock is mit den Schirm in Gange, De Aben danzet mit der Tange.De Slaprock danzt mit den Stohl, juheh! Un de Disch mit den olen Kannnapeh.Up eenmal – puff! – do werd et dunkel: Dat is de ole Runkelmunkel!Un – puff! – kummt no'n Keerel an: Dat ist de swarte Morian.Se danzet un springet un dreihet sick, Den Krischan werd so wunderlick.Se danzet, dildi, se trampelt, schrum schrum! Wupp! dreiht sick de ganze Stube um!Jüst tret de Moder in de Doer, De Krischan ligt ganz krumm und quer.He ligt to Bed; de Keerels winkt, Als Moder swarten Kaffe bringt.He drinkt den swarten Kaffe ut, Dat deiht min lewen Krischan gut.Un Vader sitt dabi un lacht Un seggt: »Dat heb eck lange dacht!Ja ja, min Jung! so mot et gahn! Krischan, lat de Piepe stahn!!« In Sachen des Klosters ausgesandt, Kam Bruder Antonio einst über Land. Und ihm zur Seite, mit leichtem Fuß, Schritt Doktor Alopecius. (Ach! das war auch so einer von denen!) Rechts und links begrüßt er die ländlichen Schönen, Faßt sie beim Kinn, anmutig-milde, Schenkt ihnen gar schöne Heiligenbilde,Und macht auch wohl so hin und wieder Dominus vobiscum! über das Mieder. Wie man denn meistens auf der Reis' Die Schönheit der Natur erst recht zu würdigen weiß.Bruder Antonio aber dagegen, Dem nichts an irdischer Liebe gelegen, Trug einzig allein in Herz und Sinn Die süße Himmelskönigin.Er wandelt abseit und schaut sich nicht um, Er spricht das salve und sub tuum praesidium. So zogen sie weiter. Der Tag verstrich. Der Abend wird schwül. Es türmet sich Ein grau Gewölk am Horizonte, Worin's schon ferne zu donnern begonnte.Dokter Alopecius, in diesen Sachen Ein arger Spötter, spricht mit Lachen: »Na, was hat denn wieder der alte Brummer? Rumort ja erschröcklich in den Wolken 'rummer?« Und näher wälzt sich der Wolkenballen. Gewaltig braust der Sturm. Die Donner schallen. Bruder Antonio schaut sich nicht um, Er spricht das salve und sub tuum praesidium.Der Doktor aber nimmt sein Paraplü, Spannt's auf und spricht: »Jetzt kommt die Brüh!!« Horch! – Plötzlich, wie des Gerichts Trompete, Donnert von oben eine Stimme: »Töte!! Töte!!!« »Schon recht!!!« – ertönt voll Grimme Eine zweite Stimme.Huitt!! – Knatteradoms!! – ein Donnerkeil – Und Alopecius hat sein Teil. Bruder Antonio schaut sich nicht um, Er betet das salve und sub tuum praesidium.So wandelt er weiter in stillem Gebete. – Und wieder donnert die erste Stimme: »Töte! Töte!!!«»Ja, töte, töte!! Sie leid't's halt nit!!!« So ruft voll Grimme Die zweite Stimme. Und grollend zog das Wetter hinunter. –Zieht seines Weges fürderhin (Dank dir, o Himmelskönigin!) Bis Padua, die werte Stadt, Ihn wieder aufgenommen hat. Mein kleinster Fehler ist der Neid. – Aufrichtigkeit, Bescheidenheit, Dienstfertigkeit und Frömmigkeit, Obschon es herrlich schöne Gaben, Die gönn' ich allen, die sie haben. Nur wenn ich sehe, daß der Schlechte Das kriegt, was ich gern selber möchte; Nur wenn ich leider in der Nähe So viele böse Menschen sehe, Und wenn ich dann so oft bemerke, Wie sie durch sittenlose Werke Den lasterhaften Leib ergötzen, Das freilich tut mich tief verletzen. Sonst, wie gesagt, bin ich hienieden Gottlobunddank so recht zufrieden. Es wohnte zu Padua ein Weib, Bös von Seele, gut von Leib, Genannt die schöne Monika. – Als die den frommen Pater sah, Verspürte sie ein groß Verlangen, Auch ihn in ihre Netze zu fangen. »Geht, rufet mir den heil'gen Mann« – So sprach sie – »daß ich beichten kann!« Er kam und trat ins Schlafgemach. Sie war so krank, sie war so schwach.»Sei mir gegrüßt, o heil'ger Mann! Und höre meine Beichte an!« Antonius sprach mit ernstem Ton: »Fahre fort, meine Tochter, ich höre schon!« »Am Freitag war es, vor acht Tagen – Ach Gott! Ich wag' es kaum zu sagen! – Es war schon spät, ich lag allein – Da trat ein Freund zu mir herein. – – Gewiß, ich konnte nichts dafür! – Er setzte sich ans Bett zu mir... –... – Ach, frommer Vater Antonio! Wie Ihr da sitzt! Gerade so!«Antonius sprach mit ernstem Ton: »Fahre fort, meine Tochter, ich höre schon!« »So saß er da und sprach kein Wort Und sah mich an in einem fort Und sah so fromm und freundlich drein – Ich konnte ihm nicht böse sein!– Die Finger waren schlank und zart, Blau war sein Auge, blond sein Bart... – Ach, guter Vater Antonio! Gerade wie Eurer! Gerade so!« Antonius sprach mit ernstem Ton: »Fahre fort, meine Tochter, ich höre schon!«»Und leise tändelnd, mit der Rechten, Berührt er meine losen Flechten, Zieht meine Hand an seine Lippen, Gar lieb und kosend dran zu nippen... Ach, bester Vater Antonio! So nippte er! Gerade so!!!«Antonius sprach mit ernstem Ton: »Fahre fort, meine Tochter, ich höre schon!«»So nippte er – und nippt nicht lange – Er preßt' den Mund an meine Wange. ›Geliebte‹, sprach er, ›liebst du mich??‹ ›Ja‹, sprach ich, ›rasend lie ich dich!!‹Da sprach Antonius mit barschem Ton: »Verruchtes Weib! Jetzt merk ich's schon!!!« –Kehrt würdevoll sich um – und – klapp!! – Die Türe zu – geht er treppab.Da sprach die schöne Monika, Die dieses mit Erstaunen sah: »Ich kenne doch so manchen Frommen! So was ist mir nicht vorgekommen!!« Mein Sohn, hast du allhier auf Erden Dir vorgenommen, was zu werden, Sei nicht zu keck; Und denkst du, sei ein stiller Denker. Nicht leicht befördert wird der Stänker. Mit Demut salbe deinen Rücken, Voll Ehrfurcht hast du dich zu bücken, Mußt heucheln, schmeicheln, mußt dich fügen; Denn selbstverständlich nur durch Lügen Kommst du vom Fleck. Oh, tu's mit Eifer, tu's geduldig, Bedenk, was du dir selber schuldig. Das Gönnerherz wird sich erweichen, Und wohl verdient wirst du erreichen Den guten Zweck. Daß der Kopf die Welt beherrsche, Wär zu wünschen und zu loben. Längst vor Gründen wär die närr'sche Gaukelei in Nichts zerstoben.Aber wurzelhaft natürlich Herrscht der Magen nebst Genossen, Und so treibt, was unwillkürlich, Täglich tausend neue Sprossen. Gehorchen wird jeder mit Genuß Den Frauen, den hochgeschätzten, Hingegen machen uns meist Verdruß Die sonstigen Vorgesetzten.Nur wenn ein kleines Mißgeschick Betrifft den Treiber und Leiter, Dann fühlt man für den Augenblick Sich sehr befriedigt und heiter.Als neulich am Sonntag der Herr Pastor Eine peinliche Pause machte, Weil er den Faden der Rede verlor, Da duckt sich der Küster und lachte. Ich ging zur Bahn. Der Abendzug Kam erst um halber zehn. Wer zeitig geht, der handelt klug, Er kann gemütlich gehn.Der Frühling war so warm und mild, Ich ging wie neubelebt, Zumal ein wertes Frauenbild Mir vor der Seele schwebt.Daß ich sie heut noch sehen soll, Daß sie gewiß noch wach, Davon ist mir das Herz so voll, Ich steh und denke nach.Ein Häslein, das vorüberstiebt, Ermahnt ich: Laß dir Zeit, Ein guter Mensch, der glücklich liebt, Tut keinem was zu leid.Von ferne aus dem Wiesenteich Erklang der Frösche Chor, Und überm Walde stieg zugleich Der goldne Mond empor.Da bist du ja, ich grüße dich, Du traulicher Kumpan. Bedächtig wandelst du wie ich Dahin auf deiner Bahn.Dies lenkte meinen Denkersinn Auf den Geschäftsverlauf; Ich überschlug mir den Gewinn. Das hielt mich etwas auf.Doch horch, da ist die Nachtigall, Sie flötet wunderschön. Ich flöte selbst mit sanftem Schall Und bleib ein wenig stehn.Und flötend kam ich zur Station, Wie das bei mir Gebrauch. O weh, was ist das für ein Ton? Der Zug, der flötet auch.Dort saust er hin. Ich stand versteint. Dann sah ich nach der Uhr Wie jeder, der zu spät erscheint. So will es die Natur. In einem Baumstamm, unten hohl, Da sitzt der Has und fühlt sich wohl.Ein Igel, dem der Ort gefiel, Möcht auch hinein, weil's draußen kühl.Der Hase, voller Gütigkeit, Macht höflich Platz und rückt beiseit.Doch kaum ist er beiseit gerückt, Fühlt er bereits, daß ihn was prickt.Und plötzlich so geprickelt hat's, Er muß heraus mit einem Satz.Oh, unverschämtes Stacheltier! Aha, der Fuchs ist auch schon hier.Zwar gleich macht sich der Igel dick Und zieht sich in sich selbst zurück.Der Fuchs, der gern den Igel frißt, Weiß aber, was zu machen ist.Und weiß, wie man ihn fassen kann, Und schüttelt und verzehrt ihn dann.Hier liegt die Haut, ganz hohl und leer. Den Hasen, scheint's, erfreut es sehr.Doch innerlich, so wie man sieht, Ging ihm die Sache zu Gemüt.Gottlob, nun sitzt der gute Has Gemütlich wieder, wo er saß. Zu Olims Zeit, auf der Oase Am Quell, wo schlanke Palmen stehen, Saß einst das Väterchen im Grase Und hatte allerlei Ideen.Gern sprach davon der Hochverehrte Zu seinen Söhnen, seinen Töchtern, Und das Gelehrte, oft Gehörte Ging von Geschlechte zu Geschlechtern.Auch wir in mancher Abendstunde, Wenn treue Liebe uns bewachte, Vernahmen froh die gute Kunde Von dem, was Väterchen erdachte.Und sicher klingt das früh Gewußte So lang in wohlgeneigte Ohren, Bis auf der kalten Erdenkruste Das letzte Menschenherz erfroren. Das glaube mir – so sagte er – Die Welt ist mir zuwider, Und wenn die Grübelei nicht wär, So schöß ich mich darnieder.Was aber wird nach diesem Knall Sich späterhin begeben? Warum ist mir mein Todesfall So eklig wie mein Leben?Mir wäre doch, potzsapperlot, Der ganze Spaß verdorben, Wenn man am Ende gar nicht tot, Nachdem daß man gestorben. Ach, wie vieles muß man rügen, Weil es sündlich und gemein, So zum Beispiel das Vergnügen, Zuzusehn bei Prügelein.Noch vor kurzem hab ich selber Mir zwei Gockel angesehn, Hier ein schwarzer, da ein gelber, Die nicht gut zusammenstehn.Plötzlich kam es zum Skanndale, Denn der schwarze macht die Kur, Was dem gelben alle Male Peinlich durch die Seele fuhr.Mit den Krallen, mit den Sporen, Mit dem Schnabel, scharf gewetzt, Mit den Flügeln um die Ohren Hat es Hieb auf Hieb gesetzt.Manche Feder aus dem Leder Reißen und zerschleißen sie, Und zum Schlusse ruft ein jeder Triumphierend Kikriki!Voller Freude und mit wahrem Eifer sah ich diesen Zwist, Während jedes Huhn im Harem Höchst gelassen weiterfrißt.Solch ein Weibervolk mit Flügeln Meint, wenn Gockel früh und spät Seinetwegen sich verprügeln, Daß sich das von selbst versteht. Surre, surre, surre! Mein gutes Rädchen schnurre! Für unser kleines Kätchen Dreh mir ein feines Fädchen, So lang von hier bis Köllen Wohl mehr als tausend Ellen. Wir wollen es winden Und Docken von binden,Meister Weber es geben, Soll Leinen uns weben, Das breiten wir beide Auf blumige Heide, Auf Anger und Wiesen Und wollen es sonnen, Benetzen und gießen Aus Bächen und Bronnen.Ach, komm du lieber Sonnenschein Und bleiche unser Leinen rein. Dann kriegt mein Herzenstäubchen Wohl manch ein feines Hemd Und Tüchlein oder Häubchen, Bis daß der Freier kömmt.Schön guten Tag, Herr Freiersmann! Was schaut er so mein Kätchen an? Das Kätchen geben wir nicht her, Und wenn's für tausend Taler wär.Ei, Mutter, nur nicht gleich geschmält! Den hübschen jungen Knaben, Den will und muß ich haben; Den Krauskopf, den Krauskopf Hab ich mir auserwählt.Und willst du denn ein Bräutchen sein, So geb ich meinen Segen drein. So manches Blümlein wachsen mag Von Ostern bis Michelistag, So manches Körnlein, als man sät, So mancher Halm in Ähren steht, So vielmal Gutes wünsch ich dir Aus meines Herzens Grund herfür.Und wenn die Pfeifen klingen, Dann tanzen wir und springen; Dann spring ich wohl und tanz ich Von Danzig bis nach Nanzig – Knipp, knapp! Da reißt mein Faden ab! Wirklich, er war unentbehrlich! Überall, wo was geschah Zu dem Wohle der Gemeinde, Er war tätig, er war da.Schützenfest, Kasinobälle, Pferderennen, Preisgericht, Liedertafel, Spritzenprobe, Ohne ihn da ging es nicht.Ohne ihn war nichts zu machen, Keine Stunde hatt er frei. Gestern, als sie ihn begruben, War er richtig auch dabei. Pegasus, du alter Renner, Trag mich mal nach Afrika, Alldieweil so schwarze Männer Und so bunte Vögel da.Kleider sind da wenig Sitte; Höchstens trägt man einen Hut, Auch wohl einen Schurz der Mitte; Man ist schwarz und damit gut. –Dann ist freilich jeder bange, Selbst der Affengreis entfleucht, Wenn die lange Brillenschlange Zischend von der Palme kreucht.Kröten fallen auf den Rücken, Ängstlich wird das Bein bewegt; Und der Strauß muß heftig drücken, Bis das große Ei gelegt. Krokodile weinen Tränen, Geier sehen kreischend zu; Sehr gemein sind die Hyänen; Schäbig ist der Marabu.Nur die Affen, voller Schnacken, Haben Vor- und Hinterhand; Emsig mummeln ihre Backen; Gerne hockt man beieinand.Papa schaut in eine Stelle, Onkel kratzt sich sehr geschwind, Tante kann es grad so schnelle, Mama untersucht das Kind.Fipps – so wollen wir es nennen. – Aber wie er sich betrug, Wenn wir ihn genauer kennen, Ach, das ist betrübt genug.Selten zeigt er sich beständig, Einmal hilft er aus der Not; Anfangs ist er recht lebendig, Und am Schlusse ist er tot. Es kamen mal zwei Knaben An einen breiten Graben. Der erste sprang hinüber, Schlankweg je eh'r je lieber. War das nicht keck? Der zweite, fein besonnen, Eh er das Werk begonnen, Sprang in den Dreck. Wen ich mal groß und mündig bin, Papa, wo setz' ich dich dann hin? Mein Freund, an einem Sonntagmorgen, Tät sich ein hübsches Rößlein borgen. Mit frischem Hemd und frischem Mute, In blanken Stiefeln, blankem Hute, Die Haltung stramm und stramm die Hose, Am Busen eine junge Rose, So reitet er durch die Alleen, Wie ein Adonis anzusehen.Die Reiter machen viel Vergnügen, Wenn sie ihr stolzes Roß bestiegen.Nun kommt da unter sanftem Knarren Ein milchbeladner Eselskarren. Das Rößlein, welches sehr erschrocken, Fängt an zu trappeln und zu bocken, Und, hopp, das war ein Satz ein weiter! Dort rennt das Roß, hier liegt der Reiter, Entfernt von seinem hohen Sitze, Platt auf dem Bauche in der Pfütze.Die Reiter machen viel Vergnügen, Besonders, wenn sie drunten liegen. Die Maus spaziert in die Laterne, Der böse Kater sieht's von ferne.Schnapp! springt er zu: das Glas zerbricht; Die Maus, die kriegt er aber nicht.Den Kleiderstock erklimmt die Maus, Der Kater nach in einem Saus.Hier sausen sie durchs Hosenbein, Die Maus heraus, die Katz hinein.Klatsch! fällt der Kater mit dem Kopf In einen schwarzen Wichsetopf.Der Kater ist ein halber Mohr, Die Maus springt in das Stiefelrohr.Der Kater denkt: »Dich krieg ich noch!« Der Stiefel aber hat ein Loch.Hier springt denn auch die gute Maus Bereits zum Stiefelloch heraus.Die Maus läuft schnell ins Mäusenest; Der Kater sitzt im Stiefel fest.Ja, stelle dich nur auf den Kopf! Der Stiefel bleibt dir doch am Schopf.Die Köchin und der Hausknecht sehn Mit Staunen an, was hier geschehn.Und beide sieht man mit Bemühn Am Katzenschwanz und Stiefel ziehn.Pardauz! Da haben wir es ja! Sie liegen alle beide da.Der Kater, der's verdient gehabt, Wird eingeklemmt und abgeklappt.Und wenn sich einer schwarz gemacht, Mit Wasser wird's herausgebracht.Die Mäuse aber springen Im Kreis herum und singen:»Der brave Stiefel hat ein Loch! Der Stiefel lebe! Vivat hoch!« Unter all den hübschen Dingen In der warmen Sommerzeit Ist ein Korps von Schmetterlingen Recht ergötzlich insoweit.Bist du dann zu deinem Wohle In den Garten hinspaziert, Siehst du über deinem Kohle Muntre Tänze aufgeführt.Weiß gekleidet und behende Flattert die vergnügte Schar, Bis daß Lieb und Lust zu Ende Wieder mal für dieses Jahr.Zum getreuen Angedenken, Auf den Blättern kreuz und quer, Lassen sie zurück und schenken Dir ein schönes Raupenheer.Leidest du, daß diese Sippe Weiterfrißt, wie sie begehrt, Kriegst du nebst dem Blattgerippe Nur noch Proben ohne Wert.Also ist es zu empfehlen, Lieber Freund, daß du dich bückst Und sehr viele Raupenseelen, Pitsch, aus ihren Häuten drückst.Denn nur der ist wirklich weise, Der auch in die Zukunft schaut. Denk an deine Lieblingsspeise: Schweinekopf mit Sauerkraut. Des morgens früh, sobald ich mir Mein Pfeifchen angezündet, Geh ich hinaus zur Hintertür, Die in den Garten mündet.Besonders gern betracht ich dann Die Rosen, die so niedlich; Die Blattlaus sitzt und saugt daran So grün, so still, so friedlich.Und doch wird sie, so still sie ist, Der Grausamkeit zur Beute; Der Schwebefliegen Larve frißt Sie auf bis auf die Häute.Schluppwespchen flink und klimperklein, So sehr die Laus sich sträube, Sie legen doch ihr Ei hinein Noch bei lebend'gem Leibe.Sie aber sorgt nicht nur mit Fleiß Durch Eier für Vermehrung; Sie kriegt auch Junge hundertweis Als weitere Bescherung.Sie nährt sich an dem jungen Schaft Der Rosen, eh sie welken; Ameisen kommen, ihr den Saft Sanft streichelnd abzumelken.So seh ich in Betriebsamkeit Das hübsche Ungeziefer Und rauche während dieser Zeit Mein Pfeifchen tief und tiefer.Daß keine Rose ohne Dorn, Bringt mich nicht aus dem Häuschen. Auch sag ich ohne jeden Zorn: Kein Röslein ohne Läuschen! Ein hoffnungsvoller junger Mann Gewöhnt sich leicht das Malen an! –Auch Bruder Antonio, welcher nun, Von seinen Sünden auszuruhn, Zu Padua im Kloster lebt Und geistlicher Bildung sich bestrebt, Hat es gar bald herausgebracht, Wie man die schönen Bilder macht, Und malt auf Gold, schön rot und blau, Das Bildnis unsrer lieben Frau. Umflattert von der Englein Chor Tritt sie hervor aus des Himmels Tor.Den blauen Mantel faßt die Linke, Die Rechte sieht man sanft erhoben, Halb drohend, halb zum Gnadenwinke, So kommt die Königin von oben.Doch ihr zu Füßen windet sich Der Teufel schwarz und fürchterlich. Dem Teufel war's nicht einerlei, Daß er so gar abscheulich sei. Er fängt alsbald das Grübeln an, Wie er den Bruder kränken kann.Ein Kloster lag nicht weit von hinnen, Besetzt mit Karmeliterinnen, Und war als Kustorin allda Die keusche Jungfrau Laurentia. – Bescheiden, still und glaubensfroh, Hat sie der gute Antonio, Den alles Gute stets ergetzt, Schon längst von Herzen hochgeschätzt. Natürlich im allgemeinen und überhaupt, Wie's unsere heilige Kirche erlaubt.Einst als er so in stiller Nacht, Von Träumen umgaukelt, halb schläft, halb wacht, Tritt bei des Mondes Dämmerhelle Schwester Laurentia in seine ZelleUnd beugt sich nieder und seufzt und spricht: »Antonio, Lieber, kennst du mich nicht? Ich bin entflohn aus des Klosters Zwang, Könnt' nicht widerstehn meines Herzens Drang, Bin aus Liebe zu dir und großem Verlangen Mit dem Silbergerät davongegangen. Auf auf, Antonio! tue desgleichen Und laß uns in fremde Lande entweichen!«Dem Bruder tät die Sache scheinen, Nimmt die heiligen Gefäße aus den Schreinen, Packt's in die Kutten emsiglich Und läßt das Kloster hinter sich. –Aber da draußen im freien Feld Ward ihm die Lieb und Lust vergällt. Statt der guten Jungfrau Laurentia War plötzlich der leidige Satan da.»Heihei!« – lacht der Teufel – »so ist's der Brauch! Du maltest den Teufel, nun zahlt er auch!«Flugs flog er auf und dem Kloster zu Und rüttelt die Paters aus ihrer Ruh.Bruder Antonio wär' schier verzagt, Ringt seine Hände, weint und klagt, Vermeinend, daß aus dieser Beschwer Nirgends ein Ausgang zu finden wär'.Doch sieh! Aus dunklem Wolkenflor Tritt unsre liebe Frau hervor.»Sei getrost, Antonio, ich bin voller Gnaden. Der böse Feind soll dir nicht schaden. Mein Bildnis in des Klosters Hallen Sah ich mit gnädigem Wohlgefallen!« Sprach's und winkte mit der Hand, Schwebte nach oben und verschwand. Alsbald so kommt der ganze Haufen Der Klosterbrüder herzugelaufen Und führen mit vielem Heh! und Hoh! Zum Kerker den guten Antonio.Doch in der Früh, als das Glöcklein läutet Und jeder hinab zur Metten schreitet – O Wunder! – da sitzt schon emsig und frei Bruder Antonio vor seiner Staff'lei!Im Gefängnis aber, in einer Ecken, Hockt der Teufel mit Knurren und Zähneblecken. Der Prior tunkt ein den langen Wedel Und besprengt ihm den harten Teufelsschädel,Und plärrend und mit Ach! und Krach! Fährt er ab mitsamt dem Fensterfach.Recht nützlich ist die Malerei, Wenn etwas Heiligkeit dabei. Auf leichten Schwingen frei und flink Zum Lindenwipfel flog der Fink Und sang an dieser hohen Stelle Sein Morgenlied so glockenhelle.Ein Frosch, ein dicker, der im Grase Am Boden hockt, erhob die Nase, Strich selbstgefällig seinen Bauch Und denkt: Die Künste kann ich auch.Alsbald am rauhen Stamm der Linde Begann er, wenn auch nicht geschwinde, Doch mit Erfolg emporzusteigen, Bis er zuletzt von Zweig zu Zweigen, Wobei er freilich etwas keucht, Den höchsten Wipfelpunkt erreicht Und hier sein allerschönstes Quaken Ertönen läßt aus vollen Backen.Der Fink, dem dieser Wettgesang Nicht recht gefällt, entfloh und schwang Sich auf das steile Kirchendach.Wart, rief der Frosch, ich komme nach. Und richtig ist er fortgeflogen, Das heißt, nach unten hin im Bogen, So daß er schnell und ohne Säumen, Nach mehr als zwanzig Purzelbäumen, Zur Erde kam mit lautem Quak, Nicht ohne großes Unbehagen.Er fiel zum Glück auf seinen Magen, Den dicken, weichen Futtersack, Sonst hätt er sicher sich verletzt. Gerne wollt ihr Gutes gönnen Unserm Goethe, unserm Schiller, Nur nicht Meier oder Müller, Die noch selber lieben können.Denn durch eure Männerleiber Geht ein Konkurrenzgetriebe Sei es Ehre, sei es Liebe; Doch dahinter stecken Weiber. Ach, was muß man oft von bösen Kindern hören oder lesen!! Wie zum Beispiel hier von diesen, Welche Max und Moritz hießen;Die, anstatt durch weise Lehren Sich zum Guten zu bekehren, Oftmals noch darüber lachten Und sich heimlich lustig machten. – – Ja, zur Übeltätigkeit, Ja, dazu ist man bereit! – – Menschen necken, Tiere quälen, Äpfel, Birnen, Zwetschen stehlen –– Das ist freilich angenehmer Und dazu auch viel bequemer, Als in Kirche oder Schule Festzusitzen auf dem Stuhle. – – Aber wehe, wehe, wehe! Wenn ich auf das Ende sehe!! – – Ach, das war ein schlimmes Ding, Wie es Max und Moritz ging. – Drum ist hier, was sie getrieben, Abgemalt und aufgeschrieben. Er g'hört, als eines von den Lichtern, Die höher stets und höher steigen, Bereits zu unsern besten Dichtern, Das läßt sich leider nicht verschweigen.Was weiß man von den Sittenrichtern? – Er lebt von seiner Frau geschieden, Hat Schulden, ist nicht immer nüchtern – Aha, jetzt sind wir schon zufrieden! Was mit dieser Welt gemeint, Scheint mir keine Frage. Alle sind wir hier vereint Froh beim Festgelage.Setzt Euch her und schaut Euch um, Voll sind alle Tische; Keiner ist von uns so dumm, Daß er nichts erwische.Jeder schau der Nachbarin In die Augensterne, Daß er den geheimen Sinn Dieses Lebens lerne.Stoßet an! Die Wonnekraft Möge selig walten, Bis die Zeit uns fortgerafft Zu dem Chor der Alten;Bis in süßem Unverstand Unsre Lippen lallen, Bis das Auge und die Hand, Bis wir selber fallen. –Dann so tragt mich nur beiseit In die dunkle Kammer, Auszuruhn in Ewigkeit Ohne Katzenjammer. Rötlich dämmert es im Westen Und der laute Tag verklingt, Nur daß auf den höchsten Ästen Lieblich noch die Drossel singt.Jetzt in dichtbelaubten Hecken, Wo es still verborgen blieb, Rüstet sich das Volk der Schnecken Für den nächtlichen Betrieb.Tastend streckt sich ihr Gehörne. Schwach nur ist das Augenlicht. Dennoch schon aus weiter Ferne Wittern sie ihr Leibgericht.Schleimig, säumig, aber stete, Immer auf dem nächsten Pfad, Finden sie die Gartenbeete Mit dem schönsten Kopfsalat.Hier vereint zu ernsten Dingen Bis zum Morgensonnenschein, Nagen sie geheim und dringen Tief ins grüne Herz hinein.Darum braucht die Köchin Jettchen Dieses Kraut nie ohne Arg. Sorgsam prüft sie jedes Blättchen, Ob sich nichts darin verbarg.Sie hat Furcht, den Zorn zu wecken Ihres lieben gnäd'gen Herrn. Kopfsalat vermischt mit Schnecken Mag der alte Kerl nicht gern. Die Panzerkröte sprach zur Schnecke: Pfui! Schäme dich! Du kommst ja gar nicht recht vom Flecke! Da sieh mal mich!!Wenn das Rhinozeros, das schlimme, Dich kriegen will in seinem Grimme, Dann steig auf einen Baum beizeiten, Sonst hast du Unannehmlichkeiten. Einen Menschen namens Meier Schubst man aus des Hauses Tor, Und man spricht, betrunken sei er; Selber kam's ihm nicht so vor.Grade auf des Weges Mitte, Frisch mit spitzem Kies belegt, Hat er sich im Schlürferschritte Knickebeinig fortbewegt.Plötzlich will es Meier scheinen, Als wenn sich die Straße hebt, So daß er mit seinen Beinen Demgemäß nach oben strebt.Aber Täuschung ist es leider. Meier fällt auf seinen Bauch, Wirkt zerstörend auf die Kleider Und auf die Zigarre auch.Schnell sucht er sich aufzurappeln. Weh, jetzt wird die Straße krumm,Und es drehn sich alle Pappeln, Und auch Meier dreht es um.Knacks, er fällt auf seine Taschen, Worin er mit Vorbedacht Noch zwei wohlgefüllte Flaschen Klug verwahrt und mitgebracht.Hilfsbedürftig voller Schmerzen Sitzt er da in Glas und Kies, Doch ein Herr mit gutem Herzen Kam vorbei und merkte dies.Voller Mitleid und Erbarmen Sieht er, wie es Meiern geht, Hebt ihn auf in seinen Armen, Bis er wieder grade steht.Puff! Da trifft ein höchst geschwinder Schlag von Meiern seiner Hand Auf des Fremden Prachtzylinder, Daß der Mann im Dunkeln stand.Ohne Hören, ohne Sehen Steht der Gute sinnend da; Und er fragt, wie das geschehen, Und warum ihm das geschah. Es stand vor eines Hauses Tor Ein Esel mit gespitztem Ohr, Der käute sich sein Bündel Heu Gedankenvoll und still entzwei. –Nun kommen da und bleiben stehn Der naseweisen Buben zween, Die auch sogleich, indem sie lachen, Verhaßte Redensarten machen,Womit man denn bezwecken wollte, Daß sich der Esel ärgern sollte. –Doch dieser hocherfahrne Greis Beschrieb nur einen halben Kreis, Verhielt sich stumm und zeigte itzt Die Seite, wo der Wedel sitzt. Ade, ihr Sommertage, Wie seid ihr so schnell enteilt, Gar mancherlei Lust und Plage Habt ihr uns zugeteilt.Wohl war es ein Entzücken, Zu wandeln im Sonnenschein, Nur die verflixten Mücken Mischten sich immer darein.Und wenn wir auf Waldeswegen Dem Sange der Vögel gelauscht, Dann kam natürlich ein Regen Auf uns herniedergerauscht.Die lustigen Sänger haben Nach Süden sich aufgemacht, Bei Tage krächzen die Raben, Die Käuze schreien bei Nacht.Was ist das für Gesause! Es stürmt bereits und schneit. Da bleiben wir zwei zu Hause In trauter Verborgenheit.Kein Wetter kann uns verdrießen. Mein Liebchen, ich und du, Wir halten uns warm und schließen Hübsch feste die Türen zu. Im Hochgebirg vor seiner Höhle Saß der Asket; Nur noch ein Rest von Leib und Seele Infolge äußerster Diät.Demütig ihm zu Füßen kniet Ein Jüngling, der sich längst bemüht, Des strengen Büßers strenge Lehren Nachdenklich prüfend anzuhören.Grad schließt der Klausner den Sermon Und spricht: Bekehre dich, mein Sohn! Verlaß das böse Weltgetriebe. Vor allem unterlaß die Liebe, Denn grade sie erweckt aufs neue Das Leben und mit ihm die Reue. Da schau mich an. Ich bin so leicht, Fast hab ich schon das Nichts erreicht, Und bald verschwind ich in das reine Zeit-, raum- und traumlos Allundeine.Als so der Meister in Ekstase, Sticht ihn ein Bienchen in die Nase.O, welch ein Schrei! Und dann das Mienenspiel dabei.Der Jüngling stutzt und ruft: Was seh ich? Wer solchermaßen leidensfähig, Wer so gefühlvoll und empfindlich, Der, fürcht ich, lebt noch viel zu gründlich Und stirbt noch nicht zum letztenmal.Mit diesem kühlen Wort empfahl Der Jüngling sich und stieg hernieder Ins tiefe Tal und kam nicht wieder. Die gute Schwester Anna spricht Zu Bruder Karl: »Ach, nasche nicht!«Doch der will immer weiter lecken, Da kommt die Mutter mit dem Stecken.Er läuft bis vor das Hexenhaus, Da baumelt eine Wurst heraus.Schwipp! fängt ihn mit der Angel schlau Die alte, böse Hexenfrau.Schon fängt der Hexe böser Mann Das Messer scharf zu schleifen an.Da findet das treue Schwesterlein Die Wunderblume mit lichtem Schein.Und eben als die Bösen trachten, Das Quiekeschwein sich abzuschlachten,Da tritt herein das Ännchen. – Das Schwein quiekt und rennt; Die Hexe fällt ins Messer, der böse Mann verbrennt.Und Bruder Karl verliert auch bald Die traurig-schweinerne Gestalt:Da ist er froh Und spricht: »Nie mach' ich's wieder so!« Ich gedachte still zu sitzen, Doch sogleich begann das Treiben: Du mußt gehen, laufen, schwitzen, Um so forsch, wie wir, zu bleiben.Und sie wollten mir nach ihrer Mode keine Ruhe gönnen, Gleich wie Boten und Hausierer Sollt ich hin und wieder rennen.Ich besah mir diese Geister, Diese ungestümen Treiber. Oft sind solche weisen Meister Grad die ärgsten Klageweiber. Es ging Professor Schretter Ins Feld bei heißem Wetter.Er bückt sich tief, auf daß er Mal tränke, übers Wasser.Da kam die Geiß, und bubbs! Gibt sie ihm einen Schubbs.Und wer es sieht, der fühlt: Jetzt ist er abgekühlt.Mutter und Sohn mit frohem Gesichte Gingen zu Markt. – Es sind die Eier Heuer hübsch teuer, Das Stück zwei Dreier. – Perdatsch! Da liegt die ganze Geschichte! Es flog einmal ein muntres Fliegel Zu einem vollen Honigtiegel. Da tunkt es mit Zufriedenheit Den Rüssel in die Süßigkeit. Nachdem es dann genug geschleckt, Hat es die Flüglein ausgereckt Und möchte sich nach oben schwingen. Allein das Bein im Honigseim Sitzt fest als wie in Vogelleim. Nun fängt das Fliegel an zu singen: Ach, lieber Himmel, mach mich frei Aus dieser süßen Sklaverei!Ein Freund von mir, der dieses sah, Der seufzte tief und rief: Ja, ja! Zu Padua war groß Gedränge Der andachtsvollen Christenmenge. Man eilt zu Kannnzeln und Altären, Den frommen Antonio zu hören, Der sich alldorten seiner Predigt Mit wunderbarer Kraft entledigt. Auch tät er oft, vom Geist getrieben, Herrliche Zeichen und Wunder verüben. Jedoch die Kinder dieser Welt, Denen so etwas selten gefällt, Murren und munkeln so allerlei Von Teufelskünsten und Zauberei Und verklagen den frommen Antonius Beim guten Bischof Rusticus.Der Bischof läßt den Bruder kommen: »Ich ha von deiner Kunst vernommen! Allein, mein Freund, wie ist der Glaube?«Flugs nimmt Antonio seine Haube Und hängt sie, wie an einen Pfahl, An einen warmen Sonnenstrahl. Der Bischof sprach: »Bravo! – Allein! Dies kann auch Teufelsblendwerk sein!« Nun spielte da im Sand herum Ein Findelknabe, taub und stumm, Und keiner hatte je erfahren, Wer Vater oder Mutter waren. – Antonius sprach: »Sag an, mein Kind, Wer deine lieben Eltern sind!!« O Wunder! Der bis diese Stund Nicht sprechen konnte, sprach jetzund:»Der Bischof Rusticus, der ist...« »Pis–s–s–s–s–s–t!!!«Sprach der Bischof – »es ist schon recht!! Antonius, du bist ein Gottesknecht!!«Seit dieser Zeit sah groß und klein Antonius mit dem Heilgenschein. Der Weise, welcher sitzt und denkt Und tief sich in sich selbst versenkt, Um in der Seele Dämmerschein Sich an der Wahrheit zu erfreun, Der leert bedenklich seine Flasche, Hebt seine Dose aus der Tasche, Nimmt eine Prise, macht Habschieh! Und spricht:»Mein Sohn, die Sach ist die! Eh man auf diese Welt gekommen Und noch so still vorlieb genommen, Da hat man noch bei nichts was bei; Man schwebt herum, ist schuldenfrei, Hat keine Uhr und keine Eile Und äußerst selten Langeweile. Allein man nimmt sich nicht in acht, Und schlupp! ist man zur Welt gebracht.Zuerst hast Du es gut, mein Sohn, Doch paß mal auf, man kommt Dir schon! Bereits Dein braves Elternpaar Erscheint Dir häufig sonderbar. Es saust der Stab, dann geht es schwapp! Sieh da, mein Sohn, Du kriegst was ab. Und schon erscheint Dir unabwendlich Der Schmerzensruf: Das ist ja schändlich!Du wächst heran, Du suchst das Weite, Jedoch die Welt ist voller Leute; Vorherrschend Juden, Weiber, Christen, Die Dich ganz schrecklich überlisten, Und die, anstatt Dir was zu schenken, Wie Du wohl möchtest, nicht dran denken. Und wieder scheint Dir unabweislich Der Schmerzensruf: Das ist ja scheußlich!Doch siehe da, im trauten Kreis Sitzt Jüngling, Mann und Jubelgreis, Und jeder hebt an seinen Mund Ein Hohlgemäß, was meistens rund, Um draus in ziemlich kurzer Zeit Die drin enthaltne Flüssigkeit Mit Lust und freudigem Bemühn Zu saugen und herauszuziehn. Weil jeder dies mit Eifer tut, So sieht man wohl, es tut ihm gut. Man setzt sich auch zu diesen Herrn, Man tut es häufig, tut es gern, Und möglichst lange tut man's auch; Die Nase schwillt, es wächst der Bauch, Und bald, mein Sohn, wirst Du mit Graun Im Spiegelglas Dein Bildnis schaun, Und wieder scheint Dir unerläßlich Der Schmerzensruf: Das ist ja gräßlich!!Mein lieber Sohn, Du tust mir leid. Dir mangelt die Enthaltsamkeit. Enthaltsamkeit ist das Vergnügen An Sachen, welche wir nicht kriegen. Drum lebe mäßig, denke klug. Wer nichts gebraucht, der hat genug!« So spricht der Weise, grau von Haar, Ernst, würdig, sachgemäß und klar, Wie sich's gebührt in solchen Dingen; Läßt sich ein Dutzend Austern bringen, Ißt sie, entleert die zweite Flasche, Hebt seine Dose aus der Tasche, Nimmt eine Prise, macht habschüh! Schmückt sich mit Hut und Paraplü, Bewegt sich mit Bedacht nach Haus Und ruht von seinem Denken aus. Der Mensch, der hier im Schlummer liegt, Hat seinen Punsch nicht ausgekriegt.Dies ist dem Affen äußerst lieb; Er untersucht, was übrig blieb.Der Trank erscheint ihm augenblicklich Beachtenswert und sehr erquicklich,Drum nimmt er auch die Sache gründlich. Der Schwanz ist aber recht empfindlich.Begierig wird der Rest getrunken Und froh auf einem Bein gehunken.Das Trinkgeschirr, sobald es leer, Macht keine rechte Freude mehr.Jetzt können wir, da dies geschehn, Zu etwas anderm übergehn.Zum Beispiel mit gelehrten Sachen kann man sich vielfach nützlich machen.Hiernach, wenn man es nötig glaubt, Ist die Zigarre wohl erlaubt.Man zündet sie behaglich an, Setzt sich bequem und raucht sodann.Oft findet man nicht den Genuß, Den man mit Recht erwarten muß.So geht es mit Tabak und Rum: Erst bist du froh, dann fällst du um.Hier ruhn die Schläfer schön vereint, Bis daß die Morgensonne scheint.Im Kopf ertönt ein schmerzlich Summen. Wir Menschen sagen: Schädelbrummen. Was er liebt, ist keinem fraglich; Triumphierend und behaglich Nimmt es seine Seele ein Und befiehlt: So soll es sein.Suche nie, wo dies geschehen, Widersprechend vorzugehen, Sintemalen im Gemüt Schon die höchste Macht entschied.Ungestört in ihren Lauben Laß die Liebe, laß den Glauben, Der, wenn man es recht ermißt, Auch nur lauter Liebe ist. Hier sitz ich auf dem Meilenstein Und sehe froh-verwundert, Wie Du auf Deinem Rößlein fein Hertrabst durch das Jahrhundert.Jetzt bist Du da. – Ich zieh den Hut, Du ziehst den vollen Säckel Und wirfst die Batzen wohlgemut In meinen alten Deckel.Das Rößlein schüttelt mit dem Kopf, Es sitzt so stramm der Reiter; Wie lustig wackelt ihm der Zopf! Zack zack! So geht es weiter. Es waren mal zwei Schwestern, ich weiß es noch wie gestern. Die eine namens Adelheid war faul und voller Eitelkeit. Die andre die hieß Käthchen und war ein gutes Mädchen. Sie quält sich ab von früh bis spät, wenn Adelheid spazierengeht. Die Adelheid trank roten Wein, dem Käthchen schenkt sie Wasser ein.Einst war dem Käthchen anbefohlen, im Walde dürres Holz zu holen. Da saß an einem Wasser ein Frosch, ein grüner, nasser; der quackte ganz unsäglich, gottsjämmerlich und kläglich: »Erbarme dich, erbarme dich, ach, küsse und umarme mich!«Das Käthchen denkt: »Ich will's nur tun, sonst kann der arme Frosch nicht ruhn!« Der erste Kuß schmeckt recht abscheulich. Der gräsiggrüne Frosch wird bläulich.Der zweite schmeckt schon etwas besser; der Frosch wird bunt und immer größer.Beim dritten gibt es ein Getöse, als ob man die Kannnonen löse.Ein hohes Schloß steigt aus dem Moor, ein schöner Prinz steht vor dem Tor. Er spricht: »Lieb Käthchen, du allein sollst meine Herzprinzessin sein!«Nun ist das Käthchen hochbeglückt, kriegt Kleider schön mit Gold gestickt und trinkt mit ihrem Prinzgemahl aus einem goldenen Pokal. Indessen ist die Adelheid in ihrem neusten Sonntagskleid herumspaziert an einem Weiher, da saß ein Knabe mit der Leier. Die Leier klang, der Knabe sang: »Ich liebe dich, bin treu gesinnt; komm, küsse mich, du hübsches Kind!«Kaum küßt sie ihn, so wird er grün, so wird er struppig, eiskalt und schuppig.Und ist, o Schreck! der alte, kalte Wasserneck.»Ha!« – lacht er – »diese hätten wir!!« Und fährt bis auf den Grund mit ihr.Da sitzt sie nun bei Wasserratzen, muß Wassernickels Glatze kratzen, trägt einen Rock von rauhen Binsen, kriegt jeden Mittag Wasserlinsen; und wenn sie etwas trinken muß, ist Wasser da im Überfluß. Die hübschen Bäschen bitten sehr: »Ach, Vetter Franz! reit' mal umher!«Und Franz, natürlich gleich bereit, Gewinnt das Tier durch Freundlichkeit.Schon sitzt er drauf und kommt nicht weiter, Worob die Basen äußerst heiter.Er denkt: »Ja wart'! du wirst schon gehn! Ich muß dich 'mal beim Schwanze drehn!«Jetzt brennt er ihm am Kreuz herum, Den Esel ziehn die Schmerzen krumm.Und er, der eben noch verstockt, Ermuntert sich und springt und bockt.Im Eck, wo die Geräte hängen, Sucht er den Vetter zu bedrängen.Nun druckt er gar nach hint' hinaus Ins glasbedeckte Blumenhaus.Da steht die bittre Aloe, Setzt man sich drauf, so tut es weh.Die treibt durch ihre Dorne Den Esel schnell nach vorne.Und – schwupp! – kommt Vetter Franz im Bogen Auf die Kusinen zugeflogen.Und – plauz! perdautz! – geht's über Kopf Durch Butter und durch Millichtopf.Am Schluß bemüht ein jeder sich, Hinwegzutun, was hinderlich. Miezel, eine schlaue Katze, Molly, ein begabter Hund, Wohnhaft an demselben Platze, Haßten sich aus Herzensgrund.Schon der Ausdruck ihrer Mienen, Bei gesträubter Haarfrisur, Zeigt es deutlich: Zwischen ihnen Ist von Liebe keine Spur.Doch wenn Miezel in dem Baume, Wo sie meistens hin entwich, Friedlich dasitzt wie im Traume, Dann ist Molly außer sich.Beide lebten in der Scheune, Die gefüllt mit frischem Heu. Alle beide hatten Kleine, Molly zwei und Miezel drei.Einst zur Jagd ging Miezel wieder Auf das Feld. Da geht es bumm! Der Herr Förster schoß sie nieder. Ihre Lebenszeit ist um.O, wie jämmerlich miauen Die drei Kinderchen daheim. Molly eilt, sie zu beschauen, Und ihr Herz geht aus dem Leim.Und sie trägt sie kurz entschlossen Zu der eignen Lagerstatt, Wo sie nunmehr fünf Genossen An der Brust zu Gaste hat.Mensch mit traurigem Gesichte, Sprich nicht nur von Leid und Streit, Selbst in Brehms Naturgeschichte Findet sich Barmherzigkeit. Heut bleibt der Herr mal wieder lang. Still wartet sein Amöblemang.Da kommt er endlich angestoppelt. Die Möbel haben sich verdoppelt.Was wär denn dieses hier? Ei ei! Aus einem Beine werden zwei.Der Kleiderhalter, sonst so nütze, Zeigt sich als unbestimmte Stütze.Oha! Jetzt wird ihm aber schwach. Die Willenskräfte lassen nach.Er sucht auf seiner Lagerstatt Die Ruhe, die er nötig hat.Auweh! der Fuß ist sehr bedrückt; Ein harter Käfer beißt und zwickt.Der Käfer zwickt, der Käfer kneift; Mit Mühe wird er abgestreift.Jedoch die Ruhe währt nicht lange; Schon wieder zwickt die harte Zange.Er dreht sich um, so schnell er kann; Da stößt ihn wer von hinten an.Habuh! Da ist er! Steif und kalt; Ein Kerl von scheußlicher Gestalt.Ha, drauf und dran! Du oder ich! Jetzt heißt es, Alter, wehre dich!Heiß tobt der Kampf, hoch saust das Bein; Es mischt sich noch ein Dritter drein.Doch siehe da, der Feind erliegt. Der Kampf ist aus, er hat gesiegt.Gottlob, so kommt er endlich nun Doch mal dazu, sich auszuruhn.Doch nein, ihm ist so dumpf und bang; Die Nase wird erstaunlich lang.Und dick und dicker schwillt der Kopf; Er ist von Blech, er wird zum Topf;Wobei ein Teufel voller List Als Musikus beschäftigt ist.Wie er erwacht, das sieht man hier: Ein jedes Haar ein Pfropfenziehr. Der Wind der weht, die Nacht ist kühl. Nach Hause wandelt Meister Zwiel.Verständig, wie das seine Art, Hat er den Schlüssel aufbewahrt.Das Schlüsselloch wird leicht vermißt, Wenn man es sucht, wo es nicht ist.Allmählich schneit es auch ein bissel; Der kalten Hand entfällt der Schlüssel.Beschwerlich ist die Bückerei; Es lüftet sich der Hut dabei.Der Hut ist naß und äußerst kalt; Wenn das so fortgeht, friert es bald.Noch einmal bückt der Meister sich, Doch nicht geschickt erweist er sich.Das Wasser in dem Fasse hier Hat etwa null Grad Reaumur.Es bilden sich in diesem Falle Die sogenannten Eiskristalle.Der Wächter singt: Bewahrt das Licht! Der kalte Meister hört es nicht.Er sitzt gefühllos, starr und stumm; Der Schnee fällt drauf und drum herum.Der Morgen kommt so trüb und grau; Frau Pieter kommt, die Millichfrau;Auch kommt sogleich mit ihrem Topf Frau Zwiel heraus und neigt den Kopf. »Schau schau!« ruft sie, in Schmerz versunken, »Mein guter Zwiel hat ausgetrunken!Von nun an, liebe Madam Pieter, Bitt ich nur um ein Viertel Liter!« Selig schwanket Bauer Bunke Heim von seinem Abendtrunke.Zwar es tritt auf seinen Wegen Ihm ein Hindernis entgegen,Und nicht ohne viel Beschwerden kann es überwunden werden,Aber, siehst du, es gelingt Schneller, als ihm nötig dünkt.Pfeife läßt er Pfeife sein, Drückt sich in sein Haus hineinUnd begibt sich ohne Säumen Hin zu seinen Zimmerräumen, Wo Frau Bunke für die Nacht Einen Teig zurechtgemacht.Unverzüglich, weil er matt, Sucht er seine Lagerstatt.Diese kommt ihm sehr gelegen, Um darin der Ruh zu pflegen.Oh, wie wonnig schmiegt das Mus Sich um Kopf, Leib, Hand und Fuß.Schnell, mit unterdrückter Klage, Sucht er eine andre Lage.Auf dem Bauche ruht er milde, Wie die Kröte mit dem Schilde.Lange bleibt er so nicht liegen. Ihn verlangt es Luft zu kriegen.Ach, Frau Bunke steht erschrocken; Ihre Lebensgeister stocken.Traurig führet sie den Besen; Kummer füllt ihr tiefstes Wesen; Weinen kann ihr Angesicht, Aber backen kann sie nicht. Den Jahreszeiten allen Selbviert sei Preis und Ehr! Nur sag ich: Mir gefallen Sie minder oder mehr.Der Frühling wird ja immer Gerühmt, wie sich's gebührt, Weil er mit grünem Schimmer Die graue Welt verziert.Doch hat in unsrer Zone Er durch den Reif der Nacht Schon manche grüne Bohne Und Gurke umgebracht.Stets wird auch Ruhm erwerben Der Herbst, vorausgesetzt, Daß er mit vollen Körben Uns Aug und Mund ergötzt.Indes durch leises Tupfen Gemahnt er uns bereits: Bald, Kinder, kommt der Schnupfen Und 's Gripperl seinerseits.Der Winter kommt. Es blasen Die Winde scharf und kühl; Rot werden alle Nasen, Und Kohlen braucht man viel.Nein, mir gefällt am besten Das, was der Sommer bringt, Wenn auf belaubten Ästen Die Schar der Vöglein singt.Wenn Rosen, zahm und wilde, In vollster Blüte stehn, Wenn über Lustgefilde Zephire kosend wehn. Und wollt' mich einer fragen, Wann's mir im Sommer dann Besonders tät behagen, Den Juni gäb ich an.Und wieder dann darunter Den selben Tag gerad, Wo einst ein Kindlein munter Zuerst zutage trat.Drum flattert dies Gedichtchen Jetzt über Berg und Tal Und grüßt das liebe Nichtchen Vom Onkel tausendmal. Wonach du sehnlich ausgeschaut, Es wurde dir beschieden. Du triumphierst und jubelst laut: Jetzt hab ich endlich Frieden!Ach, Freundchen, rede nicht so wild. Bezähme deine Zunge. Ein jeder Wunsch, wenn er erfüllt, Kriegt augenblicklich Junge. Hier sieht man Bruder Franz und Fritzen Zu zweit in einer Wanne sitzen.Die alte Lene geht; – und gleich Da treibt man lauter dummes Zeug.Denn Reinlichkeit ist für die zwei Am Ende doch nur Spielerei. –Jetzt will der Fritz beim Untertauchen Nur seinen einen Finger brauchen.Natürlich läuft ihm was ins Ohr, Dem Franz kommt dieses lustig vor.Das ärgert aber Bruder Fritzen, Drum fängt er an den Franz zu spritzen.Doch der mit seiner großen Zehe Tut Fritzen an der Nase wehe;Dafür taucht Fritz den Kopf ihm nieder, Was so im Wasser sehr zuwider.Franz aber zieht an Fritzens Bein; Der zappelt sehr und kann nicht schrein.In Mund und Auge, zornentbrannt, Greift jetzt die rachbegier'ge Hand.Die Wanne wird zu enge Für dieses Kampfgedränge.Perdatsch!! – Die alte, brave Lene Kommt leider grad zu dieser Szene.Sie spricht voll Würde und voll Schmerz: »Die Reinlichkeit ist nicht zum Scherz!!«Und die Moral von der Geschicht': Bad« zwei in einer Wanne nicht! Lange warst du im Gedrängel Aller Dinge tief versteckt, Bis als einen kleinen Bengel Unser Auge dich entdeckt.Schreiend hast du Platz genommen, Zum Genuß sofort bereit, Und wir hießen dich willkommen, Pflegten dich mit Zärtlichkeit.Aber eh du recht empfunden, Was daheim für Freuden blühn, Hast dein Bündel du gebunden, Um in fremdes Land zu ziehn.Leichte, lustige Gesellen Finden sich an jedem Ort. Weiber schelten, Hunde bellen, Lachend zogst du weiter fort.Sahst die Welt an beiden Enden, Hast genippt und hast genascht. Endlich fest mit Klammerhänden Hat die Liebe dich erhascht.Und du zogst den Kinderwagen, Und du trugst, was dir bestimmt, Seelenlast und Leibesplagen, Bis der Rücken sich gekrümmt.Nur Geduld. Es steht ein Flieder An der Kirche grau und alt. Dort für deine müden Glieder Ist ein kühler Aufenthalt. Es saßen einstens beieinand Zwei Knaben, Fritz und Ferdinand. Da sprach der Fritz: Nun gib mal acht, Was ich geträumt vergangne Nacht.Ich stieg in einen schönen Wagen, Der Wagen war mit Gold beschlagen. Zwei Englein spannten sich davor, Die zogen mich zum Himmelstor.Gleich kamst du auch und wolltest mit Und sprangest auf den Kutschentritt, Jedoch ein Teufel, schwarz und groß, Der nahm dich hinten bei der HosUnd hat dich in die Höll getragen. Es war sehr lustig, muß ich sagen. – So hübsch nun dieses Traumgesicht, Dem Ferdinand gefiel es nicht.Schlapp! schlug er Fritzen an das Ohr, Daß er die Zippelmütz verlor. Der Fritz, der dies verdrießlich fand, Haut wiederum den Ferdinand;Und jetzt entsteht ein Handgemenge, Sehr schmerzlich und von großer Länge. – So geht durch wesenlose Träume Gar oft die Freundschaft aus dem Leime. Schon viel zu lang Hab ich der Bosheit mich ergeben. Ich lasse töten, um zu leben, Und bös macht bang.Denn niemals ruht Die Stimme in des Herzens Tiefe, Als ob es zärtlich klagend riefe: Sei wieder gut.Und frisch vom Baum Den allerschönsten Apfel brach ich. Ich biß hinein, und seufzend sprach ich Wie halb im Traum:Du erstes Glück, Du alter Paradiesesfrieden, Da noch kein Lamm den Wolf gemieden, O komm zurück! Melodisch sangen Katz und Kater Ihr zärtlich Lied des Abends spät. Den Stock ergreift des Hauses Vater, Die Mutter nimmt das Waschgerät.Die sanften Liebestöne schwiegen; Es zischt und kracht im Treppenhaus. Der Vater purzelt von der Stiegen, Die Mutter gießt die Schale aus. Abends, wenn die Heimchen singen, Wenn die Lampe düster schwelt, Hör ich gern von Spukedingen, Was die Tante mir erzählt.Wie es klopfte in den Wänden, Wie der alte Schrank geknackt, Wie es einst mit kalten Händen Mutter Urschel angepackt,Wie man oft ein leises Jammern Grad um Mitternacht gehört Oben in den Bodenkammern, Scheint mir höchst bemerkenswert.Doch erzählt sie gar das Märchen Von dem Geiste ohne Kopf, Dann erhebt sich jedes Härchen Schaudervoll in meinem Schopf.Und ich kann es nicht verneinen, Daß es böse Geister gibt; Denn ich habe selber einen, Der schon manchen Streich verübt. Er war nicht unbegabt. Die Geisteskräfte Genügten für die laufenden Geschäfte. Nur hat er die Marotte, Er sei der Papst. Dies sagt er oft und gern Für jedermann zum Ärgernis und Spotte, Bis sie zuletzt ins Narrenhaus ihn sperr'n.Ein guter Freund, der ihn daselbst besuchte, Fand ihn höchst aufgeregt. Er fluchte: Zum Kuckuck, das ist doch zu dumm. Ich soll ein Narr sein und weiß nicht warum.Ja, sprach der Freund, so sind die Leute. Man hat an einem Papst genug. Du bist der zweite. Das eben kann man nicht vertragen. Hör zu, ich will dir mal was sagen: Wer schweigt, ist klug.Der Narr verstummt, als ob er überlege. Der gute Freund ging leise seiner Wege.Und schau, nach vierzehn Tagen grade Da traf er ihn schon auf der Promenade.Ei, rief der Freund, wo kommst du her? Bist du denn jetzt der Papst nicht mehr?Freund, sprach der Narr und lächelt schlau, Du scheinst zur Neugier sehr geneigt. Das, was wir sind, weiß ich genau. Wir alle haben unsern Sparren, Doch sagen tun es nur die Narren. Der Weise schweigt. Hier hängt die Wurst – dort an der Mauer Steht Louis heimlich auf der Lauer.Und schon bemerkt man sein Bestreben, Sich eine Wurst herauszuheben.Jetzt hat er sie und schleicht davon; Doch Graps, der Hund, erblickt ihn schon.Eh' Louis denkt, daß er ihn packe, Hat Graps ihn hinten bei der Jacke.Die zwei, die schaun sich ins Gesicht, Der eine froh, der andre nicht.Graps aber trägt mit sanftem Schritte Die Wurst zu seiner stillen Hütte.Indessen Graps sich so ergötzt, Hat Louis aufrecht sich gesetztUnd will ganz heimlich sich soeben Aus dieser Gegend fortbegeben.Doch Graps, der wachsam, zieht ihn wieder Mit kühnem Griff nach hinten nieder.Er legt sich klüglich auf die Spitze Von Louis seiner Zipfelmütze.Der treue Graps, der denkt sich: Nun kann ich getrost ein wenig ruhn!Doch Louis zog ganz in der Stille Den Kopf aus seiner spitzen HülleUnd wäre glücklich fast entkommen, Hätt' ihn der Graps nicht festgenommen.Er steht und darf sich nicht bewegen; Von oben strömt ein kühler Regen.Der Regen wird zu kaltem Reif; Der Louis friert ganz starr und steif.Der gute Nachbar sah ihn stehn Und will mit ihm zum Ofen gehn.Bauz! Klirr! – er stolpert an der Schwelle; Der Louis ist ein Eisgerölle.Da nimmt der gute Nachbar schnell den Besen Und fegt hinaus, was Louis einst gewesen. Das Nilpferd pflückt sich oft gemütlich Ein Blümchen ab. Das macht sich niedlich! Nachdem er am Sonntagmorgen Vor seinem Spiegel gestanden, Verschwanden die letzten Sorgen Und Zweifel, die noch vorhanden.Er wurde so verwegen, Daß er nicht länger schwankte. Er schrieb ihr. Sie dagegen Erwidert: Nein! Sie dankte.Der Schreck, den er da hatte, Hätt' ihn fast umgeschmissen, Als hätt' ihn eine Ratte Plötzlich ins Herz gebissen. Ein Irrtum, welcher sehr verbreitet Und manchen Jüngling irreleitet, Ist der: daß Liebe eine Sache, Die immer viel Vergnügen mache.Antonio meinte dieses, als Er größer wurde, ebenfalls. –Denn ach! noch immer liebt' er ja Die schon erwähnte Julia,Selbst dann noch, als die Auserwählte Sich einem Manne anvermählte. –An einem Abend, kalt und bitter, Als er, wie öfters schon, die ZitherVor ihrem Fenster klagend schlägt, Ob er vielleicht ihr Herz bewegt –Pst! pst! – ertönt es da hernieder – Daß durch die halberstarrten Glieder Ein wonnevoller Schrecken dringt – Pst! pst! Sieh da! Sie winkt, sie winkt! – Von Hoffnungsflügeln sanft gehoben Schwebt er treppauf und fliegt nach oben.Wer möchte nicht, wenn er durchfroren, Die halbverglasten steifen Ohren An einen warmen Busen drücken Und so allmählich sich erquicken???Antonio hoffte dieses, als Er hergekommen, ebenfalls.Doch ach! kaum hat er Platz genommen, Da hört man draußen schon was kommen. Mit Husten und mit Sporenklang Klirrt der Gemahl den Flur entlang.Schnell unters Faß! – so ruft das Weib Und stülpt's Antonio auf den Leib; Und auch die Katze, sehr erschreckt, Wird in der Hast mit zugedeckt.Der Hausherr fängt als Biedermann Mit seiner Frau zu kosen an.Antonio aber, sehr beengt, Hat seine Finger eingezwängt.Derweil verspüret hinterwärts Am Schwanz die Katze großen Schmerz.Sie meint: Antonio hat's getan! Die Kralle kratzt, es beißt der Zahn.Das Faß fällt um, der Lärm wird groß, Die Katze läßt so leicht nicht los.Mit seinem Degen stößt der Mann. Antonio drückt sich, wie er kann.Und kommt gekrochen und verfroren Zu eines Klosters ernsten Toren. O Welt, mit uns ist's nun vorbei! Ihr Weiber, fahrt mir aus dem Sinn! Du Königin des Himmels sei Auch meines Herzens Königin. Salve Regina! Ganz richtig, diese Welt ist nichtig. Auch du, der in Person erscheint, Bist ebenfalls nicht gar so wichtig, Wie deine Eitelkeit vermeint.Was hilft es dir, damit zu prahlen, Daß du ein freies Menschenkind? Mußt du nicht pünktlich Steuern zahlen, Obwohl sie dir zuwider sind?Wärst du vielleicht auch, sozusagen, Erhaben über Gut und Schlecht, Trotzdem behandelt dich dein Magen Als ganz gemeinen Futterknecht.Lang bleibst du überhaupt nicht munter. Das Alter kommt und zieht dich krumm Und stößt dich rücksichslos hinunter Ins dunkle Sammelsurium.Daselbst umfängt dich das Gewimmel Der Unsichtbaren, wie zuerst, Eh du erschienst, und nur der Himmel Weiß, ob und wann du wiederkehrst. In einem Winkel, genannt die Butze, Wo allerlei Kram, Der nichts mehr nutze, Zuammenkam; Bei alten Hüten, alten Vasen, Bei Töpfen, ohne Henkel und Nasen, Befand sich ein Reiterstiefel auch, Jetzt nur noch ein faltiger Lederschlauch. Großmächtig hat er das Wort geführt Und ganz gewaltiglich renommiert:»Ha, damals! Ich und mein Kamerad! Immer fein gewichst von hinten und vorn, Blitzblank der Sporn, Durch die Straßen geklirrt, Alle Herzen verwirrt, Es war ein Staat! Hurra, der Krieg, Maustot oder Sieg! Unser Herr Leutenant, Schneidig, Schwert in der Hand; Doch hätt ich nicht gespornt sein Pferd, Verloren wär die Schlacht von Wörth.«In dem Moment, zu aller Schrecke, Trat plötzlich hervor aus seiner Ecke Ein strammer Reiserbesen. »Hinaus!« rief er, »du alter Renommist! Was schert es uns, was du gewesen; Wir sehen, was du bist!« –Ein Schubbs. Ein Schwung. Der Stiefel liegt draußen auf dem Dung. Wie hat sich sonst so schön der Hahn Auf unserm Turm gedreht Und damit jedem kundgetan, Woher der Wind geweht.Doch seit dem letzten Sturme hat Er keinen rechten Lauf; Er hängt so schief, er ist so matt, Und keiner schaut mehr drauf.Jetzt leckt man an den Finger halt Und hält ihn hoch geschwind. Die Seite, wo der Finger kalt, Von daher weht der Wind. Sag Atome, sage Stäubchen. Sind sie auch unendlich klein, Haben sie doch ihre Leibchen Und die Neigung da zu sein.Haben sie auch keine Köpfchen, Sind sie doch voll Eigensinn. Trotzig spricht das Zwerggeschöpfchen: Ich will sein, so wie ich bin.Suche nur, sie zu bezwingen, Stark und findig, wie du bist. Solch ein Ding hat seine Schwingen, Seine Kraft und seine List.kannst du auch aus ihnen schmieden Deine Rüstung als Despot, Schließlich wirst du doch ermüden, Und dann heißt es: Er ist tot. Des Mittags, als es zwölfe war, Setzt sich zu Tisch der Herr Aktuar.Er schaut bedenklich, ernst und stille, Die Suppe an durch seine Brille.Und durch die Brille, scharf und klar, Entdeckt er gleich ein langes Haar.»Nun!« – sprach die Frau – »das kann wohl mal passieren! Hast du mich lieb, so wird's dich nicht genieren!«Er aber kehrt sich schleunigst um Und holt die Flasche, die voll Rum.Er trinkt und ist so sehr verstockt, Daß selbst die Wurst ihn nicht verlockt.»Ach!« denkt die Frau, »wie wird das enden!« Und sucht die Flasche zu entwenden.Doch hierin kennt er keinen Spaß: »Gleich stell' sie her! Sonst gibt es was!«Und schon ergreift er mit der Hand Den Stock, der in der Ecke stand.Die Frau versucht zu fliehn; indes Der Hakenstock verhindert es.Ein Schlag, gar wohlgezielt und tüchtig, Trifft und zerbricht die Flasche richtig.Nun nimmt die Frau die Sache krumm Und kehrt sich zur Attacke um.Sie hat die Brill' und freut sich sehr, Der Mann steht da und sieht nichts mehr.Er tappt herum als blinder Mann, Ob er den Feind nicht finden kann.Und tappt in seiner blinden Wut – Autsch! – an des Ofens heiße Glut.Er dreht sich um und allbereits Brennt ihn der Ofen anderseits.Nun aber wird die Wut erst groß – Was es auch sei – er haut drauf los.Die Suppenschüssel, Wurst und Glas Wird ruiniert, der Hund wird naß.Und Frau und Hund entfliehn; doch er Fällt mit dem Stuhl schnell hinterher.Voll Eifer will er nach, und ach! Rennt an die Tür mit großem Krach.Nun ist's zu Ende mit dem Rasen; Das rote Blut rinnt aus der Nasen.Und demutsvoll und flehentlich Bemüht er um die Brille sich.Er nimmt mit Freud' und Dankgefühl Die Brille von dem Besenstiel.So triumphiert das brave Weib. – Die Wurst hat Tapp, der Hund, im Leib. Weh, wer ohne rechte Mittel Sich der Poesie vermählt. Täglich dünner wird der Kittel, Und die Milch im Hause fehlt.Ängstlich schwitzend muß er sitzen, Fort ist seine Seelenruh, Und vergeblich an den Zitzen Zupft er seine magre Kuh. »ihr Kinder«, spricht das Mütterlein, »Geht ja nicht in den Wald hinein!«Ja, prosit! wenn der Has' nicht wär! Gleich müssen sie dahinter her.Nicht lange, eh man's sich versah, Steht schon die Kinderfalle da.Die böse Hexe schreit: »Nanu!« Perdatsch! da fällt die Falle zu.Und Hans und Gretel, ach, o Graus! Schleppt man bis in das Hexenhaus.Die Hexe macht das Feuer an, Daß sie die Kinder kochen kann.Am Tisch der dicke Bösewicht, Der paßt schon auf sein Leibgericht.Doch Hänsel faßt die Hex am Bein, Plums! fällt sie in den Topf hinein.Die Hexe kriegte ihren Lohn, Tot hängt sie an der Gabel schon.Der Menschenfresser, zornentbrannt, Kommt mit dem Messer angerannt.Im Kasten will er sie ertappen, Der Kasten aber hat zwei Klappen.O weh! Das hat er nicht bedacht, Nun wird der Käfig zugemacht.Der Dicke wird gerollt – und plumpf! Schmeißt man ihn in den tiefen Sumpf.Jetzt gehn die zwei zum Wald hinaus, Die Mutter schaut schon aus dem Haus;Sie winkt und läßt die Rute sehn: Na, gute Nacht! da dank ich schön! Ein kleiner Teufel, bös und frech, Kommt aus der Hölle, schwarz wie Pech.Der Schmied tut sich entsatzen, Der Teufel will ihn kratzen.Durch eine hohle Tonnen Ist ihm der Schmied entronnen.Der Schmied sitzt bei der Schraube, Der Teufel zupft die Haube.Der Teufel nähert der Klammer sich: Ja, siehst du wohl! Da hat er dich!Er faßt ihn mit der Zange, Dem Teufel wird es bange.Er legt ihn über den Amboß quer, Au, au! Da schreit der Teufel sehr.Der Schwanz wird abgekniffen, Der Teufel hat gepfiffen.Er heult und fährt zur Hölle nieder: »Das sag' ich meiner Großmutter wieder!!« Er liebte sie in aller Stille. Bescheiden, schüchtern und von fern Schielt er nach ihr durch seine Brille Und hat sie doch so schrecklich gern.Ein Mücklein, welches an der Nase Des schönen Kindes saugend saß, Ertränkte sich in seinem Glase. Es schmeckt ihm fast wie Ananas.Sie hatte Haare wie 'ne Puppe, So unvergleichlich blond und kraus. Einst fand er eines in der Suppe Und zog es hochbeglückt heraus.Er rollt es auf zu einem Löckchen, Hat's in ein Medaillon gelegt. Nun hängt es unter seinem Röckchen Da, wo sein treues Herze schlägt. Geschäftig sind die Menschenkinder, Die große Zunft von kleinen Meistern, Als Mitbegründer, Miterfinder Sich diese Welt zurechtzukleistern.Nur leider kann man sich nicht einen, Wie man das Ding am besten mache. Das Bauen mit belebten Steinen Ist eine höchst verzwickte Sache.Welch ein Gedrängel und Getriebe Von Lieb und Haß bei Nacht und Tage, Und unaufhörlich setzt es Hiebe, Und unaufhörlich tönt die Klage.Gottlob, es gibt auch stille Leute, Die meiden dies Gewühl und hassen's Und bauen auf der andern Seite Sich eine Welt des Unterlassens. Der holde Mond erhebt sich leise. Ein alter Kauz denkt nur an Mäuse. Derweil sein Herr Besuche macht, Hält Schnauz bei Hut und Schirm die Wacht. »komm Nero!« spricht Herr Bartel ernst, »Es wird jetzt Zeit, daß du was lernst!Du willst nicht? – Gut! so hau' ich dich Mit einem Stecken fürchterlich.«Drauf sitzt der Nero mäuschenstill Und hört, was man ihm sagen will.»Hut ab!« das ist das erste Stück, Der Nero macht es mit Geschick.Zum zweiten: »Jenen Stecken dort!« Nur munter, Nero! such! apport!«Und jetzt: »Die Tür auf! – So, so, so! Das geht ja schon! Bravissimo!«»Ach!« denkt der Nero, »ach, wozu Läßt mich mein Herr doch nicht in Ruh'?!«Da kommt, als sie spazierengingen, Der Hundefänger mit der Schlingen.»Hut ab!« ruft schnell Herr Bartel jetzt, Der Hundefänger ist entsetzt.Und läßt, dieweil der Schreck so groß, Die festgemachte Schlinge los.Gleich sitzt der Nero mit der Mütze In einer tiefen Wasserpfütze.Der böse Mann, gar sehr gewandt, Fischt aber Nero an das LandUnd sperrt ihn in den Gitterkasten Und schreit: »Jetzt soll der Schlingel fasten!«Doch kaum hat sich der Mann entfernt, Zeigt Nero, daß er was gelernt.Er macht die Türe auf, und dann Läuft er nach Haus, so schnell er kann.Hier kehrt er heim und ist erfreut, Das macht allein die Fleißigkeit. Herr Pumps labt sich im kühlen Bad, Als hoch zu Roß ein Leutnant naht.Des Leutnants Roß wird plötzlich scheu, Herr Pumps eilt gleich zur Hilf' herbei;Ergreift den Zaum mit starker Hand Und schwingt sich dann aufs Roß gewandt.Kaum sitzt er – zu des Leutnants Schreck – Da rennt das Roß mit ihm vom Fleck;Und rennt und stürmt vorbei mit Wut An einem Fräulein-Institut.Und rennt hinein zur Stadt – o Graus – Wo eben ward die Schule aus;Und rennt, bis es gerannt genug, Und wirft Herrn Pumps noch ab im Flug.Die Jugend sieht's und lacht ihn aus; Schnell eilt Herr Pumps ins nächste Haus.Und faßt die nächste Tür' – o weh – Zwei Fräulein sitzen beim Kaffee;Doch wie er schnell den Rückzug sucht, Hemmt 's Stubenmädel seine Flucht.Endlich erreicht er ein Gemach, Ein Diener bringt ihm Kleider nach,Schafft eine Droschke dann zur Stell', Drin fährt Herr Pumps nach Hause schnell. Eine Pfeife in dem Munde, Unterm Arm zwei junge Hunde Trug der alte Kaspar Schlich. – Rauchen kann er fürchterlich. Doch, obschon die Pfeife glüht, Oh, wie kalt ist sein Gemüt! – »Wozu« – lauten seine Worte – »Wozu nützt mir diese Sorte? Macht sie mir vielleicht Pläsier? Einfach nein! erwidr' ich mir. Wenn mir aber was nicht lieb, Weg damit! ist mein Prinzip.«An dem Teiche steht er still, Weil er sie ertränken will. Ängstlich strampeln beide kleinen Quadrupeden mit den Beinen; Denn die innre Stimme spricht: Der Geschichte trau ich nicht! –Hubs! fliegt einer schon im Bogen. Plisch! – da glitscht er in die Wogen.Hubs! der zweite hinterher. Plum! damit verschwindet er.»Abgemacht!« rief Kaspar Schlich, Dampfte und entfernte sich. Aber hier, wie überhaupt, Kommt es anders, als man glaubt. Paul und Peter, welche grade Sich entblößt zu einem Bade, Gaben still verborgen acht, Was der böse Schlich gemacht.Hurtig und den Fröschen gleich Hupfen beide in den Teich.Jeder bringt in seiner Hand Einen kleinen Hund ans Land.»Pilsen« – rief Paul – »so nenn ich meinen.« Plum – so nannte Peter seinen.Und so tragen Paul und Peter Ihre beiden kleinen Köter Eilig, doch mit aller Schonung, Hin zur elterlichen Wohnung. Sahst du noch nie die ungemeine Und hohe Kunstgelenkigkeit, Sowohl der Flügel, wie der Beine, Im Tierbereich mit stillem Neid?Sieh nur, wie aus dem Feldgeklüfte Auf seinen Schwingen wunderbar Bis zu den Wolken durch die Lüfte In stolzen Kreisen schwebt der Aar.Sieh nur das Tierchen, das geringe, Das zu benennen sich nicht ziemt, Es ist durch seine Meistersprünge, Wenn nicht beliebt, so doch berühmt.Leicht zu erlegen diese beiden, Das schlag dir lieber aus dem Sinn. Wer es versucht, der wird bescheiden, Sei's Jäger oder Jägerin. Dich freut die warme Sonne. Du lebst im Monat Mai. In deiner Regentonne Da rührt sich allerlei.Viel kleine Tierlein steigen Bald auf- bald niederwärts, Und, was besonders eigen, Sie atmen mit dem Sterz.Noch sind sie ohne Tücken, Rein kindlich ist ihr Sinn. Bald aber sind sie Mücken Und fliegen frei dahin.Sie fliegen auf und nieder Im Abendsonnenglanz Und singen feine Lieder Bei ihrem Hochzeitstanz.Du gehst zu Bett um zehne, Du hast zu schlafen vor, Dann hörst du jene Töne Ganz dicht an deinem Ohr.Drückst du auch in die Kissen Dein wertes Angesicht, Dich wird zu finden wissen Der Rüssel, welcher sticht.Merkst du, daß er dich impfe, So reib mit Salmiak Und dreh dich um und schimpfe Auf dieses Mückenpack. Die Liebe war nicht geringe. Sie wurden ordentlich blaß; Sie sagten sich tausend Dinge Und wußten noch immer was.Sie mußten sich lange quälen, Doch schließlich kam's dazu, Daß sie sich konnten vermählen. Jetzt haben die Seelen Ruh.Bei eines Strumpfes Bereitung Sitzt sie im Morgenhabit; Er liest in der Kölnischen Zeitung Und teilt ihr das Nötige mit. Papa, nicht wahr, Im nächsten Jahr, Wenn ich erst groß Und lesen kann und schreiben kann, Dann krieg ich einen hübschen Mann Mit einer Ticktackuhr An einer goldnen Schnur. Der nimmt mich auf den Schoß Und sagt zu mir: Mein Engel, Und gibt mir Zuckerkrengel Und Kuchen und Pasteten. Nicht wahr, Papa? Der Vater brummt: Na, na, Was ist das für Gefabel. Die Vögel, die dann flöten, Die haben noch keinen Schnabel. Ich bin mal so, sprach Förster Knast, Die Flunkerei ist mir verhaßt, Doch sieht man oft was Sonderbares.Im Frühling vor fünf Jahren war es, Als ich stockstill, den Hahn gespannt, Bei Mondschein vor dem Walde stand. Da läßt sich plötzlich flügelsausend Ein Kranichheer, wohl an die tausend, Ganz dicht zu meinen Füßen nieder. Sie kamen aus Ägypten wieder Und dachten auf der Reise nun Sich hier ein Stündchen auszuruhn.Ich selbstverständlich, schlau und sacht, Gab sehr genau auf alles acht.Du, Hans, so rief der Oberkranich, Hast heut die Wache, drum ermahn ich Dich ernstlich, halt dich stramm und paß Gehörig auf, sonst gibt es was.Bald schlief ein jeder ein und sägte. Hans aber stand und überlegte.Er nahm sich einen Kieselstein, Erhob ihn mit dem rechten Bein Und hielt sich auf dem linken nur In Gleichgewicht und Positur.Der arme Kerl war schrecklich müd. Erst fiel das linke Augenlid, Das rechte blinzelt zwar noch schwach, Dann aber folgt's dem andern nach. Er schnarcht sogar. Ich denke schon: Wie wird es dir ergehn, mein Sohn? So denk ich, doch im Augenblick, Als ich es dachte, geht es klick! Der Stein fiel Hänschen auf die Zeh, Das weckt ihn auf, er schreit auweh! Er schaut sich um, hat mich gewittert, Pfeift, daß es Mark und Bein erschüttert, Und allsogleich im Winkelflug Entschwebt der ganze Heereszug.Ich rief hurra! und schwang den Hut. Der Vogel, der gefiel mir gut. Er lebt auch noch. Schon oft seither Sah man ihn fern am Schwarzen Meer Auf einem Bein auf Posten stehn.Dies schreibt mein Freund, der Kapitän, Und was er sagt, ist ohne Frage So wahr, als was ich selber sage. »das war noch 'n Glück!« Rief der Heuschreck. Da ließ er ein Bein zurück. Die Bäume hören auf zu blühn, Mein Schatz will in die Fremde ziehn; Mein Schatz der sprach ein bittres Wort: Du bleibst nun hier, aber ich muß fort.Leb wohl, mein Schatz, ich bleib dir treu, Wo du auch bist, wo ich auch sei. Bei Regen und bei Sonnenschein, So lang ich lebe, gedenk ich dein.So lang ich lebe, lieb ich dich, Und wenn ich sterbe, bet für mich, Und wenn du kommst zu meinem Grab, So denk, daß ich dich geliebet hab. Mich wurmt es, wenn ich nur dran denke. – Es saß zu München in der Schenke Ein Protz mit dunkelroter Nase Beim elften oder zwölften Glase.Da schlich sich kümmerlich heran Ein armer, alter Bettelmann, Zog vor dem Protzen seinen Hut Und fleht: Gnä Herr, ach sein S' so gut!Der Protz jedoch, fuchsteufelswild, Statt was zu geben, flucht und schilt: Gehst raus, du alter Lump, du schlechter! Nix möcht' er, als grad saufen möcht' er! Stoffel hackte mit dem Beile. Dabei tat er sich sehr wehe, Denn er traf in aller Eile Ganz genau die große Zehe.Ohne jedes Schmerzgewimmer, Nur mit Ruh, mit einer festen, Sprach er: Ja, ich sag es immer, Nebenzu trifft man am besten. Das Messer blitzt, die Schweine schrein, Man muß sie halt benutzen, Denn jeder denkt: »Wozu das Schwein, Wenn wir es nicht verputzen?«Und jeder schmunzelt, jeder nagt Nach Art der kannibalen, Bis man dereinst Pfui Teufel! sagt Zum Schinken aus Westfalen. Als Kind von angenehmen Zügen War Röschen ein gar lustig Ding. Gern zupfte sie das Bein der Fliegen, Die sie geschickt mit Spucke fing.Sie wuchs, und größere Objekte Lockt sie von nun an in ihr Garn, Nicht nur die jungen, nein, sie neckte Und rupft auch manchen alten Narrn.Inzwischen tat in stillem Walten Die Zeit getreulich ihre Pflicht. Durch wundersame Bügelfalten Verziert sie Röschens Angesicht.Und locker wurden Röschens Zähne. Kein Freier stellte sich mehr ein. Und schließlich kriegt sie gar Migräne, Und die pflegt dauerhaft zu sein.Dies führte sie zum Aberglauben, Obwohl sie sonst nicht gläubig schien. Sie meinte fest, daß Turteltauben Den Schmerz der Menschen an sich ziehn.Zwei Stück davon hat sie im Bauer, Ein Pärchen, welches zärtlich girrt; Jetzt liegt sie täglich auf der Lauer, Ob ihnen noch nicht übel wird. Als Anno 12 das Holz so rar, Und als der kalte Winter war,Da blieb ein jeder gern zu Haus; Nur Peter muß aufs Eis hinaus.Da draußen, ja, man glaubt es kaum, Fiel manche Krähe tot vom Baum.Der Onkel Förster warnt und spricht: »Mein Peter, heute geht es nicht!«Auch ist ein Hase bei den Ohren Ganz dicht am Wege festgefroren.Doch Peter denkt: Tralitrala! Und sitzt auf einem Steine da.Nun möchte Peter sich erheben, Die Hose bleibt am Steine kleben.Der Stoff ist alt, die Lust ist groß, Der Peter reißt sich wieder los.Na, richtig! Ja, ich dacht es doch! Da fällt er schon ins tiefe Loch.Mit Hinterlassung seiner Mütze Steigt Peter wieder aus der Pfütze.Bald schießt hervor, obschon noch klein, Ein Zacken Eis am Nasenbein.Der Zacken wird noch immer besser Und scharf als wie ein Schlachtermesser.Der Zacken werden immer mehr, Der Nasenzacken wird ein Speer.Und jeder fragt: Was mag das sein? Das ist ja wie ein Stachelschwein!Die Eltern sehen nach der Uhr: »Ach, ach! wo bleibt denn Peter nur?«Da ruft der Onkel in das Haus: »Der Schlingel ist aufs Eis hinaus!«Mit einer Axt und stillem Weh Sucht man den Peter hier im Schnee.Schon sieht man mit besorgtem Blick Ein Teil von Peters Kleidungsstück.Doch größer war die Trauer da, Als man den Peter selber sah.Hier wird der Peter transportiert, Der Vater weint, die Träne friert.Behutsam läßt man Peters Glieder Zu Haus am warmen Ofen nieder.Juchhe! Die Freudigkeit ist groß; Das Wasser rinnt, das Eis geht los.Ach, aber ach! Nun ist's vorbei! Der ganze Kerl zerrinnt zu Brei.Hier wird in einen Topf gefüllt Des Peters traurig Ebenbild.Ja, ja! In diesen Topf von Stein, Da machte man den Peter ein,Der, nachdem er anfangs hart, Später weich wie Butter ward. Ich bin ein armer Schreiber nur, Hab weder Haus noch Acker, Doch freut mich jede Kreatur, Sogar der Spatz, der Racker.Er baut von Federn, Haar und Stroh Sein Nest geschwind und flüchtig, Er denkt, die Sache geht schon so, Die Schönheit ist nicht wichtig.Wenn man den Hühnern Futter streut, Gleich mengt er sich dazwischen, Um schlau und voller Rührigkeit Sein Körnlein zu erwischen.Maikäfer liebt er ungemein, Er weiß sie zu behandeln; Er hackt die Flügel, zwackt das Bein Und knackt sie auf wie Mandeln.Im Kirschenbaum frißt er verschmitzt Das Fleisch der Beeren gerne; Dann hat, wer diesen Baum besitzt, Nachher die schönsten Kerne.Es fällt ein Schuß. Der Spatz entfleucht Und ordnet sein Gefieder. Für heute bleibt er weg vielleicht, Doch morgen kommt er wieder.Und ist es Winterzeit und hat's Geschneit auf alle Dächer, Verhungern tut kein rechter Spatz, Er kennt im Dach die Löcher.Ich rief: Spatz komm, ich füttre dich! Er faßt mich scharf ins Auge. Er scheint zu glauben, daß auch ich Im Grunde nicht viel tauge. Ein Philosoph von ernster Art, Der sprach und strich sich seinen Bart:Ich lache nie. Ich lieb es nicht, Mein ehrenwertes Angesicht Durch Zähnefletschen zu entstellen Und närrisch wie ein Hund zu bellen; Ich lieb es nicht durch ein Gemecker Zu zeigen, daß ich Witzentdecker; Ich brauche nicht durch Wertvergleichen Mit andern mich herauszustreichen, Um zu ermessen, was ich bin, Denn dieses weiß ich ohnehin.Das Lachen will ich überlassen Den minder hochbegabten Klassen. Ist einer ohne Selbstvertraun In Gegenwart von schönen Fraun, So daß sie ihn als faden Gecken Abfahren lassen oder necken, Und fühlt er drob geheimen Groll Und weiß nicht, was er sagen soll, Dann schwebt mit Recht auf seinen Zügen Ein unaussprechliches Vergnügen.Und hat er Kursverlust erlitten, Ist er moralisch ausgeglitten, So gibt es Leute, die doch immer Noch dümmer sind als er und schlimmer, Und hat er etwa krumme Beine, So gibt's noch krümmere als seine. Er tröstet sich und lacht darüber Und denkt: Da bin ich mir doch lieber.Den Teufel laß ich aus dem Spiele. Auch sonst noch lachen ihrer viele, Besonders jene ewig Heitern, Die unbewußt den Mund erweitern, Die, sozusagen, auserkoren Zum Lachen bis an beide Ohren.Sie freuen sich mit Weib und Kind Schon bloß, weil sie vorhanden sind.Ich dahingegen, der ich sitze Auf der Betrachtung höchster Spitze, Weit über allem Was und Wie, Ich bin für mich und lache nie. Lauschend am Fenster sitzt der Poet. – Draußen die Blumen und Pflänzchen Halten ihr Abendkränzchen Auf dem Gartenbeet.Der Mond in Silberlivree, Leise geschäftig, Kredenzt den Tau, den Blütentee, Anregend und kräftig.Und von Kelch zu Kelche Geht ein Geflüster: Also morgen ist er! Was fällt da im Boskettgesträuch Dem fremden Hunde ein? Geht man vorbei, so bellt er gleich Und scheint wie toll zu sein.Der Gärtner holt die Flinte her. Es knallt im Augenblick. Der arme Hund, getroffen schwer, Wankt ins Gebüsch zurück.Vier kleine Hündchen liegen hier Nackt, blind und unbewußt. Sie saugen emsig alle vier An einer toten Brust. Halt dein Rößlein nur im Zügel, Kommst ja doch nicht allzuweit. Hinter jedem neuen Hügel Dehnt sich die Unendlichkeit.Nenne niemand dumm und säumig, Der das Nächste recht bedenkt. Ach, die Welt ist so geräumig, Und der Kopf ist so beschränkt. Es wächst wohl auf der Heide Und in des Waldes Raum Ein Baum zu Nutz und Freude, Genannt der Birkenbaum.Die Schuh, daraus geschnitzet, Sind freundlich von Gestalt. Wohl dem, der sie besitzet, Ihm wird der Fuß nicht kalt.Es ist die weiße Rinde Zu Tabaksdosen gut, Als teures Angebinde Für den, der schnupfen tut.Man zapfet aus der Birke Sehr angenehmen Wein, Man reibt sich, daß es wirke, Die Glatze damit ein.Dem Birkenreiserbesen Gebühret Preis und Ehr; Das stärkste Kehrichtwesen, Das treibt er vor sich her.Von Birken eine Rute, Gebraucht am rechten Ort, Befördert oft das Gute Mehr als das beste Wort.Und kommt das Fest der Pfingsten, Dann schmückt mir fein das Haus Ihr, meine liebsten Jüngsten, Mit Birkenzweigen aus. Die Grete steigt zum Hühnernest. Der Hansel hält die Leiter fest.Die Leiter bricht von dem Gewicht. Erfreulich ist's für beide nicht. Es war einmal ein Schneiderlein Mit Nadel und mit Scher, Der liebt ein Mädel hübsch und fein So sehr, ach Gott, so sehr.Er kam zu ihr in später Stund Und red't so hin und her, Ob er ihr etwa helfen kunnt Mit Nadel und mit Scher.Da dreht das Mädel sich herum: »O je, o jemine! Deine Nadel ist ja schon ganz krumm, Geh geh, mein Schneider, geh!«Der Schneider schrie: »Du falsche Dirn, Hätt ich dich nie gekannt!«Er kauft sich einen Faden Zwirn Und hängt sich an die Wand. Es war ein Mägdlein froh und keck, Stets lacht ihr Rosenmund, Ihr schien die Liebe Lebenszweck Und alles andre Schund.Sie denkt an nichts als an Pläsier, Seitdem die Mutter tot, Sie lacht und liebt, obgleich es ihr Der Vater oft verbot.Einst hat sie frech und unbedacht Den Schatz, der ihr gefällt, Sich für die Zeit um Mitternacht Zum Kirchhof hinbestellt.Und als sie kam zum Stelldichein, O hört, was sich begab, Da stand ein Geist im Mondenschein Auf ihrer Mutter Grab.Er steht so starr, er steht so stumm, Er blickt so kummervoll. Das Mägdlein dreht sich schaudernd um Und rennt nach Haus wie toll.Es wird, wer einen Geist gesehn, Nie mehr des Lebens froh, Er fühlt, es ist um ihn geschehn. Dem Mägdlein ging es so.Sie welkt dahin, sie will und mag Nicht mehr zu Spiel und Tanz. Man flocht ihr um Johannistag Bereits den Totenkranz. Wie schad, daß ich kein Pfaffe bin. Das wäre so mein Fach. Ich bummelte durchs Leben hin Und dächt' nicht weiter nach.Mich plagte nicht des Grübelns Qual, Der dumme Seelenzwist, Ich wüßte ein für allemal, Was an der Sache ist.Und weil mich denn kein Teufel stört, So schlief ich recht gesund, Wär wohlgenährt und hochverehrt Und würde kugelrund.Käm dann die böse Fastenzeit, So wär ich fest dabei, Bis ich mich elend abkasteit Mit Lachs und Hühnerei.Und dich, du süßes Mägdelein, Das gern zur Beichte geht, Dich nähm ich dann so ganz allein Gehörig ins Gebet. In Tours, zu Bischof Martins Zeit, Gas Krüppel viel und Bettelleut. Darunter auch ein Ehepaar, Was glücklich und zufrieden war. Er, sonst gesund, war blind und stumm; Sie sehend, aber lahm und krumm An jedem Glied, bis auf die Zunge Und eine unverletzte Lunge.Das paßte schön. Sie reitet ihn Und, selbstverständlich, leitet ihn Als ein geduldig Satteltier, Sie obenauf, er unter ihr, Ganz einfach mit geringer Müh, Bloß durch die Worte Hott und Hüh, Bald so, bald so, vor allen Dingen Dahin, wo grad die Leute gingen.Fast jeder, ders noch nicht gesehn, Bleibt unwillkürlich stille stehn, Ruft: »Lieber Gott, was ist denn das?« Greift in den Sack, gibt ihnen was Und denkt noch lange gern und heiter An dieses Roß und diesen Reiter.So hätten denn gewiß die zwei Durch fortgesetzte Bettelei, Vereint in solcherlei Gestalt, Auch ferner ihren Unterhalt, Ja, ein Vermögen, sich erworben, Wär' Bischof Martin nicht gestorben.Als dieser nun gestorben war, Legt man ihn auf die Totenbahr Und tät' ihn unter Weheklagen Fein langsam nach dem Dome tragen Zu seiner wohlverdienten Ruh. Und sieh, ein Wunder trug sich zu. Da, wo der Zug vorüber kam, Wer irgend blind, wer irgend lahm, Der fühlte sich sogleich genesen, Als ob er niemals krank gewesen.Oh, wie erschrak die lahme Frau! Von weitem schon sah sie's genau, Weil sie hoch oben, wie gewohnt, Auf des Gemahles Rücken thront. »Lauf«, rief sie, »laufe schnell von hinnen, Damit wir noch beizeit entrinnen.« Er läuft, er stößt an einen Stein, Er fällt und bricht beinah ein Bein.Die Prozession ist auch schon da. Sie zieht vorbei. Der Blinde sah, Die Lahme, ebenfalls kuriert, kann gehn, als wie mit Öl geschmiert, Und beide sind wie neu geboren Und kratzen sich verdutzt die Ohren.Jetzt fragt es sich: Was aber nun? Wer leben will, der muß was tun. Denn wer kein Geld sein eigen nennt Und hat zum Betteln kein Talent Und hält zum Stehlen sich zu fein Und mag auch nicht im Kloster sein, Der ist fürwahr nicht zu beneiden. Das überlegten sich die beiden.Sie, sehr begabt, wird eine fesche, Gesuchte Plätterin der Wäsche. Er, mehr beschränkt, nahm eine Axt Und spaltet Klötze, daß es knackst, Von morgens früh bis in die Nacht. Das hat Sankt Martin gut gemacht. Ein Maler und ein Musikus, So Wand an Wand, das gibt Verdruß.Besonders wird das Saitenspiel Dem Nebenmenschen oft zuviel.Schon hat der Maler, sehr verdrossen, Sich die Ohren zugeschlossen.Doch so ein rechtes Flageolett Dringt durch. – Der Maler kriecht ins Bett.Jetzt kommt vermittelst einer Pfeife Des Malers Racheplan zur Reife.Das Wasser rinnt ins Instrument; Der Musikus schreit Zapperment!Er kommt, von Rachedurst durchdrungen, Ins Atelier hereingesprungen;Und packt – ritsch, ratsch! mit kühner Hand Den Maler durch die Leinewand.Nun geht es los! – Der Pudel naht Und mischt sich in das Attentat.Der Musikus kämpft unverdrossen Und wird mit Sikkativ begossen. –Am Ende läßt man ab vom Streite; Der Pudel freut sich seiner Beute.Verruiniert stehn beide da. – Das tatest du, Frau Musika! Du hast das schöne Paradies verlassen, Tratst ein in dieses Labyrinthes Gassen, Verlockt von lieblich winkenden Gestalten, Die Schale dir und Kranz entgegenhalten; Und unaufhaltsam zieht's dich weit und weiter.Wohl ist ein leises Ahnen dein Begleiter, Ein heimlich Graun, daß diese süßen Freuden Dich Schritt um Schritt von deiner Heimat scheiden, Daß Irren Sünde, Heimweh dein Gewissen; Doch ach umsonst! Der Faden ist zerrissen. Hohläugig faßt der Schmerz dich an und warnt, Du willst zurück, die Seele ist umgarnt. Vergebens steht ob deinem Haupt der Stern. Einsam, gefangen, von der Heimat fern, Ein Sklave, starrst du in des Stromes Lauf Und hängst an Weiden deine Harfe auf.Nun fährst du wohl empor, wenn so zuzeiten Im stillen Mondeslichte durch die Saiten Ein leises, wehmutsvolles Klagen geht Von einem Hauch, der aus der Heimat weht. Wie wohl ist dem, der dann und wann Sich etwas Schönes dichten kann!Der Mensch, durchtrieben und gescheit, Bemerkte schon seit alter Zeit, Daß ihm hienieden allerlei Verdrießlich und zuwider sei. Die Freude flieht auf allen Wegen; Der Ärger kommt uns gern entgegen. Gar mancher schleicht betrübt umher; Sein Knopfloch ist so öd und leer. Für manchen hat ein Mädchen Reiz, Nur bleibt die Liebe seinerseits. Doch gibt's noch mehr Verdrießlichkeiten. Zum Beispiel läßt sich nicht bestreiten: Die Sorge, wie man Nahrung findet, Ist häufig nicht so unbegründet. Kommt einer dann und fragt: Wie geht's? Steht man gewöhnlich oder stets Gewissermaßen peinlich da, Indem man spricht: Nun, so lala! Und nur der Heuchler lacht vergnüglich Und gibt zur Antwort: Ei, vorzüglich! Im Durchschnitt ist man kummervoll Und weiß nicht, was man machen soll. –Nicht so der Dichter. Kaum mißfällt Ihm diese altgebackne Welt, So knetet er aus weicher Kleie Für sich privatim eine neue Und zieht als freier Musensohn In die Poetendimension, Die fünfte, da die vierte jetzt Von Geistern ohnehin besetzt. Hier ist es luftig, duftig, schön, Hier hat er nichts mehr auszustehn, Hier aus dem mütterlichen Busen Der ewig wohlgenährten Musen Rinnt ihm der Stoff beständig neu In seine saubre Molkerei. Gleichwie die brave Bauernmutter. Tagtäglich macht sie frische Butter. Des Abends spät, des Morgens frühe Zupft sie am Hinterleib der Kühe Mit kunstgeübten Handgelenken Und trägt, was kommt, zu kühlen Schränken, Wo bald ihr Finger, leicht gekrümmt, Den fetten Rahm, der oben schwimmt, Beiseite schöpft und so in Masse Vereint im hohen Butterfasse. Jetzt mit durchlöchertem Pistille Bedrängt sie die geschmeid'ge Fülle. Es kullert, bullert, quitscht und quatscht, Wird auf und nieder durchgematscht, Bis das geplagte Element Vor Angst in Dick und Dünn sich trennt. Dies ist der Augenblick der Wonne. Sie hebt das Dicke aus der Tonne, Legt's in die Mulde, flach von Holz, Durchknetet es und drückt und rollt's, Und sieh, in frohen Händen hält se Die wohlgeratne Butterwälze.So auch der Dichter. – Stillbeglückt Hat er sich was zurechtgedrückt Und fühlt sich nun in jeder Richtung Befriedigt durch die eigne Dichtung. Doch guter Menschen Hauptbestreben Ist, andern auch was abzugeben. Der Dichter, dem sein Fabrikat So viel Genuß bereitet hat, Er sehnt sich sehr, er kann nicht ruhn, Audi andern damit wohlzutun; Und muß er sich auch recht bemühn, Er sucht sich wen und findet ihn; Und sträubt sich der vor solchen Freuden, Er kann sein Glück mal nicht vermeiden. Am Mittelknopfe seiner Weste Hält ihn der Dichter dringend feste, Führt ihn beiseit zum guten Zwecke In eine lauschig stille Ecke, Und schon erfolgt der Griff, der rasche, Links in die warme Busentasche, Und rauschend öffnen sich die Spalten Des Manuskripts, die viel enthalten. Die Lippe sprüht, das Auge leuchtet, Des Lauschers Bart wird angefeuchtet, Denn nah und warm, wie sanftes Flöten, Ertönt die Stimme des Poeten. – Vortrefflich! ruft des Dichters Freund; Dasselbe, was der Dichter meint; Und, was er sicher weiß, zu glauben, Darf sich doch jeder wohl erlauben.Wie schön, wenn dann, was er erdacht, Empfunden und zurechtgemacht, Wenn seines Geistes Kunstprodukt, Im Morgenblättchen abgedruckt, Vom treuen Kolporteur geleitet, Sich durch die ganze Stadt verbreitet. Das Wasser kocht. – In jedem Hause, Hervor aus stiller Schlummerklause, Eilt neugestärkt und neugereinigt, Froh grüßend, weil aufs neu vereinigt, Hausvater, Mutter, Jüngling, Mädchen Zum Frühkaffee mit frischen Brötchen. Sie alle bitten nach der Reihe Das Morgenblatt sich aus, das neue, Und jeder stutzt und jeder spricht: Was für ein reizendes Gedicht! Durch die Lorgnetten, durch die Brillen, Durch weit geöffnete Pupillen, Erst in den Kopf, dann in das Herz, Dann kreuz und quer und niederwärts Fließt's und durchweicht das ganze Wesen Von allen denen, die es lesen. Nun lebt in Leib und Seel der Leute, Umschlossen vom Bezirk der Häute Und andern warmen Kleidungsstücken, Der Dichter fort, um zu beglücken, Bis daß er schließlich abgenützt, Verklungen oder ausgeschwitzt.Ein schönes Los! Indessen doch Das allerschönste blüht ihm noch. Denn Laura, seine süße Qual, Sein Himmelstraum, sein Ideal, Die glühend ihm entgegenfliegt, Besiegt in seinen Armen liegt, Sie flüstert schmachtend inniglich: »Göttlicher Mensch, ich schätze dich! Und daß du so mein Herz gewannst, Macht bloß, weil du so dichten kannst!!«Oh, wie beglückt ist doch ein Mann, Wenn er Gedichte machen kann! »da, Lina, zieh ihm 's Nachtzeug an, Daß ich die Flasche wärmen kann.«Die Mutter geht, und eh' sie scheidet, Wird Willi schon des Hemds entkleidet.Die Wäscherei gefällt ihm nicht, Vor allen Dingen im Gesicht.Doch schreit er nicht und hält ganz still Und läßt sich pudern, wo man will.Kaum aber schnüret man ihn ein, So fängt er auch schon an zu schrein.Habäh! – So tönt sein Wehgeschrei Und lockt den Vater selbst herbei.»Hier, halt ihn eben mal, Papa! Ich geh' und rufe die Mama!«Der Vater trommelt an den Scheiben, Um Willis Trauer zu vertreiben.Er läßt ihn in den Spiegel schaun. – Der Willi schreit, bis daß er braun.»Horch, Willi, horch, die Ticktackuhr!« Der Willi schreit noch ärger nur.»Susu, mein Herz! Schlaf ein, schlaf ein!« – Er fängt noch lauter an zu schrein.Mit List zeigt er die Zipfelhauben – Umsonst!–der Willi will's nicht glauben.Jetzt macht er einen Butzemann. – O weh! – Nun geht's noch schlimmer an.Die Mutter öffnet grad die Tür: »Mein Herz! Was machen sie mit dir?!!«Die Mutter macht ein ernst Gesicht: »Ja, was ist das? – Auch dieses nicht?!« –Grad kommt die Tante auf Visite Und ruft erschreckt: »Du meine Güte!!« –Voll Weisheit öffnet sie den Bund. – Da haben wir's! – Das war der Grund! –Und Willi, der von Schmerz befreit, Lacht laut vor lauter Heiterkeit. Der heilige Antonius von Padua Saß oftmals ganz alleinig da Und las bei seinem Heilgenschein Meistens bis tief in die Nacht hinein. –Einst, als er wieder so sitzt und liest – – Auf einmal, so räuspert sich was und niest; Und wie er sich umschaut, der fromme Mann, Schaut ihn ein hübsches Mädchen an. – – – Der heilige Antonius von Padua War aber ganz ruhig, als dies geschah. Er sprach: »Schau du nur immer zu, Du störst mich nicht in meiner christlichen Ruh!«Als er nun wieder so ruhig saß Und weiter in seinem Buche las – Husch, husch! – so spürt er auf der Glatzen Und hinterm Ohr ein Kribbelkratzen, Daß ihm dabei ganz sonderbar, Bald warm, bald kalt zumute war. – Der heilige Antonius von Padua War aber ganz ruhig, als dies geschah. Er sprach: »So krabble du nur zu, Du störst mich nicht in meiner christlichen Ruh!«Auf einmal aber – er wußte nicht wie – Setzt sich das Mädel ihm gar aufs Knie Und gibt dem heiligen Antonius Links und rechts einen herzhaften Kuß.Der heilige Antonius von Padua War aber nicht ruhig, als dies geschah. Er sprang empor, von Zorn entbrannt; Er nahm das Kreuz in seine Hand:»Laß ab von mir, unsaubrer Geist! Sei, wie du bist, wer du auch seist!!«Puh!! – da sauste mit großem Rumor Der Satanas durchs Ofenrohr.Der heilige Antonius, ruhig und heiter, Las aber in seinem Buche weiter! –Oh, heil'ger Antonius von Padua, Du kennst uns ja! So laß uns denn auf dieser Erden Auch solche fromme Heilge werden! Der Ruhm, wie alle Schwindelware, Hält selten über tausend Jahre. Zumeist vergeht schon etwas eh'r Die Haltbarkeit und die Kulör.Ein Schmetterling voll Eleganz, Genannt der Ritter Schwalbenschwanz, Ein Exemplar von erster Güte, Begrüßte jede Doldenblüte Und holte hier und holte da Sich Nektar und Ambrosia.Mitunter macht er sich auch breit In seiner ganzen Herrlichkeit Und zeigt den Leuten seine Orden Und ist mit Recht berühmt geworden.Die jungen Mädchen fanden dies Entzückend, goldig, reizend, süß.Vergeblich schwenkten ihre Mützen Die Knaben, um ihn zu besitzen.Sogar der Spatz hat zugeschnappt Und hätt' ihn um ein Haar gehabt.Jetzt aber naht sich ein Student, Der seine Winkelzüge kennt.In einem Netz mit engen Maschen Tät er den Flüchtigen erhaschen, Und da derselbe ohne Tadel, Spießt er ihn auf die heiße Nadel.So kam er unter Glas und Rahmen Mit Datum, Jahreszahl und Namen Und bleibt berühmt und unvergessen, Bis ihn zuletzt die Motten fressen.Man möchte weinen, wenn man sieht, Daß dies das Ende von dem Lied. Ach, wie geht's dem heilgen Vater! Groß und schwer sind seine Lasten, Drum, o Joseph, trag den Gulden In Sankt Peters Sammelkasten!So sprach im Seelentrauerton Die Mutter zu dem frommen Sohn. Der Joseph, nach empfangner Summe, Eilt auch sogleich ums Eck herumme,Bis er das Tor des Hauses fand, Wo eines Bockes Bildnis stand, Was man dahin gemalt mit Fleiß Zum Zeichen, daß hier Bockverschleiß.Allhier in einen kühlen Hof Setzt sich der Joseph hin und soff; Und aß dazu, je nach Bedarf, Die gute Wurst, den Radi scharf,Bis er, was nicht gar lange währt, Sankt Peters Gulden aufgezehrt. Nun wird's ihm trauriglich zu Sinn Und stille singt er vor sich hin:Ach, der Tugend schöne Werke, Gerne möcht ich sie erwischen, Doch ich merke, doch ich merke, Immer kommt mir was dazwischen. Der Stoffel wankte frohbewegt Spät in der Nacht nach Haus. Da ging, wie das zu kommen pflegt, Ihm seine Pfeife aus.Wer raucht, der raucht nicht gerne kalt. Wie freut sich Stoffel da, Als er ganz dicht vor sich im Wald Ein Kohlenfeuer sah.Die Kohlen glühn in einem Topf. Der frohe Stoffel drückt Gleich eine in den Pfeifenkopf Und zieht als wie verrückt.Wohl sieht er, wie die Kohle glüht, Nur daß sie gar nicht brennt. Da überläuft es sein Gemüt, Er flucht Potzsapperment.Das Wort war hier nicht recht am Platz. Es folgt ein Donnerschlag. Versunken ist der Zauberschatz Bis an den jüngsten Tag.Die Pfeife fällt vor Schreck und Graus Auf einen harten Stein. Ein Golddukaten rollt heraus, Blitzblank im Mondenschein.Von nun an, denkt der Stoffel schlau, Schweig ich am rechten Ort. Er kehrte heim zu seiner Frau Und sprach kein einzig Wort. Wenn alles sitzen bliebe, Was wir in Haß und Liebe So voneinander schwatzen; Wenn Lügen Haare wären, Wir wären rauh wie Bären Und hätten keine Glatzen. Willst du gelobt sein, so verzichte Auf kindlich blödes Wesen. Entschließ dich, deine himmlischen Gedichte Den Leuten vorzulesen.Die Welt ist höflich und gesellig, Und eh man dich beleidigt, Sagt wohl ein jeder leicht, was dir gefällig, Denn keiner ist beeidigt. Ich sah dich gern im Sonnenschein, Wenn laut die Vöglein sangen, Wenn durch die Wangen und Lippen dein Rosig die Strahlen drangen.Ich sah dich auch gern im Mondenlicht Beim Dufte der Jasminen, Wenn mir dein freundlich Angesicht So silberbleich erschienen.Doch, Mädchen, gern hätt' ich dich auch, Wenn ich dich gar nicht sähe, Und fühlte nur deines Mundes Hauch In himmlisch warmer Nähe. Geld gehört zum Ehestande, Häßlichkeit ist keine Schande, Liebe ist beinah absurd. Drum du nimmst den Junker Jochen Innerhalb der nächsten Wochen. Also sprach der Ritter Kurt.Vater, flehte Kunigunde, Schone meine Herzenswunde, Ganz umsonst ist dein Bemühn. Ja, ich schwör's bei Erd und Himmel, Niemals nehm ich diesen Lümmel, Ewig, ewig hass' ich ihn.Nun, wenn Worte nicht mehr nützen, Dann so bleibe ewig sitzen, Marsch mit dir ins Burgverlies. Zornig sagte dies der Alte, Als er in die feuchte, kalte Kammer sie hinunterstieß. Jahre kamen, Jahre schwanden, Nichts im Schlosse blieb vorhanden Außer Kunigundens Geist. Dort, wo graue Ratten rasseln, Sitzt sie zwischen Kellerasseln, Von dem Feuermolch umkreist.Heut noch ist es nicht geheuer In dem alten Burggemäuer Um die Mitternacht herum. Wehe, ruft ein weißes Wesen, Will denn niemand mich erlösen? Doch die Wände bleiben stumm. Hier sitzt Herr Bartelmann im Frei'n Und taucht sich eine Brezel ein.Der Franz mit seinem Pusterohr Schießt Bartelmann ans linke Ohr.»Ei, Zapperment« – so denkt sich der – »Das kam ja wohl von unten her!«»Doch nein« – denkt er – »es kann nicht sein!« Und taucht die Brezel wieder ein.Und – witsch – getroffen ist die Brezen, Herrn Bartelmann erfaßt Entsetzen.Und – witsch – jetzt trifft die Kugel gar Das Aug', das sehr empfindlich war.So daß dem braven Bartelmann Die Träne aus dem Auge rann.»Ei, Zapperment« – so denkt sich der – »Das kommt ja wohl von oben her!« –Aujau! er fällt – denn mit Geblase Schießt Franz den Pfeil ihm in die Nase.Da denkt Herr Bartelmann: »Aha! Dies spitze Ding, das kenn' ich ja!«Und freudig kommt ihm der Gedanke: Der Franz steht hinter dieser Planke!Und – klapp! schlägt er mit seinem Topf Das Pusterohr tief in den Kopf!Drum schieß mit deinem Püstericht Auf keine alten Leute nicht! Wer möchte diesen Erdenball Noch fernerhin betreten, Wenn wir Bewohner überall Die Wahrheit sagen täten.Ihr hießet uns, wir hießen euch Spitzbuben und Halunken, Wir sagten uns fatales Zeug Noch eh wir uns betrunken.Und überall im weiten Land, Als langbewährtes Mittel, Entsproßte aus der Menschenhand Der treue Knotenknittel.Da lob ich mir die Höflichkeit, Das zierliche Betrügen. Du weißt Bescheid, ich weiß Bescheid; Und allen macht's Vergnügen. Ein Künstler auf dem hohen Seil, Der alt geworden mittlerweil, Stieg eines Tages vom Gerüst Und sprach: Nun will ich unten bleiben Und nur noch Hausgymnastik treiben, Was zur Verdauung nötig ist.Da riefen alle: Oh, wie schad! Der Meister scheint doch allnachgrad Zu schwach und steif zum Seilbesteigen!Ha! denkt er, dieses wird sich zeigen! Und richtig, eh der Markt geschlossen, Treibt er aufs neu die alten Possen Hoch in der Luft und zwar mit Glück, Bis auf ein kleines Mißgeschick.Er fiel herab in großer Eile Und knickte sich die Wirbelsäule.Der alte Narr! Jetzt bleibt er krumm! So äußert sich das Publikum. Ernst und dringend folgt mir eine Mahnung nach auf Schritt und Tritt: Sorge nicht nur für das Deine, Sondern für das andre mit.Demnach soll ich unterlassen, Was mir von Natur genehm, Um das Gute zu erfassen? Ei, das ist mal unbequem. Wie liegt die Welt so frisch und tauig Vor mir im Morgensonnenschein. Entzückt vom hohen Hügel schau ich Ins frühlingsgrüne Tal hinein.Mit allen Kreaturen bin ich In schönster Seelenharmonie. Wir sind verwandt, ich fühl es innig, Und eben darum lieb ich sie.Und wird auch mal der Himmel grauer; Wer voll Vertraun die Welt besieht, Den freut es, wenn ein Regenschauer Mit Sturm und Blitz vorüberzieht. Ich schnürte meinen Ranzen Und kam zu einer Stadt, Allwo es mir im ganzen Recht gut gefallen hat.Nur eines macht beklommen, So freundlich sonst der Ort: Wer heute angekommen, Geht morgen wieder fort.Bekränzt mit Trauerweiden Vorüber zieht der Fluß, Den jeder beim Verscheiden Zuletzt passieren muß.Wohl dem, der ohne Grauen, In Liebe treu bewährt, Zu jenen dunklen Auen Getrost hinüberfährt.Zwei Blinde, müd vom Wandern, Sah ich am Ufer stehn; Der eine sprach zum andern: Leb wohl, auf Wiedersehn. Wärst du wirklich so ein rechter Und wahrhaftiger Asket, So ein Welt- und Kostverächter, Der bis an die Wurzel geht,Dem des Goldes freundlich Blinken, Dem die Liebe eine Last, Der das Essen und das Trinken, Der des Ruhmes Kränze haßt –Das Gekratze und Gejucke, Aller Jammer hörte auf; Kracks! mit einem einz'gen Rucke Hemmtest du den Weltenlauf. Ihr kennt ihn doch schon manches Jahr, Wißt, was es für ein Vogel war; Wie er in allen Gartenräumen Herumgeflattert auf den Bäumen;Wie er die hübschen roten Beeren, Die andern Leuten zugehören, Mit seinem Schnabel angepickt Und sich ganz lasterhaft erquickt.Nun hat sich dieser böse Näscher, Gardinenschleicher, Mädchenhäscher, Der manchen Biedermann gequält, Am Ende selber noch vermählt.Nun legt er seine Stirn in Falten, Fängt eine Predigt an zu halten Und möchte uns von Tugend schwatzen.Ei, so ein alter Schlingel! Kaum Hat er 'nen eignen Kirschenbaum, So schimpft er auf die Spatzen. »eins, zwei, drei – ich zähl' herum – Der Louis ist Napolium!«Man rüstet sich, so schnell man kann, Der Louis zieht die Stiefel an.Schon sieht man aufeinandergehen Die beiderseitigen Armeen.Alsbald so kriegen ihre Strafe Der böse Turko und der Zuave. Der heilige Antonius, so wird berichtet, Hat endlich ganz auf die Welt verzichtet; Ist tief, tief hinten im Wald gesessen, Hat Tau getrunken und Moos gegessen, Und sitzt und sitzt an diesem Ort Und betet, bis er schier verdorrt Und ihm zuletzt das wilde Kraut Aus Nase und aus Ohren schaut. Er sprach: »Von hier will ich nicht weichen, Es käm' mir denn ein glaubhaft Zeichen!«Und siehe da! – Aus Waldes Mitten Ein Wildschwein kommt dahergeschritten,Das wühlet emsig an der Stelle Ein Brünnlein auf, gar rein und helle, Und wühlt mit Schnauben und mit Schnüffeln Dazu hervor ein Häuflein Trüffeln. – Der heilige Antonius, voll Preis und Dank, Setzte sich nieder, aß und trank Und sprach gerührt: »Du gutes Schwein, Du sollst nun ewig bei mir sein!«So lebten die zwei in Einigkeit Hienieden auf Erden noch lange Zeit,Und starben endlich und starben zugleich Und fuhren zusammen vors Himmelreich. – »Au weih geschrien! Ein Schwein, ein Schwein!« So huben die Juden an zu schrein; Und auch die Türken kamen in Scharen Und wollten sich gegen das Schwein verwahren.–Doch siehe! – Aus des Himmels Tor Tritt unsre liebe Frau hervor. Den blauen Mantel hält die Linke, Die Rechte sieht man sanft erhoben, Halb drohend, halb zum Gnadenwinke; So steht sie da, von Glanz umwoben.»Willkommen! Gehet ein in Frieden! Hier wird kein Freund vom Freund geschieden. Es kommt so manches Schaf herein, Warum nicht auch ein braves Schwein!!« Da grunzte das Schwein, die Englein sangen. So sind sie beide hineingegangen. Es saß der fromme Meister Mit Weib und Kind bei Tisch. Ach, seine Lebensgeister Sind nicht wie sonst so frisch.Er sitzt mit krummem Nacken Vor seinem Leibgericht, Er hält sich beide Backen, Worin es heftig sticht.Das brennt wie heiße Kohlen. Au, schreit er, au, verdammt! Der Teufel soll sie holen, Die Zähne allesamt!Doch gleich, wie es in Nöten Wohl öfter schon geschah, Begann er laut zu beten: Hilf, Apollonia!Kaum, daß aus voller Seele Er diesen Spruch getan, Fällt aus des Mundes Höhle Ihm plötzlich jeder Zahn.Und schmerzlos, Dank dem Himmel, Schmaust er, wie 's sonst der Brauch, Nur war es mehr Gemümmel, Und lispeln tät er auch.Pohsit! Wie klingt so niedlich Des Meisters Säuselton. Er trank, entschlummert friedlich, Und horch, da schnarcht er schon. Guten Tag, Frau Eule! Habt Ihr Langeweile? – Ja, eben jetzt, Solang Ihr schwätzt! Wie es scheint, ist die Moral Nicht so bald beleidigt, Während Schlauheit allemal Wütend sich verteidigt.Nenn den Schlingel liederlich, Leicht wird er's verdauen; Nenn ihn dumm, so wird er dich, Wenn er kann, verhauen. Der Sultan winkt – Zuleima schweigt Und zeigt sich gänzlich abgeneigt.»Ha!« ruft der Sultan zorn'gen Muts, »Führt sie hinweg!!« – Der Sklave tut's.Der Ritter Artur sucht voll Tücken Des Hauses Wächter zu berücken.Schon trinkt die Wache ziemlich viel, Herr Artur stimmt sein Lautenspiel.Jetzt ist die Schildwach' schon betrunken, Und schau! Zuleima hat gewunken.Hier grüßt man sich voll Zärtlichkeit – – Gebt acht! der Aga ist nicht weit!Der ruft: »Herr Sultan, kommt in Eil'! Grad steigt da wer in das Serail!«Die beiden Türken steigen nach Bis zu Zuleimas Vorgemach.Kaum sind die beiden Türken oben, Da wird die Leiter umgeschoben.Der Aga sticht in großer Hitze Dem Sultan in die Nasenspitze.Das Pärchen aber, froh und heiter, Entflieht per Schiff und segelt weiter.Dem Sultan aber klopft das Herz Vor Herzenspein und Nasenschmerz. Das Fräulein Ammer kost allhier Mit Schnick, dem allerliebsten Tier.Sie füttert ihn, soviel er mag, Mit Zuckerbrot den ganzen Tag.Und nachts liegt er sogar im Bett, Da wird er freilich dick und fett.Einstmals, als sie spazierengehen, Sieht man den Hundefänger stehen.Er lockt den Schnick mit einer Brezen, Das Fräulein ruft ihn voll Entsetzen.Doch weil er nicht gehorchen kann, Fängt ihn gripsgraps der böse Mann.Seht, wie er läuft, der Hundehäscher! Und trägt im Sack den dicken Näscher.Gern lief er fort, der arme Schnick, Doch ist er viel zu dumm und dick.»Den schlacht' ich!« spricht der böse Mann, »Weil er so fett und gar nichts kann.«Das Fräulein naht und jammert laut, Es ist zu spat; da liegt die Haut.Zwei Gülden zahlt sie in der Stille Für Schnickens letzte Außenhülle.Hier steht der ausgestopfte Schnick. – Wer dick und faul, hat selten Glück. Wennschon der Mensch, eh er was wird, Zuweilen strauchelt oder irrt, Wennschon die Heiligen vor allen Mitunter in Versuchung fallen – So gilt doch dies Gesetz auf Erden: Wer mal so ist, muß auch so werden! – Auch unser Toni zeigte früh Zum Heilgen mancherlei Genie. – Man rechnet meistens zu den Lasten Das kirchliche Gebot der Fasten; Man fastet, weil man meint, man muß. Für Toni aber war's Genuß! – Bouillon und Fleisch und Leberkloß, Das war ihm alles tutmämschos. Dagegen jene milden Sachen, Die wir aus Mehl und Zucker machen, Wozu man auch wohl Milch und Zimt Und gute, sanfte Butter nimmt – – Ich will mal sagen: Mandeltorten, Dampfnudeln, Krapfen aller Sorten, Auch Waffel-, Honig-, Pfannekuchen – Dies pflegt' er eifrig aufzusuchen. Den Freitag war er gern allein, Um sich besonders zu kastein. Der Tag war ihm besonders heilig. – Früh stund er auf und schlich sich eilig Zur Scheune auf die kühle Tenne, Denn Piccola, die kluge Henne, Legt' hier, versteckt in frisches Heu, Behutsam schon ihr Morgenei.Er trank es aus. – Hier sehen wir, Daß selbst das unvernünft'ge Tier Mit sonst gedankenlosen Werken Den Frommen fördern muß und stärken.Ein Gärtner wohnt ganz nahebei, Der, im Besitz der Fischerei, Doch immer nur auf Fleisch bedacht, Sich aus dem Freitag wenig macht Und als ein pflichtvergessner Greis Den christlichen Familienkreis An diesem Tag beharrlich flieht, In dunkle Ketzerkneipen zieht Und da, als wär's am Kirchweihfest, Sich Wurst und Braten geben läßt. –Oh pfui! – – Doch sieh! Der Toni kam, Sobald der Fischer Abschied nahm. Im traulich stillen Gartenraume Pflückt er die Kirsche und die Pflaume, Geht dann hinab am Murmelbach Und sieht des Fischers Angeln nach, So daß er manchen Fisch sodann Der guten Mutter bringen kann. –Gesegnet sind die Frommen! Ihnen Muß jedes Ding zum Besten dienen! Doch nicht allein die Fastenzeit Fand ihn stets willig und bereit. Nein! Auch die vielen Feiertage Trug er geduldig ohne Klage: So wie die braven, guten Alten Pflegt' er die Kirchweih streng zu halten.In alle Kirchen, nah und fern, Ging er zur Beichte oft und gern Und gab der Beichte Zettel willig An andre Knaben – aber billig.Wenn Messe war, stets war er da; Wo Julchen kniete, stand er nah; Denn dieses Mädchen, ob es gleich Schon älter war und etwas bleich, Zog doch durch andachtsvollen Sinn Den frommen Knaben zu sich hin.Ihr guten Mädchen! Ach, wie schön Ist dieses Beispiel anzusehn! –Zuweilen auch, bei kühler Zeit, Trieb ihn der Geist zur Einsamkeit,So daß er morgens auf dem Pfühle, Entfernt vom Schul- und Weltgewühle, Bis in den hellen Wintertag, Ein stiller Klausner, sinnend lag. – Kurzum! Man sah an diesem Knaben Schon früh die Keime jener Gaben, Die er in gnadenvoller Zeit Gepflegt zum Ruhm der Christenheit. Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.Ersteres wird gern geübt, Weil es allgemein beliebt. Selbst der Lasterhafte zeigt, Daß er gar nicht abgeneigt; Nur will er mit seinen Sünden Keinen guten Zweck verbinden, Sondern, wenn die Kosten kommen, Fühlet er sich angstbeklommen. Dieserhalb besonders scheut Er die fromme Geistlichkeit, Denn ihm sagt ein stilles Grauen: Das sind Leute, welche trauen. – So ein böser Mensch verbleibt Lieber gänzlich unbeweibt. – Ohne einen hochgeschätzten Tugendsamen Vorgesetzten Irrt er in der Welt umher, Hat kein reines Hemde mehr, Wird am Ende krumm und faltig, Grimmig, greulich, ungestaltig, Bis ihn dann bei Nacht und Tag Gar kein Mädchen leiden mag. Onkel heißt er günst'gen Falles, Aber dieses ist auch alles. –Oh, wie anders ist der Gute! Er erlegt mit frischem Mute Die gesetzlichen Gebühren, Läßt sich redlich kopulieren, Tut im stillen hocherfreut Das, was seine Schuldigkeit, Steht dann eines Morgens da Als ein Vater und Papa Und ist froh aus Herzensgrund, Daß er dies so gut gekunnt. Ich kam in diese Welt herein, Mich baß zu amüsieren, Ich wollte gern was Rechtes sein Und mußte mich immer genieren. Oft war ich hoffnungsvoll und froh Und später kam es doch nicht so.Nun lauf ich manchen Donnerstag Hienieden schon herummer, Wie ich mich drehn und wenden mag, 's ist immer der alte Kummer. Bald klopft vor Schmerz und bald vor Lust Das rote Ding in meiner Brust. Die Tugend will nicht immer passen, Im ganzen läßt sie etwas kalt, Und daß man eine unterlassen, Vergißt man bald.Doch schmerzlich denkt manch alter Knaster, Der von vergangnen Zeiten träumt, An die Gelegenheit zum Laster, Die er versäumt. Als ich in Jugendtagen Noch ohne Grübelei, Da meint ich mit Behagen, Mein Denken wäre frei.Seitdem hab ich die Stirne Oft auf die Hand gestützt Und fand, daß im Gehirne Ein harter Knoten sitzt.Mein Stolz, der wurde kleiner. Ich merkte mit Verdruß: Es kann doch unsereiner Nur denken, wie er muß: Was ist die alte Mamsell Schmöle Für eine liebe, treue Seele! Sie spricht zu ihrer Dienerin: Ach, Rike, geh Sie da nicht hin!Was will Sie da im goldnen Löben Heut abend auf und nieder schweben? Denn wedelt nicht bei Spiel und Tanz Der Teufel fröhlich mit dem Schwanz?Und überhaupt, was ist es nütz? Sie quält sich ab, Sie kommt in Schwitz, Sie geht hinaus, erkältet sich Und hustet dann ganz fürchterlich.Drum bleibe Sie bei mir nur lieber! Und, Rike, geh Sie mal hinüber Und hole Sie von Kaufmann Fräse Ein Viertel guten Schweizerkäse,Und sei Sie aber ja, ja, ja, Gleich zur Minute wieder da! So ist die gute Mamsell Schmöle Besorgt für Rikens Heil der Seele.Ja später noch, in stiller Nacht, Ist sie auf diesen Zweck bedacht Und schleicht an Rikens Kammertür Und schaut, ob auch die Rike hier,Und ob sie auch in Frieden ruht Und daß ihr ja nicht wer was tut, Was sich nun einmal nicht gehört, Was gottlos und beneidenswert. Er ist ein Dichter, also eitel. Und, bitte, nehmt es ihm nicht krumm, Zieht er aus seinem Lügenbeutel So allerlei Brimborium.Juwelen, Gold und stolze Namen, Ein hohes Schloß im Mondenschein Und schöne, höchstverliebte Damen, Dies alles nennt der Dichter sein.Indessen ist ein enges Stübchen Sein ungeheizter Aufenthalt. Er hat kein Geld, er hat kein Liebchen, Und seine Füße werden kalt. Zwischen diesen zwei gescheiten Mädchen, Anna und Dorette, Ist zu allen Tageszeiten Doch ein ewiges Gekrette.Noch dazu um Kleinigkeiten – Gestern gingen sie zu Bette, Und sie fingen an zu streiten, Wer die dicksten Waden hätte. Es saß in meiner Knabenzeit Ein Fräulein jung und frisch Im ausgeschnittnen grünen Kleid Mir vis-à-vis bei Tisch.Und wie's denn so mit Kindern geht, Sehr frömmig sind sie nie, Ach, dacht ich oft beim Tischgebet, Wie schön ist doch Marie! Das Sonnenstäubchen fern im Raume, Das Tröpfchen, das im Grase blinkt, Das dürre Blättchen, das vom Baume Im Hauch des Windes niedersinkt –Ein jedes wirkt an seinem Örtchen Still weiter, wie es muß und mag, Ja, selbst ein leises Flüsterwörtchen Klingt fort bis an den jüngsten Tag. Seine Meinung ist die rechte, Wenn er spricht, müßt ihr verstummen, Sonst erklärt er euch für Schlechte, Oder nennt euch gar die Dummen.Leider sind dergleichen Strolche Keine seltene Erscheinung. Wer nicht taub, der meidet solche Ritter von der eignen Meinung. Wer Bildung hat, der ist empört, Wenn er so schrecklich fluchen hört. Dies »Nasowolltich«, dies »Parblö«, Dies ewige »Ojemine«, Dies »Eipotztausendnocheinmal«, Ist das nicht eine Ohrenqual? Und gar »Daßdichdasmäusleinbeiß«, Da wird mir's immer kalt und heiß. Wie oft wohl sag ich: Es ist häßlich, Ist unanständig, roh und gräßlich. Ich bitt und flehe: Laßt es sein, Denn es ist sündlich. Aber nein, Vergebens ring ich meine Hände, Die Flucherei nimmt doch kein Ende. Wer nicht will, wird nie zunichte, Kehrt beständig wieder heim. Frisch herauf zum alten Lichte Dringt der neue Lebenskeim.Keiner fürchte zu versinken, Der ins tiefe Dunkel fährt. Tausend Möglichkeiten winken Ihm, der gerne wiederkehrt.Dennoch seh ich dich erbeben, Eh du in die Urne langst. Weil dir bange vor dem Leben, Hast du vor dem Tode Angst. Die Mutter plagte ein Gedanke. Sie kramt im alten Kleiderschranke, Wo kurz und lang, obschon gedrängt, Doch friedlich beieinander hängt. Auf einmal ruft sie: Ei, sieh da, Der Schwalbenschwanz, da ist er ja! Den blauen, längst nicht mehr benützten, Den hinten zwiefach zugespitzten, Mit blanken Knöpfen schön geschmückt, Der einst so manches Herz berückt, Ihn trägt sie klug und überlegt Dahin, wo sie zu schneidern pflegt Und trennt und wendet, näht und mißt, Bis daß das Werk vollendet ist. Auf die Art aus des Vaters Fracke Kriegt Fritzchen eine neue Jacke. Grad so behilft sich der Poet. Du liebe Zeit, was soll er machen? Gebraucht sind die Gedankensachen Schon alle, seit die Welt besteht. Ich weiß ein stilles Fensterlein Liegt heimlich und versteckt, Das hat mit Laub der grüne Wein Und Ranken überdeckt.Im Laube spielt der Sommerwind, Die Rebe schwankt und nickt, Dahinter sitzt ein hübsches Kind Gedankenvoll und stickt.Im jugendklaren Angesicht Blüht wundersüß der Mund Als wie ein Rosenknösplein licht Früh in der Morgenstund.Im Netzgeflecht das blonde Haar Umfaßt ein braunes Band, Das liebe blaue Augenpaar Blickt sinnend auf die Hand.Und 's Köpfchen scheint so still zu sein. Ist doch ein Taubenschlag. Gedanken fliegen aus und ein Den lieben langen Tag.Sie fliegen über Wald und Flur Ins weite Land hinaus. Ach, käm ein einzig Täubchen nur Und flöge in mein Haus. Vor Jahren waren wir mal entzweit Und taten uns manches zum Torte; Wir sagten uns beide zu jener Zeit Viel bitterböse Worte.Drauf haben wir uns ineinander geschickt; Wir schlossen Frieden und haben Die bitterbösen Worte erstickt Und fest und tief begraben.Jetzt ist es wirklich recht fatal, Daß wieder ein Zwist notwendig. O weh! die Worte von dazumal, Die werden nun wieder lebendig.Die kommen nun erst in offnen Streit Und fliegen auf alle Dächer; Nun bringen wir sie in Ewigkeit Nicht wieder in ihre Löcher. Du liebes Plappermäulchen, Bedenk dich erst ein Weilchen Und sprich nicht so geschwind. Du bist wie unsre Mühle Mit ihrem Flügelspiele Im frischen Sausewind.So lang der Müller tätig Und schüttet auf was nötig, Geht alles richtig zu; Doch ist kein Korn darinnen, Dann kommt das Werk von Sinnen Und klappert so wie du. Gestern ging ich wieder mal In die Schenke schnelle, Wie der durst'ge Pilgersmann Eilt aus der Kapelle.Alldieweil der Durst so groß, Trink ich etwas eil'ger Und erglänze alsobald Wie ein neuer Heilger.Wie der Pater Gabriel Werd ich allnachgrade; Zwicke schon der Kellnerin Listig in die Wade. –Beim Getränke lieb ich mir So ein Spiel ein kleines; Ach, mein Geld ist hin wie einst Kozmianen seines.Da der Wirt auf Zahlung dringt, Fang ich an zu tosen. Drauf ergeht's mir wie dem Erz- Bischof hint in Posen.Meinen Rock verwahrt der Wirt Und die Schelle zieht er: »Heda, Hausel! Schiebe fort Diesen Jesuiter!«Als ich auf der Gasse lag, Schlägt die Glocke zwölfe, Und ich grolle tiefempört Wie ein alter Welfe.Gleich so fragt mich ein Gendarm, Was ich hier bezweckte. Keine Auskunft geben wir Seminarpräfekte!Darum sitz ich heut im Loch. – Ach! und dieser Kater! Fluchend geh ich auf und ab, Wie ein heil'ger Vater. Ich weiß ein Märchen hübsch und tief. Ein Hirtenknabe lag und schlief. Da sprang heraus aus seinem Mund Ein Mäuslein auf den Heidegrund. Das weiße Mäuslein lief sogleich Nach einem Pferdeschädel bleich, Der da schon manchen lieben Tag In Sonnenschein und Regen lag. Husch! ist das kleine Mäuslein drin, Läuft hin und her und her und hin, Besieht sich all die leeren Fächer, Schaut listig durch die Augenlöcher Und raschelt so die Kreuz und Quer Im alten Pferdekopf umher. –Auf einmal kommt 'ne alte Kuh, Stellt sich da hin und macht Hamuh! Das Mäuslein, welches sehr erschreckt, Daß da auf einmal wer so blökt, Springt, hutschi, übern Heidegrund Und wieder in des Knaben Mund. –Der Knab erwacht und seufzte: Oh, Wie war ich doch im Traum so froh! Ich ging in einen Wald hinaus, Da kam ich vor ein hohes Haus, Das war ein Schloß von Marmelstein. Ich ging in dieses Schloß hinein. Im Schloß sah ich ein Mädchen stehn, Das war Prinzessin Wunderschön. Sie lächelt freundlich und bekannt, Sie reicht mir ihre weiße Hand, Sie spricht: »Schau her, ich habe Geld, Und mir gehört die halbe Welt.; Ich liebe dich nur ganz allein, Du sollst mein Herr und König sein.« Und wie ich fall in ihren Schoß, Ratuh! kommt ein Trompetenstoß. Und weg ist Liebchen, Schloß und alles Infolge des Trompetenschalles. Ach, ja, ja! – so seufz' ich immer –; Denn die Zeit wird schlimm und schlimmer. Oder kann in unsern Tagen Einer wagen, nein! zu sagen, Der mit kindlichem Gemüt Morgens in die Zeitung sieht?Hier Romane, dort Gedichte, Malzextrakt und Kursberichte, Näh- und Mäh- und Waschmaschinen, Klauenseuche und Trichinen – – Dieses druckt man groß und breit – Aber wo ist Frömmigkeit??? – Hält denn nicht, o Sünd und Schand, Weltlicher Arm die geistliche Hand, Daß man also frech und frei Greife den Beutel der Klerisei?!Wehe! Selbst im guten Öster- Reiche tadelt man die Klöster – – Und so weiter und so weiter – – – Doch das Ende ist nicht heiter!!!Ja, es ist abscheulich, greulich!! Aber siehe! wie erfreulich Ist's dagegen, wenn wir lesen, Wie man sonsten fromm gewesen; Wie z.B. Sankt Anton, Unsrer Kirche großer Sohn, Litt und stritt und triumphierte – Kurz! – ein christlich Leben führte – Dieses laßt uns mit Bemühn Heute in Erwägung ziehn. Das Bild des Mann's in nackter Jugendkraft, So stolz in Ruhe und bewegt so edel, Wohl ist's ein Anblick, der Bewundrung schafft; Drum Licht herbei! Und merke dir's, o Schädel!Jedoch ein Weib, ein unverhülltes Weib – Da wird dir's doch ganz anders, alter Junge. Bewundrung zieht sich durch den ganzen Leib Und greift mit Wonneschreck an Herz und Lunge.Und plötzlich jagt das losgelassne Blut Durch alle Gassen, wie die Feuerreiter. Der ganze Kerl ist eine helle Glut; Er sieht nichts mehr und tappt nur noch so weiter. Fritze war ein Ladenjüngling, Dazu braver Eltern Sohn, Und er stand bei Kaufmann Kunze Schon ein Jahr in Konditschon.»Fritze«, sagte einstens Kunze, »Ich muß eben mal wohin; Mache keine dummen Streiche, Wenn ich nicht zugegen bin.«Hiermit geht er aus der Türe. Fritze hält das für ein Glück. Er ergreift die Kümmelflasche Und dann beugt er sich zurück.Sieh, da naht die alte Grete, Eine Jungfer ernst und still; Sie verlangt nach grüner Seife, Weil sie morgen waschen will.Auch erhub sie eine Klage, Daß sie's so im Leibe hat, Weshalb sie vor allen Dingen Erst um einen Kümmel bat.Fritze zeigt sich dienstbeflissen. Ihm ist recht konfus und wohl. Statt der großen Kümmelflasche Nimmt er die mit Vitriol.Jungfer Grete, voller Freuden, Greift begierig nach dem Glas; Fritz, der grünen Seife wegen, Beugt sich übers Seifenfaß.Weh, was muß man nun erblicken? Wo ist Fritzens Gleichgewicht? Was sind dies für Angstgebärden Hier auf Gretens Angesicht?Fritze strampelt mit den Beinen, Doch die Seife wird sein Grab; Greten nagt die scharfe Säure Ihre Mädchenseele ab.Kümmel zieret keinen Jüngling, Dazu ist er noch zu klein; Und ein braves altes Mädchen Muß nicht mehr so happig sein. Die Rose sprach zum Mägdelein: Ich muß dir ewig dankbar sein, Daß du mich an den Busen drückst Und mich mit deiner Huld beglückst.Das Mägdlein sprach: O, Röslein mein, Bild dir nur nicht zu viel drauf ein, Daß du mir Aug und Herz entzückst. Ich liebe dich, weil du mich schmückst. Nahmst du in diesem großen Haus Nicht selbst Quartier? Mißfällt es dir, so zieh doch aus. Wer hält dich hier?Und schimpfe auf die Welt, mein Sohn, Nicht gar zu laut. Eh du geboren, hast du schon Mit dran gebaut. Es grünte allenthalben. Der Frühling wurde wach. Bald flogen auch die Schwalben Hell zwitschernd um das Dach.Sie sangen unermüdlich Und bauten außerdem Am Giebel, rund und niedlich Ihr Nest aus feuchtem Lehm.Und als sie eine Woche Sich redlich abgequält, Hat nur am Eingangsloche Ein Stückchen noch gefehlt.Da nahm der Spatz, der Schlingel, Die Wohnung in Besitz. Jetzt hängt ein Strohgeklüngel Hervor aus ihrem Schlitz.Nicht schön ist dies Gebahren Und wenig ehrenwert Von einem, der seit Jahren Mit Menschen viel verkehrt. Wenn die Tante Adelheide Als Logierbesuch erschien, Fühlte Fritzchen große Freude, Denn dann gab es was für ihn.Immer hat die liebe Gute Tief im Reisekorb versteckt Eine angenehme Tute, Deren Inhalt köstlich schmeckt.Täglich wird dem braven Knaben Draus ein hübsches Stück beschert, Bis wir schließlich nichts mehr haben Und die Tante weiterfährt.Mit der Post fuhr sie von hinnen. Fritzchens Trauer ist nur schwach. Einer Tute, wo nichts drinnen, Weint man keine Träne nach. Dies für den und das für jenen. Viele Tische sind gedeckt. Keine Zunge soll verhöhnen, Was der andern Zunge schmeckt.Lasse jedem seine Freuden, Gönn ihm, daß er sich erquickt, Wenn er sittsam und bescheiden Auf den eignen Teller blickt.Wenn jedoch bei deinem Tisch er Unverschämt dich neckt und stört, Dann so gib ihm einen Wischer, Daß er merkt, was sich gehört. Der Negerknabe ging so still Am Nil dahin. Plötzlich erblickt er Ein unverhofftes Krokodil. Oh, wie erschrickt er!! Ich habe von einem Vater gelesen: Die Tochter ist beim Theater gewesen. Ein Schurke hat ihm das Mädchen verdorben, So daß es im Wochenbette gestorben.Das nahm der Vater sich tief zu Gemüte. Und als er den Schurken zu fassen kriegte, Verzieh er ihm nobel die ganze Geschichte. Ich weine ob solcher Güte. Durch das Feld ging die Familie, Als mit glückbegabter Hand Sanft errötend Frau Ottilie Eine Doppelähre fand.Was die alte Sage kündet, Hat sich öfter schon bewährt: Dem, der solche Ähren findet, Wird ein Doppelglück beschert.Vater Franz blickt scheu zur Seite. Zwei zu fünf, das wäre viel. Kinder, sprach er, aber heute Ist es ungewöhnlich schwül. Es saß ein Fuchs im Walde tief. Da schrieb ihm der Bauer einen Brief: So und so, und er sollte nur kommen, 's wär alles verziehn, was übel genommen. Der Hahn, die Hühner und Gänse ließen Ihn alle zusammen auch vielmals grüßen. Und wann ihn denn erwarten sollte Sein guter, treuer Krischan Bolte. Drauf schrieb der Fuchs mit Gänseblut: kann nicht gut. Meine Alte mal wieder Gekommen nieder! Im übrigen von ganzer Seele Dein Fuchs in der Höhle. Sahst du das wunderbare Bild von Brouwer? Es zieht dich an wie ein Magnet. Du lächelst wohl, derweil ein Schreckensschauer Durch deine Wirbelsäule geht.Ein kühler Doktor öffnet einem Manne Die Schwäre hinten im Genick; Daneben steht ein Weib mit einer kanne, Vertieft in dieses Mißgeschick.Ja, alter Freund, wir haben unsre Schwäre Meist hinten. Und voll Seelenruh Drückt sie ein andrer auf. Es rinnt die Zähre Und fremde Leute sehen zu. Auf einem Schlosse fern im Holz wohnt eine Frau gar reich und stolz. In einem Hüttchen arm und klein wohnt Lenchen und ihr Mütterlein. Das Mütterlein ist schwach und krank und ohne Geld und Speis und Trank.Da denkt das Lenchen: »Ach, ich lauf um Hilfe nach dem Schloß hinauf!«Es nimmt sich nichts wie einen Schnitt vom allerletzten Brote mit. Und wie es kommt bis an den Steg, sitzt da ein armer Hund am Weg. »Ach!« – ruft der Hund – »mein Herr ist tot; hätt' ich doch nur ein Stückchen Brot!«»Hier!« – spricht das Lenchen – »hast du was!« zieht's Brot hervor und gibt ihm das. Und wie es weiter fortgerannt,liegt da ein Fisch auf trocknem Sand. »Ach!« – ruft der Fisch und zappelt sehr – »wenn ich doch nur im Wasser wär!«Gleich bückt das Lenchen sich danach und trägt ihn wieder in den Bach. Dann ist es weiter fortgerannt, bis es die Frau im Schlosse fand. –»Ach, liebe Frau, erbarmt euch mein, ich hab ein krankes Mütterlein!«»Fort!« – schreit die Frau – »nichts gibt es hier!« und jagt das Lenchen vor die Tür.Das Lenchen sieht vor Tränen kaum und setzt sich stumm an einen Baum. Und horch, im hohlen Baum erklingt ein feines Stimmlein, welches singt: »Mach auf, mach auf, ich bitt gar schön, möcht gern die liebe Sonne sehn!« Im Baum da ist ein Löchlein rund, ist zugesteckt mit einem Spund.Den zieht das Lenchen aus und spricht: »So komm ans Licht, du armer Wicht!« Sieh da, und eine Schlange schmiegt sich aus dem Baum hervor und kriecht und schlingt und schlängelt mit Gezisch sich in das dichte Waldgebüsch, und raschelt da herum und kam und bracht ein Blümlein wundersam.O Krankentrost, du Blümlein rot, Herztulipan, hilf aus der Not!Das Lenchen nimmt das Blümlein an und eilt nach Haus so schnell es kann.Und wie es kommt bis über'n Steg, tritt ihm ein Räuber in den Weg. Dem armen Lenchen stockt das Blut, läßt's Blümlein fallen in die Flut.Da kommt der Hund und jagt zum Glück Den Räuber in den Wald zurück.Und unser Fisch ist auch nicht faul; er trägt die Blume in dem Maul.Jetzt läuft das Lenchen schnell hinein zum lieben kranken Mütterlein, legt's Blümlein ihr auf Herz und Mund, macht's Mütterlein sogleich gesund; heilt auch noch sonst viel kranke Leut und ist aus aller Not befreit.Der Räuber aber hat bei Nacht Die Frau im Schlosse totgemacht. Es gibt ja leider Sachen und Geschichten, Die reizend und pikannt, Nur werden sie von Tanten und von Nichten Niemals genannt.Verehrter Freund, so sei denn nicht vermessen, Sei zart und schweig auch du. Bedenk: Man liebt den Käse wohl, indessen Man deckt ihn zu. Also hat es dir gefallen Hier in dieser schönen Welt; So daß das Vondannenwallen Dir nicht sonderlich gefällt.Laß dich das doch nicht verdrießen. Wenn du wirklich willst und meinst, Wirst du wieder aufersprießen; Nur nicht ganz genau wie einst.Aber, Alter, das bedenke, Daß es hier doch manches gibt, Zum Exempel Gicht und Ränke, Was im ganzen unbeliebt. Ich wußte, sie ist in der Küchen, Ich bin ihr leise nachgeschlichen. Ich wollt' ihr ew'ge Treue schwören Und fragen, willst du mir gehören?Auf einmal aber stutzte ich. Sie kramte zwischen dem Gewürze; Dann schneuzte sie und putzte sich Die Nase mit der Schürze. Als er noch krause Locken trug, War alles ihm zu dumm, Stolziert daher und trank und schlug Sich mit den Leuten herum.Die hübschen Weiber schienen ihm Ein recht beliebtes Spiel; An Seraphim und Cherubim Glaubt er nicht sonderlich viel.Jetzt glaubt er, was der Pater glaubt, Blickt nur noch niederwärts, Hat etwas Haar am Hinterhaupt Und ein verprömmeltes Herz. Habt ihr denn wirklich keinen Schimmer Von Angst, daß ihr noch ruhig schlaft? Wird denn in dieser Welt nicht immer Das Leben mit dem Tod bestraft?Ihr lebt vergnügt trotz dem Verhängnis, Das näher stets und näher zieht. So stiehlt der Dieb, dem das Gefängnis Und später gar der Galgen blüht.Hör auf, entgegnet frech die Jugend, Du altes Jammerinstrument. Man merkt es gleich: du bist die Tugend Die keinem sein Vergnügen gönnt. Er kriegte Geld. Die Sorge wich, Die ihn bisher beklommen. Er hat die Jungfer Fröhlich sich Zu seinem Schatz genommen.Sie tranken Wein, sie aßen fein, Sie sangen zum Klaviere; Doch wie sie sich so recht erfreun, Da klopft es an die Türe.Die alte Sorge war's, o weh, Die magerste der Sorgen. Sie setzte sich ins Kannnapee Und wünschte guten Morgen. Es war die erste Maiennacht. Kein Mensch im Dorf hat mehr gewacht. Da hielten, wie es stets der Fall, Die Tiere ihren Frühlingsball.Die Gans, die gute Adelheid, Fehlt nie bei solcher Festlichkeit, Obgleich man sie nach altem Brauch Zu necken pflegt. So heute auch.Frau Schnabel, nannte sie der Kater, Frau Plattfuß, rief der Ziegenvater; Doch sie, zwar lächelnd aber kühl, Hüllt sich in sanftes Selbstgefühl.So saß sie denn in ödem Schweigen Allein für sich bei Spiel und Reigen, Bei Freudenlärm und Jubeljux.Sieh da, zum Schluß hat auch der Fuchs Sich ungeladen eingedrängelt. Schlau hat er sich herangeschlängelt.Ihr Diener, säuselt er galant, Wie geht's der Schönsten in Brabant? Ich küss' der gnäd'gen Frau den Fittich. Ist noch ein Tänzchen frei, so bitt ich.Sie nickt verschämt: O Herr Baron! Indem, so walzen sie auch schon. Wie trippeln die Füße, wie wippeln die Schwänze Im lustigen Kehraus, dem letzten der Tänze. Da tönt es vier mit lautem Schlag. Das Fest ist aus. Es naht der Tag. –Bald drauf im frühsten Morgenschimmer Ging Mutter Urschel aus, wie immer Mit Korb und Sichel, um verstohlen Sich etwas fremden Klee zu holen. An einer Hecke bleibt sie stehn: Herrje, was ist denn hier geschehn? Die Füchse, sag ich, soll man rädern. Das sind wahrhaftig Gänsefedern. Ein frisches Ei liegt dicht daneben. Ich bin so frei es aufzuheben. Ach, armes Tier, sprach sie bewegt, Dies Ei hast du vor Angst gelegt. Sag, wie wär es, alter Schragen, Wenn du mal die Brille putztest, Um ein wenig nachzuschlagen, Wie du deine Zeit benutztest.Oft wohl hätten dich so gerne Weiche Arme warm gebettet; Doch du standest kühl von ferne, Unbewegt, wie angekettet.Oft wohl kam's, daß du die schöne Zeit vergrimmtest und vergrolltest, Nur weil diese oder jene Nicht gewollt, so wie du wolltest.Demnach hast du dich vergebens Meistenteils herumgetrieben; Denn die Summe unsres Lebens Sind die Stunden, wo wir lieben. O komm herbei, du goldne Zeit, Wenn alle, die jetzt bummeln, In schöner Unparteilichkeit Sich bei der Arbeit tummeln.Der Lärm, womit der Musikannt Uns stört, wird dann geringer. Wer Dünger fuhr, wer Garben band, Dem krümmen sich die Finger. Nein, höre mal! – so sprach mein Vetter – Es wirkt doch nicht erhebend aufs Gemüt, Wenn man bei Regenwetter So etwas sieht. Sei ein braver Biedermann, Fange tüchtig an zu loben! Und du wirst von uns sodann Gerne mit empor gehoben.Wie, du ziehst ein schiefes Maul? Willst nicht, daß dich andre adeln? Na, denn sei mir nur nicht faul Und verlege dich aufs Tadeln.Gelt, das ist ein Hochgenuß, Schwebst du so mit Wohlgefallen Als ein sel'ger Kritikus Hocherhaben über allen. Es hatt' ein Müller eine Mühl An einem Wasser kühle; Da kamen hübscher Mädchen viel Zu mahlen in der Mühle.Ein armes Mädel war darunt, Zählt sechzehn Jahre eben; Allwo es ging, allwo es stund, Der Müller stund daneben.Er schenkt ein Ringlein ihr von Gold, Daß er in allen Ehren Sie ewig immer lieben wollt; Da ließ sie sich betören.Der Müller, der war falsch von Sinn: »Wenn ich mich tu vermählen, So will ich mir als Müllerin Wohl eine Reiche wählen.«Da 's arme Mädel das vernahm, Wird's blaß und immer blasser Und red't nit mehr und ging und kam Und sprang ins tiefe Wasser.Der Müller kümmert sich nicht viel, Tät Hochzeitleut bestellen Und fährt mit Sang und Saitenspiel 'ne andre zur Kapellen.Doch als man auf die Brücke kam, Fängt 's Wasser an zu wogen Und zischt und rauscht verwundersam Herauf bis an den Bogen.Die weiße Wassernixe stand Auf schaumgekrönter Welle; Sie hält in ihrer weißen Hand Von Gold ein Ringlein helle.Du Falscher, deine Zeit ist aus! Bereite dich geschwinde! Dich ruft hinab ins kalte Haus Die Mutter mit dem Kinde. Mit Güte lockt fast überall Die Frau ihr Schweinchen in den Stall. Hinweg mit diesen alten Herrn, Sie sind zu nichts mehr nütz! So rufen sie und nähmen gern Das Erbe in Besitz.Wie andre Erben, die in Not, Vergeblich warten sie. Der alte reiche Hoffetot, Der stirbt bekanntlich nie. Haß, als minus und vergebens Wird vom Leben abgeschrieben. Positiv im Buch des Lebens Steht verzeichnet nur das Lieben. Ob ein Minus oder Plus Uns verblieben, zeigt der Schluß. Armer Künstler hat es sauer, Doch Erfolg kommt allgemach.Zeigt sich nur erst ein Beschauer, Folgen wohl die andern nach. Gestützt auf seine beiden Krücken, Die alte Kiepe auf dem Rücken, Ging durch das Dorf ein Bettelmann Und klopfte stets vergeblich an.Erst aus dem allerletzten Haus Kam eine gute Frau heraus, Die grad den dritten Mann begraben, Daher geneigt zu milden Gaben, Und legt in seines Korbes Grund Ein Brot von mehr als sieben Pfund.Ein schmaler Steg führt gleich danach Ihn über einen Rauschebach.Jetzt hab ich Brot, jetzt bin ich glücklich! So rief er froh, und augenblicklich Fiel durch den Korb, der nicht mehr gut, Sein Brot hinunter in die Flut. Ein Christ verspüret großen Drang, Das heil'ge Grab zu sehn; Drum will Antonius schon lang Dahin wallfahrten gehn. Es schickt sich, daß ein frommer Mann Die Sache überlegt; Er schafft sich einen Esel an, Der ihm den Ranzen trägt.So zogen sie hinaus zum Tor Und fürder allgemach; Der Heilige, der ging hervor, Der Esel hinten nach.Da kam aus seinem Hinterhalt Ein Bär in schnellem Lauf; Er greift den Esel alsobald Und zehrt ihn mählich auf.Antonius, als ein guter Christ, Schaut's an mit Seelenruh': »He, Alter! Wenn du fertig bist, – Wohlan! – so trage du!«Der heilige Antonius macht Sich bald das Ding bequem; Er setzt sich auf und reitet sacht Bis nach Jerusalem.Wo Salomonis Tempel stand, Liegt mancher dicke Stein; Den allerdicksten, den er fand, Packt St. Antonius ein. Er sprach: »Den Stein, den nehm' ich mit!« Der Bär, der macht: Brumm brumm!Das hilft ihm aber alles nit, Wir kümmern uns nicht drum. Der Bär, obschon ganz krumm und matt, Setzt sich in kurzen TrabBis hin nach Padua der Stadt; Da stieg Antonius ab.Und milde sprach der heil'ge Mann: »Mein Freund, du kannst nun gehn! Und wie es einem gehen kann, Das hast du nun gesehn!«Der Bär, als er zum Walde schlich, Der brummte vor sich her: »Mein lebelang bekümmr' ich mich Um keinen Esel mehr!« In der ersten Nacht des Maien Läßt's den Hexen keine Ruh. Sich gesellig zu erfreuen, Eilen sie dem Brocken zu.Dorten haben sie ihr Kränzchen. Man verleumdet, man verführt, Macht ein lasterhaftes Tänzchen, Und der Teufel präsidiert. Wer Bildung und Moral besitzt, Der wird bemerken, daß anitzt Fast nirgends mehr zu finden sei Die sogenannte Lieb und Treu. – Man sieht zuerst mit Angstgefühlen Herunterfallen von den Stühlen Die angestammten Landesväter – Sodann, als kühler Hochverräter, Zieht man die Tabaksdos hervor, Blickt sanft und seelenvoll empor, Streckt sich auf weichem Kannnapee, Schlürft mit Behagen den Kaffee – Und ist man so aufs neu erfrischt, Dann denkt man: »Na, die hat's erwischt!« So denkt der böse Mensch. – Jedoch Es gibt auch gute Menschen noch. –Zu Milbenau im weißen Pferd Bei Mutter Köhm, die jeder ehrt, Da sitzen, eng vereint und bieder, Auch diesen Sonntagabend wieder Nach altem Brauch im Freundschaftskreise Die Männer und die Mümmelgreise. –»Et blivt nich so! Et blivt nich so!!« So murmelt jeder hoffnungsfroh. –»Et schall nich bliben ans et is! Et schall weer weeren anse süß!!« »Un dat seg eck! Un dat seg eck!« So spricht entschieden Schneider Böck. –Hierauf spricht lächelnd Krischan Stinkel Und zwinkert mit dem Augenwinkel: »Eck segge man, vor min Pläsier, Gottlof! Wat is de Botter dür!!«Dagegen ruft der lange Korte Mit Zorneseifer diese Worte: »Kreuzhimmeldausenddonnerwär, Uns' olle König mot weer her!!«Jetzt sieht sich Bürgermeister Mumm Bedenklich nach der Seite um. »Pißt!!« – ruft er – »Ruhig, liebe Leut! Seid untertan der Obrigkeit!!«»Ja, aber man bis insoweit! Seggt unse olle Herr Pastor.« »Dat hat he seggt!!!« – so tönt's im Chor. –Hierauf, so wird es etwas stille, Und grad kommt Herr Aptheker Pille. »Ihr Leute, daß ich's bloß man sage! Denn morgen ist der Tag der Tage, Da er geboren, der – – ihr wißt! – –« »Ja ja, so is't! Ja ja, so is't!!«»Nun ist Euch allen wohlbekannt Der Busenfreund, den ich erfand, Der segensreiche Labetrank, Der, sei man munter oder krank, Erwärmend dringt bei hoch und nieder Durch Kopf, Herz, Magen und die Glieder – – Wie wär es, hochverehrte Freunde, Wenn man im Namen der Gemeinde Ein Dutzend Flaschen oder so – –« »Ja ja, man to! Ja ja, man to!!« So tönt es laut im treuen Kreise Der Männer und der Mümmelgreise. Und jeder ruft: »He, Mutter Köhmen! Up düt will wi noch Einen nöhmen!!«Gesagt, getan. – Für Mutter Köhm Ist dies natürlich angenehm. Der Winter ging, der Sommer kam. Er bringt aufs neue wieder Den vielbeliebten Wunderkram Der Blumen und der Lieder.Wie das so wechselt Jahr um Jahr, Betracht ich fast mit Sorgen. Was lebte, starb, was ist, es war, Und heute wird zu morgen.Stets muß die Bildnerin Natur Den alten Ton benützen In Haus und Garten, Wald und Flur Zu ihren neuen Skizzen. Der Vater schleift das Messer schön, Gemütlich tut er das. Das Hänschen muß den Schleifstein drehn, Tät lieber anders was. Der Morgen graut. Ich kam per Bahn Stolz in der Stadt der Welfen an.Und wie ich wandle, seh' ich walten Im Morgenscheine fünf Gestalten.»Seid mir gegrüßt, ihr edlen Frauen, So wunderlieblich anzuschauen!«»Wat het he seggt?!« So tönt's im Chor, Fünf Besen heben sich empor.Ich stolp're in ein Kehrichtfaß; Die Besen sind sehr dürr und naß.Kaum rett' ich mich, schon halb verdroschen, Mit 25 Silbergroschen.Das hemmt der Besengarde Lauf. – Ein Bad nimmt meine Glieder auf.So geht's! – Bei Damen sollst du fein Gar niemals nicht ironisch sein. Will das Glück nach seinem Sinn Dir was Gutes schenken, Sage Dank und nimm es hin Ohne viel Bedenken.Jede Gabe sei begrüßt, Doch vor allen Dingen: Das, warum du dich bemühst, Möge dir gelingen. Die erste alte Tante sprach: Wir müssen nun auch dran denken, Was wir zu ihrem Namenstag Dem guten Sophiechen schenken.Drauf sprach die zweite Tante kühn: Ich schlage vor, wir entscheiden Uns für ein Kleid in Erbsengrün, Das mag Sophiechen nicht leiden.Der dritten Tante war das recht: Ja, sprach sie, mit gelben Ranken! Ich weiß, sie ärgert sich nicht schlecht Und muß sich auch noch bedanken. Sie war ein Blümlein hübsch und fein, Hell aufgeblüht im Sonnenschein. Er war ein junger Schmetterling, Der selig an der Blume hing.Oft kam ein Bienlein mit Gebrumm Und nascht und säuselt da herum. Oft kroch ein Käfer kribbelkrab Am hübschen Blümlein auf und ab.Ach Gott, wie das dem Schmetterling So schmerzlich durch die Seele ging.Doch was am meisten ihn entsetzt, Das Allerschlimmste kam zuletzt. Ein alter Esel fraß die ganze Von ihm so heiß geliebte Pflanze. Ums Paradies ging eine Mauer Hübsch hoch vom besten Marmelstein. Der Kain, als ein Bub ein schlauer, Denkt sich: »Ich komme doch hinein.«Er stieg hinauf zu diesem Zwecke An einer Leiter mäuschenstumm. Da schlich der Teufel um die Ecke Und stieß ihn samt der Leiter um.Der Vater Adam, der's gesehen, Sprach, während er ihn liegen ließ: »Du Schlingel! Dir ist recht geschehen. So kommt man nicht ins Paradies.« Wärst du ein Bächlein, ich ein Bach, So eilt ich dir geschwinde nach. Und wenn ich dich gefunden hätt' In deinem Blumenuferbett: Wie wollt ich mich in dich ergießen Und ganz mit dir zusammenfließen, Du vielgeliebtes Mädchen du! Dann strömten wir bei Nacht und Tage Vereint in süßem Wellenschlage Dem Meere zu. Ein Mensch, der etwas auf sich hält, Bewegt sich gern in feiner Welt; Denn erst in weltgewandten Kreisen Lernt man die rechten Redeweisen, Verbindlich, aber zugespitzt Und treffend, wo die Schwäre sitzt. Es ist so wie mit Rektor Knaut, Der immer lächelt, wenn er haut. Auch ist bei Knaben weit berüchtigt Das Instrument, womit er züchtigt. Zu diesem Zweck bedient er nämlich, Als für den Sünder gut bekömmlich, Sich einer schlanken Haselgerte, Zwar biegsam, doch nicht ohne Härte, Die sich, von rascher Hand bewegt, Geschmeidig um die Hüfte legt. Nur wer es fühlte, der begreift es: Vorn schlägt er zu und hinten kneift es. Lache nicht, wenn mit den Jahren Lieb und Freundlichkeit vergehen; Was Paulinchen ist geschehen, kann auch dir mal widerfahren.Sieh nur, wie verändert hat sich Unser guter Küchenbesen. Er, der sonst so weich gewesen, Ist jetzunder stumpf und kratzig. Sie ist ein reizendes Geschöpfchen, Mit allen Wassern wohl gewaschen; Sie kennt die süßen Sündentöpfchen Und liebt es, häufig draus zu naschen.Da bleibt den sittlich Hochgestellten Nichts weiter übrig, als mit Freuden Auf diese Schandperson zu schelten Und sie mit Schmerzen zu beneiden. Die Selbstkritik hat viel für sich. Gesetzt den Fall, ich tadle mich, So hab ich erstens den Gewinn, Daß ich so hübsch bescheiden bin;Zum zweiten denken sich die Leut, Der Mann ist lauter Redlichkeit; Auch schnapp ich drittens diesen Bissen Vorweg den andern Kritiküssen;Und viertens hoff ich außerdem Auf Widerspruch, der mir genehm. So kommt es denn zuletzt heraus, Daß ich ganz famoses Haus. Strebst du nach des Himmels Freude Und du weißt's nicht anzufassen, Sieh nur, was die andern Leute Mit Vergnügen liegen lassen.Dicke Steine, altes Eisen Und mit Sand gefüllte Säcke Sind den meisten, welche reisen, Ein entbehrliches Gepäcke.Laß sie laufen, laß sie rennen; Nimm, was bleibt, zu deinem Teile. Nur was sie dir herzlich gönnen, Dient zu deinem ew'gen Heile. Sie stritten sich beim Wein herum, Was das nun wieder wäre; Das mit dem Darwin wär gar zu dumm Und wider die menschliche Ehre.Sie tranken manchen Humpen aus, Sie stolperten aus den Türen, Sie grunzten vernehmlich und kamen zu Haus Gekrochen auf allen vieren. Man wünschte sich herzlich gute Nacht; Die Tante war schrecklich müde; Bald sind die Lichter ausgemacht, Und alles ist Ruh und Friede.Im ganzen Haus sind nur noch zween, Die keine Ruhe finden, Das ist der gute Vetter Eugen Mit seiner Base Lucinden.Sie wachten zusammen bis in der Früh, Sie herzten sich und küßten. Des Morgens beim Frühstück taten sie, Als ob sie von nichts was wüßten. Nun, da die Frühlingsblumen wieder blühen, In milder Luft die weißen Wolken ziehen, Denk ich mit Wehmut deiner Lieb und Güte, Du süßes Mädchen, das so früh verblühte. Du liebtest nicht der Feste Lärm und Gaffen, Erwähltest dir daheim ein stilles Schaffen, Die Sorge und Geduld, das Dienen, Geben, Ein innigliches Nurfürandreleben. So teiltest du in deines Vaters Haus Den Himmelsfrieden deiner Seele aus. Bald aber kamen schwere, schwere Zeiten. Wir mußten dir die Lagerstatt bereiten; Wir sahn, wie deine lieben Wangen bleichten, Sahn deiner Augen wundersames Leuchten; Wir weinten in der Stille, denn wir wußten, Daß wir nun bald auf ewig scheiden mußten. Du klagtest nicht. Voll Milde und Erbarmen Gedachtest du der bittern Not der Armen, Gabst ihnen deine ganze kleine Habe Und seufztest tief, daß so gering die Gabe. Es war die letzte Nacht und nah das Ende; Wir küßten dir die zarten weißen Hände; Du sprachst, lebt wohl, in deiner stillen Weise, Und: oh, die schönen Blumen! riefst du leise. Dann war's vorbei. Die großen Augensterne, Weit, unbeweglich, starrten in die Ferne, Indes um deine Lippen, halbgeschlossen, Ein kindlichernstes Lächeln ausgegossen. So lagst du da, als hättest du entzückt Und staunend eine neue Welt erblickt. Wo bist du nun, du süßes Kind, geblieben? Bist du ein Bild im Denken deiner Lieben? Hast du die weißen Schwingen ausgebreitet, Und zogst hinauf von Engelshand geleitet Zu jener Gottesstadt im Paradiese, Wo auf der heiligstillen Blütenwiese Fernher in feierlichem Zug die Frommen Anbetend zu dem Bild des Lammes kommen? Wo du auch seist; im Herzen bleibst du mein. Was Gutes in mir lebt, dein ist's allein. Ach, ich fühl es! Keine Tugend Ist so recht nach meinem Sinn; Stets befind ich mich am wohlsten, Wenn ich damit fertig bin.Dahingegen so ein Laster, Ja, das macht mir viel Pläsier; Und ich hab die hübschen Sachen Lieber vor als hinter mir. Mitunter schwitzen muß der Schreiner, Er stößt auf manchen harten Ast. So geht es auch, wenn unsereiner Sich mit der Grübelei befaßt.Zum Glück hat meine gute Frau, Die liebevoll an alles denkt, Mir einen kleinen Fritz geschenkt, Denn oft erfreut mich dieser Knabe Durch seinen kindlichen Radau, Wenn ich so meine Schrullen habe.Heut mittag gab es wieder mal Mein Leibgericht, gespickten Aal, Und wie ich dann zur Körperpflege, Die Weste auf, die Augen zu, Die Hände friedlich auf dem Magen Im Polsterstuhl mich niederlege, Oh weh, ein Schwarm von dummen Fragen Verscheucht die heißersehnte Ruh.Ach, wird es mir denn niemals klar, Wo ich gewesen, eh ich war? Schwamm ich, verkrümelt in Atome, Gedankenlos im Wirbelstrome, Bis ich am Ende mich verdichtet Zu einer denkenden Person? Und jetzt, was hab ich ausgerichtet? Was war der Mühe karger Lohn? Das Geld ist rar, die Kurse sinken, Dagegen steigt der Preis der Schinken. Fast jeden Morgen klagt die Mutter: Ach Herr, wie teuer ist die Butter! Ja, selbst der Vater wird gerührt, Wenn er sein kleines Brötchen schmiert. Und doch, trotz dieser Seelenleiden, Will keiner gern von hinnen scheiden. Wer weiß?Ei sieh, wer kommt denn da? Hallo, der Fritz! Nun wird es heiter, Nun machen wir den Eselreiter. Flugs stell ich mich auf alle Viere, Indem ich auf und ab marschiere, Und rufe kräftig mein Ih – ah! Vor Wähligkeit und Übermut.Ih – ah! Die Welt ist nicht so übel. Wozu das närrische Gegrübel? Ich bin Papa, und damit gut. Großmütterchen tut alles gern Für Hänschen, ihren kleinen Herrn. Da steht und kräht er. Vielleicht gerät er.Das alte Jahr gar schnell entwich. Es konnt sich kaum gedulden Und ließ mit Freuden hinter sich Den dicken Sack voll Schulden. Der Fährmann lag in seinem Schiff Beim Schein des Mondenlichts, Als etwas kam und rief und pfiff; Doch sehen tat er nichts.Ihm war, als stiegen hundert ein. Das Schifflein wurde schwer. Flink, Fährmann, fahr uns übern Rhein, Die Zahlung folgt nachher.Und als er seine Pflicht getan, Da ging es klinglingling, Da warf ein Goldstück in den Kahn Jedwedes Geisterding.Husch, weg und weiter zog die Schar. Verwundert steht der Mann: So Seelen sind zwar unsichtbar, Und doch ist etwas dran. Seid mir nur nicht gar zu traurig, Daß die schöne Zeit entflieht, Daß die Welle kühl und schaurig Uns in ihre Wirbel zieht;Daß des Herzens süße Regung, Daß der Liebe Hochgenuß, Jene himmlische Bewegung, Sich zur Ruh begeben muß.Laßt uns lieben, singen, trinken, Und wir pfeifen auf die Zeit; Selbst ein leises Augenwinken Zuckt durch alle Ewigkeit. Früher, da ich unerfahren Und bescheidner war als heute, Hatten meine höchste Achtung Andre Leute.Später traf ich auf der Weide Außer mir noch mehre Kälber, Und nun schätz ich, sozusagen, Erst mich selber. Aus der Mühle schaut der Müller, Der so gerne mahlen will. Stiller wird der Wind und stiller, Und die Mühle stehet still.So geht's immer, wie ich finde, Rief der Müller voller Zorn. Hat man Korn, so fehlt's am Winde, Hat man Wind, so fehlt das Korn. Der Türmer steht auf hohem Söller Und raucht sein Pfeifchen echten Kneller, Wobei der alte Invalid Von oben her die Welt besieht.Es kommt der Sommer allgemach. Die Schwalben fliegen um das Dach, Derweil schon manche stillbeglückt Im Neste sitzt und fleißig drückt. Zugleich tritt aus dem Gotteshaus Ein neuvermähltes Paar heraus, Das darf sich nun in allen Ehren Getreulich lieben und vermehren. –Der Sommer kam, und allenthalben Schwebt ungezählt das Heer der Schwalben, Die, wenn sie flink vorüberflitzen, Des Türmers alten Hut beschmitzen. Vom Platze unten tönt Juchhei, Die Klosterschüler haben frei, Sie necken, schrecken, jagen sich, Sie schlagen und vertragen sich Und grüßen keck mit Hohngelächter Des Turmes hochgestellten Wächter. –Der Sommer ging, die Schwalben setzen Sich auf das Kirchendach und schwätzen. Sie warten, bis der Abend da, Dann flogen sie nach Afrika. Doch unten, wo die Fackeln scheinen, Begraben sie mal wieder einen Und singen ihm nach frommer Weise Ein Lebewohl zur letzten Reise.Bedenklich schaut der Türmer drein. Still geht er in sein Kämmerlein Zu seinem großen Deckelkrug, Und als die Glocke zehne schlug, Nahm er das Horn mit frischem Mut Und blies ein kräftiges Tuhuht. Es ist das Osterfest alljährlich Doch für den Hasen recht beschwerlich. Die Tante winkt, die Tante lacht: He, Fritz, komm mal herein! Sieh, welch ein hübsches Brüderlein Der gute Storch in letzter Nacht Ganz heimlich der Mama gebracht. Ei ja, das wird dich freun! Der Fritz, der sagte kurz und grob: Ich hol 'n dicken Stein Und schmeiß ihn an den Kopp! Nirgend sitzen tote Gäste. Allerorten lebt die Kraft. Ist nicht selbst der Fels, der feste, Eine Kraftgenossenschaft?Durch und durch aus Eigenheiten, So und so zu sein bestrebt, Die sich lieben, die sich streiten, Wird die bunte Welt gewebt.Hier gelingt es, da mißglückt es. Wünsche finden keine Rast. Unterdrücker, Unterdrücktes, Jedes Ding hat seine Last. Mit kühnem Mut aus seinem Bett Schwingt sich der Turner Hoppenstedt.Schon ist das Hantelpaar bereit Zu frisch-fromm-freier Tätigkeit.Der Bizeps wird zuerst geübt, Er, der dem Arm die Spannkraft gibt.Einseitig aber ist der Mann, Der's nicht mit beiden Händen kann.Stramm sei der Nacken, daß man trage Das Vollgewicht in kühner Wage.Besonders auch versäumt er nie Des Beines Muskelenergie. Derweil sitzt unten beim Kaffee Herr Meck und deutet in die Höh'.Es wächst die Kraft. – Doch unten hier Liest Vater Meck in dem Kurier. Und kracks! – zu groß wird das Gewicht; Die Decke trägt es nicht – und – bricht.Und Hoppenstedt, wie er sich stemme, Saust schon in Topf und Butterbemme.Man läuft, man fällt nach allen Seiten, Und Hoppenstedt fängt an zu reiten.Er eilt hinaus mit schnellem Schritt, Und Topf und Butter eilen mit.Am schlimmsten aber – oh! oh! oh! – Erging es dem guten Fidelio. Zwei mal zwei gleich vier ist Wahrheit. Schade, daß sie leicht und leer ist, Denn ich wollte lieber Klarheit Über das, was voll und schwer ist.Emsig sucht ich aufzufinden, Was im tiefsten Grunde wurzelt, Lief umher nach allen Winden Und bin oft dabei gepurzelt.Endlich baut ich eine Hütte. Still nun zwischen ihren Wänden Sitz ich in der Welten Mitte, Unbekümmert um die Enden. Rotkehlchen auf dem Zweige hupft, wipp wipp! hat sich ein Beerlein abgezupft, knipp knipp! läßt sich zum klaren Bach hernieder, tunkt's Schnäblein ein und hebt es wieder, stipp stipp nipp nipp! und schwingt sich wieder in den Flieder. Es singt und piepst ganz allerliebst, zipp zipp zipp zipp trili! sich seine Abendmelodie, steckt's Köpfchen dann ins Federkleid und schlummert bis zur Morgenzeit. Der Teetopf war so wunderschön, Sie liebt ihn, wie ihr Leben. Sie hat ihm leider aus Versehn Den Todesstoß gegeben.Was sie für Kummer da empfand, Nie wird sie es vergessen. Sie hielt die Scherben aneinand Und sprach: So hat's gesessen! Er ist verliebt, laß ihn gewähren, Bekümmre dich um dein Pläsier, Und kommst du gar, ihn zu bekehren, Wirft er dich sicher vor die Tür.Mit Gründen ist da nichts zu machen. Was einer mag, ist seine Sach, Denn kurz gesagt: In Herzenssachen Geht jeder seiner Nase nach. Stark in Glauben und Vertrauen, Von der Burg mit festen Türmen kannst du dreist herniederschauen, Keiner wird sie je erstürmen.Laß sie graben, laß sie schanzen, Stolze Ritter, grobe Bauern, Ihre Flegel, ihre Lanzen Prallen ab von deinen Mauern.Aber hüte dich vor Zügen In die Herrschaft des Verstandes, Denn sogleich sollst du dich fügen Den Gesetzen seines Landes.Bald umringen dich die Haufen, Und sie ziehen dich vom Rosse, Und du mußt zu Fuße laufen Schleunig heim nach deinem Schlosse. Du warst noch so ein kleines Mädchen Von acht, neun Jahren ungefähr, Da fragtest du mich vertraut und wichtig: Wo kommen die kleinen Kinder her?Als ich nach Jahren dich besuchte, Da warst du schon über den Fall belehrt, Du hattest die alte vertrauliche Frage Hübsch praktisch gelöst und aufgeklärt.Und wieder ist die Zeit vergangen. Hohl ist der Zahn und ernst der Sinn. Nun kommt die zweite wichtige Frage: Wo gehen die alten Leute hin?Madam, ich habe mal vernommen, Ich weiß nicht mehr so recht von wem: Die praktische Lösung dieser Frage Sei eigentlich recht unbequem. Der Spritzefisch ist ein Gar listiger Geselle. Gib acht und hüt dich fein, Leichtsinnige Libelle!! Er hatte, was sich nicht gehört, Drei Bräute an der Zahl Und nahm, nachdem er sie betört, 'ne vierte zum Gemahl.Allein, es war ein kurzes Glück. Kaum waren sie getraut, So hat der Hund auch diesen Strick Schon wieder abgekaut. Sage nie: Dann soll's geschehen! Öffne dir ein Hinterpförtchen Durch »Vielleicht«, das nette Wörtchen, Oder sag: Ich will mal sehen!Denk an des Geschickes Walten. Wie die Schiffer auf den Plänen Ihrer Fahrten stets erwähnen: Wind und Wetter vorbehalten! Es ging der fromme Herr Kaplan, Nachdem er bereits viel Gutes getan, In stiller Betrachtung der schönen Natur Einst zur Erholung durch die Flur.Und als er kam an den Waldessaum, Da rief der Kuckuck lustig vom Baum: Wünsch guten Abend, Herr Kollege! Der Storch dagegen, nicht weit vom Wege,Steigt in der Wiese auf und ab Und spricht verdrießlich: Plapperapapp! Gäs lauter Pfaffen lobesam, Ich wäre längst schon flügellahm!Man sieht, daß selbst der frömmste Mann Nicht allen Leuten gefallen kann. Es wird mit Recht ein guter Braten Gerechnet zu den guten Taten; Und daß man ihn gehörig mache, Ist weibliche Charaktersache. Ein braves Mädchen braucht dazu Mal erstens reine Seelenruh, Daß bei Verwendung der Gewürze Sie sich nicht hastig überstürze. Dann zweitens braucht sie Sinnigkeit, Ja, sozusagen Innigkeit, Damit sie alles appetitlich, Bald so, bald so und recht gemütlich Begießen, drehn und wenden könne, Daß an der Sache nichts verbrenne. In Summa braucht sie Herzensgüte, Ein sanftes Sorgen im Gemüte, Fast etwas Liebe insofern, Für all die hübschen, edlen Herrn, Die diesen Braten essen sollen Und immer gern was Gutes wollen. Ich weiß, daß hier ein jeder spricht: Ein böses Mädchen kann es nicht. Drum hab ich mir auch stets gedacht Zu Haus und anderwärts: Wer einen guten Braten macht, Hat auch ein gutes Herz. Fritz, der mal wieder schrecklich träge, Vermutet, heute gibt es Schläge, Und knöpft zur Abwehr der Attacke Ein Buch sich unter seine Jacke, Weil er sich in dem Glauben wiegt, Daß er was auf den Buckel kriegt. Die Schläge trafen richtig ein. Der Lehrer meint es gut. Allein Die Gabe wird für heut gespendet Mehr unten, wo die Jacke endet, Wo Fritz nur äußerst leicht bekleidet Und darum ganz besonders leidet. Ach, daß der Mensch so häufig irrt Und nie recht weiß, was kommen wird! Du willst sie nie und nie mehr wiedersehen? Besinne dich, mein Herz, noch ist es Zeit. Sie war so lieb. Verzeih, was auch geschehen. Sonst nimmt dich wohl beim Wort die Ewigkeit Und zwingt dich mit Gewalt zum Weitergehen Ins öde Reich der Allvergessenheit. Du rufst und rufst; vergebens sind die Worte; Ins feste Schloß dumpfdröhnend schlägt die Pforte. Auguste, wie fast jede Nichte, Weiß wenig von Naturgeschichte. Zu bilden sie in diesem Fache, Ist für den Onkel Ehrensache.Auguste, sprach er, glaub es mir, Die Meise ist ein nettes Tier. Gar zierlich ist ihr Leibesbau, Auch ist sie schwarz, weiß, gelb und blau. Hell flötet sie und klettert munter Am Strauch kopfüber und kopfunter. Das härtste Korn verschmäht sie nicht, Sie hämmert, bis die Schale bricht. Mohnköpfen bohrt sie mit Verstand Ein Löchlein in den Unterrand, Weil dann die Sämerei gelind Von selbst in ihren Schnabel rinnt. Nicht immer liebt man Fastenspeisen, Der Grundsatz gilt auch für die Meisen. Sie gucken scharf in alle Ritzen, Wo fette Käferlarven sitzen, Und fangen sonst noch Myriaden Insekten, die dem Menschen schaden, Und hieran siehst du außerdem, Wie weise das Natursystem. – So zeigt er wie die Sache lag.Es war kurz vor Martinitag. Wer dann vernünftig ist und kann's Sich leisten, kauft sich eine Gans.Auch an des Onkels Außengiebel Hing eine solche, die nicht übel, Um, nackt im Freien aufgehangen, Die rechte Reife zu erlangen. Auf diesen Braten freute sich Der Onkel sehr und namentlich Vor allem auf die braune Haut, Obgleich er sie nur schwer verdaut.Martini kam, doch kein Arom Von Braten spürt der gute Ohm. Statt dessen trat voll Ungestüm Die Nichte ein und zeigte ihm Die Gans, die kaum noch Gans zu nennen, Ein Scheusal, nicht zum Wiederkennen, Zernagt beinah bis auf die Knochen. Kein Zweifel war, wer dies verbrochen, Denn deutlich lehrt der Augenschein, Es konnten nur die Meisen sein. Also ade! du braune Kruste.Ja, lieber Onkel, sprach Auguste, Die gern, nach weiblicher Manier, Bei einem Irrtum ihn ertappt: Die Meise ist ein nettes Tier. Da hast du wieder recht gehabt. Das Pfäfflein saß beim Frühstückschmaus. Er schaut und zieht die Stirne kraus. Wer, fragt er, hat die Wurst gebracht? Die Köchin sprach: Es war die Liese, Die Alte von der Gänsewiese. Drum, rief er, sah ich in letzter Nacht, Wie durch die Luft in feurigem Bogen Der Böse in ihren Schlot geflogen. Verdammte Hex, Ich riech, ich schmeck's, Der Teufel hat die Wurst gemacht. Spitz, da geh her! – Der Hund, nicht faul, Verzehrt die Wurst und leckt das Maul. Er nimmt das Gute, ohne zu fragen, Os Beelzebub unter dem Schwanz getragen. Es kam ein Lump mir in die Quer Und hielt den alten Felbel her. Obschon er noch gesund und stark, Warf ich ihm dennoch eine Mark Recht freundlich in den Hut hinein.Der Kerl schien Philosoph zu sein. Er sprach mit ernstem Bocksgesicht: Mein Herr, Sie sehn, ich danke nicht. Das Danken bin ich nicht gewohnt. Ich nehme an, Sie sind gescheit Und fühlen sich genug belohnt Durch Ihre Eitelkeit. Suche nicht apart zu scheinen, Wandle auf betretnen Wegen. Meinst du, was die andern meinen, Kommt man freundlich dir entgegen.Mancher auf dem Seitensteige Hat sich im Gebüsch verloren, Und da schlugen ihm die Zweige Links und rechts um seine Ohren. Der Hausknecht in dem »Weidenbusch« Zu Frankfurt an dem Main, Der war Poet, doch immer kurz, Denn wenig fiel ihm ein.Ja, sprach er, Freund, wir leben jetzt In der Depeschenzeit, Und Schiller, käm er heut zurück, Wär auch nicht mehr so breit. Um acht, als seine werte Sippe Noch in den Federn schlummernd lag, Begrüßt er von der Felsenklippe Bereits den neuen Frühlingstag.Und wie die angenehme Sonne Liebreich zu ihm herniederschaut, Da ist in süßer Rieselwonne Sein ganzes Wesen aufgetaut.Es schmilzt die schwere Außenhülle. Ihm wird so wohl, ihm wird so leicht. Er schwebt im Geist als freier Wille Hinaus, so weit das Auge reicht.Fort über Tal, zu fernen Hügeln, Den Strom entlang, bis an das Meer, Windeilig, wie auf Möwenflügeln, Zieht er in hoher Luft einher.Hier traf er eine Wetterwolke. Die wählt er sich zum Herrschersitz. Erhaben über allem Volke Thront er in Regen, Sturm und Blitz.O weh, der Zauber ist zu Ende. Durchweicht vom Hut bis in die Schuh, Der Buckel steif und lahm die Lende, So schleicht er still der Heimat zu.Zum Trost für seine kalten Glieder Empfängt ihn gleich ein warmer Gruß. Na, hieß es, jetzt bekommst du wieder Dein Reißen in den Hinterfuß. Ein Töpfchen stand im Dunkeln An stillverborgener Stelle. Ha, rief es, wie wollt ich funkeln, Käm ich nur mal ins Helle.Ihm geht es., wie vielen Narren. Säß einer auch hinten im Winkel, So hat er doch seinen Sparren Und seinen aparten Dünkel. Es hielten mal Wandrer Im Walde Ruh, Da kamen zwei Häslein Und schauten zu. Es ist ein recht beliebter Bau. Wer wollte ihn nicht loben? Drin wohnt ein Mann mit seiner Frau, Sie unten und er oben.Er, als ein schlaugewiegter Mann, Hält viel auf weise Lehren, Sie, ungestüm und drauf und dran, Tut das, was ihr Begehren.Sie läßt ihn reden und begeht, Blind, wie sie ist, viel Wüstes, Und bringt sie das in Schwulität, Na, sagt er kühl, da siehst es.Vereinen sich jedoch die zwei Zu traulichem Verbande, Dann kommt die schönste Lumperei Hübsch regelrecht zustande.So gehts in diesem Hause her. Man möchte fast erschrecken. Auch ist's beweglich, aber mehr Noch als das Haus der Schnecken. Es wohnen die hohen Gedanken In einem hohen Haus. Ich klopfte, doch immer hieß es: Die Herrschaft fuhr eben aus!Nun klopf ich ganz bescheiden Bei kleineren Leuten an. Ein Stückel Brot, ein Groschen Ernähren auch ihren Mann. Stets findet Überraschung statt Da, wo man's nicht erwartet hat;Doch daß dieselbe überall Grad angenehm, ist nicht der Fall.Gar oft erschreckt uns eine sehr Und eine andre noch viel mehr. Es hat einmal, so wird gesagt, Der Löwe mit dem Wolf gejagt. Da haben sie vereint erlegt Ein Wildschwein, stark und gut gepflegt.Doch als es ans Verteilen ging, Dünkt das dem Wolf ein mißlich Ding.Der Löwe sprach: Was grübelst du? Glaubst du, es geht nicht redlich zu? Dort kommt der Fuchs, er mag entscheiden, Was jedem zukommt von uns beiden.Gut, sagt der Wolf, dem solch ein Freund Als Richter gar nicht übel scheint.Der Löwe winkt dem Fuchs sogleich: Herr Doktor, das ist was für Euch. Hier dieses jüngst erlegte Schwein, Bedenkt es wohl, ist mein und sein. Ich faßt es vorn, er griff es hinten; Jetzt teilt es uns, doch ohne Finten.Der Fuchs war ein Jurist von Fach. Sehr einfach, spricht er, liegt die Sach. Das Vorderteil, ob viel, ob wenig, Erhält mit Fug und Recht der König. Dir aber, Vetter Isegrim, Gebührt das Hinterteil. Da nimm!Bei diesem Wort trennt er genau Das Schwänzlein hinten von der Sau. Indes der Wolf verschmäht die Beute, Verneigt sich kurz und geht beiseite.Fuchs, sprach der Löwe, bleibt bei mir. Von heut an seid Ihr Großvezier. Spare deine guten Lehren Für den eigenen Genuß. Kaum auch wirst du wen bekehren, Zeigst du, wie man's machen muß.Laß ihn im Galoppe tollen, Reite ruhig deinen Trab. Ein zu ungestümes Wollen Wirft von selbst den Reiter ab. Nachbar Nickel ist verdrießlich, Und er darf sich wohl beklagen, Weil ihm seine Pläne schließlich Alle gänzlich fehlgeschlagen.Unsre Ziege starb heut morgen. Geh und sag's ihm, lieber Knabe! Daß er nach so vielen Sorgen Auch mal eine Freude habe. Der Schuhu hörte stets mit Ruh, wenn zwei sich disputierten, zu. – Mal stritten sich der Storch und Rabe, was Gott der Herr zuerst erschaffen habe, ob erst den Vogel oder erst das Ei.»Den Vogel!« – schrie der Storch – »das ist so klar wie Brei!« Der Rabe krächzt: »Das Ei, wobei ich bleibe; wer's nicht begreift, hat kein Gehirn im Leibe!« Da fingen an zu quacken zwei Frösch in grünen Jacken.Der eine quackt: »Der Storch hat recht!« Der zweite quackt: »Der Rab hat recht!« »Was?« – schrien die beiden Disputaxe – »was ist das da für ein Gequackse??« – Der Streit erlosch. –Ein jeder nimmt sich seinen Frosch, der schmeckt ihm gar nicht schlecht. »Ja« – denkt der Schuhu – »so bin ich! Der Weise schweigt und räuspert sich!« Gen Padua, wenn Kirchweih ist, Wallfahrten die Bruderschaften; Denn da erlangt der fromme Christ Einen Ablaß von großen Kraften. Die Bruderschaft und den Jungfernverband Die tut es gewaltig dürsten; Drum ist ein Wirtshaus allda zur Hand Mit Bier und schweinernen Würsten. Und als man nachts zu Bette ging, Nahm man sich nicht in achte; Das Wirtshaus, welches Feuer fing, Brann hell, als man erwachte. Das Kloster mit seiner Kellerei Liegt nahe in großen Nöten; Die Mönche erhuben ein groß Geschrei, Antonio hub an zu beten:»Ave Maria mundi spes! Erhalt uns armen Mönchen – – Du weißt es ja, wir brauchen es – Den Wein in unsern Tönnchen!« Und sieh! Erloschen ist die Glut Der gier'gen Feuerzungen; Die frommen Brüder fassen Mut, Sie waren so fröhlich und sungen:»Der Saft, der aus der Traube quoll, kann heut ja wohl nicht schaden! Juhe! Wir sind ja wieder voll, Ja wieder voller Gnaden!« – Wenn ich dereinst ganz alt und schwach, Und 's ist mal ein milder Sommertag, So hink ich wohl aus dem kleinen Haus Bis unter den Lindenbaum hinaus. Da setz ich mich denn im Sonnenschein Einsam und still auf die Bank von Stein, Denk an vergangene Zeiten zurücke Und schreibe mit meiner alten Krücke Und mit der alten zitternden Hand Wenn mir mal ein Malheur passiert, Ich weiß, so bist du sehr gerührt. Du denkst, es wäre doch fatal, Passierte dir das auch einmal. Doch weil das böse Schmerzensding Zum Glück an dir vorüber ging, So ist die Sache anderseits Für dich nicht ohne allen Reiz. Du merkst, daß die Bedaurerei So eine Art von Wonne sei. Hoch verehr ich ohne Frage Dieses gute Frauenzimmer. Seit dem segensreichen Tage, Da ich sie zuerst erblickt, Hat mich immer hoch entzückt Ihre rosenfrische Jugend, Ihre Sittsamkeit und Tugend Und die herrlichen Talente. Aber dennoch denk ich immer, Daß es auch nicht schaden könnte, Wäre sie ein bissel schlimmer. Man ist ja von Natur kein Engel, Vielmehr ein Welt- und Menschenkind, Und rings umher ist ein Gedrängel Von solchen, die dasselbe sind.In diesem Reich geborner Flegel, Wer könnte sich des Lebens freun, Würd' es versäumt, schon früh die Regel Der Rücksicht kräftig einzubleun.Es saust der Stock, es schwirrt die Rute. Du darfst nicht zeigen, was du bist. Wie schad, o Mensch, daß dir das Gute Im Grunde so zuwider ist. Dem Esel, störrisch im Geschäfte, Verleiht der Knittel neue Kräfte. Mein Kind, es sind allhier die Dinge, Gleichviel, ob große, ob geringe, Im wesentlichen so verpackt, Daß man sie nicht wie Nüsse knackt.Wie wolltest du dich unterwinden, Kurzweg die Menschen zu ergründen. Du kennst sie nur von außenwärts. Du siehst die Weste, nicht das Herz. bei Austerlitz und Waterloo.Drei Radi vollenden den großen Mann. Trau keinem Filou, Und hätt er auch beide Augen zu. Ich meine doch, so sprach er mal, Die Welt ist recht pläsierlich. Das dumme Geschwätz von Schmerz und Qual Erscheint mir ganz ungebührlich.Mit reinem kindlichen Gemüt Genieß ich, was mir beschieden, Und durch mein ganzes Wesen zieht Ein himmlischer Seelenfrieden. –Kaum hat er diesen Spruch getan, Aujau! so schreit er kläglich. Der alte hohle Backenzahn Wird wieder mal unerträglich. Ich weiß noch, wie er in der Juppe Als rauhbehaarte Bärenpuppe Vor seinem vollen Humpen saß Und hoch und heilig sich vermaß, Nichts ginge über rechten Durst, Und Lieb und Ehr war gänzlich Wurst. Darauf verging nicht lange Zeit, Da sah ich ihn voll Seligkeit, Gar schön gebürstet und gekämmt, Im neuen Frack und reinen Hemd, Aus Sankt Micheli Kirche kommen, Allwo er sich ein Weib genommen. Nun ist auch wohl, so wie mir scheint, Die Zeit nicht ferne, wo er meint, Daß so ein kleines Endchen Ehr Im Knopfloch gar nicht übel wär. Frau Urschel teilte Freud und Leid Mit ihrer lieben Kuh; Sie lebten in Herzeinigkeit Ganz wie auf Du und Du.Wie war der Winter doch so lang, Wie knapp ward da das Heu; Frau Urschel rief und seufzte bang: O komm, du schöner Mai!Komm schnell und lindre unsre Not, Der du die Krippe füllst; Wenn ich und meine Kuh erst tot, Dann komme, wann du willst. Wie kam ich nur aus jenem Frieden Ins Weltgetös? Was einst vereint, hat sich geschieden, Und das ist bös.Nun bin ich nicht geneigt zum Geben, Nun heißt es: Nimm! Ja, ich muß töten, um zu leben, Und das ist schlimm.Doch eine Sehnsucht blieb zurücke, Die niemals ruht. Sie zieht mich heim zum alten Glücke, Und das ist gut. Ach, wie eilte so geschwinde Dieser Sommer durch die Welt: Herbstlich rauscht es in der Linde, Ihre Blätter mit dem Winde Wehen übers Stoppelfeld.Hörst du in den Lüften klingend Sehnlich klagend das Kuru? Wandervögel, flügelschwingend, Lebewohl der Heimat singend, Ziehn dem fremden Lande zu.Morgen muß ich in die Ferne. Liebes Mädchen, bleib mir gut. Morgen lebt in der Kaserne, Daß er exerzieren lerne, Dein dich liebender Rekrut. Er stellt sich vor sein Spiegelglas Und arrangiert noch dies und das. Er dreht hinaus des Bartes Spitzen, Sieht zu, wie seine Ringe blitzen, Probiert auch mal, wie sich das macht, Wenn er so herzgewinnend lacht, Übt seines Auges Zauberkraft, Legt die Krawatte musterhaft, Wirft einen süßen Scheideblick Auf sein geliebtes Bild zurück, Geht dann hinaus zur Promenade, Umschwebt vom Dufte der Pomade, Und ärgert sich als wie ein Stint, Daß andre Leute eitel sind. Das Häschen saß im Kohl und fraß und war ihm wohl. Nicht weit auf einem Rasen geht ganz gemütlich grasen ein Lämmlein weiß und schön.Da ist der böse Wolf gekommen Und hat das Lämmlein mitgenommen; Das Häslein hat's gesehn. Das Häschen sprang und lief zum Bauer hin und rief: »O weh o weh! He, Bauer, he!Grad ist der böse Wolf gekommen und hat dein Lämmlein mitgenommen!«Da nahm der Bauer Rüppel den dicken harten Knüppel, sprach: »Danke, lieber Hase!« und schlug ihn auf die Nase.Dann spricht er mit Gekicher: »Mein Kohl ist sicher!«Und wer noch fragt, was dies besagt, ist offenbar so klug als wie das Häschen war. Ganz unverhofft an einem Hügel Sind sich begegnet Fuchs und Igel. Halt, rief der Fuchs, du Bösewicht! Kennst du des Königs Ordre nicht? Ist nicht der Friede längst verkündigt, Und weißt du nicht, daß jeder sündigt, Der immer noch gerüstet geht? Im Namen seiner Majestät Geh her und übergib dein Fell. Der Igel prach: Nur nicht so schnell. Laß dir erst deine Zähne brechen, Dann wollen wir uns weiter sprechen! Und allsogleich macht er sich rund, Schließt seinen dichten Stachelbund Und trotzt getrost der ganzen Welt Bewaffnet, doch als Friedensheld. Zu gräßlich hatt' er mich geneckt. Wie weh war mir zu Sinn. Und tief gekränkt und aufgeschreckt Zum Kirchhof lief ich hin. Ich saß auf einem Leichenstein, Die Augen weint ich rot. Ach lieber Gott, erbarm dich mein Und mach mich endlich tot. Sieht er mich dann in meinem Sarg, So wird er lebenssatt Und stirbt vor Gram, weil er so arg Mein Herz behandelt hat. Kaum war's gesagt, so legten sich Zwei Arme um mich her, Und auf der Stelle fühlte ich, Wer das getan, war er. Wir kehrten Arm in Arm zurück. Ich sah ihn an bei Licht. Nein, solchen treuen Liebesblick Hat doch kein Bösewicht. O Muse! reiche mir den Stift, den Faber In Nürnberg fabrizieren muß! Noch einmal sattle mir den harten Traber, Den alten Stecken-Pegasus! Nu jüh! – So reiten wir zu Imker Drallen Und zu Christinen, welche schön, Und zu Herrn Knörrje, dem sie sehr gefallen, Und dessen Neffen, dem Eugen! Mein Büdelein Is noch so tlein, Is noch so dumm, Ein ames Wum, Muß tille liegen In seine Wiegen Und hat noch keine Hos'. Ätsch, ätsch! Und ich bin schon so goß. Der schöne Sommer ging von hinnen, Der Herbst, der reiche, zog ins Land. Nun weben all die guten Spinnen So manches feine Festgewand.Sie weben zu des Tages Feier Mit kunstgeübtem Hinterbein Ganz allerliebste Elfenschleier Als Schmuck für Wiese, Flur und Hain.Ja, tausend Silberfäden geben Dem Winde sie zum leichten Spiel, Die ziehen sanft dahin und schweben Ans unbewußt bestimmte Ziel.Sie ziehen in das Wunderländchen, Wo Liebe scheu im Anbeginn, Und leis verknüpft ein zartes Bändchen Den Schäfer mit der Schäferin. Wie ein Kranker, den das Fieber Heiß gemacht und aufgeregt, Sich herüber und hinüber Auf die andre Seite legt –So die Welt. Vor Haß und Hader Hat sie niemals noch geruht. Immerfort durch jede Ader Tobt das alte Sünderblut. Der alte Junge ist gottlob Noch immer äußerst rührig; Er läßt nicht nach, er tut als ob, Wenn schon die Sache schwierig.Wie wonnig trägt er Bart und Haar, Wie blinkt der enge Stiefel. Und bei den Damen ist er gar Ein rechter böser Schliefel.Beschließt er dann des Tages Lauf, So darf er sich verpusten, Setzt seine Zipfelkappe auf Und muß ganz schrecklich husten. Altenteiler liest mit Ruh In der Landeszeitung; Friedlich grast die treue Kuh Unter seiner Leitung.Wenn sich zwei so einig sind Und sich lange kennen, Ach, wie kommt dann oft geschwind Einer, sie zu trennen.Daß die Trennung möglichst kurz, Die die zwei betroffen, Daß nicht gar zu hart der Sturz, Nun, wir wollen's hoffen. Ich schlief. Da hatt' ich einen Traum. Mein Ich verließ den Seelenraum. Frei vom gemeinen Tagesleben, Vermocht ich leicht dahinzuschweben. So, angenehm mich fortbewegend, Erreicht ich eine schöne Gegend. Wohin ich schwebte, wuchs empor Alsbald ein bunter Blumenflor, Und lustig schwärmten um die Dolden Viel tausend Falter, rot und golden. Ganz nah auf einem Lilienstengel, Einsam und sinnend, saß ein Engel, Und weil das Land mir unbekannt, Fragt ich: Wie nennt sich dieses Land? Hier, sprach er, ändern sich die Dinge. Du bist im Reich der Schmetterlinge. Ich aber, wohlgemut und heiter, Zog achtlos meines Weges weiter. Da kam, wie ich so weiter glitt, Ein Frauenbild und schwebte mit Als ein willkommenes Geleite, Anmutig lächelnd mir zur Seite, Und um sie nie mehr loszulassen, Dacht ich die Holde zu umfassen; Doch eh ich Zeit dazu gefunden, Schlüpft sie hinweg und ist verschwunden. Mir war so schwül. Ich mußte trinken. Nicht fern sah ich ein Bächlein blinken. Ich bückte mich hinab zum Wasser. Gleich faßt ein Arm, ein kalter, blasser, Vom Grund herauf mich beim Genick. Zwar zog ich eilig mich zurück, Allein der Hals war steif und krumm, Nur mühsam dreht ich ihn herum, Und ach, wie war es rings umher Auf einmal traurig, öd und leer. Von Schmetterlingen nichts zu sehn, Die Blumen, eben noch so schön, Sämtlich verdorrt, zerknickt, verkrumpelt. So bin ich seufzend fortgehumpelt, Denn mit dem Fliegen, leicht und frei, War es nun leider auch vorbei. Urplötzlich springt aus einem Graben, Begleitet vom Geschrei der Raben, Mir eine Hexe auf den Nacken Und spornt mich an mit ihren Hacken Und macht sich schwer wie Bleigewichte Und drückt und zwickt mich fast zunichte, Bis daß ich matt und lendenlahm Zu einem finstern Walde kam. Ein Jägersmann, dürr von Gestalt, Trat vor und rief ein dumpfes Halt. Schon liegt ein Pfeil auf seinem Bogen, Schon ist die Sehne straff gezogen. Jetzt trifft er dich ins Herz, so dacht ich, Und von dem Todesschreck erwacht ich Und sprang vom Lager ungesäumt, Sonst hätt' ich wohl noch mehr geträumt. Ich hab in einem alten Buch gelesen Von einem Jüngling, welcher schlimm gewesen. Er streut sein Hab und Gut in alle Winde. Von Lust zu Lüsten und von Sünd zu Sünde, In tollem Drang, in schrankenlosem Streben Spornt er sein Roß hinein ins wilde Leben, Bis ihn ein jäher Sturz vom Felsenrand Dahingestreckt in Sand und Sonnenbrand, Daß Ströme Bluts aus seinem Munde dringen Und jede Hoffnung fast erloschen ist. Ich aber hoffe – sagt hier der Chronist – Die Gnade leiht dem Jüngling ihre Schwingen.Im selben Buche hab ich auch gelesen Von einem Manne, der honett gewesen. Es war ein Mann, den die Gemeinde ehrte, Der so von sechs bis acht sein Schöppchen leerte, Der aus Prinzip nie einem etwas borgte, Der emsig nur für Frau und Kinder sorgte; Dazu ein proprer Mann, der nie geflucht, Der seine Kirche musterhaft besucht. Kurzum, er hielt sein Rößlein stramm im Zügel, Und war, wie man so sagt, ein guter Christ. Ich fürchte nur – bemerkt hier der Chronist – Dem Biedermanne wachsen keine Flügel. Zur Arbeit ist kein Bub geschaffen, Das Lernen findet er nicht schön; Er möchte träumen, möchte gaffen Und Vogelnester suchen gehn.Er liebt es, lang im Bett zu liegen. Und wie es halt im Leben geht: Grad zu den frühen Morgenzügen Kommt man am leichtesten zu spät. Tugend will, man soll sie holen, Ungern ist sie gegenwärtig; Laster ist auch unbefohlen Dienstbereit und fix und fertig.Gute Tiere, spricht der Weise, Mußt du züchten, mußt du kaufen; Doch die Ratten und die Mäuse Kommen ganz von selbst gelaufen. Die Zeit, sie orgelt emsig weiter, Sein Liedchen singt dir jeder Tag, Vermischt mit Tönen, die nicht heiter, Wo keiner was von hören mag.Sie klingen fort. Und mit den Jahren Wird draus ein voller Singverein. Es ist, um aus der Haut zu fahren. Du möchtest gern wo anders sein.Nun gut. Du mußt ja doch verreisen. So fülle denn den Wanderschlauch. Vielleicht vernimmst du neue Weisen, Und Hühneraugen kriegst du auch. Ob er gleich von hinnen schied, Ist er doch geblieben, Der so manches schöne Lied Einst für uns geschrieben.Unser Mund wird ihn entzückt Lange noch erwähnen, Und so lebt er hochbeglückt Zwischen hohlen Zähnen. Gestern war in meiner Mütze Mir mal wieder was nicht recht; Die Natur schien mir nichts nütze Und der Mensch erbärmlich schlecht.Meine Ehgemahlin hab ich Ganz gehörig angeplärrt, Drauf aus purem Zorn begab ich Mich ins Symphoniekonzert.Doch auch dies war nicht so labend, Wie ich eigentlich gedacht, Weil man da den ganzen Abend Wieder mal Musik gemacht. Hans, der soeben in der Stadt Sein fettes Schwein verwertet hat, Ging spät nach Haus bei Mondenschein. Ein Fremder folgt und holt ihn ein. Grüß Gott, rief Hans, das trifft sich gut, Zu zweit verdoppelt sich der Mut. Der Fremde denkt: Ha sapperlot! Der Kerl hat Geld, ich schlag ihn tot, Nur nicht von vorn, daß er es sieht, Dagegen sträubt sich mein Gemüt. Und weiter gehn sie allgemach, Der Hans zuvor, der Fremde nach. Jetzt, denkt sich dieser, mach ich's ab, Er hob bereits den Knotenstab. Was gilt die Butter denn bei euch? Fragt Hans und dreht sich um zugleich. Der Fremde schweigt, der Fremde stutzt, Der Knittel senkt sich unbenutzt. Und weiter gehn sie allgemach, Der eine vor, der andre nach. Hier, wo die dunklen Tannen stehn, Hier, denkt der Fremde, soll's geschehn. Spielt man auch Skat bei euch zuland? Fragt Hans und hat sich umgewandt. Der Fremde nickt und steht verdutzt, Der Knittel senkt sich unbenutzt. Und weiter gehn sie allgemach, Der eine vor, der andre nach. Hier, denkt der Fremde, wo das Moor, Hier hau ich fest ihm hinters Ohr. Und wieder dreht der Hans sich um. Prost, rief er fröhlich, mögt ihr Rum? Und zog ein Fläschlein aus dem Rock. Der Fremde senkt den Knotenstock, Tat einen Zug, der war nicht schwach, Und weiter gehn sie allgemach. Schon sind sie aus dem Wald heraus, Und schau, da steht das erste Haus. Es kräht der Hahn, es bellt der Spitz. Dies, rief der Hans, ist mein Besitz. Tritt ein, du ehrlicher Gesell, Und nimm den Dank für dein Geleit. Doch der Gesell entfernt sich schnell, Vermutlich aus Bescheidenheit. Ein dicker Sack – den Bauer Bolte, Der ihn zur Mühle tragen wollte, Um auszuruhn, mal hingestellt Dicht an ein reifes Ährenfeld – Legt sich in würdevolle Falten Und fängt 'ne Rede an zu halten.Ich, sprach er, bin der volle Sack. Ihr Ähren seid nur dünnes Pack. Ich bin's, der euch auf dieser Welt In Einigkeit zusammenhält. Ich bin's, der hoch vonnöten ist, Daß euch das Federvieh nicht frißt; Ich, dessen hohe Fassungskraft Euch schließlich in die Mühle schafft. Verneigt euch tief, denn ich bin Der! Was wäret ihr, wenn ich nicht wär? Sanft rauschen die Ähren: Es sprach der Fritz zu dem Papa: Was sie nur wieder hat? Noch gestern sagte mir Mama: Du fährst mit in die Stadt.Ich hatte mich schon so gefreut Und war so voll Pläsier. Nun soll ich doch nicht mit, denn heut Da heißt es: Fritz bleibt hier!Der Vater saß im Sorgensitz. Er sagte ernst und still: Trau Langhals nicht, mein lieber Fritz, Der hustet, wann er will! Zu spät, mein Lieber! Der Namenstag ist längst vorüber. Wohl tausendmal schon ist er hier Gestorben und wieder geboren, Sowohl als Mensch wie auch als Tier, Mit kurzen und langen Ohren.Jetzt ist er ein armer blinder Mann, Es zittern ihm alle Glieder, Und dennoch, wenn er nur irgend kann, Kommt er noch tausendmal wieder. Man sagt, ein Schnäpschen, insofern Es kräftig ist, hat jeder gern. Ganz anders denkt das Volk der Bienen. Der Süffel ist verhaßt bei ihnen, Sein Wohlgeruch tut ihnen weh. Sie trinken nichts wie Blütentee, Und wenn wer kommt, der Schnäpse trank, Gleich ziehen sie den Stachel blank. Letzthin hat einem Bienenstöckel Der brave alte Schneider Böckel, Der nicht mehr nüchtern in der Tat, Aus Neubegierde sich genaht. Sofort von einem regen Leben Sieht Meister Böckel sich umgeben. Es dringen giftgetränkte Pfeile In seine nackten Körperteile, Ja, manche selbst durch die nur lose Und leichtgewirkte Sommerhose, Besonders, weil sie stramm gespannt. Zum Glück ist Böckel kriegsgewandt. Er zieht sich kämpfend wie ein Held Zurück ins hohe Erbsenfeld. Hier hat er Zeit, an vielen Stellen Des Leibes merklich anzuschwellen, Und als er wiederum erscheint, Erkennt ihn kaum sein bester Freund. Natürlich, denn bei solchem Streit Verliert man seine Ähnlichkeit. Laß doch das ew'ge Fragen, Verehrter alter Freund. Ich will von selbst schon sagen, Was mir vonnöten scheint.Du sagst vielleicht dagegen: Man fragt doch wohl einmal. Gewiß! Nur allerwegen Ist mir's nicht ganz egal.Bei deinem Fragestellen Hat eines mich frappiert: Du fragst so gern nach Fällen, Wobei ich mich blamiert. Wer einsam ist, der hat es gut, Weil keiner da, der ihm was tut. Ihn stört in seinem Lustrevier Kein Tier, kein Mensch und kein Klavier, Und niemand gibt ihm weise Lehren, Die gut gemeint und bös zu hören. Der Welt entronnen, geht er still In Filzpantoffeln, wann er will. Sogar im Schlafrock wandelt er Bequem den ganzen Tag umher. Er kennt kein weibliches Verbot, Drum raucht und dampft er wie ein Schlot. Geschützt vor fremden Späherblicken, kann er sich selbst die Hose flicken. Liebt er Musik, so darf er flöten, Um angenehm die Zeit zu töten, Und laut und kräftig darf er prusten, Und ohne Rücksicht darf er husten, Und allgemach vergißt man seiner. Nur allerhöchstens fragt mal einer: Was, lebt er noch? Ei, Schwerenot, Ich dachte längst, er wäre tot. Kurz, abgesehn vom Steuerzahlen, Läßt sich das Glück nicht schöner malen. Worauf denn auch der Satz beruht: Wer einsam ist, der hat es gut. Ein Sträußlein, abgepflückt, Damit es schmücke,Wird oft, eh daß es schmückt, Ein Raub der Zicke. Ein eigner Kerl war Krischan Bolte, Er tat nicht gerne was er sollte. Als Kind schon ist er so gewesen. Religion, Rechtschreiben und Lesen Fielen für ihn nicht ins Gewicht: Er sollte zur Schule und wollte nicht. Später kam er zu Meister Pfriem. Der zeigte ihm redlich und sagte ihm, Jedoch umsonst, was seine Pflicht: Er sollte schustern und wollte nicht. Er wollte sich nun mal nicht quälen, Deshalb verfiel er auf das Stehlen. Man faßt ihn, stellt ihn vor Gericht: Er sollte bekennen und wollte nicht. Trotzdem verdammt man ihn zum Tode. Er aber blieb nach seiner Mode Ein widerspenstiger Bösewicht: Er sollte hängen und wollte nicht. Fritz war ein kecker Junge Und sehr geläufig mit der Zunge. Einstmals ist er beim Ährenlesen Draußen im Felde gewesen, Wo die Weizengarben, je zu zehn, Wie Häuslein in der Reihe stehn. Ein Wetter zog herauf. Da heißt es: Lauf! Und flink, wie ein Mäuslein Schlüpft er ins nächste Halmenhäuslein. Krach! – Potztausendnochmal! Dicht daneben zündet der Wetterstrahl. Ätsch! rief der Junge, der nicht bange, Und streckt die Zunge aus, die lange: Fehlgeschossen, Herr Blitz! Hier saß der Fritz! Nein so was! Ein altes verständiges Schwein, Und fällt kopfüber ins Faß hinein!! Wie dunkel ist der Lebenspfad, Den wir zu wandeln pflegen. Wie gut ist da ein Apparat Zum Denken und Erwägen.Der Menschenkopf ist voller List Und voll der schönsten Kniffe; Er weiß, wo was zu kriegen ist Und lehrt die rechten Griffe.Und weil er sich so nützlich macht, Behält ihn jeder gerne. Wer stehlen will, und zwar bei Nacht, Braucht eine Diebslaterne. In einem Häuschen, sozusagen – (Den ersten Stock bewohnt der Magen) In einem Häuschen war's nicht richtig. Darinnen spukt und tobte tüchtig Ein Kobold wie ein wildes Bübchen Vom Keller bis zum Oberstübchen. Fürwahr, es war ein bös Getös. Der Hausherr wird zuletzt nervös, Und als ein desperater Mann Steckt er kurzweg sein Häuschen an Und baut ein Haus sich anderswo Und meint, da ging es ihm nicht so. Allein, da sieht er sich betrogen. Der Kobold ist mit umgezogen Und macht Spektakel und Rumor Viel ärger noch, als wie zuvor. Ha, rief der Mann, wer bist du, sprich! Der Kobold lacht: Ich bin dein Ich. Ich saß vergnüglich bei dem Wein Und schenkte eben wieder ein. Auf einmal fuhr mir in die Zeh Ein sonderbar pikanntes Weh.Ich schob mein Glas sogleich beiseit Und hinkte in die Einsamkeit Und wußte, was ich nicht gewußt: Was soll ich nur von eurer Liebe glauben? Was kriecht ihr immer so in dunkle Lauben? Wozu das ew'ge Flüstern und Gemunkel? Das scheinen höchst verdächtige Geschichten. Und selbst die besten ehelichen Pflichten, Von allem Tun die schönste Tätigkeit, In Tempeln von des Priesters Hand geweiht, Ihr hüllt sie in ein schuldbewußtes Dunkel. Frau Welt, was ist das nur mit euch? Herr Walter sprach's, der alte. Ihr werdet grau und faltenreich Und traurig von Gestalte.Frau Welt darauf erwidert schnipp'sch: Mein Herr, seid lieber stille! Ihr scheint mir auch nicht mehr so hübsch Mit eurer schwarzen Brille. Hätt einer auch fast mehr Verstand, Als wie die drei Weisen aus Morgenland, Und ließe sich dünken, er wär wohl nie Dem Sternlein nachgereist wie sie; Dennoch, wenn nun das Weihnachtsfest Seine Lichtlein wonniglich scheinen läßt, Fällt auch auf sein verständig Gesicht, Er mag es merken oder nicht, Ein freundlicher Strahl Des Wundersternes von dazumal. Wem's in der Unterwelt zu still, Wer oberhalb erscheinen will, Der baut sich, je nach seiner Weise, Ein sichtbarliches Wohngehäuse. Er ist ein blinder Architekt, Der selbst nicht weiß, was er bezweckt. Dennoch verfertigt er genau Sich kunstvoll seinen Leibesbau, Und sollte mal was dran passieren, kann er's verputzen und verschmieren, Und ist er etwa gar ein solch Geschicktes Tierlein wie der Molch, Dann ist ihm alles einerlei, Und wär's ein Bein, er macht es neu. Nur schad, daß, was so froh begründet, So traurig mit der Zeit verschwindet, Wie schließlich jeder Bau hienieden, Sogar die stolzen Pyramiden. O wie lieblich, o wie schicklich, Sozusagen herzerquicklich, Ist es doch für eine Gegend, Wenn zwei Leute, die vermögend, Außerdem mit sich zufrieden, Aber von Geschlecht verschieden, Wenn nun diese, sag ich, ihre Dazu nötigen Papiere So wie auch die Haushaltsachen Endlich mal in Ordnung machen Und in Ehren und beizeiten Hin zum Standesamte schreiten, Wie es denen, welche lieben, Vom Gesetze vorgeschrieben, Dann ruft jeder freudiglich: »Gott sei Dank, sie haben sich!« Daß es hierzu aber endlich Kommen muß, ist selbstverständlich. – Oder liebt man Pfänderspiele? So was läßt den Weisen kühle. Oder schätzt man Tanz und Reigen? Von Symbolen laßt uns schweigen. Oder will man unter Rosen Innig miteinander kosen? – Dies hat freilich seinen Reiz; Aber elterlicherseits Stößt man leicht auf so gewisse Unbequeme Hindernisse, Und man hat, um sie zu heben, Als verlobt sich kundzugeben. – Das ist allerdings was Schönes; Dennoch mangelt dies und jenes. Traulich im Familienkreise Sitzt man da und flüstert leise, Drückt die Daumen, küßt und plaudert, Zehne schlägt's, indes man zaudert, Mutter strickt und Vater gähnt, Und, eh man was Böses wähnt, Heißt es: »Gute Nacht, bis morgen!« – Tief im Paletot verborgen, Durch die schwarzen, nassen Gassen, Die fast jeder Mensch verlassen, Strebt man unmutsvoll nach Hause In die alte, kalte Klause, Wühlt ins Bett sich tief und tiefer, Schnatteratt! so macht der Kiefer, Und so etwa gegen eine Kriegt man endlich warme Beine. Kurz, Verstand sowie Empfindung Dringt auf ehliche Verbindung. – Dann wird's aber auch gemütlich. Täglich, stündlich und minütlich Darf man nun vereint zu zween Arm in Arm spazierengehn! Ja, was irgend schön und lieblich, Segensreich und landesüblich Und ein gutes Herz ergetzt, Prüft, erfährt und hat man jetzt. Der Tag ist grau. Die Wolken ziehn. Es saust die alte Mühle. Ich schlendre durch das feuchte Grün Und denke an meine Gefühle. Die Sache ist mir nicht genehm. Ich ärgre mich fast darüber. Der Müller ist gut; trotz alledem Ist mir die Müllerin lieber. Wer andern gar zu wenig traut, Hat Angst an allen Ecken; Wer gar zu viel auf andre baut, Erwacht mit Schrecken.Es trennt sie nur ein leichter Zaun, Die beiden Sorgengründer; Zu wenig und zu viel Vertraun Sind Nachbarskinder. Nörgeln ist das Allerschlimmste, Keiner ist davon erbaut; Keiner fährt, und wär's der Dümmste, Gern aus seiner werten Haut. Die laute Welt und ihr Ergötzen, Als eine störende Erscheinung, Vermag der Weise nicht zu schätzen. Ein Maulwurf war der gleichen Meinung. Er fand an Lärm kein Wohlgefallen, Zog sich zurück in kühle Hallen Und ging daselbst in seinem Fach Stillfleißig den Geschäften nach. Zwar sehen konnt er da kein bissel, Indessen sein getreuer Rüssel, Ein Nervensitz voll Zartgefühl, Führt sicher zum erwünschten Ziel. Als Nahrung hat er sich erlesen Die Leckerbissen der Chinesen, Den Regenwurm und Engerling, Wovon er vielfach fette fing. Die Folge war, was ja kein Wunder, Sein Bäuchlein wurde täglich runder, Und wie das häufig so der Brauch, Der Stolz wuchs mit dem Bauche auch. Wohl ist er stattlich von Person Und kleidet sich wie ein Baron, Nur schad, ihn und sein Sammetkleid Sah niemand in der Dunkelheit. So trieb ihn denn der Höhensinn, Von unten her nach oben hin, Zehn Zoll hoch oder gar noch mehr, Zu seines Namens Ruhm und Ehr Gewölbte Tempel zu entwerfen, Um denen draußen einzuschärfen, Daß innerhalb noch einer wohne, Der etwas kann, was nicht so ohne. Mit Baulichkeiten ist es mißlich. Ob man sie schätzt, ist ungewißlich. Ein Mensch von andrem Kunstgeschmacke, Ein Gärtner, kam mit einer Hacke. Durch kurzen Hieb nach langer Lauer Zieht er ans Licht den Tempelbauer Und haut so derb ihn übers Ohr, Daß er den Lebensgeist verlor. Da liegt er nun, der stolze Mann. Wer tut die letzte Ehr ihm an? Drei Käfer, schwarz und gelb gefleckt, Die haben ihn mit Sand bedeckt. Zur Schenke lenkt mit Wohlbehagen Er jeden Abend seinen Schritt Und bleibt, bis daß die Lerchen schlagen. Er singt die letzte Strophe mit.Dagegen ist es zu beklagen, Daß er die Kirche nie betritt. Hier, leider, kann man niemals sagen: Er singt die letzte Strophe mit. Wo sich Ewigkeiten dehnen, Hören die Gedanken auf, Nur der Herzen frommes Sehnen Ahnt, was ohne Zeitenlauf.Wo wir waren, wo wir bleiben, Sagt kein kluges Menschenwort; Doch die Grübelgeister schreiben: Bist du weg, so bleibe fort.Laß dich nicht aufs neu gelüsten. Was geschah, es wird geschehn. Ewig an des Lebens Küsten Wirst du scheiternd untergehn. Sehr tadelnswert ist unser Tun, Wir sind nicht brav und bieder. – Gesetzt den Fall, es käme nun Die Sündflut noch mal wieder.Das wär ein Zappeln und Geschreck! Wir tauchten alle unter; Dann kröchen wir wieder aus dem Dreck Und wären, wie sonst, recht munter. Ein Ständchen in der Frühlingsnacht Ist leicht gebracht. Nur ist es fraglich, os gelingt, Daß es zu Röschens Herzen dringt. Ein Röslein war gar nicht munter, Weil es im Topfe stand, Sah immer traurig hinunter Auf die Blumen im freien Land. Die Blumen nicken und winken. Wie ist es im Freien so schön Zu tanzen und Tau zu trinken Bei lustigem Windeswehn. Von bunten Schmetterlingen Umgaukelt, geschmeichelt, geküßt; Dazwischen der Vöglein Singen Anmutig zu hören ist. Wir preisen dich und loben Dich, fröhliche Sommerzeit; Ach, Röslein am Fenster droben, Du tust uns auch gar zu leid. Da ist ins Land gekommen Der Winter mit seiner Not. In Schnee und Frost verklommen Die Blumen sind alle tot. Ein Mägdlein hört es stürmen, Macht fest das Fenster zu. Jetzt will ich dich pflegen und schirmen, Du liebes Röslein du. Ein hübsches Pärchen ging einmal Tief in des Waldes Gründe. Sie pflückte Beeren ohne Zahl, Er schnitt was in die Rinde.Der pflichtgetreue Förster siehts. Was sind das für Geschichten? Er zieht sein Buch, er nimmt Notiz Und wird den Fall berichten. Denkst du dieses alte Spiel Immer wieder aufzuführen? Willst du denn mein Mitgefühl Stets durch Tränen ausprobieren?Oder möchtest du vielleicht Mir des Tanzes Lust versalzen? Früher hast du's oft erreicht; Heute werd ich weiter walzen. Ferne Berge seh ich glühen! Unruhvoller Wandersinn! Morgen will ich weiter ziehen, Weiß der Teufel, wohin?Ja, ich will mich nur bereiten, Will – was hält mich nur zurück? Nichts wie dumme Kleinigkeiten! Zum Exempel, dein Blick! Zwei Jungfern gibt es in Dorf und Stadt, Sie leben beständig im Kriege, Die Wahrheit, die niemand gerne hat, Und die scharmante Lüge.Vor jener, weil sie stolz und prüd Und voll moralischer Nücken, Sucht jeder, der sie nur kommen sieht, Sich schleunigst wegzudrücken.Die andre, obwohl ihr nicht zu traun, Wird täglich beliebter und kecker, Und wenn wir sie von hinten beschaun, So hat sie einen Höcker. Schnell wachsende Keime Welken geschwinde; Zu lange Bäume Brechen im Winde.Schätz nach der Länge Nicht das Entsprungne; Fest im Gedränge Steht das Gedrungne. Zwei Knaben, Fritz und Ferdinand, Die gingen immer Hand in Hand, Und selbst in einer Herzensfrage Trat ihre Einigkeit zutage. Sie liebten beide Nachbars Käthchen, Ein blondgelocktes, kleines Mädchen. Einst sagte die verschmitzte Dirne: Wer holt mir eine Sommerbirne, Recht saftig, aber nicht zu klein? Hernach soll er der Beste sein. Der Fritz nahm seinen Freund beiseit Und sprach: Das machen wir zu zweit; Da drüben wohnt der alte Schramm, Der hat den schönsten Birnenstamm; Du steigst hinauf und schüttelst sacht, Ich lese auf und gebe acht. Gesagt, getan. Sie sind am Ziel. Schon als die erste Birne fiel, Macht Fritz damit sich aus dem Staube, Denn eben schlich aus dunkler Laube, In fester Faust ein spanisch Rohr, Der aufmerksame Schramm hervor. Auch Ferdinand sah ihn beizeiten Und tät am Stamm heruntergleiten In Ängstlichkeit und großer Hast, Doch eh er unten Fuß gefaßt, Begrüßt ihn Schramm bereits mit Streichen, Als wollt er einen Stein erweichen. Der Ferdinand, voll Schmerz und Hitze, Entfloh und suchte seinen Fritze. Wie angewurzelt blieb er stehn. Ach, hätt' er es doch nie gesehn: Die Käthe hat den Fritz geküßt, Worauf sie eine Birne ißt. Seit dies geschah, ist Ferdinand Mit Fritz nicht mehr so gut bekannt. O du, die mir die Liebste war, Du schläfst nun schon so manches Jahr. So manches Jahr, da ich allein, Du gutes Herz, gedenk ich dein. Gedenk ich dein, von Nacht umhüllt, So tritt zu mir dein treues Bild. Dein treues Bild, was ich auch tu, Es winkt mir ab, es winkt mir zu. Und scheint mein Wort dir gar zu kühn, Nicht gut mein Tun, Du hast mir einst so oft verziehn, Verzeih auch nun. Geld laßt von Herzen allen uns gönnen, So viel die Esel nur tragen können.Das Schwein Sei dein! Ein Konzert von Dilettanten. Stimmt auch grad nicht jeder Ton, Wie bei rechten Musikannten, Ihnen selbst gefällt es schon. Wahrlich, sagte meine Tante, Die fast alle Geister kannte, Keine Täuschung ist die Trud. Weißt du nicht, daß böse Seelen Nächtlich aus dem Leibe rücken, Um den Menschen zu bedrücken Und zu treten und zu quälen, Wenn er auf dem Rücken ruht? Lautlos durch verschloss'ne Türen Immer näher siehst du's kommen, Zauberhaft und wunderlich. Und dir graust es vor dem Dinge, Und du kannst dich doch nicht rühren, Und du fühlst dich so beklommen, Möchtest rufen, wenn's nur ginge, Und auf einmal hat es dich. Doch wer klug, weiß sich zu schützen: Abends beim Zurruhegehn Brauchst du bloß darauf zu sehn, Daß die Schuhe mit den Spitzen Abgewandt vom Bette stehn. Außerdem hab ich gehört: Leichtes Herz und leichter Magen, Wie in andern Lebenslagen Sind auch hier empfehlenswert. Der Bauer sprach zu seinem Jungen: Heut in der Stadt da wirst du gaffen. Wir fahren hin und seh'n die Affen. Es ist gelungen Und um sich schief zu lachen, Was die für Streiche machen Und für Gesichter Wie rechte Bösewichter. Sie krauen sich, Sie zausen sich, Sie hauen sich, Sie lausen sich, Beschnuppern dies, beknuppern das, Und keiner gönnt dem andern was, Und essen tun sie mit der Hand, Und alles tun sie mit Verstand, Und jeder stiehlt als wie ein Rabe. Paß auf, das siehst du heute. O Vater, rief der Knabe, Sind Affen denn auch Leute? Der Vater sprach: Nun ja, Nicht ganz, doch so beinah. In Sommerbäder Reist jetzt ein jeder Und lebt famos. Der arme Dokter, Zu Hause hockt er Patientenlos.Von Winterszenen, Von schrecklich schönen, Träumt sein Gemüt, Wenn, Dank ihr Götter, Bei Hundewetter Sein Weizen blüht. Ein kluger Mann verehrt das Schwein; Er denkt an dessen Zweck. Von außen ist es ja nicht fein, Doch drinnen sitzt der Speck. Es sitzt ein Vogel auf dem Leim, Er flattert sehr und kann nicht heim. Ein schwarzer Kater schleicht herzu, Die Krallen scharf, die Augen gluh. Am Baum hinauf und immer höher Kommt er dem armen Vogel näher.Der Vogel denkt: Weil das so ist Und weil mich doch der Kater frißt, So will ich keine Zeit verlieren, Will noch ein wenig quinquilieren Und lustig pfeifen wie zuvor. Der Vogel, scheint mir, hat Humor. Sehr schlecht befand sich Mutter Klöhn. Sie kann nicht gehn, Ist krumm und lahm Und liegt zu Bett und rührt sich nicht. Seit zwanzig Jahren hat sie schon die Gicht. Herr Küster Bötel, welcher häufig kam, Um gute Bessrung ihr zu wünschen, Erzählt ihr auch des weitern, Um sie ein wenig zu erheitern, Die Mordgeschichte, die man jüngst verbrochen. Ja, denken Sie nur mal, Der Präsident von Frankreich ist erstochen Von einem Strolch Mit einem Dolch. Ist das nicht ein Skanndal? Oh, Lü und Kinners, rief sie voller Graun, Wat gift et doch vär Minschen. Sau wat könn eck doch nich e daun!! Herr Bötel sprach und sah sie freundlich an: Dies Wort von Ihnen mag ich leiden. Ein guter Mensch ist niemals unbescheiden Und tut nicht mehr als was er kann. Adieu, Frau Klöhn! Auf fröhlich Wiedersehn! Er war ein grundgescheiter Mann, Sehr weise und hocherfahren; Er trug ein graumeliertes Haar, Dieweil er schon ziemlich bei Jahren.Er war ein abgesagter Feind Des Lachens und des Scherzens Und war doch der größte Narr am Hof Der Königin seines Herzens. So ist's in alter Zeit gewesen, So ist es, fürcht ich, auch noch heut. Wer nicht besonders auserlesen, Dem macht die Tugend Schwierigkeit.Aufsteigend mußt du dich bemühen, Doch ohne Mühe sinkest du. Der liebe Gott muß immer ziehen, Dem Teufel fällt's von selber zu. Wird man im Mittagsschlaf gestört, Das ist verdrießlich, das empört. So ist nun mal die Zeit allhie, Erst trägt sie dich, Geboren ward er ohne Wehen Bei Leuten, die mit Geld versehen. Er schwänzt die Schule, lernt nicht viel, Hat Glück bei Weibern und im Spiel, Nimmt eine Frau sich, eine schöne, Erzeugt mit ihr zwei kluge Söhne, Hat Appetit, kriegt einen Bauch, Und einen Orden kriegt er auch, Und stirbt, nachdem er aufgespeichert Ein paar Milliönchen, hochbetagt; Obgleich ein jeder weiß und sagt: Er war mit Dummerjan geräuchert! Fing man vorzeiten einen Dieb, Hing man ihn auf mit Schnellbetrieb, Und meinte man, er sei verschieden, Ging man nach Haus und war zufrieden. Ein Wandrer von der weichen Sorte Kam einst zu solchem Galgenorte Und sah, daß oben einer hängt, Dem kürzlich man den Hals verlängt. Sogleich, als er ihn baumeln sieht, Zerfließt in Tränen sein Gemüt. Ich will den armen Schelm begraben, Denkt er, sonst fressen ihn die Raben. Nicht ohne Müh, doch mit Geschick, Klimmt er hinauf und löst den Strick; Und jener, der im Wind geschwebt, Liegt unten, scheinbar unbelebt. Sieh da, nach Änderung der Lage Tritt neu die Lebenskraft zutage, So daß der gute Delinquent Die Welt ganz deutlich wiederkennt. Zärtlich, als wär's der eigne Vetter, Umarmt er seinen Lebensretter Nicht einmal, sondern nocheinmal, Vor Freude nach so großer Qual. Mein lieber Mitmensch, sprach der Wandrer, Geh in dich, sei hinfür ein andrer, Zum Anfang für dein neues Leben Werd' ich dir jetzt zwei Gulden geben. Das Geben tat ihm immer wohl. Rasch griff er in sein Kamisol, Wo er zur langen Pilgerfahrt Den vollen Säckel aufbewahrt. Er sucht und sucht und fand ihn nicht, Und länger wurde sein Gesicht. Er sucht und suchte wie ein Narr, Weit wird der Mund, das Auge starr, Bald ist ihm heiß, bald ist ihm kalt. Der Dieb verschwand in Tannenwald. Selig sind die Auserwählten, Die sich liebten und vermählten; Denn sie tragen hübsche Früchte. Und so wuchert die Geschichte Sichtbarlich von Ort zu Ort. Doch die braven Junggesellen, Jungfern ohne Ehestellen, Welche ohne Leibeserben So als Blattgewächse sterben, Pflanzen sich durch Knollen fort. Sie hat nichts und du desgleichen; Dennoch wollt ihr, wie ich sehe, Zu dem Bund der heil'gen Ehe Euch bereits die Hände reichen.Kinder, seid ihr denn bei Sinnen? Überlegt euch das Kapitel! Ohne die gehör'gen Mittel Soll man keinen Krieg beginnen. Ein Dornstrauch stand im Wiesental An einer Stiege, welche schmal, Und ging vorüber irgendwer, Den griff er an und kratzte er. Ein Lämmlein kam dahergehupft. Das hat er ebenfalls gerupft. Es sieht ihn traurig an und spricht: Du brauchst doch meine Wolle nicht, Und niemals tat ich dir ein Leid. Weshalb zerrupfst du denn mein Kleid? Es tut mir weh und ist auch schad. Ei, rief der Freche, darum grad. Selbst mancher Weise Besieht ein leeres Denkgehäuse Mit Ernst und Bangen. – Der Rabe ist ganz unbefangen. Kennt der Kerl denn keine Gnade? Soll er uns mit seiner Suade, Durch sein breites Explizieren, Schwadronieren, Disputieren, Soll er uns denn stets genieren Dieser säuselnde Philister, Beim Genuß des edlen Weins? Pump ihn an, und plötzlich ist er Kurz und bündig wie Glock eins. Er saß beim Frühstück äußerst grämlich, Da sprach ein Krümchen Brot vernehmlich:Aha, so ist es mit dem Orden Für diesmal wieder nichts geworden. Ja, Freund, wer seinen Blick erweitert Und schaut nach hinten und nach vorn, Der preist den Kummer, denn er läutert. Ich selber war ein Weizenkorn. Mit vielen, die mir anverwandt, Lag ich im rauhen Ackerland. Bedrückt von einem Erdenkloß, Macht ich mich mutig strebend los. Gleich kam ein alter Has gehupft Und hat mich an der Nas gezupft; Und als es Winter ward, verfror, Was peinlich ist, mein linkes Ohr; Und als ich reif mit meiner Sippe, O weh, da hat mit seiner Hippe Der Hans uns rutschweg abgesäbelt Und zum Ersticken festgeknebelt Und auf die Tenne fortgeschafft, Wo ihrer vier mit voller Kraft In regelrechtem Flegeltakte Uns klopften, daß die Schwarte knackte. Ein Esel trug uns nach der Mühle. Ich sage dir, das sind Gefühle, Wenn man, zerrieben und gedrillt Zum allerfeinsten Staubgebild, Sich kaum besinnt und fast vergißt, Ob Sonntag oder Montag ist. Und schließlich schob der Bäckermeister, Nachdem wir erst als zäher Kleister In seinem Troge baß gehudelt, Vermengt, geknetet und vernudelt, Uns in des Ofens höchste Glut. Jetzt sind wir Brot. Ist das nicht gut? Frischauf, du hast genug, mein Lieber, Greif zu und schneide nicht zu knapp Und streiche tüchtig Butter drüber Und gib den andern auch was ab. Frau Grete hatt' ein braves Huhn, Das wußte seine Pflicht zu tun. Es kratzte hinten, pickte vorn, Fand hier ein Würmchen, da ein Korn, Erhaschte Käfer, schnappte Fliegen Und eilte dann mit viel Vergnügen Zum stillen Nest, um hier geduldig Das zu entrichten, was es schuldig. Fast täglich tönte sein Geschrei: Viktoria, ein Ei, ein Ei! Frau Grete denkt: O, welch ein Segen, Doch könnt es wohl noch besser legen. Drum reicht sie ihm, es zu verlocken, Oft extra noch die schönsten Brocken. Dem Hühnchen war das angenehm. Es putzt sich, macht es sich bequem, Wird wohlbeleibt, ist nicht mehr rührig Und sein Geschäft erscheint ihm schwierig. Kaum daß ihm noch mit Drang und Zwang Mal hie und da ein Ei gelang. Dies hat Frau Gretchen schwer bedrückt, Besonders, wenn sie weiterblickt; Denn wo kein Ei, da ist's vorbei Mit Rührei und mit Kannndisei. Ein fettes Huhn legt wenig Eier. Ganz ähnlich geht's dem Dichter Meier, Der auch nicht viel mehr dichten kann, Seit er das große Los gewann. Wenn einer, der mit Mühe kaum Gekrochen ist auf einen Baum, Es geht ja leider nur soso Hier auf der Welt, sprach Salomo. Dies war verzeihlich. Das Geschnatter Von tausend Frauen, denn die hatt' er, Macht auch den Besten ungerecht. Uns aber geht es nicht so schlecht. Wer, wie es Brauch in unsern Tagen, Nur eine hat, der soll nicht sagen Und klagen, was doch mancher tut: Ich bin für diese Welt zu gut. Selbst, wem es fehlt an dieser Einen, Der braucht darob nicht gleich zu weinen Und sich kopfüber zu ertränken. Er hat, das mag er wohl bedenken, Am Weltgebäude mitgezimmert Und allerlei daran verschlimmert. Und wenn er so in sich gegangen, Gewissenhaft und unbefangen, Dann kusch er sich und denke froh: Gottlob, ich bin kein Salomo; Die Welt, obgleich sie wunderlich, Ist mehr als gut genug für mich. Gott ja, was gibt es doch für Narren! Ein Bauer schneidet sich 'n Knarren Vom trocknen Brot und kaut und kaut. Dabei hat er hinaufgeschaut Nach einer Wurst, die still und heiter Im Rauche schwebt, dicht bei der Leiter. Er denkt mit heimlichem Vergnügen: Wenn ick man woll, ick könn di kriegen! Es machen sich die Fliegen Ein luftig Tanzvergnügen. Der Frosch der denkt: Nur munter! Ihr kommt schon noch herunter!