All' Euer girrendes Herzeleid Thut lange nicht so weh, Wie Winterkälte im dünnen Kleid, Die bloßen Füße im Schnee.All' Eure romantische Seelennoth Schafft nicht so herbe Pein, Wie ohne Dach und ohne Brod Sich betten auf einen Stein. Es war Dein Wort ein blitzend Schwert, Das für mich stritt; Es war Dein Wort der Seele Schrei, Die für mich litt. Die herbe Thräne war Dein Wort, Geweint um mich; Ein guter Engel war Dein Wort, Der nimmer wich! Dein Wort, es gab mir neuen Muth, Es drang befreiend stolz zu mir; Du Fremder, sieh mein schlichtes Wort, Es dankt zu tausend Malen Dir! Die Glocke ruft – aufrauscht der Vorhang. Ach, Kleine, ich seh' dein Ringen: Du bist so elend und mußt lachen; Ich hör' die Thränen kichernd klingen, Ich seh' Begeist'rung mit Verzweiflung streiten – Armes Kind, du leidest viel! Lachend sterben, sterbend lachen Ist ein herzzerreißend Spiel! Ich ha einen schönen Traum geträumt In einer langen Nacht; Da warst du gut und freundlich mit mir, Doch hats mich traurig gemacht.Du hieltest mich an die Brust gedrückt, Unser Athem hat sich vereint; Ich habe dir die Hände geküßt Und leise dabei geweint.Du legtest die Hände mir auf's Haupt Und sahst mich forschend an; Ich aber weinte immer fort, Du hast mir Leides gethan.»Und ha ich dir auch Leides gethan, Vergiß es nur geschwind Und weine nicht« – so sprachest du – »Mein armes verlorenes Kind!Du sollst nicht mehr verlassen sein, Ich will dich hegen und pflegen, Und weil du bald stirbst, so will ich Dich selbst zur Ruhe legen.« –Ich aber weinte immer fort In der langen bangen Nacht – Und bin im Arm eines Andern Am Morgen aufgewacht. O lacht nicht Und zürnt nicht ... Ich stürzte mich gern In das rauschende Leben, Ich möchte ja gern Den Becher erheben, Den schäumenden Becher Der Daseinslust. Ich möchte sprechen In Euren Sprachen, Ihr frohen Zecher; Aus tiefer Brust Nur einmal lachen, So lachen wie Ihr ... Wie Ihr möcht ich brechen Der Trauer Schranken Und in ein Vergessen Hinüberschwanken ... Ich möchte gedankenlos-klein Nach allem Nichtigen fassen, Das Unbedeutende preisen, Das Große unbewußt hassen – Wie Ihr seid, möcht ich sein.Doch was ich hörte Und was ich schaute, Es macht mich einsam, Mein Geist, der bethörte Hat nicht die Laute Des Schmerzes gemeinsam Mit gleichen Creaturen. Und darum fürchte ich Alle, Es gähnt mich drohend an Die feindliche Schaalheit Der fremden Naturen, Daß ich nicht glauben kann, Ich zähle zu ihrer Allheit ...Aus Euren Bahnen Hinausgedrängt, In Wissen und Ahnen Begrenzt und beengt, Im innersten Wesen Zerrissen ... Allein! Und kein Genesen Von dieser Pein.Immer – immer – immer Mitschleppen die Begrenzung, Den Leib, den eignen Widerpart! Wo bleibt die Ergänzung? Wo bleibt die Hand, Die wegfegt alle Mängel Und alle Halbheit einigt? Die jenes Wesen, das stets Thier und Engel, Zum Menschenbilde reinigt? kann Herz und Hirn Nicht tröstend Antwort geben? Nicht das Gestirn, Das gebärende Leben?! . . . . . . . . . . .Nein! Vertilgt ist jenes Schrittes Spur, Die von dem Aether führt zum Staube, Des Suchens Thorheit blieb mir nur: Unwissenheit! ... Kinderglaube ... Oder trostlose Einsamkeit.Einsamkeit ohne Vergessenheit! Ein hülfloser Schrei Ins Leere ... ohne Erhörung, Oder ein jäher Blitz: Vernichtung ... Zerstörung! Vernichtung! Zerstörung! Das alte Erlösungswort, Es klingt voll süßer Bethörung Durch alles Elend fort ... Wer aber weiß, wie viel dann untergeht, Ob in Atomen tausendfach zersplittert Nicht etwas Körperloses fortbesteht, In dem das Lebenselend Wo sind sie Alle jene Zwitterwesen, Die leidensmüde riefen solche Klagen? Auf welchem Stern vermochten sie zu lesen Die dürre Antwort ihrer tollen Fragen? Wenn ihnen die Vernichtung nur allein Des Daseinsräthsels Lösung konnte sagen – Was frommt es uns? ... Der kalte Leichenstein Er kündet Wahnsinn – oder feiges Zagen. – – – – – –O lacht nicht Und zürnt nicht; Ich stürzte mich gern In das rauschende Leben, Ich möchte ja gern Den Becher erheben, Den schäumenden Becher Der Lebenslust. Doch ich fürchte sie Alle Die frohen Zecher, Denn in meiner Brust Ringt Tod und Leben ... Ich bin allein! Wie so kleinlich, wie erbärmlich Beugt Ihr Euch vor meiner Macht, Vor den Herzblut-Purpurfetzen, Vor der Dornenkrone Pracht. O, ich hörs, aus Eurem Lobe Zuckt der alte Spott, die Schmach, Denn Ihr könnt es nimmer glauben, Daß ich meine Ketten brach; Ich zerbrach sie doch! O glaubet, Meine Selbstverachtung schwand, Als ich Euch so feig, so hündisch, So verachtungswürdig fand. Die Dogen starren aus den alten Rahmen, Grausame, wilde, traurige Gesichter, Der Hermelin schmückt diese ernsten Richter Und stolze, große, halbvergess'ne Namen.Wie todte Zahlen, ohne sich zu gleichen, Folgt Bild an Bild, Du schaust im Flug die Fülle, Doch nur von Jenem mit der Schleierhülle, Der schwarzgemalten, kann der Blick nicht weichen.»Sein Haupt soll fallen unter Henkershänden! Sein Bild bedecken soll ein schwarzer Schleier! Sein Name sei verlöscht! – So sprachen Richter einst in diesen Wänden.Vergessen längst sind jene starren Richter, Vergessen schier die Dogen – dunkle Zahlen – Doch den Verhüllten, seine tiefsten Qualen Erschaut verklärt mit Seherblick der Dichter. Immer fein nach der Schablone, Immer fein in dem Geleise! Leg' zurecht Dir Schmerz und Wonne Nach der hergebrachten Weise.Und kann nicht in alle Formen Dein vertracktes Wesen passen, Widerstrebt es dir, mit Normen, Altgewohnt, dich zu befassen,Ei, so lasse dich auch stutzen, Lasse dich ein wenig blenden; Um die Form nicht zu beschmutzen, Laß den Inhalt lieber schänden.Lasse langsam Dich dressiren Zu der Alltags-Kleingeld Phrase; Lern' gleich Anderen brilliren Mit der hohlsten Seifenblase.Deinen Ruhm an allen Orten Werden sie dann singen, sagen – Aber was aus Dir geworden, Darfst Du selbst Dich niemals fragen. Du schlanke Frau, ich sende Dir mein Büchlein, Und mit den Frühlingslüften kommt vielleicht Es angeflogen in Dein stilles Dorf, Ein Liebesgruß aus ferner, lauter Stadt.Wenn in der Mittagsstunde Du alsdann, Die Hände leicht gefaltet und gekreuzt die Füßchen, Nachsinnend lehnest im Großvaterstuhl, Gleich der Prinzessin aus dem Ammenmärchen, Bewacht von zwei schneeweißen großen Katzen, Die emsig spinnend auf der Diele kauern, Wenn Frühlingsonnenschein durch's Fenster fällt, Quer durch die Stube auf Dein blondes Haupt, Wenn dann die alte Magd, die schweigsam saß, Halb Deinen Athemzügen, halb dem Winde lauschend, Dich plötzlich fragt in ihrer treuen Art: »Was schrieb denn die Frau Ada heute ... Frau?!« Da wird Dir klar, was Du gedacht, gefühlt, Seit Dir mein Büchlein aus der Hand gefallen, Und leise sagst Du dann: Sie kommt bald wieder! Denn als gesucht Du schweigend, und geblättert, Da füllten Deine frommen blauen Augen, Die erst mit Kinderneugier niederblickten Auf jedes Blatt – mit Thränen sich allmählig.Warum? ... Ich habe niemals Dir erzählt, Wie lichtlos mich das Leben immer dünkt, Wie seine Räthsel allzeit mich gequält, Und wie ich litt, weil Andere schwerer litten. Ich habe Dir kein einzigmal gesagt, Welch' helles Wunder Du an mir vollbracht: Wie Deines schlichten Wesens milder Glanz, Und Deiner Stimme seltsam-weicher Klang, Und Deiner Liebe weiblich-zarte Sorgfalt Mich selber mild und weich und zärtlich machten. Wie ich mich freuen lernte, weil Du Dich Erfreuen konntest voll und wahr an Dingen, Die unbeachtet ich von jeher ließ. Wie ich auflachen konnte harmlos-heiter, Um über dieses Lachen dann gar oft Verwundert lange selber noch zu lächeln. Wie ich mit einmal singen lernte ... Und fast erschrack, als meine herbe Stimme Durch das Gemach scholl, wo Du horchend Inmitten standest ... und bald ernsthaft mitsangst, Anschmiegend langsam dich der lust'gen Weise, Die frohbewegt sich sacht mein Herz ersann. Und war es nicht ein wunderliches Bild, Zwei Frauen in der Stube ganz allein Sich drehen sehn' im Tanz? ... Ich wurde roth, Als an dem Spiegel wir vorüberglitten. So gab ich mählig mich Dir ganz anheim, So ganz dem Zauber jener sanften Freude Am Dasein, der Dich stets bewegt. Ich lauschte Deiner Rede ... Weisheit dünkte Mich die Geschichte Deines Kindheitsglückes, Und Deiner Mädchenzeit harmlose Träume, Und Deiner Brautschaft sorgenschwere Jahre, Und Deiner Ehe reine Seligkeit. Ich lebte mit Dir all' die Zeit zurück, Und flog geschäftig mit Dir in die Zukunft Bis in das Alter ... fern noch Deinem Scheitel.So hobst Du mich, Dir selber unbewußt, Hinüber aus der schweren Zwielichts-Müde, Die sich auf meinen Geist gelagert, seit Das Leben manches frühverfaulte Herz Fast schmerzlos löste ab von meinem Herzen, Und seit der Tod mir Eines jählings nahm, Das ganz ich kenne, seit ich es verloren.Und darum schwieg ich, ließ Dich stetig walten. Mir war, als spräch's geheimnißvoll in mir: »Nicht rühre an dem Zauber, den sie spinnt, Nicht sinne ob des Wunders, das sie webt, Nicht frage ob des holden Räthsels Lösung.« Du schautest nur mein lächelndes Gesicht, Und nun mit einmal zwingt Dich meine Seele, Hinauszublicken in die Einsamkeit, In der sie wie ein heimatloses Kind Die dunklen Lieder träumte, die Du lasest.Nicht weiß ich, ob ich wohlgethan, wenn ich Aus weiter Ferne in Dein klares Leben Die Schatten meiner Träume gleiten lasse. Doch wenig haben Dichter zu verschenken, Ihr höchstes und ihr bestes ist ihr Lied;Ich sende darum es in Deinen Wald, Wo wir im gold'nen Sonnenscheine gingen, Hin in den Wiesengrund, wo Nebelseen Im Mondenlicht gespenstig uns umwogten, Den Berg hinan, wo jener hohe Baum Hinausragt über alle andern Bäume, Und in das Haus, wo im Großvaterstuhl Mein Liebling sitzt, die lichtumstrahlte Frau, Die blonde, sanfte, rührende Gestalt, In deren Nähe Freude wohnt und Friede ...Sie werden fragen, wer und wo Du bist, Wie ein Gebilde meiner Phantasie Dich nehmen, Da ich nur halb den lieben Namen nenne Und nicht den Ort, wo ich Dich, Holde, fand. Doch neidisch bin ich auf mein stilles Glück, Gleich einen Schatz will ich Dein Herz mir hüten, Und wenn ich wieder müde mich geschritten In Herzensöden, Geisteswüsteneien ... Wenn wieder Staub auf meinen Schwingen liegt, Dann komm' ich wieder in Dein stilles Thal Und Deine Seele wird mich doppelt lieben, Weil dieses Buch Dich lehrt, Das kleine Mützlein In den Nacken gerückt, Die alten Schuhe Bestaubt und geflickt, Das morsche Gewand Beschmutzt und zerknittert, Sein gelbes Gesicht Durchfurcht und verwittert, Die weißen Locken Zerrüttet und wild, Die klugen Augen Versöhnungsmild ... Nur um den Mund Ein Klagt wie viel Schmach Der Greis einst trug – Wie ängstlich lächelnd Und zitternd er Sein Haupt gebeugt Vor Knecht und Herr – – – – – – – – – – – Es wurde Licht! – Er wurde frei – Der Fluch und die Schmach Sie zogen vorbei Von seinem Elend Blieb ihm nur Des Sclaven Tiefe Spur. Bald jährt sich unser Hochzeitstag, Wo ich durch Sturm und Regen – Die zitternd mir im Arme lag – Dich hertrug – mir zum Segen.Wie bist Du demuthvolles Kind So hilflos dort gesessen, Im Schornstein wimmerte der Wind, Ich kann es nie vergessen.Mein heißes Blut begehrte Dich, Doch rührte mich Dein Bangen, Und einem tiefen Mitleid wich Mein liebendes Verlangen. Ich sehne mich nach wilden Küssen, Nach wollustheißen Fieberschauern; Ich will die Nacht am hellen Tag Nicht schon in banger Qual durchtrauern.Noch schlägt mein Herz mit raschem Drang, Noch brennt die Wang' in Jugendgluthen – Steh' still, lösch' aus mit einem Mal! Nur nicht so tropfenweis verbluten! Einschneidend ist mein Lied und peinlich, So frostig wie die Winternacht, Es hätte sonst nach mir wahrscheinlich Manch' Thörin Aehnliches gebracht; In Versen rauh und lebensfeindlich, Wie ich geweint, geflucht, gelacht, So derb-unkünstlich, geistig-kleinlich, So tief gefühlt und – seicht gemacht. Wißt, mich betrübt die Schönheit, die ihr preist, Ich schaue bitteres Menschenelend sprießen Auf diesem Stern ... wie soll mein Geist Dann seine hehre Schönheit rein genießen?Wißt, mich betrübt die Schönheit, die ihr preist, Denn durch des Wohllauts kunstgeformter Schöne Klingt mir der Wehlaut, der mein Herz zerreißt, Der Daseinsqual naturgewalt'ge Töne. Seit Du mich verlassen Ersticke ich schier In meinen Gemächern.Wo Alles mich mahnt An das Vergang'ne, Und Deine Gestalt– Wohin ich nur blicke – Entgegen mir tritt, Wo Alles noch sprichtMit einer Stimme So wohl mir bekannt, In einer Sprache,Die Niemand versteht, Als meine Seele ... Wo für mich noch wehtDer Hauch Deines Athems, Wo für mich noch schwebt Der Duft Deiner Locken;Wo für mich noch bebt Im Ticken der Uhren Ein ruhiger PulsschlagDer schlanken Hände, Die auf meinem Haupt Nur flüchtig lagenOh flüchtig und kühl, Als Du mich verlassen Für alle Zeit! ...Wüßt' ich nur einmal Dich noch zu finden So wie Du gewesen, Als ich Dich sah Am ersten Tage. Ich würde gehen Dornige Wege Mit nackten Füßen Und blutigen Sohlen, Stumm, ohne Klage ... Ich würde Dich holen Aus Noth und Elend, Dein Heil erflehen, Deine Sünden büßen!Wüßt' ich nur einmal Noch so Dich zu sehen Wie Du gewesen Am ersten Tage, Ich würde suchen Suchen ... suchen ... Aber ich weiß es, Wenn ich Dich finde, Bist Du ein Andrer, Bist wieder so hart Wie an dem Tage, Als ich Dich gesehen Zum letztenmal.So bist Du ein Andrer! Dein schönes Haupt Ruht an einem Herzen, Das nimmer Dich liebt, Das nicht an Dich glaubt. Du lebst in Qual, Nichtswürdige Schmerzen Verzehren Dich, Du fühlst, es giebt Für Dich keinen Frieden, Du fühlst, es wich Dein Glück, seit wir schieden.Ich aber, die stumm, Ohne Hoffnung und Trost, Gesucht Dich ... gesucht Und endlich gefunden – Ich stehe wiederum Einsam, verstoßen, Vor Deinem Haus, Vor Deinem Herzen – Verstoßen ... einsam!Oh fehlte nur Erinnerung an die Stunde, Die ich verlebt in fieberndem Entzücken, Entgegenträumend Deinen ernsten Blicken, Dem Druck der Hand, dem Wort aus Deinem Munde.Und nun liegt Alles todt auf tiefstem Grunde, Das ganze Traumglück sah ich Dich zerstücken, Und uns zusammen führen keine Brücken ... Oh fehlte nur Erinnerung an die Stunde!Wenn in dieses Sterben Der Glocke Schall Oft plötzlich tönet,Dann fliegen die Pulse, Mein mattes Herz Erzittert lauschend,Als stünde das Leben Vor meiner Thür Und trüge versöhntDeine schönen Züge, Die nur im Traum Mich zärtlich grüßen.Jäh ist mir manchmal durch den Sinn gegangen, Was wohl geschieht, wenn wir uns nun begegnen? Ich dachte mir, ich könnte Dich nicht segnen, Wenn Deine Augen fremd an meinen hangen.Doch als Dein kalter Blick jetzt traf den meinen, Da schwankten rings die Menschen, Häuser, Gassen, Ich aber wollte Deine Hand erfassen, Anklammern mich und weinen, laut aufweinen ...Die Welt ist so groß – Leicht kann sich verbergen Ein trauerndes Weib.Wir können nicht weilen Am selben Ort, Es giebt kein Meiden.Mir unbewußt führt Mein Herz mich die Wege, Die täglich Du gehst.Und still wie Dein Schatten Folg' ich Dir nach Und bebe zusammen,Wenn träumend oft hängt Dein prüfendes Auge An einem Antlitz.In Jugend und Schöne, Lächelnd, blühend, Wie vormals das meine.Die Welt ist so groß, – Leicht kann sich verbergen Ein glückloses Weib. Durch die Gespenster drängen sich mit Kreischen, Mit heftigen und mäkelnden Geberden Verkommne Männer, die in schmutzbeschwerten, Zerlumpten Kleidern frech Almosen heischen.Und braune Weiber mit verwelkten Zügen, Die freundlich lachen und bescheiden nicken, Sie bieten Blumen mit beredten Blicken – Es kann ihr Wesen, nicht ihr Auge lügen.Laut zanken Menschen hier aus fernen Zonen, Die zahmen Tauben füttern ihre Kleinen, Dort schleicht das Häßliche mit dem Gemeinen, Ein dürrer Mönch mit üppigen Matronen.Zuweilen aber tauchen jene bleichen Gesichter auf, die wie aus Stein gehauen, Wie Götterbilder ruhig niederschauen – Ach! – daß auch sie einst den Matronen gleichen. Nicht weil Du fern bist, Weil ich Dich misse, Bin ich so traurig;Nur weil Du stolz Geheime Schmerzen Schweigend erträgst.Weil geisteseinsam Mit kalten Fremden Du Stunden verlebst,Weil jedem Bettler Auf deinem Wege Du Mitleid zollst.Weil jedes Thier, Siehst Du es leiden, Dein Herz bewegt.Und nur für mich, Die auf weiter Erde Allein Dich liebt.Fehlt Dir die Zeit, Die Freundschaft, die Milde, Fehlt Dir das Mitleid. Es rauscht und schwirrt das Saitenspiel; Sie faßten mich an zum Tanz. Hei, wie der bachantische Kreis sich schwang Im blendenden Lichterglanz!Sie preßten mir in die Hand ein Glas, Bekränzten mit Rosen mein Kleid; Ich ward in Bachus Namen getauft Und der Frau Venus geweiht.Und wie ich in dumpfer Betäubung Im Wagen bin gesessen, Da sagte man mir lächelnd: So wirst du ihn vergessen. Ich sagte Dir, daß ich Dich lange kannte, Bevor Dein Auge jemals mich geschaut. Gedenke nur der hellen Sommertage, Die Du verlebt hast in den Alpen einst.Da war ein Morgen, wo mich Vogelzwitschern – Noch halbverhalten und doch traumgeschwätzig – Hinausrief auf die blanke Holzaltane. Es flüsterte ein schwacher, kühler Wind, Und feuchte Nachtluft strömte aus den Büschen, Und jeder noch so leise Ton war hörbar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Da stand ich lange, lauschte in die Ferne, Mein Herz erbebte und schlug freudevoll, Als harrte holder Zukunft es entgegen, Die sacht heraufzog mit dem jungen Tag, Der schon mit zartem Roth die Berge färbte. Und wie ich also lauschend, betend stand, Kam aus dem dunklen Thal ein Mann herauf Und schritt auch achtlos-still an mir vorüber. Der Wanderer ging einsam seinen Weg Hin durch die würzig klare Morgenluft, Kein Strauch, kein Baum stand auf dem Felsenfirst, Nichts als dies Eine Wesen war zu sehen, Das langsam unermüdlich aufwärts stieg ... Bald hob die schlanke, männliche Gestalt Befremdlich-scharf sich ab von Luft und Himmel Hoch oben auf dem langgestreckten Grat. Mit einmal aber schaute ich den Mann Vor meinem Blick urplötzlich ganz verwandelt, Denn aufgewachsen war er jählings jetzt Zu einer Zu einer So ragte er schier dräuend in den Himmel Und hob mit wilder, schmerzlicher Geberde Die Arme auf, der Riese, der Titan! ... Und wie des Falken Schrei flog auf ein Laut, Vom Echo gellend wieder rückgegeben.Da faßte mich ein unaussprechlich Weh, Ein großes, unverscheuchbar-tiefes Mitleid; Mir war, als müßte ich zu ihm hinauf Und leise mich an seine Seite stellen Und so geduldig harren, demuthsvoll, Bis selber meine Hand er fassen würde Und an des Weibes Herz die Qualen legen, Die er hinauftrug in die Einsamkeit. Zum erstenmal erschrak ich vor dem Sein, Und unklar überfiel mich eine Ahnung, Wie viel des Elends liegt auf jeder Seele, Wie viel ich hülflos selbst seit jeher trug. Ach Alles drängte mich zu ihm hinauf, Mir war als müßte ich von ihm erflehen, Daß neben ihm ich weiter schreiten dürfe Den langen, staubbedeckten Weg des Lebens. Doch als ich, solches träumend, aufwärts sah, Erhob sich höher einmal noch sein Leib, Aufreckend trotzig sich in Schmerzgeberden; Dann ... sank er in den Boden jäh vor mir, Vom Grat zur andern Seite niedersteigend, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Du warst der Fremde auf der lichten Höhe, Und mit dem Bildniß jenes Uebermenschen, Des schmerzgequälten, einsamen Titanen Bin ich zurückgekehrt in das Gewühl – Das ich für Freude hielt in andern Tagen – In das Gewühl der Stadt, zu ihren Festen, Die schaal und leer mir wurden, weil ich Oh unablässig immer Bis ich Dich endlich fand an jenem Abend, Und nur für Wenn ich Dich rief, und mich an Dich geklammert, – Gedankenlos und launisch, wie Du denkst – So war es nur, weil ich so tief Dich liebte. Denn wie Dein Leib so hehr auf jener Alpe In gottgeweihter, stiller Morgenstunde Verklärt von Licht vor meinen Blicken stand, So groß und herrlich dünkte mich Dein Herz, Das großes Leid nicht kleinen Menschen klagt, Und meine Seele hat sich angeschmiegt, Und stumm gefleht, daß Du hinauf sie führest Aus diesem Dämmerreich von Nacht und Licht In eine klare, sonnenwarme Luft ...Und wenn ich manchmal an Dir irre wurde, Losringen wollte mich mit letzter Kraft, Stand wieder vor dem angstverwirrten Sinn Gepeinigt die titanische Gestalt Und hob empor mit wildem Schrei die Arme, Und mahnte, daß ich Dich nicht lassen darf, Weil ich allein Dein herbes Leid erschaute.Ich beugte stumm das Haupt und trug es wieder, Was abzuschütteln nie den Muth ich fand, Denn schmerzlich ha ich immerdar gefühlt In solcher Stund: Ei lache nicht, es werden wohl Noch einmal meine Träume wahr, Wenn es nicht morgen kommen soll, Kommt alles Glück doch über's Jahr.Du bist die Jugend, ich bin jung, Wir sehen weit, wir gehen weit, Wir haben Muth und Kraft genung, Vor uns liegt eine lange Zeit.Ei lache nicht! und sage nicht, Ich sei ein Träumer, ein Poet, Du selber bist mir ein Gedicht, Wie keines in den Büchern steht. Habe wieder Dich geseh'n, Habe wieder Dich gefunden Und den Duft verträumter Stunden Fühl' ich wieder um mich weh'n.Doch Du wohnst im schönsten Haus, Bist seither auch Menschlein, klein, mit großen Orden, Schlendern bei Dir ein und aus.Und es schwatzet nur von Dir Schaaler Müssiggänger Meute, Denn Du bist nicht weiser heute, AberStarr zu Deinem Haus empor Gucken all' die faden Laffen, Ihrem Schwatzen, ihrem Gaffen Leihest Auge Du und Ohr! –Und Dein blühend junger Leib Ist umhüllt mit theuren Stoffen, Ha vor Zeiten Dich getroffen In gar armem Röcklein, Weib!Warst zuweilen wohl betrübt! Konntest schreiben nicht, noch lesen, Kopf und Händchen – armes Wesen! – Waren schön, doch ungeübt.Ach schon längst bin ich erwacht Und ich glaube noch zu träumen!. – Sag – hast Du in diesen Räumen Wahr geliebt und froh gelacht? ... Es zittert schon die Bretterwand, Trompetenlärm erschallt, Ein Bube glättet rasch den Sand, He hopp! – die Peitsche knallt.Da jagt herein auf schwarzem Roß Ein Weib mit keckem Gruß, Den braunen Arm und Nacken bloß, Entblößt den braunen Fuß.Die Castagnetten klappern wild, Es dröhnt das Tamburin, Wie ein belebtes Broncebild Tanzt die Zigeunerin.He hopp! – der heiße Tanz ist aus, Sie gleitet rasch zur Erd', Mit wildem Sprung in's dünne Haus Eilt hastig Weib und Pferd.Im Zelt hockt sie auf Sammt und Stroh, Legt Karten in die Rund, Sie ist nicht traurig – ist nicht froh, Peitscht gähnend Roß und Hund... Belle Helène! belle Helène! Altberühmte Griechen-Schöne, Dich bewundern uns're Väter, Dich verehren uns're Söhne! Die entblößende Gewandung, Sie begeistert unsere Schönen, Unten kurz und oben kürzer – Wer wird nicht Unsere Frauen, unsere Töchter Freuen sich der Und die Sie Was drängt die bunte Menge Sich gaffend um dies Bild? Es ist ein junges Mädchen Mit Zügen krampfhaft wild.Ihr alten eitlen Gecken Drängt euch nicht so nahe hin, Reizt nicht an den zarten Formen Den abgestumpften Sinn.Seht hinter euch – o sehet! Dort an der dunkelsten Stell' Lehnt bleich, ohnmächtig von Hunger, Des schönen Bildes Modell. Nein! ... Nein! Es ist Kein Traum ... Was jetzt wie Einer Braut Dir bang den Busen hebt, Aus Deinem Auge schaut, Durch Deine Glieder bebt! Es ist Kein Traum ... Nein! ... Nein!Ja? ... Ja?! Es ist Das Glück! Was Du mir Anvertraut, Erröthend, Demuthsvoll, Was ich nicht Ueberlaut In Lüfte Jubeln soll ... Es ist Das Glück! Ja! ... Ja! Es fragen mich die Menschen, Was mich so elend gemacht; Ich sag' euch, ich habe mein Elend Mit auf die Welt gebracht.Es liegt in meinem Fühlen In dem halbentfesselten Geist, Der aufwärts will und der Alles Zur Erde doch wieder reißt. Sie wagt es dennoch! hat den Pakt geschlossen ... Ich ließ sie keine grimmen Eide schwören, Das alte Lied nur will ich manchmal hören Und neue kümmerliche Weiberglossen.Will hören, was ihr Welt und Menschen galten; Will sehen, wie in guterfundnen Zügen Als Wahrheit wiederspiegeln sich die Lügen, Die ihr Gehirnlein rasch weiß zu gestalten.Nicht Thorheit, Täuschung, feige Herzenssünden Vermögen mich so bald von ihr zu trennen; Vielleicht lehrt sie mich Weiberart erkennen, Die Keiner noch vermochte zu ergründen.Ich bin ein Thor ... denn einer Thörin Mund, Die schier zu schwach zum Guten wie zum Bösen, Soll mir das unheilvollste Räthsel lösen? Was that sie mir seit langen Monden kund?Nicht einen einzig' neuen Zug der Frau, Nichts konnte ich aus ihrem Lachen lesen, Aus ihren Thränen, ihrem Flimmerwesen, Das sich oft abdämpft bis zum trübsten Grau ...Wenn ich nur wüßte, warum ängstlich-fest Oft ihre Hände meinen Arm umklammern, Verstände ich der Augen scheues Jammern, Das halbe Wort, das schwer sich deuten läßt!Seltsames Weib ... das schüchtern, ungeliebt, Halbwachend nur hin durch die Welt geschritten Und wie im Traume jedes Leid erlitten, Das die Verlassenheit dem Weibe giebt.Ein Blättchen gab sie mir mit stummer Hast Als Antwort auf die wohlbedachte Frage: Ob Langeweile sie nicht längst schon plage, Ob ich ihr nicht ein unwillkommner Gast.Sie schüttelt mit der Feder fort die Last Und wimmert redlich um vergangne Tage. Ich weiß, es endet tragisch mit der Klage: »Das Leben ist mir bitterlich verhaßt!« Grüne Tannen, bunte Blumen, Blauer Himmel, Luft und Duft, Silberhelle Wasser rieseln Aus der grauen Felsenkluft.Helle Sonnenlichter zittern Spielend auf dem feuchten Grund, Und der Vögel heimlich Zwitschern Gleicht dem Wort aus liebem Mund.Grüne Tannen – kleine Vögel, Ach, – ihr kennt ein Zauberwort – – Euer Rauschen, euer Zwitschern Scheucht die alten Schmerzen fort! Ich schaute ganz wie Du als Kindlein aus, Nur etwas bleicher waren meine Wangen Und wurden roth wie Deine, wenn im Haus Wir polternd über Tisch und Stühle sprangen.Die Augen waren auch so blau und rein, Die Locken fielen d'rauf wie gold'ne Fädchen, Doch liebte Niemand mich, als ich noch klein – So innig wie ich Dich, Du kleines Mädchen! Von dem, was ich besessen, Ist wenig mir geblieben, Von meinen süßen Träumen, Von Glauben, Hoffen, Lieben!Nur schmerzliches Erinnern Ist's, was das Herz behielt, Verachtung, Haß und Flüche – Und eines Mannes Bild. Die Nacht ist da! – Es leuchtet jeder Stern, Das Mondlicht zittert sacht auf jeder Welle, Der feuchte Sand erglänzet silberhelle, Des Meeres Brausen tönet dumpf und fern.Es wogt heran und sprühet Perlen aus, Schäumt Diamanten, die auf Muscheln schimmern, Und rollt zurück mit leisem, trübem Wimmern, Das jäh erstirbt in Wind und Wellenbraus.Am Strande aber kniet ein Menschenkind Und beut entblößt der Luft, der Wogenkühle Die wunde Brust, das Haupt, das schmerzensschwüle, Und was es flüstert, hört nur Meer und Wind ... Wie in süßen Morgenträumen Liegt vor mir ein kleines Haus, Blüthenweiße Bäume strecken Winkend ihre Äste aus.Liebes, lang' entbehrtes Grüßen Ist der Lerche jubelnd Lied, Das wie klingend helles Strömen Ob dem Haupte wirbelnd zieht.Kleines Haus und Blüthenbäume, Ich versteh' den Zauber nicht; Doch er spricht zum dunklen Herzen Und es wird d'rin wieder Licht! Die Rosen duften, die Luft weht lind, Der Flieder am Fenster rauscht, Die Flechten glättet das junge Kind Und summet, kichert und lauscht.Sie lauschet hinab zum grünen See Und lächelt in's Mondenlicht, So keusch wie der weiche Blüthenschnee Ist auch ihr liebes Gesicht.Und leise wie in der Sommernacht Der Thau von den Blättern tropft, Wie die Lerchen zwitschern schlummersacht, So leise das Herz ihr klopft.Sie schließt das Fenster und löscht das Licht, Sinkt vor dem Bett in die Knie, Ihr lächelndes rothes Mündlein spricht: »Gegrüßet seist Du, Ist es nicht thöricht und kindisch schwach, Wenn ich so seufze und schwärme Und tugendhaft und thränenreich Leib und Seele hinunter härme.Das Gestern mag vergessen sein Sammt allen dunklen Sorgen, Das Heut' ist mein – und dieser Wein Vergessen macht das Morgen. Es pfeift der Wind sein frostig Lied, Und eiserstarrte Tropfen Wirft klirrend an die Scheiben er, Die Kranken wach zu klopfen.Die alte Frau an meinem Bett Nickt müd', in Schlaf versunken, Die Kohlen im Kamine sprüh'n Bei jedem Windstoß Funken.Aufhorchend knurrt der kleine Hund, Um ächzend fortzuträumen, Das Lampenlicht spielt flackernd roth Mit der Tapete Bäumen.Der nackten Göttin weißes Bild Lacht höhnisch auf mich nieder. Es pfeift der Wind – Gedanken zieh'n. – Ich find' den Schlaf nicht wieder. Fern sei es mir, daß spottend ich Nach Dir, zerfall'ne Gottheit, zeige, Wenn ich auch nimmer gläubig mich Vor Deiner Macht in Demuth neige. Du stehst mir schmerzvoll, menschlich-nah, Stehst menschlich-schwach an meiner Seite. Ich schaue nun, was ich nicht sah, Als Du in mystisch-ferner Weite! Ernüchtert starr' ich zu Dir hin, Und such' die schmerzgefeiten Züge, Und schau: so elend wie ich bin, Bist Du – durch Menschenlie und Lüge! Sieh, in dies dein theures Bildniß Möcht' ich mich so ganz versenken; Könnt' ich, ach! dem Bilde doch Athem, Leben, Sprache schenken!Könnt' ich in die kalten Formen Gluth und Blut und Liebe gießen, Könnt' ich diese lieben Hände Heiß zu heißem Drucke küssen! –Ach, ich kann es nicht. Es bleibet Kalt und stumm in stolzer Ruh'; Aber du bist gut getroffen: Denn es ist so ganz wie du! Reize mich nicht – o reize mich nicht! Ich könnte sonst vergessen, Wie viel ich thörichte Liebe für Dich Und Selbstverleugnung besessen!Ich könnte vergessen, was ich Dir galt Und was ich um Dich gelitten, Drum reize mich nicht – o reize mich nicht, Zur Stunde kann ich noch bitten!Doch wehe! wenn ich es nicht mehr kann, Dann kenn' ich kein Zögern und Schwanken, Du weißt, wenn meine Lippe zuckt, Dann morden die bösen Gedanken. Soll ich es nochmals wiederholen? Ihr habt mich ja so oft gefragt, Und tausend Mal ha ich auf Ehre Die volle Wahrheit Euch gesagt. – Ja, ich bewundre Eure Tugend, Und ich bewund're Eure Kinder, Bewund're Eure magern Mägde, Bewund're Eure fetten Rinder; Bewund're mehr noch Eure Männer, Bewund're Eure kluge Stummheit, Bewund're Eure feine Wäsche – Beneide Euch um Eure Dummheit. Zwei Schläger, Trinkhorn und Cerevis Schmücken die hellen Wänd' In voller Wichs noch überdies Hängt mitten ein Corpsstudent.Es gleicht das flotte Conterfei Nimmer dem Original, Die Nase theilt ein Schmiß entzwei, Der schöne Kopf ist jetzt kahl.Und eben klagt ihm ein Bauer breit: »Hoh-le ... Zäh-n-e!! ... Theures Bier!« Er summt: »Oh Burschenherrlichkeit, Was wurde aus Dir und mir!' Ach nur Noch in deine Arme hin, Und nur Was ich war und was ich bin!Ach nur Wie du einst gewesen bist; Und dann Alles wieder leiden, Was schon war und was noch ist. Die alte Frau hat ein hartes Gesicht, Doch kluge sanfte Augen, Die wenig mehr beim Pfenniglicht Und nicht zum Weinen taugen.Sie war ein Balg ... Als Findelkind Verlaßner als die Armen, Bat weder Herren noch Gesind Um Futter und Erbarmen.Sie griff fest zu und schaffte stramm Wie ehrbar-ernste Leute, Daß nie sie Unverdientes nahm Erfreut das Weib noch heute.Sie zeigt auch jetzt mit Bauernstolz Erdarbte Thalerscheine: »Die sind mein MeineDie sind mein Auf jedem steht geschrieben: Ein Alter ohne Schand' und Noth ... Und was mir Gott schuldig geblieben.« Sitt'ge Mienen, weiße Schminke, Greller Diamantenglanz, Halbverhüllte üpp'ge Glieder Und ein vornehm-freier Tanz.Tief gesenkte keusche Augen, Auf den Lippen lockern Scherz Und französisch-seichte Phrasen, In der Brust ein leeres Herz;Schlaffe Züge, welke Lippen, Näselnd, läppisch-träger Ton, Pferd und Hunde ihre ganze Wissenschaft und Passion!Und das lebt so geistverachtend, Selbstgenügend, sorglos hin, Flammt auch auf den gold'nen Wänden: Nur eine Thräne gebt mir wieder, Nur eine einz'ge will ich haben! Mit dieser Thräne aber will ich Das todeskranke Herze laben.In diese Thräne will ich senken Mein ganzes namenloses Weh, Mit dieser Thräne will ich sagen, Was ich stets fühl' und kaum versteh'! Ausgetobt die wilden Stürme, Heiter, friedlich glänzt das Meer, Nichts erinnert an die Kämpfe, Todesseufzer bang und schwer. –Eine Kapsel, fest verschlossen Schaukelt auf dem weißen Schaum Und der Fischer, sorglos singend Wirft sie in des Schiffleins Raum.Ist die Kapsel erst zerbrochen, Liest er von dem gelben Blatt – Wie viel Schätze, Glück und Leben Jüngst das Meer verschlungen hat,Liest, was eines Menschenkindes Todgeweihte Hand noch schrieb, Als der Sturm das Fahrzeug näher – Näher stets dem Abgrund trieb ....Und so gleichet dieses Büchlein Jener Kapsel, die zum Strand, Schon versinkend, hülflos schleudert Eine todgeweihte Hand. – »dein Vers hat nicht das rechte Maaß,« So will man mich verweisen, »An Fluß und Glätte fehlt es ihm« – Und wie sie's sonst noch heißen.Sie zählen an den Fingern ab, Verbessern wohl zehnmal wieder; Ich leg' die Hand auf mein blutendes Herz: Was Ich muß die Menschen immer wieder segnen, Die gütevoll mir einst mein Handwerk lehrten. Bin ich doch einer von den Vielbegehrten! Und jedem Meister darf ich stolz begegnen.Nur Träge schreien stets von Mühe, Frohne, Nach Willkür kann mit meiner Zeit ich schalten, Um Deinetwillen nur mag ich es halten, Als ob ich stände noch im kargen Lohne.Bald will ich Meister sein und nicht Geselle, Und darum heißt es frisch die Hände rühren, Dann kann ich bald in jenes Haus Dich führen, Das auf der Erde Dir die Ich schmähte Dich, weil Du mir Lie gelogen, Als ich einst arm, unwissend Dich gefunden, Weil Du nun stolz und weil Dein Herz gebunden An jenen Mann, der Dich belehrt, erzogen.Ich zürnte Dir noch in den jüngsten Tagen, Ich hab Dich eitel, hart und kalt geheißen, Ich wollte Deinem Gatten Dich entreißen, Auf meinen Armen Dich durch's Leben tragen.Dein Herz, so meint' ich, müsse lodernd schlagen, Wie meines schlägt, seitdem ich Dich gesehen – Du bebtest, doch vergebens war mein Flehen, Nur dürft'ge Thränen flossen meinen Klagen.»Ich bin sein Weib und will es fürder bleiben,« So stöhntest Du, und mehr von Pflicht und Treue, Mich aber konntest Du einst sonder Reue Verlassen, einsam in das Leben treiben? –Ein dunkles Räthsel, reich an tiefen Schmerzen, Ist Dein Entfliehen, Lieben, ewig Trennen – Doch wenn ich fern bin, wirst auch Du erkennen, Wie fremd Du bist an Deines Gatten Herzen... Es schaukelt im Morgensonnenschein Ein Schiff auf grünen Wogen, Die Wellen flimmern, die Luft ist rein, Die Möven kommen gezogen.Es streift ihr weißer Flügel die Fluth, Sie gleiten leicht vorüber, Der Himmel flammt in heller Gluth, Das Meer wird trü und trüber.Der Nebel steigt. – Mit zitternder Hast In bangender Sturmesahnung Umflattern die Möven Bug und Mast Und kreischen ihre Mahnung.Sie kreisen dem Mann am Steuer dort Um seine wirren Locken, Sie treiben auf den Wellen fort, Umhüllt von Schaumesflocken.Es pfeift der Wind, es ächzt das Schiff, Die braunen Masten knattern, Das Fahrzeug scheitert an einem Riff, Um das die Möven flattern – – –Die Wellen flimmern, die Luft wird rein, Die grauen Nebel fliehen. – Es schaukelt ein Wrack im Sonnenschein, Die Möven weiter ziehen ... Einsam stand ich auf den Bergen, Wo der Falke kreischend flog, Über schneebedecktem Gipfel Seine stillen Kreise zog.Einsam lag ich auf der Haide Wenn die Sonne untersank, Und der dürre glühnde Boden Gierig feuchte Nebel trank.Einsam saß ich oft am Meere, Dessen alter Klaggesang Bald wild-zornig, bald süß-traurig, Bald wie dumpfes Schluchzen klang.Einsam irrt ich durch die Wälder, Nur die Eul' am Felsenriff War mein krächzender Gefährte Und der Wind, der wimmernd pfiff.Einsam litt ich – aber tröstend War die hehre Einsamkeit – Nicht allein trug ich mein Elend, Die Natur verstand mein Leid!Doch allein – so ganz alleine – Abgrundtief von Euch entfernt, Fand ich mich in Euren Sälen – Als ich Euch versteh'n gelernt! Ich ließ die Andern dort bei Sang und Tanz, Und auf die Riva eilt ich von dem Feste, In tiefem Schlummer lagen die Paläste, Hier war ich fern dem bunten Mummenschanz.Und vor mir wogte sacht das dunkle Meer, Dem Ufer nahe, schwarze Gondeln schwammen, Auf einem Boote schürten sie die Flammen, Ein Segelschiff glitt geisterhaft daher.Und als ich auf zum nächtigen Himmel sah, Fiel jäh ein Stern – er ist in's Meer versunken, Da lallts herauf so weich, so schlummertrunken Von Kinderlippen fragend: Ein Bettler nur, könnt' ich Geliebte nahen, Denn ärmer bin ich, wie in jenen Tagen, Wo lächelnd wir ein gleiches Loos getragen Und jugend-heiter in die Zukunft sahen.Ich habe heut' den ersten Block geschlagen, Um mir mein eignes kleines Haus zu schaffen. Ich suche Gold; – mit meinen guten Waffen Und meinen Hunden geh' ich einsam jagen.Du ahnest nimmer, wie die starren Schrecken Der Einsamkeit das Menschenherz befehden, Oft drängt es mich, die Bäume anzureden, Die ihre Aeste hoch zum Himmel strecken.Oft lieg' ich müd' an kleinen schwarzen Seen, Dem trüben Stöhnen lausche ich der Unken; Und oft laß' ich, von wilder Sehnsucht trunken, Den wilden Sturm durch meine Locken wehen.Oft, wenn des Landes Thiere alle schlafen, Wenn jeder Vogel in sein Nest geflogen, Laß ich mich treiben von des Meeres Wogen Und frage: Menschenkind, wo ist Unheimlich-fremd ist mir das letzte Blatt, Das ich im Fieberwahne schrieb vor Wochen, Wie schnell war jener tolle Muth gebrochen, War Leib und Seele wieder krank und matt.Doch Du bist Mit leisen Tönen schluchz' ich es, mit herben: Du bist nun Ich träume nicht, ich bin gesund und wach. –Und also tödte ich den letzten Keim Des Trostes, den ich hegt' seit langen Jahren, Der Darf nicht zurück – kehrt nimmer wieder heim. Wohl sind es Monde jetzt, seit ich Dich mied, Doch vorwurfslos hast Du mich aufgenommen, Mit freudiger Scheu sahst Du mich wiederkommen, Von bleichen Lippen klingt Dein altes Lied.Sei nicht so rathlos ... Ich bin kein Tyrann, Bin kein Romanheld voll studirter Qualen Ein Zweifler bin ich, innerlich zerfallen, Ein glaubensloser, lebenskranker Mann. Ewiges Meer, wie bist Du herrlich, Wenn der Sturm Dich wild bewegt, Wenn die schaumbedeckte Woge An die Felsenufer schlägt. Wenn die Möve kreischend flattert, Hastig ihre Beute sucht, Wenn des Schiffes Masten krachen Und der rauhe Seemann flucht.Also ha ich Dich bewundert Dort an Abbazias Strand, Dort in jenem Tropengarten, Wo ich Märchenblumen fand. Ueber meinem Haupt die Berge In der Sonne letztem Glühn, Mir zu Füßen Brandungstoben, Rund um mich ein duftend Blühn.Kampf und Friede, Licht und Schatten, Land und Meer so seltsam-schön, Wogenschaum und fremde Blumen, Vogellied und Sturmgedröhn. Meine Seele sang begeistert Mit in dem Gigantenchor, Und es rang für Land und Menschen Sich ein Segenswort empor. Du schaust mein Antlitz ohne Maske, Und doch verlässest du mich nicht; So reizt dich noch das thränenblasse Verhärmte Leidensangesicht?Du drängst dich auch zu dem Gelage, Das meiner Wiederkehr geweiht; Du hörst es still und seltsam lächelnd, Wie Jeder meinen Namen schreit.Du sprichst so ruhig mit den Männern, Die frech mir Mund und Arme küssen; Du stimmst mit ein in die Toaste, Womit sie jauchzend mich begrüßen.Was willst du mit den starren Blicken – Ist's Spott, der mir entgegenschaut? Laß ab von mir! Du bist ein Wesen, Vor dem mir bangt, vor dem mir graut! Dort in des Thurmes Glockenstube, Dort tänzelt auf dem Fensterbrett Ein blondgelockter kecker Bube So leicht als ob er Flügel hätt'.Er lacht und horcht dem klaren Singen Der tiefgestimmten Glocken zu, Hebt seine Arme hoch wie Schwingen Und stört der Tauben Mittagsruh.Und jetzt erblickt er mich herüben, Winkt mit der Mütze frohen Gruß, Zeigt, daß auf lose Steine drüben Sich stützt sein unbeschuhter Fuß.Ob Spielgenossen ihn erwischen, Ob ihn der Lehrer nicht entdeckt, Belauert sorglich er dazwischen, Sein Auge fragt mich oft erschreckt.Ahnt er in mir auch den Gefährten, Der zwischen Erd' und Himmel schwebt Und nicht vor dem zerschmettert werden, Doch vor des Lehrers Ruthe bebt? Ich habe keine Schmerzensworte, Ha keine Thränen, kühlend lind, Hab nicht Gebete, stille fromme – Sterbend liegt vor mir mein Kind!Es preßt mir Kopf und Herz zusammen, Die Luft, sie flimmert blutig roth – Stirb nicht! Mit dir stirbt Alles, Alles – Mein letzter Halt wär' mit dir todt! – –Ist todt! – Ein leiser, kurzer Schrei – Das Köpfchen sinkt, das bleiche, Und an die schmerzerstarrte Brust Drück' ich die kleine Leiche. Ha oft nicht zurecht mich gefunden Da draußen im Gedränge, Und oft auch wieder wurde Die Welt mir fast zu enge.Dann liebt ich schnell und lebte schnell Und schürte mein Verderben; Der Pöbel johlte – ich lachte Zu meinem lustigen Sterben. Ein tolles Volk, es tobt den Platz entlang, Auf bunte Masken fließt ein Lichtmeer nieder, Vermummte Schergen blasen Freiheitslieder, Bemalte Fischer kreischen alten Sang.Es springt und lacht der Fraganapa täppisch, Aus schwarzen Augen sprühen wüste Blitze, Die Harlekine schnarren seichte Witze, Die Columbinen tanzen matt und läppisch.Da tönt vom Markusthurm die Mitternacht – Das Licht erlischt, – die Narren sind verflogen, Ihr letztes Jauchzen gellt noch durch die Bogen, Bald ruht der Platz in einsam, hehrer Pracht. »das Weib des Künstlers – jenes Ewiggroßen – Zeigt dreimal dieses weltberühmte Bild, Hier malt er noch als AlsSo sprach der Führer, breit, eintönig, leise, Und wies bedächtig hin auf die Gestalt, Die Himmel, Fegefeuer, Höll' durchwallt, Von Lie verewigt in so herber Weise ...Bald stand ich einsam, schaute stumm die Züge Des schönen Weibes in der Höllenschaar, Es flammte grell ihr goldigrothes Haar, Ihr dunkles Auge blickt, als ob es früge:Was sinnest Du? – Ob meines Gatten Lieben? Zum Liebeslied der kühn gemalte Text Bin ich – den tausend Stümper nachgeklext, Die auch das Weib aus seinem Himmel trieben.Doch sie verflachten erst den Zug der Seele, Verzerrten dann den himmlisch reinen Leib, So wurde aus der Heiligen ein Weib, Dämonisch schön – entweiht durch Menschenfehle. –Ich schauderte ob dieser tiefen Klage ... Das Glaubensmärchen einer alten Zeit, Der Liebe traurige Vergänglichkeit Spricht aus dem Bilde und aus seiner Sage. Wie bist Du blühend schön und hold, Die Augen blau, die Flechten gold, Dein weiches, liebliches Gesicht Ein frommes, rührendes Gedicht!Wie bist Du keusch und engelrein, Gleich einem milden Strahlenschein; Der Unschuld Zauber Dich umfließt, Dein ganzes Wesen übergießt.....Schau' ich dich wieder über's Jahr, Bist Du des süßen Zaubers bar – Heut' zählt ja Deine Mutter schon Für Zukunftsschmach erfeilschten Lohn! Ich zog dann fort, und als ich wiederkam, War leer das Haus ... Die Alten längst gestorben, Das blonde Kind weit in die Welt gegangen ... Ich mußte lange – lange – lange suchen, Bis ich Dich fand ...Bei harten Menschen fand ich wieder Dich, Bei harter Arbeit ... Ohne Wunsch und Klage, So müd und einsam, ohne Glück und Jugend ... Da kam die Stunde, wo Dich innig liebte Mein starkes Herz!Wo ich, der Armuth und der Arbeit Sohn, Um Dich, Du bleiches Kind des Elends, freite, Das mich nicht liebte, aber mir vertraute Und vor mir stand voll Schreck und scheuem Zagen Und weinend schwieg. –Doch als Du später Deine liebe Hand Vor dem Altare legtest in die meine, Als ich fünf Treppen hoch Dich junges Wesen Herauftrug in die luftige Hochzeitskammer, Da war ich stolz!Viel stolzer als ein mächtiger Fürst, Der seine Braut heimführt in goldne Säle ... Du blinzelst, schüttelst kichernd Deine Locken, Weil ich von jenem Tage wieder träume Im Vollmondlicht ...Weil ich die reiche Seligkeit, Die damals mir geworden, ganz durchschwelge; Doch horche nur, Du blonde Ueberkluge: Das Häuschen, wo als Kinder wir oft spielten, Schenk' ich Dir einst.Vielleicht schon morgen kommt das Glück herauf Und schüttet gelbes Gold in unsere Hände ... Vielleicht bleibt es noch fort die kurze Weile Und kommt dann ungesehen angeflogen Ganz ohne Gold ...Und doch das ganze Glück! ... Mich dünkt, ich hör' Schon seinen Flügelschlag in solchen Nächten, Und eine feine Kinderstimme flüstern: Bald wirst Du mich in Deinen Armen halten, Ich bin das Glück! ...Bis dahin aber laß mein dunkles Haupt An Deinen Knien lehnen, laß mich träumen, In meine Zauberwelt entzückt versunken, Umwoben von geheimnißvollen Mächten Im Vollmondlicht. Das Alles währt Nur kurze Zeit, Dann wird es jählings thauen,Dann wird gar schnell Im blauen Kleid Der Himmel niederschauen.Der alte Thurm Wird wieder grau Und alle Schwalben kommen,Es kommen dann, Allmälig, lau, Maidüfte angeschwommen.Sie locken Dich Hin durch den Wald Zu Deiner liebsten Stelle ...Weib! ... wenn es thaut, Dann bin ich bald »Herr Meister!« – nicht Geselle. Über meinem Lager hängt, Welk, bestaubt und abgestorben, Ein beflorter Lorbeerkranz Neben Myrthen, längst verdorben.Und in meinem Fiebertraum Schaute ich sie wieder blühen – Und mich selber jugendfreudig Unter ihrem Duft erglühen.Aber ach, das Fieber schwand. Welk, so wie mein eig'nes Leben, Schaue ich die Kränze dort Nur an dünnen Fäden schweben. Wir müssen auseinander, Kind, Mich drängt es in die Fluth hinaus. Still wie Dein Wesen war Dein Haus, Ich sehne mich nach Sturm und Wind.Bekränze doch Dein Flammenhaar, Sing' einem Anderen Dein Lied; Der heute ruhig von Dir schied, Ging wie er kam, der Liebe bar. Zuweilen tröstet mich die Muse wohl, Sie werden langsam doch herüberschwimmen, Sie werden endlich muth- und mühevoll Doch dieses steile Ufer noch erklimmen.Sie werden doch auf festen guten Grund Noch ihre armen dürftigen Banner stellen, Und nimmer kämpfen, hungermatt und wund, Ihr lebelang nur gegen Wind und Wellen.Erhobnen Hauptes weis't sie auf die Schaar, Die durch den schwarzen Fluß der Noth geschritten Und doch zu Jenen stehet treu und wahr, Mit denen ehmals drüben sie gelitten ... Tiefschwarze Nacht – und rastlos strömt der Regen Eintönig nieder auf der Gondel Dach, Der alte Schiffer hält sich singend wach, Zuweilen aber murmelt er den Segen.Doch er versinket bald in ernstes Schweigen Und lauscht hinunter in das dunkle Meer, Schaut auf zum Himmel, schwarz und sternenleer, Sein Lampenlicht kann keinen Weg ihm zeigen.Und als die Wogen an die Gondel schlagen, Die Lampe schwanket und die Flamme zischt, Als sie aufflackernd knistert und erlischt, Da flucht er laut, um leise dann zu klagen.»So ist auch Dir Dein letztes Licht versunken, So findest Du den sichern Hafen nicht,« Grollt dumpf mein Herz. ... Da plötzlich ward es licht Und auf den Wellen tanzten goldne Funken.Das rothe Lämpchen eines Seglers sandte Die Perlenbrücke leuchtend zu mir her ... Der Gondoliere klagte nimmermehr, Als er sein Ziel durch Nacht und Sturm erkannte. Ich weiß es wohl, nur Trotz und Widerspruch Hört ihr aus jedem meiner Verse reden, Und dieses kleine unscheinbare Buch, Ihr werdet es verdammen und befehden.Oh thut es nicht! ... weil ich nicht singen kann Der Freude Lied, sollt ihr nicht fürder grollen, Was meine Muse trauervoll ersann, – Glaubt mir, ich ha es oft nicht singenWenn ich es dennoch immer wieder sang, So ahnte mir, daß wo an fernem Orte Ein Qualverwandter wortlos-leidend rang, Der seinen Aufschrei fand in meinem Worte. Es ist die alte finstre Mähr Von zwei Vermaledeiten, Die ohne Rast und ohne Ruh Fort durch die Hölle schreiten. Von Zweien, die voll Hochmuth einst Verschmäht des Himmels Frieden, Und eine Seligkeit hindurch Sich fremd und stolz gemieden; Von zwei Vermaledeiten, die So fern nun allem Reinen, Sich suchen, finden, halten, ach! Und weinen – weinen – weinen! Küsse mich, denn, ach! sie bluten Alle noch die alten Wunden, Küsse mich, daß ich vergesse Alle die verfluchten Stunden!Laß mich von den süßen Lippen Wieder Glück und Liebe saugen, Laß mich sterben, überstrahlet Von dem Himmel deiner Augen! Die Vögel zwitschern, die Mücken Sie tanzen im Sonnenschein, Tiefgrüne, feuchte Reben Gucken in's Fenster herein.Die Tauben girren und kosen Dort auf dem niederen Dach, Im Garten jagen spielend Die Buben den Mädeln nach.Es knistert in den Büschen, Es zieht durch die helle Luft Das Klingen fallender Tropfen, Der Sommerregenduft. Das grüne Thal träumt stumm im Mondenlicht Und feierlich die Bäume niederschauen; Der Nachtwind selbst regt seine Flügel nicht, Lautlos im Wiesengrund die Nebel brauen.So schlafumfangen liegt jedwedes Haus, Nur eins gießt Lampenschein durch alle Scheiben; Lang tönte heller Zitherklang heraus, Und frisches Lachen, frohes Zechertreiben.Doch plötzlich schwieg es ... und wehmüthig-sacht – Weil Freunde sich zum letztenmal umfassen – Verklingt das Volkslied in der Herbstesnacht: »Ha treu geliebt Dich über alle Maßen.« Sie fragen mich nicht Die mitleidigen Sterne, Was mich bewegt ... Aus endloser Ferne Leuchtet ihr Licht Mir in die Brust ...Sie fragen mich nicht Die geduldigen Sterne, Sie lauschen lautlos, Als hörten sie gerne Was Sehnsucht spricht. Auch sie gehorchen Willenlos schweigsam Der lenkenden Kraft Die herrschet unbeugsam. Was mich bewegt Fragen mich nicht Die mitleidigen Sterne. Und als ich fortgezogen, Ha ich in der letzten Nacht Der Straße, wo er wohnte, Eine Abschiedsvisite gemacht.Hab angesehen die Steine, Die oft sein Fuß betritt, Und dachte, wär ich reich, Ich nähme sie alle mit.Ich kam zu seinem Hause Und wußte selbst nicht wie, Und hin bis an das Thor – Dort sank ich auf die Knie'.Ich sah empor zum Fenster Und ha es schmerzlich gegrüßt; Ich habe mit heißer Lippe Die Stufen am Thore geküßt.Ja selbst die kalte Mauer Berührte mein brennender Mund; Doch hielt ich zitternd inne, Denn an mich hinan sprang sein Hund.Und Ich sah ihn schweigend an. Da fragte er mich lächelnd, Was ich denn hier gethan?Dies Lächeln war vernichtend, Ich rang nach einem Wort; Dann sagte ich kaum hörbar: »Herr, morgen geh ich fort.«Und abermals dies Lächeln, Das mich so elend gemacht: »Ich wünsche glückliche Reise – Und mithin gute Nacht.« Gleich einem Feeenkind ist sie gehüllt In weißer Spitzen kostbar-leichte Flocken, Von Diamanten strahlen Arm und Locken, Ihr Wesen ist von banger Scheu erfüllt. – Sie schaut so ängstlich, zerrt an ihrem Kleid Und singt das Herz Dir krank im jungen Leibe, Ein Dämon, wähnst Du, singt aus diesem Weibe, Ein Dämon oder wahres Seelenleid – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Wenn sie die großen, dunklen Augen schließt, Von ihren Lippen matt die Töne beben, Allmählig schwellend ihrer Brust entschweben, Wenn sie das grelle Lampenlicht vergißt, Wenn sie aufjubelt wie die Nachtigall, Wenn Harfenklänge wehen durch ihr Singen, Wenn schmerzdurchglüht sich aus der Seele ringen Die scharfen Laute einer wilden Qual – Und wenn sie dann, wie aus dem Traum erwacht, Erstaunt und langsam aufschlägt ihre Augen, Die Blicke sich an eine Stelle saugen, Wenn sie aufathmet, wenn sie kindlich lacht, Wenn ihre Hände, zagend und verwirrt, Von einem Kranze zu dem andern langen, Und wenn sie endlich zitternd und befangen Mit einer Rose schlicht ihr Mieder ziert, Wenn sie sich neigt gleich einem Heiligenbild, Gesenkten Hauptes, mit demüth'gem Lauschen, Die Beifallsfluthen läßt vorüberrauschen, Dann kannst Du glauben, daß sie – gut Es zuckt durch meine Seel' ein Blitz Mit gelben unheimlichen Flammen, Er leuchtet wie der Verzweiflung Witz, Er zischet wie kaltes Verdammen, Er zeigt mir in seinem fahlen Licht Nur einen einz'gen Gedanken: Ich seh' ein weißes Todtengesicht Auf dem Wasser im Sturme schwanken! Und immer taucht es wieder empor, So weiß – so schön – so erhaben! ... O, daß es öde wär', wie zuvor, In der Tiefe Alles begraben! – Denn meine Muse ist ein ernstes Weib, Das mich nicht aufsucht, um mit mir zu scherzen, Das nicht mit Flitter sich behängt den Leib, Das jedes Lied holt aus geprüftem Herzen.Wenn sie den Schleier stolz vom Haupte zieht Und mich ihr Antlitz läßt, ihr weißes, schauen, Dann fühle jäh ich, wie die Freude flieht, Und meine Seele fasset hehres Grauen.Ich schreite stumm an ihrer Hand den Pfad, Der tief hinabführt zu dem schwarzen Flusse, Und lausche, wenn sie dem Gewässer naht, Erschüttert ihrem trauervollen Gruße,Den sie zu Hörigen der Mühsal schickt, Die drüben an dem kahlen Ufer harren, Von wo der Glücklose herüberblickt, Der viel gehofft vor langen, langen Jahren. Seit Du gestorben, bin ich recht allein. Ich träume oft, es müsse anders sein, Dann sag' ich mir: Sie ist nur fortgegangen Und kehret wieder, denn sie ahnt mein Leid. Dann kommst Du lachend wie in alter Zeit Und streichelst hastig-redend meine Wangen.Und ich erwache ... will Dich wiedersehn, Will Dich in einem Winkel noch erspähn, Ich suche wie die Mutter nach dem Kinde! Doch plötzlich fällt mich der Gedanke an: Daß ich die Welt zu Ende laufen kann Und nirgend ... nirgend ... nirgend ... Fremder Menschen bunte Massen, Fremder Sprache milder Laut, Große Häuser, helle Straßen, Selbst der Himmel heller schaut. Seltsam fremd, wie nie besessen, Klingt mir hier der Name mein, Auch mein Herz lernt hier vergessen, Lernt vielleicht hier glücklich sein. Ein gelbes Kleid! und Edelsteine! Ei, die ist spaßhaft hergeputzt! Doch Augen hat sie wie nur Eine, Hübsch wenn sie lacht, hübsch wenn sie trutzt.Von Federn strotzt ihr Hut ihr feiner, Lorgnon und Fächer trägt sie gar, Kein Handschuh macht die Hände kleiner Der Kuhmagd, die sie früher war.Auch lustig ist das Ding geblieben, So kindisch-eitel, schwatzhaft-froh, Trotzdem es sich herumgetrieben Gedankenlos und herzensrohDoch Eines hat sie gut begriffen Und es den Städtern nachgethan: Sie fing mit dummen Weiberkniffen Sich einen klugen, reichen Mann. Ein trüber, grauer Regentag, Kalt und unheimlich öde; Der Himmel starrt so grau herein, Die grauen Menschen so blöde.O schnell ein rothes Licht herein – Den rothen Vorhang herab – Da hust' ich helles, rothes Blut – Bestellt mir ein graues Grab! Ein holdes Wort, ein weicher Ton Zog seltsam durch mein Leben, Im Vollmondlicht als Knabe schon Hört' ich sein leises Weben.Doch jählings ist der Zauber fort, Der mich so lang umsponnen, Der weiche Ton ... das holde Wort ... Im Vollmondlicht zerronnen. Ein Seit ich das erste Blatt für Dich geschrieben, Nur die Erinnerung ist jung geblieben – Ich bin gealtert in des Kampfes Wogen.Hoch steht mein Haus, es blühen gelbe Rosen So wie vor Deinem Hause längs der Traufen, Gardinen gleich den Deinen ließ ich kaufen, An grünen Balken oft die Stürme tosen.Auch die Terrasse, von Gerank umflossen, Gleicht jener, wo von Blüthenweiß umfangen Ich Dich geschaut, wo einst im Dunkel rangen Zwei arme Seelen – wo Du mich verstoßen... Ich schaue mit Entsetzen jetzt, wohin Mein Herz ließ wehrlos sich allmälig zwingen, Wie alle Demuth, alles Leiden, Ringen Nicht wenden konnte Deinen kalten Sinn.Da heute liebelos Du mir gestehst: Daß Dir im Gleichmaß sei die Zeit verronnen, Daß Du verloren Nichts und Nichts gewonnen Und wie hinweg von einer Fremden gehst.Von einer Todten – wo Dein Geist nur sann, Ob Herz, ob Hirn der Sitz war ihrer Seele – Sie meidend, daß ihr Anblick nicht erzähle, Was am lebend'gen Wesen Du gethan ... Das ist der Frühling, mein junges Weib, Er macht das Herz Dir klopfen, Auf Deinen Blumenwangen glänzt Der Thau in hellen Tropfen.Das ist die Liebe, mein junges Weib Die still Dich überkommen ... Und die Dein zitternd-scheues Herz Im Frühling Dir genommen. Grau der Himmel, grau die Erde, Grau das weite dürre Land, Sonn'verbrannte nied're Sträucher, Schwarzer Sumpf und heißer Sand;Doch schon weben in der Ferne Abendnebel, dünn' und leicht, Ihre grauen feuchten Schleier Und die träge Stille weicht.Denn ein mildes kühles Lüftchen, Wie der reine Athemzug Eines schlafumfang'nen Kindes, Hemmt der Vögel matten Flug.Aus den Büschen, still sich regend, Ein geheimes Flüstern bricht, Leise klagt's im Sumpf und silbern Spiegelt sich das Mondenlicht. – Du gutes altes Mütterlein, Du hattest mich so lieb, Verließ Dich auch Dein wildes Kind – Vergieb mir doch – vergieb!Wie gerne kehrt ich heim zu Dir, An Deinen stillen Heerd, Wie gern vermißt ich Alles jetzt, Was einst ich heiß begehrt.Wie gern läg' ich an Deiner Brust, Dem letzten, wahren Hort – Wie gern läg' ich zu Füßen Dir Und lauschte Deinem Wort.Und kläng' Dein Wort auch noch so hart, Einst hattest Du mich lieb – Du gutes altes Mütterlein Vergieb mir doch – vergieb! ... »heut haben wir schönes Wetter.« »»O ja, recht schönes, mein Herr!«« Das sind so unsre Gespräche, So kalt, so dumm, so leer.Du streichelst mir fragend die Wange, Du kennst das gewisse Roth; Für dich ist's nichts als Schminke – Für mich: in der Brust der Tod. Links die zischelnden Komödianten, Rechts von mir mein Bräutigam; Hinter ihm die Anverwandten Zucken sich die Achseln lahm.Vor mir mild der greise Priester, In mir keine Harmonie, Auf den blonden lichten Locken Grüne Myrthenironie. Der Brummbaß murrt und die Geige schreit, Und die Trompete spektakelt! Juchheisa! lustige Kirmeszeit! ... Da kommt der Pfarrer gewackelt.Juchheisa! seiner Dirn' einen Kuß Der Bursche giebt mühvergessen, Sie tanzen! ... »Wie ist der Lebensgenuß Dem Volk mit Scheffeln gemessen!«So brummt der Pfarrer und blinzelt hin Und grollt der Lust, der schlichten, Und quält sich ab mit lüsternem Sinn, Die Sünde hineinzudichten. Du tanzest so schön! Mit neidischen Blicken Verfolgen dich alle, mein zierliches Weib, Die Frauen, sie zischeln, fragen und nicken, Ich aber umspanne den blühenden Leib.Geliebte, nur Nur Es darf dich kein Andrer zum Tanze erküren, Warum der Liebelose wiederkam, Das fragt mich oft Dein bang-beredter Blick, Verödung führte mich vielleicht zurück, Vielleicht ein Selbstgericht, vielleicht auch – Scham.Denn oft frug ich in dumpfer schwüler Nacht, Was Dich, Du großes willenloses Kind, An mich gekettet einst so wahr, so blind An mich, der hart geredet und gedacht.Und forschend weilt' ich bei der Frage lang ... Bald wuchs an Dich der Glaube unbewußt, Und in der leeren, sturmzerwühlten Brust Gar mahnungsvoll Dein altes Lied erklang. O, säng' ich doch von Veilchenduft, Gleich Dir von Lie und Mondenschein, Von Waldesgrün und Himmelszelt, Von Frühlingspracht und Vögelein!Du säuselst laue Treibhausluft Und weinst gewärmte Thränelein, Und meinst, es müßt die ganze Welt, Nur weil Du klagst, auch kläglich sein.O, honigsüßes Dichterlein, Der Du aus Büchern dichten lernst Und flau besingst, was stets Dich mied: Des Lebens echten Schmerz und Ernst.Und doch! säng' ich so zierlich fein Gelernten Schmerz, geles'ne Lust, Nicht spräng' mir jedes kleine Lied Ein blutig Mäuslein aus der Brust. Jetzt schlägt die Uhr – Ei schilt mich nur, Sonst geh' ich nicht hinaus! Mein liebster Platz Ist immer, Schatz, Bei Dir im stillen Haus.Viel Pracht und Glanz Im Wirbeltanz Vorbei da unten jagt. Nach all der Macht Und Kleiderpracht Ha sonst ich nie gefragt.Jetzt aber schleicht Sich schmeichelnd-leicht Gar mancher Wunsch zu mir, So hohe Schuh, Ein Kleid dazu Brächt ich gar gerne Dir.Ei lächle nicht! Ein armer Wicht Träumt viel den langen Tag, Fern muß ich sein, Und du Das ist die größte Plag.Die dumme Uhr! – Ja schilt mich nur Und jage mich hinaus. Viel Arbeit harrt, Für mich bewahrt, In meines Meisters Haus. Und bist Du auch so höhnisch mit mir, Und siehst du mich auch nicht gern, So ist es mir dennoch manches Mal Als ständ' ich dir nicht so fern.Als wären deine Gedanken Dennoch öfter bei mir; Und wenn ich so denke und sinne, Dann treibt's mich hin zu dir.Ich stehe zitternd vor deinem Haus, Mir ist, du müßtest mich holen; Doch Niemand kommt und Niemand ruft – Und weinend enteil' ich verstohlen. In Deinem düstern Zimmer steh' ich wieder, Vom Fenster hauchen schwül die Blumendüfte, Die Sterne schauen groß und ruhig nieder Und müde Töne zittern durch die Lüfte.Ach! tiefe Wehmuth folgt dem Lied dem langen, Ich fühle klar, was einstens ich nicht kannte, Als schweigend hier mit demuthsvollem Bangen Ich harrte Dein – der mich in's Leben sandte.Mich dünket, wieder müßt' ich Dich gewahren An diesem Ort, wo Du so viel verschuldet, Als bräche heiß hervor nach dürren Jahren In Thränen hier – was draußen ich erduldet. Bleischwer drückt die Nacht auf mich, Wolken jagen rasch vorüber, Trübe schon und immer trüber Hüllt der Mond in Nebel sich.In den Zweigen ächzt der Wind Und es rauschen scheu die Blätter, Bald vom dumpfen nahen Wetter Ausgelöscht die Sterne sind.Unkenruf im nahen See Und im Gras ein leis' Geflüster; Öde starrt der Himmel, düster – Weint er stumm – ob unserm Weh? Das Pantherfell um die athlet'schen Glieder Und Weinlaub um das dunkle Haupt geschlungen, Betritt er lachend jenen Käfig wieder, In dem die Löwin haust mit ihren Jungen.Das schwere Eisengitter rasselt nieder, Er hat den Thyrsosstab zum Gruß geschwungen, Nicht bebt sein Arm, nicht zucken seine Lider, Als jäh ein wildes Kampfgeheul erklungen.Und lange kämpft er mit der Löwin wieder, – Er hat ihr oft sein Leben abgerungen – Von der Tribüne rauschen Siegeslieder, Er lacht und nickt – die Löwin stöhnt bezwungen ... Durch die dicht verhängten Fenster Dringt das dumpfe Wagenrollen, Und verscheucht die Nachtgespenster, Die im Traum mir nahen wollen.Aber rauschend durch mein Zimmer Wogt ein Meer von wirren Tönen, Und aus all' dem Schmerzgewimmer Hör' ich meine Seele stöhnen!Hör' ich meine Seele weinen – Nicht um dieses Leibes Sterben – Doch es bangt ihr vor dem kleinen, Müden, einsamen Verderben. Nicht mehr die heißen, süßen Küsse, Nicht mehr die Worte mild und warm, Nicht mehr den treuen Blick der Augen, Nicht mehr den Druck von deinem Arm.Nichts mehr von allen jenen Wonnen Die Liebe hat und Liebe giebt, Nichts will ich – um noch fortzuleben – Sag' nur, daß du mich einst geliebt! Leg' auf mein Haupt, so fieberheiß, Die kühle weiche Hand, Mein brennend Antlitz wende leis' Und sachte hin zur Wand;Es ist so schwer mein Augenlied Daß ich's nicht heben kann, Und meine Lippe dürr' und müd' O schaue mich nicht an! –Wend' sachte mein Gesicht zur Wand; kann ich Dich auch nicht seh'n, Fühl' ich doch Deine weiche Hand Und Deines Athem's Weh'n. Zuweilen dünkt Dich: reich bin ich ja doch, Denn immer ha ich etwas noch zu geben, Wer mir nur naht, er nimmt ein Stücklein noch Aus diesem armgeplündert-dunklen Leben.Du schauest voll Bewunderung sie an, Die auszunützen Dich so wohl verstanden. Noch sind sie höflich ... werden grob sie, dann Weißt Du, daß sie zu nehmen Nichts mehr fanden. Musikanntenvolk ist da Mit der Harf und Fiedel, Und das kleine Mädel singt Hüstelnd noch ein Liedel. Kamen weit vom Süden her, Eine ganze Bande, Starben alle, bis auf drei, In dem kalten Lande... Spielen in der Schenke auf Heut' vor großen Herren, Die vom Musikanntenvolk Lied um Lied begehren. Manchem Zecher naht das Kind, Der da lärmt und kreischet, Rauh giebt er den kargen Lohn, Den es schüchtern heischet. Und im Winkel sitzt es nun, Ueberzählt die Gabe, Grollt und weint in sich hinein: »Läg' auch ich im Grabe.« ... Die Arbeit geht mir von der Hand, Aber mein Sinn ist trüb ... Ich liebe Dich und bau auf Sand Denn Du – hast mich kaum lieb,Ich füge fleißig Rad zu Rad, Doch thut das Herz mir weh! Ich muß dran denken früh und spat, Bis ich Dich wiederseh!Dann sag mir: »Ich gehör' Dir an!« Dein liebliches Gesicht, Dein Mund, er küsset mich sodann, Doch – Deine Seele nicht ... O könnt' ich Alles geben, Was dieses Herz bewegt, Und all die tausend Gedanken, Die wüst mein Schädel hegt! –Es dränget heiß zur Lippe, Was mir das Herz zerbricht; Ich kenn' es, ach, ich fühl' es – Doch sagen kann ich's nicht! Ganz eingerahmt in weichem Flaum Sind heute unsre Scheiben, Ich sehe durch die Lücken kaum Das wirre Flockentreiben.Der Thurm hat eine Mütze auf Schneeweiß, und Edelsteine Umglitzern ihn bis an den Knauf Im Wintersonnenscheine.So guckt er freundlich aus der Fern' In unser Nest das warme, Als freute auch den alten Herrn Das Kind in deinem Arme. Sei nicht so hart, wenn aus der Brust Ein Mißton sich mir ringt, Wenn oft ein trotzig-wildes Wort Gar zu unweiblich klingt.Ha sonst nicht viel danach gefragt, Was zahme Weiberart, War niemals sanft und selten still – O sei darum nicht hart!Ich müh mich jetzt, so recht zu sein Wie andre Weiber sind, Und der Beweis, wie sehr mir's Ernst, Ist wohl mein kleines Kind. Im Dämmerlichte schwamm die Barke fort Durch den Canal und hin durch die Lagunen, Der todten Zeit geheimnißvolle Runen Erstickten schier das laute Menschenwort.Es glitt an Tempeln und Palästen nur Vorbei mein Schiff, durch des Rialtos Bogen, An schwarzen Gondeln, die vorüberzogen Wie Nachtgespenster, sonder Laut und Spur.Vom Klosterthurme bebte durch die Luft In leisen Tönen schon der Abendsegen, – Da rauschten Bäume, wehte mir entgegen Vom grünen Lido weicher Blüthenduft.Und sanfte Stimmen waren jetzt erwacht, Durch Gras und Büsche schwebte süßes Klingen, Verirrte Tauben senkten ihre Schwingen – Es stieg die Fluth – und mählig kam die Nacht... Als ich, mit der Welt zerfallen, Schweigend ging umher, Da fragten die lieben Menschen: Was quälet dich so sehr?Ich sagte ihnen die Wahrheit; Sie haben sich fortgedrückt Und hinter meinem Rücken Erklärt, ich sei verrückt. Wohl könnt Ihr mäkeln jetzt an Wort und That, Könnt mich verdammen, seht, es rührt mich nimmer; Ich hasche nicht nach Eurem feilen Rath Und morscher Tugend fahlen Moderschimmer! Ich trachte nimmermehr nach Eurer Lie, Ich werde liebearm und einsam schreiten, Doch jene Waffe, die einst fort mich trieb, Sie wird nun stumpf von meinem Panzer gleiten. O, ich war elend! – jeder böse Zug In Euren kalten Larven mahnt mich wieder, Wie Jeder von Euch tückisch nach mir schlug, In mir vernichtet meine reinsten Lieder! Ei, wie mächtig und bezwingend Dünkt Euch fast ein einzig Wort, Glaubt Ihr wohl, es nehme plötzlich Jahrelanges Elend fort? Ei, versucht des Wortes Allmacht An dem Meer, das wild empört, Sturmgepeitscht so düster grollet, Ob es Euer Wort beschwört. Und Ihr wähnt, das Herz, das wilde, Das die Bitterkeit gestählt, Macht ein mildes Wort vergessen, Wie Ihr es gepeitscht – gequält?! Sinnend stand ich bei dem Grabe Rabby Lövs, des jüd'schen Weisen, Hörte wie im Traum den Führer Seine todten Ahnherrn preisen.Und warum, so frug ich staunend, All' die Juden, groß und kleine, Auf das Grab mit leisem Murmeln Werfen bunte Kieselsteine?Und es wurde mir die Antwort: »Um zu ehren, ist geboten, Daß wir Blumen streu'n Lebend'gen, Steine auf das Grab der Todten.«Von solch' heidnischem Gebrauche Sind wir Christen längst gereinigt: Wir Jener, welche wir Forschest Du nach seinem Glauben: Klimpert er mit den Dukaten, Fragst Du ihn nach seinem Namen: Wird er nach dem Deinen rathen.Stiefelknarrend – Hüftenwiegend Zeigt die Säle er, die großen, Und erregt von Zukunftsplänen, Schleppt er Dich zu seinen Sproßen. –Klein und schmutzig sind die Jungen, Grob und protzig, gleich den Alten, Um die großen krummen Nasen Zieh'n sie pfiffig-dumme Falten. –Sprichst Du auch von seinen Freunden Oder seinen Anverwandten, Zeigt er nach den Bilderschätzen, – Prahlt mit fürstlichen Bekannten.Suchst Du mit poet'schen Worten Ihm die Seele zu bewegen: Starrt aus seinen trock'nen Zügen Dir das gold'ne – Kalb entgegen! Ei, wie schön du warst, als Laune, Wein und Lust im Aug' dir glühte! Wofür hältst du mich denn plötzlich, Daß du schwärmst jetzt von Gemüthe?Lasse, Freund, doch die Komödie – Wir sind viel zu klug zum schwärmen, Heut' sich küssen, morgen scheiden, Gibt uns keinen Grund zum härmen.Dort die kurzgeschürzten Weiber Mit den kecken Schellenmützen Werden vor Gemüthsbewegung Und vor Trennungsschmerz dich schützen.Diese flinken Ballerinen, Diese schönen nackten Sünden Werden schwatzhaft, freundlich-boshaft Was ichSieh', ich schütz' dich vor Enttäuschung; Um uns wogt und rauscht das Leben: Was das Mag das Eine lange graue Fläche, Mitten drauf ein Schlößlein traut; Weiß und voll im Winde schwanket Rings umher das Haidekraut.Bei des Schlößchens Erkerfenster Steht ein Mann und jubelt laut; Denn er hat jetzt in der Ferne Sein geliebtes Weib erschaut.Jauchzend springt er ihr entgegen, Küßt sie heiß auf Mund und Hand, Ordnet die zerstreuten Locken Und das flatternde Gewand.Und wie Kinder selig plaudernd Gehen sie nun Hand in Hand, Und des Weibes Seele segnet Dankbar Mann und Haus und Land. Zuckt nicht die Achseln, grüßt nicht so höhnisch Und wendet euch nicht spöttisch ab! Ich will kein Geld von euch entlehnen, Will nicht zurück, was ich euch gab.Nicht euern Liebsten mehr gefährlich Bin ich und nimmer eurem Ruhm; Der Kummer nahm mir meine Schönheit Und all mein Unglück macht mich dumm.Ich komm' zu euch, weil fortgetrieben Vom sichern Strand mein Lebensschiff; Ganz soll es scheitern, darum lenk' ich's Zurück zu euch –: ihr seid das Riff! Mir ist so weh! ein thränenloses Weinen, Es will mir fast die Brust zersprengen, Schau' ich die Schmerzen, die gleich gift'gem Thaue Dir Lebensmuth und Kraft versengen.Was weiß die Welt von Deinen tiefen Leiden, Die bitter durch Dein Lachen klingen, Sie kennet nimmermehr des Halbbefreiten, Des stolzen Geistes wirres Ringen!Doch mir ist weh! ein thränenloses Weinen Hebt mir die Brust, in Deinem Herzen Da schaue ich die Kämpfe gleich den meinen, Da fühl' ich Schmerz von meinen Schmerzen! Soll ich Euch singen das alte Lied Von Jugend, Frühling und Rosen? Soll ich Euch schildern mit süßem Wort Das Sprießen, Knospen und Kosen? Ihr höret, sehet und fühlt es nicht, Wenn Dichter auch rührend leiern, Daß wieder einmal die Wiese grünt, Die Winterstürme nun feiern. Als Gottesfriede und Frühlingsluft Durch alle Welten gezogen, Habt Ihr, wie am schmutzigsten Wintertag, Geschachert doch nur und betrogen! Rasch durch das dunkle Zimmer huscht Mein Vogel, traurig singend, Er will hinaus in's Sonnenlicht, Er zwitschert schüchtern-dringend.Flieg' in die kalte fremde Welt, Flieg' über Thal und Hügel, Du kleiner Vogel, hast ja heut' Noch ungebroch'ne Flügel. – Nein, ich will dich nimmer fragen, Ob du mich auch wirklich liebst; Mit geschlossnen Augen nehmen Will ich, was du gnädig giebst.Mit gebundnen Händen stelle Ich mich schweigend deiner Macht, Nichts mehr hoffend, nur befürchtend Einer Trennung ew'ge Nacht! Ich habe mich zu erhängen gesucht: Der Strick ist abgerissen. Ich bin in's Wasser gesprungen: Sie erwischten mich bei den Füßen. Ich habe die Adern geöffnet mir: Man hat mich noch gerettet. Ich sprang auch einmal zum Fenster hinaus: Weich hat der Sand mich gebettet. Den Teufel! ich habe nun alles versucht, Woran man sonst kann verderben – Nun werd' ich wieder zu leben versuchen: Vielleicht kann ich dann sterben. Er Dein Gatte! – er Dein Gatte! Daß ich es kaum fassen kann –: Die – die mich so lieb einst hatte, Liebt den glatten sichern Mann?Klingt das eitel? – Lache, Süße, Aber blick' mich freundlich an, Mich, den Deiner keuschen Küsse Duftiger Zauber einst umspann.Denkst Du noch der schmalen Gasse? Mir genüber lag Dein Haus, Daß ich Deine Hand erfasse, Streckt' ich nur die meine aus.Ach so nah', wenn auch geschieden, Lebten, liebten, lachten wir; Jene Zeit voll Glück und Frieden, Sie entschwand mit Dir, – mit Dir! –Für mich kamen trübe Tage, Ein unsäglich langes Jahr; Es verging in Noth und Plage, Ganz so wie es ehmals war.Deine liebe Stimme fehlte, Wie ich auch hinübersah, Deine Fensterscheiben zählte, Du bliebst fort – was sollt' ich da?Traurig wurde ich und klexte Endlos lange Bogen voll, Ließ die Stube, die verhexte, Rannte in die Welt wie toll.Ueberall dieselbe Leere. – – Etwas fehlt' in meiner Brust, Darum such' ich über'm Meere Neuen Kampf und neue Lust.Anna! – küsse meine Wange Einmal wie vor alter Zeit; Kind, wir scheiden heut' für Für die ganze Ewigkeit. – – – Alter Text und alte Weise – Wie das durch mein Leben zog, Und so wehmuthsvoll und leise Mir den Himmel nieder log. Fast vergessen pocht es wieder An das eingewiegte Herz, Und der erste Ton ist wieder, So wie einst, ein leiser Schmerz. Vergieb mir, daß der Schmerz aus alten Tagen Das kranke Herz mir konnte wild verbittern Und seine rührend kindlich-bangen Klagen In heiser-schrilles Lachen mir zersplittern.Ich liebte Dich und wähnte Dich zu hassen, Als all' die Andern Dir zu Füßen lagen; Nun da Du alt geworden und verlassen, Erfasset mich ein unerklärbar Zagen.O würdest Du wie einst, voll trotz'gem Wagen, Voll Jugend-Uebermuth mein Herz zerfleischen, Viel leichter als die Blicke würd' ich's tragen, Die unbewußt nur tiefes Mitleid heischen. Du kannst tanzen?! Dich zierlich schwingen, An meiner Hand Den Reigen schlingen? Ich dachte nie dran, Daß auch ich es kann – Mit einmal fand Dein eitler Mann, Daß er tanzen kann!Du kannst tanzen, Dich flüchtig heben An meiner Brust Und weiter schweben! Ich dachte kaum Im seligsten Traum An solche Lust! Jetzt lacht Dein Mann, Weil er tanzen kann! Urewiger! Unendlicher! Du hörst das Schreien Der ringenden Seele. Zu Dir geflüchtet Bin ich in Stunden, Wo Dir entfremdet Und Dich verhöhnend, In Schmutz und Sünde Sich Jene wälzten, Die gestern lobpriesen Dein heiliges Wort, Die morgen wieder Vor Deinem Kreuze Im Staub sich winden, Ein heiliges Antlitz Und heilige Sitten Frommlächelnd zeigen. – O ewiges Wesen Barmherzig bist Du, Du bist milde, Göttlich, gütig! – Ich glaube an Dich, Ich hoffe auf Dich, Und wenn auch versinkend, Ruf ich zu Dir! Du hörst dies Rufen ..... Der Krämerseelen Erbärmlich Winseln Dringt nicht an Dein Ohr: Doch dort, wo Jammer Und große Schuld Vor Dir sich beugen In schmerzlicher Reue, Dort, wo beladen Mit menschlichem Elend, Von Dir ein Wesen, Sündenmüde, Lebensmüde, Erlösung heischt, Dort wirst Du hören, – Denn Du bist Gott! Das Herz zerfetzt und zerrissen, An allen Kräften gelähmt, Gestürzt aus dem falschen Himmel Und ob des Glaubens beschämt! –Von dem, was ich gelitten In kurzen, doch ewigen Tagen, Versteinern alle Thränen, Verstummen alle Klagen! – – Du kennst mich nicht, du liebst mich nicht, Und Alles bist du mir; Du hältst mich wie ein Spielzeug nur, Und Alles zieht mich zu dir.Aus Moder, Schutt und Elend Schlagen heilige Flammen, Dich wärmen sie nicht; – mein Leben Brennen sie zusammen. Nicht gräm' Dich stumm ob unserer Noth, Viel ist uns noch geblieben. »Die Liebe ist stärker als der Tod!« So steht es, mein Weib, geschrieben.Nicht halte Deine Thränen zurück, Vor mir dem treuen Gefährten; Heut' liegt in der Wiege noch das Und morgen tief in der Erden ... Ich blickte jüngst in mich – So recht in's Herz hinein Und glaubte noch etwas zu finden VonIch sah mein verlornes Eden, Mein versunkenes Paradies, Mich selbst den gefallenen Engel, Den Himmel und Erde verstieß. Ich grüße dich, du alte Nacht, Bekanntes, schwarzes Elend, Du nahst dich mir so bitter vertraut, Erhaben stumm befehlend.Ich wehre mich nicht; du bist mir lieb, Du bist verderbliche Wahrheit: In deinem Dunkel liegt für mich Meines wirren Jammers Klarheit. Alte Träume, alte Leiden Hörst in meinem Lied Du sprießen, Alte Thränen siehst Du fließen ... Laß uns nimmer, nimmer scheiden! Mein Herzens-Sohn, doch nicht der meiner Lenden, Das heimathlose Kind, das ich erzogen, Es kommt auf raschem Schiff zu Dir geflogen Nur diesen Boten will ich zu Dir senden.Aus reinen Händen sollst Du rein empfangen Die morschen Blätter sammt dem letzten Willen, Selbst hören von dem alten Mann, dem stillen, Der nach vollbrachter Arbeit heimgegangen. –Und sollt' ein blühend Enkelkind Dir leben, Ein Mädchen, ähnlich Dir an Reiz und Milde, So werbe ich und fleh', vor meinem Bilde Mögst ihre Hand Du meinem Knaben geben.Laß' nimmer ihn aus Deinem Hause scheiden; In seinen Wie theuer mir der Herzens-Sohn gewesen. Mög' doch mehr Glück ihm blühen als uns Beiden! –Oh lächle nicht ob dieser letzten Bitten, Der Knabe hat ein Herz, hat eine Seele So fromm wie meine war – eh' Wahn und Fehle In ihr genistet – eh' ich viel gelitten! ...Wie war es einsam auf den fremden Wegen, Wie wird es einsam sein in fremder Erde. – Wirst Du auch beten, daß sie leicht mir werde? Dir und der Heimath meinen – letzten – Segen! – Mir war, als ob in dumpfem Schmerz Die Seele wollt' erlahmen – Da plötzlich, schier halb unbewußt, Nannt' still ich deinen Namen.Und nun im selben Augenblick Hat es mich überkommen, Ha mehr Drum ward es mir genommen. Wie wir Gescheiterte zusammen taugen, Ich ernster Mann und dieses junge Leben! Ich fühle oft ein tief-geheimes Beben, Schaut es mich an mit längstbekannten Augen.Mit Deinen Augen! – ja – sie gleichen Deinen, Der Kinderblick, er zerrt an meinem Herzen, So schautest Du, so hülflos, stumm, in Schmerzen, Oh weinen möcht ich, Dir zu Füßen weinen ... O zwingt mich nicht, mit herbem Wort, Mit hartem, euch zu nennen, Denn solche Worte fort und fort Auf meinem Herzen brennen.Es hat solch' Wort in dunkler Stund' Mir Kraft und Muth gebrochen, Als einst ein böser Menschenmund Es zürnend ausgesprochen.Wenn ich ein herbes Wort euch sag' In ungezähmtem Grimme, Trifft wie ein blut'ger Geißelschlag Mein Herz die eigne Stimme. Hörst' auch Du die leisen Stimmen Aus den bunten Kerzlein dringen? Die vergessenen Gebete Aus den Tannenzweiglein singen? Hörst' auch Du das schüchternfrohe, Helle Kinderlachen klingen? Schaust' auch Du den stillen Engel Mit den reinen, weißen Schwingen? ... Schaust' auch Du Dich selber wieder Fern und fremd nur wie im Traume? Grüßt auch Dich mit Märchenaugen Deine Kindheit aus dem Baume? ... Sieh' jenen Burschen dort im Flitterkleide, Den blonden Krauskopf mit dem weischen Scheitel, Den bunten Schleifen von gestickter Seide, Der sich am Seile wiegt so keck und eitel.Der Bursche dort, der wie mit lässgen Schwingen, Gleich einem Papagei, sich schaukelnd fächelt, Die Sonne blitzen läßt auf seinen Ringen Und zu den Weibern schmeichelnd niederlächelt.Der Bursche dort in frecher Gauklerschöne, Mit seinen müden, rothbemalten Zügen, Ist einer jener Vagabundensöhne, Die kindheitslos sich eine Kindheit lügen.Der Bursche dort lebt ohne Glück und Segen, Du fühlst nur dumpf, daß ihm die Jugend fehle, Denn öd' und traurig grinset Dir entgegen Aus blüh'ndem Leibe die verfaulte Seele. Wie man im Rausch noch denken kann? Ihr meint wohl, daß die Gedanken, So wie die matten, schweren Füße Auch immer knicken und schwanken.Mein Leben ist ein langer Rausch, Und weil ich darin gar viel gedacht, So hat mich das viele Denken Zuletzt noch nüchtern gemacht. Ach, ihr wißt nicht, wie sich's lebt, Athmet in der Trunkenheit Einer Liebe, die befreit, Die begeistert, die erhebt!Ach, ihr wißt nicht, wie sich's lebt, Athmet in Versunkenheit Einer Liebe, die entweiht, An der Schmach und Elend klebt! Ach ja, es ist nur allzu wahr, Was nützt dir mein Lieben und Leben, Und würd' ich aus den Adern Mein rothes Blut dir geben.Blut ist Blut und bleibt es, Und wird ja nie zu Geld, Und Geld gehört zum Leben: Das ist der Lauf der Welt.Mein Leben nützt dir nichts; Bezahlte man mich für's Sterben, Ich stürbe ja gerne morgen Um Alles dir zu vererben. Ihr seid beleidigt, weil ich nicht Gerührt in Eure Arme stürze Und das Verzeihungs-Arangement Mit keiner Reuescene würze. Ich flehte nicht, Ihr selber seid Nun plötzlich gnädig mir gewogen; Doch legt die Gnadenmienen ab, Schaut, welche Kluft Ihr einst gezogen. Setzt nur herüber kühnen Sprungs, Seid einmal menschlich-unbesonnen. ... Brecht Ihr auch das Genick dabei, Hat Welt und Hölle nur gewonnen. O sieh', wie von der Wahrheit Wort Die kalten gift'gen Nebel schwanden, Gesegnet sei der Tag hinfort, An welchem wir uns wieder fanden. Wie lange hielt uns Menschen Trug Und stolzes Schweigen dumpf umfangen, Wie hemmten wir der Seelen Flug, Die zweifelnd in dem Dunkel rangen. Und stehen wir uns weltenfern, Ist auch vergeudet unser Leben, Ich habe jedes Leid doch gern Aus tiefstem Herzen Dir vergeben. Es ist des Glückes letzte Huld, Das wir uns heut' die Hände reichen; Wir büßen ja die alte Schuld, Gekettet an lebend'ge Leichen. Ob ich zurecht mich in der Ferne fand? Ich suchte Menschen auf und laute Straßen, Ich konnte Keinen lieben, Keinen hassen, Und Keiner bot mir mitleidsvoll die Hand.So trieb ich ruhelos von Land zu Land, Ein Blatt im Wirbel, einsam und verlassen, Und sehnte mich nach Deinem Haupt, dem blassen, Wie nach der Heimath, die ich niemals fand ... Es beugt das stolze Haupt sich schwer, Und schwer der starre Sinn, Und dennoch fühl' ich, daß ich längst Nicht mehr ich selber bin.Ich weiß nicht, was noch kommen wird, Doch ist mir oft so bang; Oft reißt mich dir zu Füßen hin Ein mächt'ger Seelendrang.Dein Aug' ist treu; du siehst mich an So innig und so tief – Und dennoch ist's, als ob hinweg Von dir mich mein Engel rief'. Durch meine Seele wogt ein dumpfer Jammer: Ein junges Weib mit schönen, welken Zügen, Mit Todeszeichen, welche nimmer trügen, Liegt leise weinend in der kleinen Kammer.Ich fand sie heute noch vor Tages Grauen, Die Hunde schlugen an vor einem Graben, Sie lag wie todt, ich suchte sie zu laben, Und trug sie heim durch nebelfeuchte Auen.Ein Knäblein hatte sie im Arme hangen, Ein Kind mit tiefen, sonderbaren Blicken – Mich mahnt an Dich sein Lächeln wie sein Nicken, Dir gleicht das Antlitz mit den bleichen Wangen.Ein wüster Mann hat dieses Weib verlassen; Er kam hierher, um Gold, um Glück zu suchen – Er fand nur Hunger, lernte bald verfluchen Die karge Erde und die Menschen hassen.Er ging von ihr. – Ob er das Glück gefunden, Ob er sie ließ, um einsam zu verderben? Sie weiß es nicht. – Sie wird verlassen sterben An Noth und Elend und an Herzenswunden.Schon zucken um den Mund die grauen Schatten, Und bald mit süßen, liebeweichen Tönen, Und bald mit Schluchzen, angstvoll heißem Stöhnen, Demüthig stets, ruft sie nach ihrem Gatten ... Wenn jener echte Opfermuth Noch heute Dir das Herz bewegt, Wenn es ein treu Erinnern hegt, So komm ... Es ging zu hoch die Fluth.Am Strand lieg' ich in Seelennoth, Großmüth'ger Thorheit eingedenk, Die, unterwürfig, als Geschenk Einst eine Welt von Liebe bot ... Richtig da, die alte Scheuer Steht noch auf derselben Stelle, Vor der Thüre flammt das Feuer, Flackert auf, wie einst so helle,Und wie einst, so heute lagern Kunstplebejer, Vagabunden, Blasse Weiber bei den magern Kindern und bei alten Hunden.Jubelnd grüßt das längst-vergess'ne, Jugend-mahnende Gelichter, Ich erkenne schminkzerfress'ne Kecke, thörichte Gesichter.Wüst-poetisch, frierend, hungernd Finde ich die Altbekannten Ärmer noch, noch träger lungernd, Echte Handwerks-Comödianten.Hinter einem Zaume werden Sie einst jämmerlich verenden, Denn es giebt für sie auf Erden Schon zu viel der Concurrenten.Habt als Stümper angefangen Und seid Stümper auch geblieben; Kirch' und Parlament seit langen Jenes Handwerk Sind es Schatten ferner Zeiten, Schatten schon aus Zukunftstagen, Die durch meine Seele gleiten, Die zu mir herüberragen?Denn oft bluten alle Wunden, Alle Sterne, sie erblassen – Und ich kann in solchen Stunden Nichts mehr lieben – nichts mehr hassen. Die Fremde starb. – Nur ich sah sie verlodern. Erloschen ist ihr Leben und ihr Lieben. Der Knabe ist als Erbe mir geblieben, Sie ist dahin – und bald wird sie vermodern.Auf einem Hügel ha ich sie begraben, Um den sich Epheu dicht und Reben schlingen, Und morgen will ich ihr ein Kreuzlein bringen Und wilde Rosen soll sie nächstens haben.Mir ist so weh! – ich hör den Knaben lallen, Er läßt sich lächelnd von den Hunden tragen, Lauscht auf die Drosseln, die im Busche schlagen, Ein Vöglein selbst – das aus dem Nest gefallen. – Ist dein Leben freudenleer – Trink' Champagner! Ist das Herz von Gram dir schwer – Trink' Champagner! Spotten die Menschen um dich her – Trink' Champagner! Hast nicht Wunsch noch Thränen mehr – Trink' Champagner! Trink' Champagner! Es bannt die Trauer Der leichte Franzose, der rosig glüht, Jagt die sentimentalen Grillen Aus dem schweren deutschen Gemüth! Komödianten ziehen vorüber, Wüst verwitterte Gestalten Mit verblichenen Gewändern, Lügnerisch verschminkten Falten.Dieses übertünchte Elend Diese rohe Prahlerei Ist doch einmal etwas Neues In dem eklen Einerlei.Nehmt mich mit! Ich will das spielen, Was mich Welt und Liebe lehrte, Und ihr sollt euch wundern, Leute, Wie mein Elend ich verwerthe! Schwarz und still in meinem Hirn, Schwarz und still in meiner Stube, Nur der Pendel meiner Uhr Hüpfet wie ein munt'rer Bube. Plötzlich zuckt auf Deinem Bild, Farblos, wie auf einem Grabe – Ein verirrter Mondenstrahl, Mahnt, daß ich noch Thränen habe. Und Du gingst einst In dünnem Kleid Und nähtest die Finger Dir wund, Du theiltest einst Freude und Leid Mit mir – und den Bissen vom Mund. Und Du warst einst So treu und rein, Du eitle, herzlose Frau, Du wolltest einst Mein eigen sein Und treu – wie der Himmel blau. – Du warst es einst Und hast gefreit Mit hostienreinem Leib, Dein Herz befleckt, Die Seele entweiht Hat nur deine Ehe – Weib! ... Wie draußen Alles vorübertreibt, Und wie sie Alle lustig sind; Oft staut die Menge sich, dann bleibt Am Werkstattfenster stehn ein Kind.Das hebt sich auf den Zehen und schaut – Oh wären doch die Scheiben blind! Es lacht mich an vertraulich-laut, Mein junges Weib! ... Mein kleines Kind! Ich kann's nicht schauen, dieses träge Leben, Mir graut ob dieser müssigen Gestalten, Die lässig spielen mit des Mantels Falten Und marionettenhaft die Glieder heben.Oft zuckt es auf in ihres Blicks Umnachtung, Es flackert dann ein sinnlich-weiches Lachen Um ihren Mund, als wollten sie erwachen Aus ihrer unbewußten Selbstverachtung.Mir ist zu Muthe oft, als zögen Leichen, Die künstlich nur in's Leben rückgerufen, An mir vorbei, hinab die Marmorstufen, Um wieder in die Grüfte zu entweichen. Fünf Treppen hoch, fünf Treppen hoch, Dem Himmel nah, dem blauen, Die Tauben nur vermögen noch In unser Heim zu schauen.Tief unten liegt die Welt, es dringt Nur in verlornen Tönen Herauf, was so betäubend klingt, Ihr Jubeln und ihr Stöhnen.Wenn es auch oben einsam ist, Du sehnst Dich nicht hinunter, Und wie Dein kleiner Vogel bist Du immer froh und munter.Vom Kirchthurm in die traute Ruh' Des Stübchens manchmal klingen Die Glockenstimmen ... aber Du kannst doch viel schöner singen.Fünf Treppen hoch, fünf Treppen hoch Halt ich Dich treu geborgen, Was gilt die Welt mir unten noch Mit ihren grauen Sorgen. Alte Träume, alte Leiden, Hörst in meinem Lied Du sprießen, Alte Thränen siehst Du fließen So wie einst bei unserm Scheiden.Alte Träume, alte Leiden Hörst Du leise bittend flüstern: Nimmer sollst Du schmerzenslüstern Lippen, die Dich küßten, meiden. Sie tragen doch ein besseres Gepräge, Der Barkenführer und der Gondolier', Mit welcher Treue lieben sie das Meer, Als ob ihr Glück in seinen Tiefen läge.Sie weisen noch mit seltsam stolzer Miene Die Dogenmütze auf dem Prachtpalast, Sie nennen seufzend und mit dumpfer Hast Den Namen jeder berstenden Ruine.Wie schüchtern-zärtlich kosen ihre Hände Die Kunstgebilde einer großen Zeit, Als ob den Untergang der Herrlichkeit Das Kind des Volkes nur allein empfände. Ist denn mein ganzes Sein verwirrt, Daß Alles ich jetzt anders schau'; Erscheint mir doch die ganze Welt Ein schmutzig Bild nur, Grau in Grau.Ich lebte gern und lachte gern Wie sonst ein Menschenkind – Doch Alles glotzt so fratzenhaft – Dies Grau, es macht mich blind. Der spindeldürre blasse Cumpan Voll wohlgefügter Reden Schaut prüfend sorgsam die Menschen an, Als examinirte er Jeden.Die Augen sind klein, das Stimmchen fein, Gezirkelt alle Geberden, Man sagt, er sprach vor Jahren Latein Und wollte auch Dichter werden.Jetzt hat er oft Hunger ... immer Durst ... Und dichtet nur epigrammatisch, Verwerthet für Wein als Wirthshaus-Hanswurst Auch sein Talent dramatisch. Ich hatt' ihn lang nicht mehr gesehen – Und mich beinahe todt gesehnt; Ich kam zurück zu ihm – Und habe mich glücklich gewähnt.Drei Stunden stand ich vor dem Thor Im Regen pudelnaß Und holte mir einen Schnupfen Und Husten so zum Spaß.In später Nacht kam er nach Haus Und lud' mich mit Müh' nur ein; Erzählte, er habe Kopfweh Von schlechtem Ofnerwein.Dann sprach er von seinem Windspiel, Daß es kein schön'res gibt; Und dann von einer Todten, Die er vor Zeiten geliebt. –Wir gingen plaudernd zu Bette, Er schlief sehr bald auch ein; Ich aber mußte noch lange, Sehr lange wach noch sein.Der Mond schien still durch's Fenster, Goß über den Schläfer sein Licht Und sah, wie ich weinend küßte Des blassen Mannes Gesicht. Glaubt Ihr, ich könnte doch ein frohes Lied Hier angesichts des andern Ufers singen, Wo Manche harren, die, als ich einst schied, Mit bangen Blicken folgten meinem Ringen?Die arm und niedrig – wie sie jetzt noch sind – Einfältigen Tones treue Worte sprachen, Und für das kleine frühverwaiste Kind Ein Stück vom eignen kargen Brode brachen. Dies Buch voll dunkler, trauriger Gedanken, Es gleichet nimmer Deinen frohen, lichten, Es gleicht nicht Deinen blühenden Gedichten, Nicht DeinenUnd doch – denn Beide mußten wir erkranken Am gleichen Leid, im wundgeweinten Herzen, Bis wir im Uebermaße dumpfer Schmerzen Der Kunst vertrauend in die Arme sanken.Und wenn wir auch Vergessenheit nicht tranken, Die alten Schmerzen nimmer ganz beschworen, So wurde doch aus Thränen uns geboren Dein Blumendichten – meine Liederranken. Warum sie lieben? ... Gleicht sie denn nicht Allen? Wär' sie auch besser, was gewänn' ich dann? Ein Glück, das meine Hand erfassen kann, In meiner Hand zerbrechen kann, zerfallen.Das ist vorbei ... doch wenn ich suchend drücke Die Fänge meines Geistes in ihr Hirn, Dünkt mich, daß hinter dieser hohen Stirn Ein Etwas liegt, das einst gefehlt dem Glücke.Ich grüble, denke, weil voll Uebermuth Sie mich in einer tollen Stunde rief. Weil sie nun selber sich vergarnt so tief, Und zu mir spricht in schamvoll-scheuer Gluth?Weil sie verwirrt und ungeschickt mir schreibt, Und laut zu lachen sich vergeblich müht, Und weil ihr feines Angesicht verblüht? Das ist nicht gut ... Ist das vorbei, was bleibt?Was bleibt am Weib Erträgliches uns noch, Wenn er verschwand, der sanfte Schönheitsglanz, Und über allen Herzensfirlefanz Der erste graue Herbstesnebel kroch. Du rufest mich? ... Nun sag', was soll ich hier? Die Affen sehen und die Papageien Und die Gemächer voll von Spielereien? Dich singen hören? Sag', was bin ich Dir? ...Und selber Du? ... Was könntest Du mir sein? Ich glaube nur an Deine schöne Hülle, An Deiner Locken goldigrothe Fülle, Mit Dir vereint wär' dennoch ich allein.Nicht schüttle stumm die Rosen aus dem Haar, Und horche auf: Es taugen wohl zusammen Verrauschte Fluthen und verwehte Flammen, Doch niemals Herzen, alles Glaubens bar. Es mahnt mich aus Deinem blauen Aug' Ein wüster Jugendtraum; Da nickt ein blasses Mädchengesicht – Ach, ich erkenn' es kaum.Und ein entgötterter Himmel liegt Vor mir – ach, Alles bricht! – Doch mildert das letzte, grellste Bild Das süße blaue Licht. Wenn das weiße Mondenlicht Durch die klaren Scheiben rinnt Und Dein holdes Angesicht Sacht mit Schleiern überspinnt,Wenn das Kind an Deiner Brust Träumend lächelt – fremd der Welt – Ahnt mir, daß es unbewußt Noch mit Engeln Zwiesprach hält ... Zuweilen, wenn ich ganz allein, Nah'st Du in Dämmerstunden, Du schwebst so bleich und still herein, Wie ich Dich einst gefunden.Du lachtest damals, seltsam klang Dein Wort, voll herber Zweifel, Um Deine müde Seele rang Dein Engel mit dem Teufel ...Ich sah Dich fiebernd, traurig, kalt, Nach Neuem suchen, greifen, Und sah Dich überdrüssig bald Gefund'nes von Dir streifen.Ich sah Dich edel, jung und froh, Und in den nächsten Stunden Sah ich Dich kleinlich, alt und roh, Erkrankt an Todeswunden.Das dunkle Räthsel Deiner Qual Hast Du mir nie erschlossen, Nur Deine Thränen sind einmal Heiß auf mein Haupt geflossen. –Durch Dämmerung und Herbsteswind Hör' ich Dich seither klagen, Denn Du bist todt, Du armes Kind, Seit langen, langen Tagen. In deiner Stimme bebt ein Ton, Der Alles überklingt, Und der mir wie ein schneidend Weh Zum tiefsten Herzen dringt.Wie riß doch dieser eine Ton Mir auf die alten Wunden; O daß ich nimmer ihn gehört Und nimmer dich gefunden!O laß das Heut' vergessen sein Und mich sammt meinen Scherzen; Es sind ja doch die Schreie nur Der unheilbaren Schmerzen! Der alte Kampf ist ausgekämpft; Weit hinter mir liegt jede Qual, Es fiel in meines Lebens Frost Der erste warme Sonnenstrahl.Weit hinter mir liegt Groll und Leid Durch milde Thränen aufgethaut. Mein Auge hat zum ersten Mal Die Wahrheit und das Glück geschaut. Jetzt horche auf den Glockenschlag, In meine Augen schau!Vor einem Jahr, mit Stund und Tag, Nannt' ich zuerst Dich »Frau!«Hoch oben saßen wir allein, Und draußen war es grau ... Heut' sitzen unten wir beim Wein, Der Himmel ist so blau!Wo werden über's Jahr wir sein? ... Ich weiß es schier genau! Da führ' ins Die junge Ausgespannt die magern Gäule Von dem morschen Thespiskarren; Engagirt bin ich für's Leben, Nimmer weiter wird gefahren.Auf dem kleinen Stückchen Erde Ist die Bude festgestellt – Und der Kreis, der oft copirte, Ist nun wirklich meine Welt. Unseliges Weib! – Ich sah Dich auf der Bühne, Ich hörte Dein berauschend-süßes Singen, Ich sah Dich lachen und den Becher schwingen, Sah Deinen Blick – und fühlte Deine Sühne... Denn Deines Auges dunkle Wimper zittert, Schaut es den Mann, der auf den sammtnen Kissen Der Loge ruht – den Du an Dich gerissen Mit wahrstem Lieben – den Dein Reiz umflittert. Und immer wieder sucht Dein Blick den seinen, Du fühlst sein Aug' an Deinen Lippen hangen Voll heißem, jugendfrohem Liebverlangen – Da zuckt Dein Mund von unterdrücktem Weinen... Wohl bist Du schön, die königlichen Glieder Sie leuchten durch die schimmernd-weiche Hülle, Der gold'nen Locken üppig-duft'ge Fülle Rollt auf dem stolzen Nacken glänzend nieder. Und dennoch ist, Unselige, Dein Lieben, Dein echtes, tiefes, viel zu spät entglommen, Bald wird der Tag, bald wird die Stunde kommen, Wo von dem Glück nur Elend Dir geblieben. Du fühlst schon heute Deiner Jugend Sterben, Die Todesangst sie klingt selbst durch Dein Lachen, Du weißt es: der Geliebte wird erwachen – Und sein Erwachen, Weib, ist Dein Verderben... Umhüll' Dein Haupt alsdann mit schwarzen Schleiern Und komm' zu mir in jener Todesstunde, Hier kannst Du bluten lassen Deine Wunde Und das Begräbniß Deiner Jugend feiern. Moderne Zigeuner, Wüste Gesellen, Vagabunden des Lebens. Die ringen Und wandern Und suchen – Doch immer vergebens! Einsame große Kinder Mit halbem Wissen Todtkrankem Herzen – Und immer hinaus, immer weiter! Nach außen keck, Nach innen verjammert, Den Rücken zerschlagen von der Hand, An die sie vertrauend sich geklammert! Hast Du vermocht wie jenes Weib zu lieben? Du hast Dich lieblos einst von mir gerissen, Und ich war krank, so krank an Wahn und Wissen, Du hast's erkannt, Du hast ja einst geschrieben: » So schlicht und rührend damals Deine Klagen, Was Du gefürchtet, hat dies Weib ertragen, Und der Geliebte ist von ihr gegangen. – Durch meine Seele wogt ein dumpfer Jammer Und alle Pfeiler meines Lebens wanken, Ein Heer von Fragen – schlummernde Gedanken Weckt Jene, die nun stirbt in meiner Kammer ... Wie seltsam! Unser feiger Muth Läßt alles Elend uns tragen; O hätten wir doch den echten Muth, Das lösende Wort zu sagen.Wir laufen neben einander her Und werden müder und müder; Ich werde blässer und kränker stets Und du wirst kälter und rüder.O raffe dich auf und fasse Muth Und sei zum letzten Mal ein Mann. Was ich nicht länger tragen kann! Ich kam mit Thränen und wollte büßen, Was ich und Andere verschuldet; Sie aber traten stolz mit Füßen Das Herz, das schon so viel erduldet.Und Weiber waren es immer wieder, Die mich entrüstet mit Geißelhieben So tugend-dumm und weiblich-nieder Von neuem stets in's Elend trieben. Ich habe mich heute redlich gemüht, Die Schläfe pochen, die Stirne glüht, So lange bin ich gesessen.Ich fügte Rad und Rädchen geschwind, Ich sprach mit Meister und Gesind, Lern' ich also vergessen? ... Wenn ich ihn manchmal sah, Ha ich gezittert, gebangt; Und dennoch wieder hab ich Nur ihn zu sehen verlangt.Und wenn er im Vorbeigehen Nur leicht mein Kleid berührt, Ha ich noch lang darüber Mit den Blumen diskurirt. Und sie beugt sich zähneknirschend, Aber seht, sie beugt sich doch! Und sie trägt mit dumpfem Schweigen Jahrelang das ekle Joch.Sie versteht, ermißt ihr Elend, Ihren Jammer, ihre Schmach; Sie erkennt, was sie verbrochen Und was man an ihr verbrach.Und sie rüttelt an den Ketten – Fürchtet nicht, daß sie sie bricht: Denn sie beugt sich zähneknirschend Und – sie jammert ein Gedicht. Die lustigen Champagnergeister Die drehen mich jetzt im Kreis Und im Kopfe summt mir Eine seltsam wirbelnde Weis.O weh, im Magen ist mir Auch gar so wunderlich; Doch das allergrößte Uebel Ist, daß ich denk' an Dich!Sie glauben, daß ich betrunken sei Und wollen mit mir spielen; O hütet euch, gerad' im Rausch Erwachen die bösen Grillen.Denn wenn ich's recht toll getrieben, Getobt, mich heiser gesungen: Ha ich nur zu übertäuben gesucht Meine bösen Erinnerungen. Doch schärfer als sonst ist der Schmerzenszug Auf Deinem Antlitz ausgeprägt. Du gönnest dir nicht Ruh genug, Zu treu hast du das Kind gepflegt.Doch weißer als sonst ist heute Dein Mund Und Deine Augen glänzen erregt, Du athmest mühsam! ... Thu mir kund, Ob einen Wunsch Deine Seele hegt?Und schwerer als sonst Deine kleine Hand Sich plötzlich auf meinen Scheitel legt; Du wirst so still ... Sag, was entschwand Aus Deinem Aug wie fortgefegt?Und kalt und starr wird Dein holder Leib, Dein Herz nimmer sanft an meinem schlägt ... So rede, ... Weib ... mein Weib! ... Mein Weib!! Herrgott! ....... todt! ...... Die liebste Stelle ... arme, arme Waise! Die liebste Stelle war im fremden Haus ... Doch dankbar hängt Dein immertreues Herz An jenen Menschen, welche dort einst lebten, Sich Dein erbarmten und Dich herzlich pflegten Als schwach und hilflos Du. Wenn Du im Dämmerlichte des Erinnerns Mir sprichst von unsern frohen Kindertagen, Dann wird lebendig mir die alte Zeit ... Ich sehe einen unbeholfnen Buben Mit sonnverbranntem Antlitz, großen Ohren, Den heißen Kopf durch grüne Büsche stecken Und schüchtern ausspähn, ob des Nachbars Mädel Sich noch herumtreibt in dem großen Garten, Und hör' ihn stotternd deinen Namen rufen Und dreimal »Kuckuk!« schrein .... Und meinem Lockruf bist Du rasch gefolgt; Oh eine kluge Spielgefährtin warst Du mir, Die ernsthaft-still an meiner Seite saß, Wenn ich Geschichten, grause, ihr erzählte, Die an des Ahnen Werktisch ich ersann, Dieweil ich sorgsam Rad zu Rädchen fügte, Und ringsumher die fert'gen Uhren schlugen, Die meines Vaters Vater kunstvoll machte. Zuweilen aber wollt' kein Schräubchen sitzen, Wollt sich kein Rädchen fügen und kein Stein. »Du wirst mir nie ein rechter Lehrling, nie! Nie ein Geselle wie Dein Vater war, Ein Meister niemals, wie ich selber bin ...« So schalt der Alte, glotzte durch die Brille So grimmig, daß ich jählings nimmermehr Dein Stimmchen durch die Lüfte zittern hörte, Das erst die Arbeit mich vergessen ließ, Weil es, mich rufend, Ringel ringel-reihe! Vom Gartenzaune leis' herübersang .... Und dann die dämmerstillen Feierstunden, Wenn Du mit Deinen nackten kleinen Füßen Frischweg mit mir durch Feld und Thal gelaufen. Denk ich daran, so fasse ich es kaum, Wie schnell die Zeit verrann ...Mir wird zu Muth' als säßen plötzlich wir In jenem Hause bei den guten Menschen, Als wären wieder Beide wir daheim Und hätten niemals, niemals uns verlassen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Siehst Du, da steht das Haus und auf dem Sims Da schnäbeln, drehen, zieren sich die Tauben; Die Schwalben schießen zwitschernd hin und her, Und auf dem Schornstein zanken sich die Spatzen. Die kleinen Zicklein machen tolle Sprünge Rund um den Haushund mit dem Zottelpelz, Der vor der Thür liegt und sich heiser bellt, Wenn Vagabundenvolk des Weges kommt. Die schwarze Henne trippelt rufend glucksend, Von einer flaum'gen Küchleinschaar umgeben Vorsichtig durch den Hof.Und erst die Bäume! .... Die breite alte Linde, Der Fliederstrauch, der seine vollen Zweige Bis an das Dach des niedern Hauses streckt Und mit den blauen Blüthenbüscheln leise Im Winde an die schmalen Scheiben pocht. Die Schlehenhecken, die den Garten säumen, Vermengt mit manchem wilden Rosenstrauch. Die rothen Hagebutten und die blauen Schlehen, Die gaben, aufgereiht an alte Wollenfäden, Gar köstliches Geschmeide für Dich einst. – Und draußen vor dem Zaune rechts und links, Da stehen bei dem morschen Gitterthor Die beiden steifen, schattenlosen Pappeln, Die immer staubbedeckt und ängstlich scheinen, Weil niemals frisches Grün die Blätter schmückt Und stets ein Zittern durch die Zweige irrt. Doch nun hinein in unser altes Häuschen ... Statt einer Flur hat es die große Küche, An beiden Seiten sind zwei Stuben nur, Die geben Raum für karges Hausgeräthe, Der grüne Ofen mit der plumpen Bank, Der schwere Tisch mit festgefügten Bänken, Darüber dann in einer Fensterecke Mit Tannenreis umkränzte Heiligenbilder, Das Messingherz mit blanken Flügeln dran Und mitten drin das rothe Seelenlämpchen, Das grobgeschnitzte Bettgestell voll hoher Kissen, Die buntbemalte Truhe mit dem Sonntagsstaat ... Das Alles steht vor mir bekannt und lieb, Als wär ich dort gewesen all die Tage. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ganz unterm Dache aber steckt ein Stübchen, In dem Nichts steht als nur ein Kinderbett. Ein schläferiges Mägdlein kniet dort, Das folgsam seine schmalen Hände faltet Und mühsam nachlallt was die alte Frau – Mit ihrem Wackelkinn und tausend Runzeln – Ihm vorspricht, jedes lange Wort betonend, Als müsse Gott das ganz besonders hören. Am Fenster lehnt ein Mann mit weißem Haar Und ernsten, starken, aber gütigen Zügen. Er regt die Lippen nicht, er betet leise, Und seine rauhe schwielenvolle Hand Legt federleicht er auf des Kindes Köpfchen Als übermannt vom Schlaf es flüsternd umsinkt Und tiefe Athemzüge durch das Stübchen wehn. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ich weinte um den Frühling – Ich Thörin! Ich weinte um die Blumen, Die alle verblüht und verwelkt – Ich Thörin! Wer weint um meine Jugend? Wer weint um meine Träume?! – – Du kämpfest nutzlos gegen jene Macht, Die alle Worte nicht erschöpfend nennen, Woran die Brust wir stets uns blutig rennen, Die unsre tiefsten Schmerzen frech verlacht.Was liebevoll der Welt Du zugebracht, Wofür begeistert treue Herzen brennen, Es scheitert doch ... Du wirst es noch erkennen An des Gemeinen ewig starker Macht. Ueber jähe Freud' Und wehes Zagen,Ueber Seligkeit, Verzweifeltes Wagen,Ueber tiefes Leid Und schweres Entsagen ...Hat mich getragen Deine strenge Hand In geweihten Tagen. O habe Mitleid, laß mich nimmer Die Wunden der Gesellschaft schauen! Denn bis in meine tiefsten Träume Drängt sich ein scheues, kaltes Grauen.Auch Das sich so leicht vergessen ließ? Auch Ich glaubte an ein Paradies! Das ist ein Kichern, ein Jubeln und Lachen, So kindlich heiter und kindlich warm, Es schäkert drüben am Fenster die Mutter, Ihr jauchzendes Kindlein im wiegenden Arm.Und wie sie so tänzelt und singend scherzet, Das kleine Wesen so innig küßt, Da fühlt sie, es ist ihr Eines und Alles, In dem sie das Glück und die Zukunft begrüßt.O, glückliche Mutter! – Vor Noth und Schmerzen Behüte Dein Kindlein treu und lind – Es giebt auf der Erde manch' einsame Mutter Und unter der Erde – manch' liebes Kind! Ich ha in langen Tagen Gar oft an dich gedacht, Ich hab in langen Nächten Gehofft, geweint, gewacht.Wie einstmals sitz' ich wieder Beim abgebrannten Licht; Ich wache – aber hoffen Und weinen kann ich nicht. Es giebt viel Elend in der Welt, Viel tausend gebrochene Herzen; An allen Ecken und Enden hallt Der Aufschrei großer Schmerzen.Ein Elend aber kenne ich – Es kann kein größ'res geben; Zwei kleine Worte schließen's ein – Es heißt: verfehltes Leben. Nur einmal ist das fremde Kind Im Leben Dir begegnet, Und hat den einen Augenblick Viel tausendmal gesegnet.Viel tausendmal an Dich gedacht Hat es in schwarzen Stunden, Nach Dir gebangt, – nach Dir gesucht, Und Dich zu spät gefunden.Oft weckte Dich aus tiefstem Traum Ein leises, bittres Weinen – Es war die Seele, die Dich rief, Die Seele der armen Kleinen ... Daß im Herzen mir erstorben Alle, alle guten Keime, Daß vom Laster überfluthen Meine Worte, meine Reime; Daß in der entweihten Brust Wüste Leidenschaften toben: Die Nacht ist ruhig und duftig, Die Luft weht lau und lind; Unter den Sternenaugen Such' ich die deinen, mein Kind!Ich möchte dich sehen und küssen, Mein Einz'ges, das Alles mir gab, Ich möchte still bei dir liegen Im kleinen stillen Grab. »der Tag ist heiß! – die Piazetta leer! – Ich kann vergeblich heut' der Fremden harren, Und auch kein Liebespaar will einsam fahren. Der Tag ist heiß! – Eh! – ist das Leben schwer!«So stöhnte Beppo, als ich flüchtig frug, Wie sein entrüstet Angesicht zu deuten. »Madonna glaubt nur nicht den Schifferleuten, Die haben Geld! – die haben Brod genug,«So zischte mir ein Judenbube zu Und wühlte grimmig in den krausen Locken, Doch schwieg er plötzlich und entsprang erschrocken, Denn Beppo hört' ihn und er knirschte:Und rasch heraus er beide Taschen kehrt, Schnippt mit den Fingern und beginnt zu fluchen: »Der Teufel selber kann heut' bei mir suchen, Nicht einen Cent ist dieser Tag mir werth!« ... Ich hörte heute deine Schwüre – Und es bewegt das Herz mir nicht, Glau ich auch selbst, daß heiße Liebe Aus jedem deiner Worte spricht.Denn unwillkürlich muß ich denken Der Zeit, wo du dich wirst bemühn, Mit leeren Phrasen zu verhüllen, Des leeren Herzens mattres Grün.Wo endlich du des Kämpfens müde Und satt der selbstgewählten Ketten, Schamlos dein eignes Wort verleugnend, Ein Judas vor mich hin wirst treten. Ich sehne mich aus dem dumpfen Weh Nach jenen unseligen Tagen, Wo meine Seele, so riesengroß, Riesenschmerzen getragen! Oft fürcht' ich fast, Ihr habet geahnt, Wenn Schmerz und Trotz erst gewichen, Könnt Ihr mich tödten, elendklein, Mit tausend Nadelstichen! Am nächt'gen Himmel flimmern helle Lichter, Ihr blasser Schein umzittert diesen Hügel, Und meine Seele regt wie einst die Flügel, Des Nachtwinds Rauschen grüßt wie einst den – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Ach wie war es leer und schaurig, Als ich einst die Straßen zog, Lebensmüde, sterbenstraurig, Still mich in Dein Fenster bog. Als ich dann mit dumpfem Weinen Auf der Schwelle niedersank, Von den eis'gen Marmorsteinen Glühend heiße Tropfen trank. Bangte Dir, daß sie mich fänden? – Doch Du hast mich nicht geschaut – Denn es ward von Priesterhänden, Fern, ein Weib Dir angetraut. Ich werde sie nicht los die alte Weise, Ich muß sie summen schon seit langen Stunden, Als hätt' ich ein vergeß'nes Lieb gefunden, So schmeichelt, bittet, lockt es immer leise.Welch reiches Fest das war! wie schön die Frauen! Und doch nur Puppen gleichend, seelenlosen, Die man geschmückt mit duftig-frischen Rosen ... Zuweilen packte mich ein fröstelnd Grauen.Stets diese Nacken, diese künstlich-weißen, Und stets dieselben gutgeschulten Augen! Ich weiß, was all' die Marionetten taugen, Wenn jene Drähte, die sie führen, reißen ...Manchmal ist mir, als ob in's Ohr mir raune Den Liedertext die unbekannte Schöne; Die Worte hör ich dann, die dunklen Töne, Die sieJa ... jedes Wort war Mich lockten alle gleißenden Dämonen, Die aus dem Liederkuß sich aufgerungen. Wesen, kleines, längst verklärtes, Stern in meines Lebens Nacht, Reingeliebtes, heißentbehrtes, Sprich zu mir im Traume sacht! Schlinge Deine kleinen Arme Um die Brust so glückberaubt, An mein Herz, das lebenswarme, Leg' Dein todtes kaltes Haupt! So kommt und seht und staunt mich an! Ich bin schon, die ihr sucht: Das Wunderthier, das, noch so jung, Die ganze Welt schon verflucht.Doch fürchtet euch nicht, ich bin kein Thier, Das Menschen zerreißt und verschlingt: Ich bin ein armes Wesen nur, Das von seinem Elend singt. Da sprach er so lieb und so freundlich, So zärtlich, gütig und mild; Man konnte beinahe glauben, Er ha auch Alles gefühlt.Doch plötzlich dieser Blick, Dies Lächeln – o mein Gott! Dies höhnische Compliment – Ich wollt, ich wäre todt! Nächst meiner Gondel steht ein Mönch, der leise Gebete seufzt. Er starret vor sich nieder, Auch sein Gefolge murmelt Todtenlieder. Die Wellen singen ihre alte Weise.Den Mönch und eine Todte trägt die kleine Und schwarzbeflaggte Gondel, um das Kissen Des stillen Mädchens flattert windzerrissen Ein schwarzer Schleier, und umhüllt die Reine.Ein Kranz von Rosen schmückt ihr Haupt, das bleiche, Die blonden Locken gleiten auf den Fluthen, Und wie sie einst bei süßen Träumen ruhten, Ruh'n jetzt die Hände dieser holden Leiche.In alten Angeln knarret rostend, lose Das Friedhofsthor ... und wie den Sarg sie heben, Den jungen Leib der Erde rückzugeben, Sinkt in die Fluthen eine weiße Rose... Schau! über unserm Fenster Da bauet rasch und fest Ein schmuckes Schwalbenpärchen Behutsam sich sein Nest.Das ist ein gutes Zeichen! Die bringen Glück und Freud, Wenn auch die Ahne sagte: »Das schwatzen dumme Leut.«Sie war stets eine kalte, Bärbeißig-harte Frau, Nur Unglückszeichen konnte Sie deuten ganz genau. Was fragst Du den Mann Nach Heimath und Haus? Er hat sie nicht – Du horchest nach Vater Und Mutter ihn aus, Er kennt sie nicht. Was fragst Du den Mann Nach Kind und nach Weib? Er klagt doch nicht, Daß sie ihn verließ Mit Seele und Leib, Um einen Wicht... Was fragst Du den Mann Nach seinem Gott? Er suchte Licht! – Warum blieb es dunkel In Elend und Spott? Er weiß es nicht. – – Viel schneller, als ich es gedacht, Viel heller kam das Glück uns noch; Wir wohnen ja fünf Treppen hoch, Da hat der Storch es rasch gebracht.Vom Kirchthurm flog er durch die Nacht Mit seiner schlafbefangnen Last; Nun küsse sanft den kleinen Gast Und harre, bis das Glück erwacht. Kam einst zurück In später Nacht Und sah zum Fenster hinaus, Kein lieber Blick Herüberlacht, Im Dunkel stand Dein Haus. Auf meinem Tisch Ein Brieflein lag, Geschrieben von fremder Hand, Ich las den Wisch Am nächsten Tag Und fluchte, daß ich ihn fand. Von Thränen war Das Brieflein naß, Vielleicht auch feuchtgeküßt – Mir wurde klar, Als ich so las, Leer war die Welt und wüst. »Ich gehe fort, Du bleibe hier; Für uns taugt nicht Ein Weg! Dies letzte Wort Ich bittend Dir Auf Deine Seele leg'. Du bist so klug Und ich bin dumm Und traurig oft und arm; Weiß doch genug, Ich weiß, warum Ich liebte treu und warm. Ich weiß genau, Daß meine Art Zu Deiner Art nicht paßt – Das ha ich längst erfaßt. Warum ich geh? Ich weiß es wohl, Du wirst es einst versteh'n, Und wirst das Weh Mir mitleidsvoll Verzeih'n beim Wiederseh'n. – Nicht schreiben kann Ich selbst das Wort, Den Brief, der zu Dir spricht. Sei5 glücklich, Mann! Oh – ich muß fort. Der Herr verlaß' Dich nicht!« ... – – – – – – – – – – – – – Vor einem Jahr Schriebst Du mir so, Und jetzt lebst Du in Lust; Was ist nun wahr? – Heut' lacht' ich froh, Jetzt gährt es in meiner Brust. – Ist es Friede, ist es Glück, Was durch meine Träume zieht, Unsichtbar, wie Blumenduft, Leise, wie ein Kindeslied?Kehrt die Jugend mir zurück, Jene Sehnsucht, die mich mied, Seit des Lebens kalte Luft Mich und meine Seele schied? Freu' Dich nicht des blauen Himmels, Bist Du noch so harmlos, Kind? Fühlst Du's nicht? durch Erd' und Himmel Zieht gewitterschwüler Wind! Trau' nur nicht der Himmelslüge, Nicht dem Sonnenlächeln trau', Denn es regnet, weinet innen – Nur nach außen lacht es blau! Als ich mich unter Deinem Fenster zeigte, Als sich Dein Haupt zum letzten Gruße neigte, Seither ist einIch schrieb Dir nicht; was konnt' es mir auch frommen – Und doch!.. Vielleicht erzitterst Du noch leise, Wenn Du gedenkst der frechen, bittern Weise, In der ich Abschied einst von Dir genommen!Denn meine Reue hast Du nie erfahren, Daß ich doch damals nicht die Blätter sandte, Daß ich so stürmisch in das Leben rannte, Anstatt in Deiner Nähe auszuharren! ... Was haben sie aus ihr gemacht, Was aus mir? Sie hat so heiter einst gelacht, Ich mit ihr! Ich schrieb so manches schöne Gedicht An das Kind, Und sah nichts, als ihr schönes Gesicht, – War ich blind?! Was hat sie wohl heute von mir gedacht? – Ah! Das sich putzt und Andere traurig macht Zum Zeitvertreib. – – Wie sie lodern, wie sie beben, Still verglimmen und verweh'n – Und ein Stück von meinem Leben Seh' in Asche ich vergeh'n. Weiche, goldig-blonde Locken, Manche Blume, die da schlief, Es zerstirbt in Aschenflocken Mancher alte Liebesbrief. Welches Glück die Worte brachten, Diese Phrasen, – Gott erbarm'! Wie sie Heute wird die Nur Du allein, Du schautest wie ich litt, Nur Du allein hast meiner Qual geglaubt, Du schirmtest die Gedanken mir im Haupt – Als Nacht mit Licht in meiner Seele stritt.Nur Du allein, Du lieh'st mir Deine Hand, Als ich einst kam, geschmähet und bedroht – Als sich kein heimathlicher Heerd mir bot, Als ich allein auf weiter Erde stand ...Nur Du allein, Du hast mich nie betrübt, Seit Du erschaut, wie ich so tiefverarmt – Nur Du allein hast Dich einst mein Hast mich beschützt – und hast mich Es liegt voll seichter Logik Dein Brief in meinen Händen; Du meinst, was einen Anfang gehabt, Das müss' auch wieder enden.Ich kann mit solcher Weisheit Mich heute nimmer raufen; Doch meine beste Logik wär', Mir einen Strick zu kaufen. Heisa lustig! denn das Bersten, Rieseln, Säuseln hört Ihr nicht, Höret nicht das leise Knistern, Das doch so verderblich spricht.Wenn auch morsch die alten Säulen, Faul der Boden, trü das Licht, Wenn auch der Parfum der Fäulniß Prickelnd in die Nase sticht.Heisa lustig! – auf Ruinen Lacht und tanzt Ihr hochgeschürzt – Ei was thut es, wenn der Plunder Auch sammt Euch zusammenstürzt! Durch die frostige schweigende Nacht Scholl dumpfes Klopfen An meiner Thür; Da hab ich gedacht, Du seist erwacht Und sie haben mir Dich heimgebracht ... Oh! – Kalte Tropfen Fielen auf diesen Traum der Nacht. Die letzte Nacht Ha ich durchwacht Auf Deiner kleinen Terrasse. – So nah Dir – so nah'! Durch den Spalt ich sah Dein Antlitz, das liebe, blasse. Als Dein Gatte kam, Als er leise nahm Deine kleinen weichen Hände, Als er küßte die Stirn, Da glühte mein Hirn, Da war mir, als schwankten die Wände; Er verließ Dein Gemach, Du schautest ihm nach Mit müdem, trostlosem Nicken; Auf Deinem Gesicht Kein Glück, kein Licht – Mir bangte vor Deinen Blicken. Es knurrte Dein Hund, Da bebte Dein Mund, In's Dunkel spähte Dein Auge; Ich stand wie im Bann Und lauschte – und sann: Was uns das Leben noch tauge? ... In bangen Nächten, wenn der graue Wahnsinn Mit dürren Fingern an das Hirn mir pochte, Wenn glüh'nde Thränen meine Kissen netzten, Mein wildes Herz vor Zorn und Sehnsucht kochte – In solchen Nächten war mir der Gedanke, Daß Du noch lebst, daß ich Dich wiedersehe, Ein Stern, nach dem ich zitternd hob die Hände – Und trotzig weiter schleppt' ich dann mein Wehe.Ich sah Dich wieder – wieder plötzlich flammten Sie alle auf, die alten Wahnsinnsgluthen, Der wilde Zorn, der Schmerz, die herbe Liebe – Es war, als müßte ich vor Dir verbluten. Du aber standest mit dem argen Lächeln, Das mir bekannt aus gottverfluchten Tagen; Der fahle Blick macht mir das Herz erstarren: Es war ein freches, antwortsich'res Fragen!Und Deine Hände streckten fieberglühend Sich plötzlich so begehrend mir entgegen, Und mehr und mehr sah ich Dein Bild erblassen, Das mich begleitet einst auf allen Wegen: »Das ist er nicht!« schrie es in meiner Seele, »So war er nie, so kann er nimmer werden.« Wofür wär' meine Seligkeit verspielet, Wofür wär' ich verflucht – verflucht auf Erden! – – Ich lausche lange oft in einer Ecke, Bis ich auf der Terrasse Dich erspähe; Du aber ahnest nimmer meine Nähe, Ahn'st nicht die Qualen, die ich mir erwecke. Du hüllest Dich in Deine weichen Tücher Und trällerst leichthin Deine weichen Lieder, O komm' zu mir, – komm' wieder, – komme wieder! – Ich schaffe Gold – ich denke große Bücher; Verlaß' dies Haus, ich will ein Neues bauen, Ich will für Deinen Putz mich stündlich mühen, Von Dir begeistert soll mein Lied erglühen, Ich kann nicht dichten, ohne Dich zu schauen! – Was ruhelos zu Dir mich hingetrieben, Was ich ersticken wollt' mit eitlem Lachen, – Nur Deine Nähe konnt' es klar mir machen: Es ist mein Du hast mich unsäglich elend gemacht, Und doch, ich kann dich nicht lassen; Ich liebe dich stets mehr und mehr – Und sollte dich endlos hassen.Mein letzter Stern ging unter, Als du dich von mir gewandt: Da bin ich mit vollem Herzen In's leere Leben gerannt. Ihr ahnt nicht, wie der dumpfe Drang Die Seele mir zerrissen, Und wie ich litt, ach, wie ich rang In Schmerz und Finsternissen – Wie einst so bang, so qualvoll-bang Durch Hirn und Herz geklungen, Was endlich sich als herber Sang Aus meiner Brust gerungen, Wie ich erschreckt von diesem Klang, Mich schaudernd mußte fragen, Ob ich's vermocht so stumm, so lang Mein klingend Weh' zu tragen. Nacht bedeckt den kleinen Friedhof. In dem dumpfen Leichenhause Flackert zitternd einer Lampe Rothe Flamme. – Heiser knarren Jene Thüren, die das Leben Sorgsam von dem Tode trennen. Meine Hand hat sichern Druckes Sie geöffnet; wie im Schlafe Aber wandelnd, dacht' ich nimmer, Sie zu schließen. – Leise, wie mit Geisterstimmen Klagt der Wind dort in den Weiden, Pochet zürnend an die Fenster, Flüstert mit den kranken Blumen, Die aus der Verwesung sprießen, Treibet mit den Wetterhähnen Auf dem Thurm sein ächzend Spiel, Flieget wimmernd um das Häuschen, Daß die Fenster ängstlich klirren Und die Flamme furchsam zuckt ... Jener bangen rothen Flamme Schwankend Leuchten schien ein Winken, Dem ich folgte, traumbefangen, Und nun steh' ich in dem engen Schaurig-öden, kahlen Stübchen, – Ich allein bei einem Todten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Auf zwei Schragen und zwei Brettern Ruht der Todte, alt und häßlich, Nur in Lumpen eingehüllet; Ihm zu Haupte brennt die Lampe, Deren zuckend rothe Lichter Öfter wie ein Lächeln gleiten Über die erstarrten Züge Des verkommenen Gesellen. Eine harmlos gläuge Hand Suchte seine wildgeballten, Nun im Tod gekrampften Hände Fromm zu falten, wie bei Jenen, Deren Leben schloß ein Beten. – Auf zwei Schragen und zwei Brettern Ruht der Todte, still und einsam, Schläft den letzten, traumlos, leeren, Ewigen Schlaf..... Noch am Morgen jagten Bosheit, Breit Behagen – dem das Elend Unverständlich – Rohheit, Kaltsinn Ruhlos ihn von Thür zu Thüre, Und des Abends wankte jener Unglückselge, wie betrunken, Durch die Straßen. Hunger weinte Aus den kranken, trock'nen Augen, Aber Trotz zuckt um die Lippen, Als die Buben, die ihm folgten, Näher trabten, um das Unthier Zu beschauen, das man eben Auf Befehl der weisen, milden Obrigkeit von dannen hetzet. Vagabund! so klingt es lachend Aus dem Munde wilder Kinder; Vagabund! so klingt es höhnend Aus dem Mund der klugen Alten; Vagabund! schreit roh der Büttel; Vagabund! so ächzt er selber, Weitertaumelnd. – – – An der Straße, bei der Grenze Todesmüde sinkt er nieder. Fern verklinget das Gejohle Jener tugendsamen Meute, Die ihn hetzte und befriedigt Von dem Schauspiel heim jetzt kehret Zu dem Herde. – Dunkel senket schon die Nacht sich Nieder auf die stille Erde, Und es senket auch die Nacht sich Nieder auf die dunkle Seele Des Gehetzten, des Verfluchten; Über seinem armen Antlitz, Grau, wie Spinngewe gebreitet, Liegen Elend und Verzweiflung. Stumm umklammert er den Grenzstein Und starrt finster nach dem einzgen Trüben Sterne, der herabschaut, Auf sein Elend. – Und es lösen von dem Steine Los sich seine feuchten Hände Und sie zucken, zittern, haschen Nach den dunklen Nebelschatten. Wild empor sind sie gerichtet, Eine stumme, fürchterliche, Himmelstürmend, crasse Drohung, Wild empor noch schreit der Augen Gottverneinend herbe Klage. Aber plötzlich sinken nieder Seine Arme; es verlöschen Seiner Blicke letzte Blitze. Von dem schwarzen Himmel knisternd Fällt der einz'ge Stern hernieder, Und ein Windstoß, zaust die Haare Einer Leiche ..... – – – – – – – – – – – – – – – – – War es wie bei jenen Geiern, Die da wittern, wo das Aas liegt, Das sie nährt sammt ihren Jungen? War es des Geschäftes Eifer, Der ihn trieb, Dich aufzusuchen? Denn es fand Dich, der berufen, Sich zu nähren von den Todten, An dem Grenzstein fand Dich, einsam, Kalt und todt der – Todtengräber. Mit den rauhen, derben Händen Trug er selbst Dich in das Stübchen, Das bestimmt ist für die Leichen Jener, die am Wege sterben; Für die Gott- und Weltverlass'nen Ist dies Stübchen, ist der Schragen. – Morgen aber scharret ein Dich, Dort im letzten Friedhofwinkel, Einsam, wie er Dich gefunden, Für gar kargen Lohn der Alte, Er allein kann Dich verwerthen: Und doch trug auf seinen Händen Dich ein Mensch zum Ort des Friedens, Und es schlug ein Menschenherz Einmal doch an Deinem Herzen..... Schaurig Mitleid: Dich verspottend Noch im Tode, giebt er Dir nun, Was im Leben Dir wohl nimmer Ist geworden: Licht und Ruhe Dach und Hände, die Dich nimmer Von sich stoßen! .... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nacht bedeckt den kleinen Friedhof, In dem dumpfen Leichenhause Flackert ängstlich knisternd, zuckend, Jener Lampe rothe Flamme, Deren Schwanken mir ein Winken, Dem ich folgte traumbefangen – Und noch steh' ich in dem engen Schaurig-öden, kahlen Stübchen, – Ich alleine bei dem Todten! – Anzünden das Licht ... Warum? – Wozu Beleuchten Die öde Ruh, Das eigene Leid, Die feuchten Einsamen Kissen, Das winzige Kleid, Das zerrissen Im Fenster schwebt, Und bewegt vom Wind So sachte webt, Als trüg' es mein Kind ... Das Wie mit einem einz'gen Schlag Ist die Welt um mich verwandelt, Lächelnd knixet Tag um Tag, Was mich einst so schlecht behandelt. Heute reichet mir die Hand, Was einst Schmähungen gesendet, Heute naht im Festgewand, Was sich einst von mir gewendet. Euer Haß war die Gewalt, Die mich einst hinausgetrieben – Aber unbewegt und kalt Läßt mich heute Euer Lieben! Im Kamin lag grau die Asche, Und ich saß, nachdenklich schürend, In dem letzten tauben Reste Nach verborg'nen Gluthen spürend. Und es flammte aus der Asche, Wieder helle Funken sprühend, Eine halbverglomm'ne Kohle Und zersplitterte verglühend. Und es flüstert in der Asche: Warum tödtest Du, berührend Was noch aufflammt, Dir zur Leuchte, Dich aus Nacht und Kälte führend? .... Die Luft ist wie verpestet, Vergiftet, was ich seh', Und alle Blicke sind Dolche Und jedes Wort ein Weh.Die Herzen sind verschlossen, Erkennen mich nimmermehr; Von Allen aber, von Allen Verkennt mich am meistenUnd würd' ich's ihm erzählen, Ihm Alles sagen – o Gott! Er würde auch dann noch lachen Und ich – ich wäre todt! Alle Herzen, alle Menschen Hatten sich von mir gewandt, Und mit Abscheu alle Lippen Meinen Namen bald genannt.Da kam Einer, sah in's Antlitz, In das thränenblasse mir: »Unter Schweinen,« sprach er traurig, »Fand die Perle ich an Dir.« Dahin sind sie, Ich lebe noch – Das Mondlicht fällt herein.. Fünf Treppen hoch, Fünf Treppen hoch ... Vereinsamt und Sie kniet mit verschleiertem Antlitz In der Kirche am Altar, Erzählt dem geduld'gen Herrgott, Wie tugendhaft sie war: Für seine Krieger gesammelt Hat sie an der Kirchenthür, Manch' schlanken Jüngling geworben – Und wirbt noch für und für. Evoe! Es klingen die Becher; Evoe! Es kreischen die Weiber, Wilder, brünstiger klammern sich fest Zum lüsternen Tanze die lüsternen Leiber. Evoe! Die trunkene Lust kann uns der Himmel nimmer geben: Aber die Hölle vergessen läßt – Evoe! – Dieses wüste Leben! Uns're Schiffe willst Du lenken Nun nach einem gleichen Ziel?! Fern Dir, losgerissen trei ich, Längst der wilden Stürme Spiel. Fürchte Du das böse Zischen, Kalte Grollen, fürcht das Meer, Lass' mich ringen mit den Wogen, Einsam, haltlos, ohne Wehr! Bleibe still und unbekümmert Ferne mir und nah' dem Strand, Bald entsinket ja das Ruder Meiner kraftlos müden Hand – Oder – stürze muthig nach mir, Wenn mein Fahrzeug untergeht – Doch zum Dort in dem kleinen Stübchen Ist es gar licht und warm, Großmutter sitzt bei dem Ofen, Ihr Enkelchen im Arm. Sie küßt die Wangengrübchen, Sie scherzet mit dem Kind, Hüllt es in weiche Linnen Und wiegt es sacht und lind. – Schon athmet tief das Bübchen, Die Alte lauscht und spinnt, Summt noch ein Schlummerliedchen, Verstummet jäh – und sinnt ... Und stille wird's im Stübchen, Es knistert nur das Licht, Großmutter leis' im Traume Von Glück und Jugend spricht ... Ein Liebesfluch hat Euer Band gewoben, Mit Reuethränen ist es heiß benetzt; Ob auch des Lebens Stürme trennend toben, Ob Elend geißelnd auseinanderhetzt, Ob Ihr verachtet oder glückgehoben, Ob Zorn, ob Rachelust die Brust zerfetzt, Ob Ihr zu hassen frevelnd mögt geloben: Der alte Fluch besiegt Euch doch zuletzt. Du hörtest nicht mein thörichtes Herz Aufstöhnen und trotzig jammern, Du sahst mich nicht des Gitters Erz In dumpfem Zorn umklammern.Ich sah Dich lachen, ich lauschte dort, Wie ein Dieb vor Deiner Thüre, Ich wollte nur ein wahres Wort Für all' Deine falschen Schwüre.O sage mir, was Dich von mir trieb Und mich so ruhlos machte, Damit ich nimmer Dich, mein Und nimmer mich selbst – Todte Liebe, – kalte Asche! Armer, längst zerstoner Traum – Wie ein geisterhaftes Mahnen Weht es durch den öden Raum! Oft ist mir, als müßt ich hüten Dich, wie einst, mein sterbend Kind – Doch ein Luftzug – und die Asche Fliegt hinaus in Nacht und Wind! Zahmer Narrheit wässrig Seufzen, Feiges, kindisch-weiches Beten; Was man thöricht selbst verschuldet, Daraus soll uns Gott erretten!Unser Gott ist vielbeschäftigt, Läßt uns jammern hier auf Erden, Sagt: »wer viel geliebt (gelitten), Dem wird viel vergeben werden.« Mir ist, als wär der Himmel leer, Die Erde nur ein weites Grab, Und jeder Stern rings ausgeglüht, Dem Herzen gleich, das Alles gab.Und ich, das Grabmal meines Ichs, Steh' öd' und still und ganz allein; Es braust der Wind, der Regen weint Kalte Thränen auf kalten Stein. Freilich sah vorbei ich fluthen All' die jammervollen Stunden, Freilich sind die alten Schmerzen Durchgekämpft und überwunden! Freilich ha vor Euren Herzen Ich Vergebung nun gefunden – Aber ich muß doch verbluten, Schmerzlos an den alten Wunden! Ein Greis, der tändelt mit Erinnerungen, Welch seltsam Bild! ... Oft muß das Haupt ich schütteln, Muß mich an meinen eignen Schultern rütteln, Mich dünkt, ein Lied hör' ich, das Du gesungen; Die alte Weise hat sich aufgerungen Aus tiefen, reinen, unsichtbaren Saiten, Die Töne hör' ich leis' und leiser gleiten, Wer weiß, ob morgen sie nicht ganz verklungen? Ob morgen jene Saiten nicht zersprungen, Ihr letzter Ton nur bebt in diesen Räumen, Und Reue, Schmerzen, hoffnungsloses Träumen Für ewig überwunden und bezwungen ... Wilde, ungeberd'ge Flammen, Die sich suchen und verstecken, Wie sie zischeln, wie sie schmeicheln Und sich schlängeln und sich necken; Wie sie prasseln, knistern, jubeln, Sich verfolgen und umschlingen, Wie sie zu dem heißen Reigen Ihre lockern Lieder singen! Wie sie endlich glühend züngeln, Jauchzend hoch und höher schlagen, Mit den schlanken rothen Armen Gierig in einander ragen! Welches glühend frische Leben Seh' ich in den Flammen treiben – Und nichts als ein Häuflein Asche Soll von all' den Gluthen bleiben? .... Es erlischt Jeder Schmerz, Jedes Leid Ist hinweggewischt, Der Erde Gewühl, Die Welt versinkt In Einem Gefühl Der Seligkeit ... Jeder Blick, er trinkt Die rauschende Zeit, Wenn Auge und Herz An dem Zeiger hängt Und alles Leben Zusammendrängt In den Einen Einzigen Gedanken: Bald ist er da! ... Mit geschlossenen Augen bin ich Durch die öde Nacht gewandelt, Habe wie im Traum gefühlt. Habe wie im Traum gehandelt. Plötzlich bin ich aufgewacht, Hell den Blick Dir zugewendet – Denn Du hast in meine Nacht Der Erkenntniß Licht gesendet. O, wende ab Dein Angesicht, Das thränenfeuchte, schmerzenbleiche, Die Thränen wecken Todte nicht, Und Du knieest hier vor einer Leiche. Fleh' nicht mit gellem Jammerschrei: »Nur eine Stunde soll sie leben!« Es ist vorbei, – es ist vorbei – Das fühlst Du durch die Seele beben. Du suchtest Freude hier und Lust, Der todten Jugend süße Namen; O Mann! – schau' in die öde Brust – Und Du verstehst mein »Nein,« mein »Amen!« Deine Locken sind es, Dein Gesicht, Nur bleich wie Du Ist das Kindlein nicht. Deine Stirne ist es Und Dein Mund Und auch Dein Auge So kindlich-rund. Dein Lächeln ist es, Dein Zucken gar ... Das immer Heimliches Weinen war. Leg' Du mich in den Sarg hinein, Schließ Du den Deckel zu, Und hinter meinem Sarg allein, Geh' Du – Niemand als Du. Den ich geliebt, und Leid's gethan Warst Du – nur Du allein.... Komm' nie zu meinem Grabe Mann, Ich will vergessen sein. Oh Weib! was ha ich einst um Dich gelitten, Wenn ich so einsam durch die Wälder irrte, Das Eis der Zweige auf mich niederklirrte Und alte Träume durch die Seele glitten! – Wie schrie ich auf in finstern Phantasien Und suchte doch vergeblich Trost im Liede! Wie vor der Pest, so sah ich Glück und Friede Vor meinem Schatten unaufhaltsam fliehen! ... Ich kenne dich, du schwarzer Teich, Genau weiß ich den Tag, Als eine Todte still und bleich An deinem Rande lag; Und als der Pöbel scheu und stumm Sich langsam nahte dir Und abergläubig, feig und dumm Bekreuzte sich vor ihr; Als eine Hand den schönen Leib Mit Haken an sich riß – Der rohe Hauf das todte Weib Ein gottverdammtes hieß. – Das starre Antlitz hold und bleich, Schaut' ich so manche Nacht, In schwarzen Stunden, schwarzer Teich, Ha oft ich dein gedacht. Hübsch gelassen und hübsch zahm Und der Sitte hübsch gehuldigt, Die um jedes wahre Wort Sich zehntausendmal entschuldigt! Ist der Pegasus auch lahm, Und gehörnt, anstatt geflügelt, Trabt er hübsch solid doch fort, Galoppirt nie – ungezügelt! O weine nicht! Deine Aeuglein sind So blau und licht, Schlaf ein, mein Kind. Dem Vöglein im Wald Ist kalt, ach kalt. Und für Dein reines Blumengesicht, Du Kind, Du kleines, Taugt Regen nicht. Du liegst so warm In meinem Arm, – Hör wie der Wind Die Zweiglein bricht! – Schlaf ein geschwind Und weine nicht! ... Dein Gatte todt! ... Mein tolles Herz, es kreischt Die Todesbotschaft in die öde Wildniß – Dein Gatte todt! ... Ach, vor mir steht Dein Bildniß, Das meiner Seele Schmerz und Trauer heischt. Ich kann nicht trauern! – Eine heiße Lust Erfaßt mich wirbelnd und dämonenhaft, Und aufgewühlt drängt meine Leidenschaft Zu Dir mich hin – zurück an Deine Brust. Denn Du bist Fliegt auf zum Himmel, oder flammet nieder Zum Höllengrund, ich aber hole wieder Von seinem Grab Dich heim, Dich, Sag' nicht, ich soll Dich meiden Und nimmer sehn, Wollt' ich Dich auch verlassen, Wohin sollt' ich gehn? – Du weißt es ja, ich habe Keine Heimath dann – Kein Glück – und keine Stätte, Wo ich ruhen kann ... Die traurige Kindheit, Des Vaters Tod, Der Jugend Blindheit, Die herbe Noth, Die Wintertage, Das dünne Kleid, Die Sorg' und Plage, Das Seelenleid ... Die Gleichgültigkeit, Die schwer wie Erz, Die schmerzlose Zeit – Die mehr als Schmerz ... Das Alles wogte Wieder vorbei, Mit leisem Schluchzen Und dumpfem Schrei, Als Deine Hand Durch die Saiten glitt – – – – – – – – – – Oh wie ich litt! – Lebend unter Niedern und Rohen Zieht's mich mächtig empor zum Hohen; Doch die Flügel beschwert mit Steinen, Sink' ich auf's neue herab zum Gemeinen. Müde des Eklen und Kleinen Eil' ich zu Orgien aus bitterer Noth – Und so, begeistert vom Reinen, Erstick' ich noch im Koth! Wenn mir's oft wie kalter Wahnsinn Durch das öde Denken rinnt, Wenn die Seele, Hilfe suchend, Das Unmögliche ersinnt; Wenn aus abgrundtiefen Schmerzen Sie empor zum Himmel schreit: Fühl ich ganz und voll den Fluch erst, Der da heißt » Vorbei ... Für allezeit! Nichts blieb zurück! Dahinter weit Das Glück, Dahinter fern Alle Freud', Jeder Stern! Wohin ich seh', Hilfloses Leid Und Weh!