Auch ich – auch ich, in unseligem Drang, Ha mit zuckenden Fingern, so lang, so lang, Von verzehrendem Fieber zerspalten, Gehascht nach des Ruhmes Lorbeergezweig, Mit fliegendem Atem, ringerbleich, Eine üppige Krone zu halten!Auch ich entrafft mich dem heimischen Herd – Was hat mich die Träne der Mutter geschert, Was Marias geschluchzte Klagen? – Es trieb mich so wild, so stürmisch hinaus Auf des Lebens weißschäumigen Wogenbraus, Den strahlenden Ruhm zu erjagen.Wie ward's mir so schwül im umzäunten Kreis – Nach Atem rang ich – aus altem Geleis Zog's mich in phantastischem Wahne! Die Mutter hat mich gesegnet beim Zieh'n Und gab mir zum Abschied den Flammenrubin Zum schirmenden Talismane.Ich spannte mir Flügel zum Dädalusflug – Nicht war mir Ich lechzte nach üpp'gem Gewinde ... Da brachten mir die Töchter der Lust Mit lachendem Auge, mit lockender Brust Die süße, die lustige Sünde.Und ich trank und ich trank und ließ die Spur, Und mit heldengroßer Siegerbravour Bracht' ich die Komödie in Stanzen ... Da nahten sie alle – beäugelten links, Beäugelten rechts die schnurrige Sphinx Und kamen mir einen Ganzen.Holla hoch! Das war ein lustiges Fest – Der Morgen ward mir weidlich durchnäßt, Und die Stirne schwamm in Wonne: Sie trug ja nun glänzende Lorbeerzier, Und sie trug sie mit Würde, nicht bloß zum Pläsier – Stolz leuchtete meine Sonne.Da kam auch für mich der Damaskustag – Die Binde fiel, und die brennende Schmach Schlug zischend mir in die Seele ... O du Wahn! O du Wahn der Unsterblichkeit, Wenn ein wetterwendisch Gesindel schreit In hochwillkommnem Krakehle:»Der Kerl – bei Gott! – ist ein Pionier – Prophet – Messias – ein Wundertier – Er schreibt brillante Sachen! Gedankentief und doch populär Und so bilderreich! Und so schneidig wie er kann keiner Verse machen!Wie wär's drum, wir dächten beizeiten schon An ein Säulchen, ein Denkmal – die Nation! – Nur hurtig: die Sammelliste: Wer unterschreibt? »Na ich!« »Und auch ich!« (Der eine: »Rein fiel ich!« bei sich – Der andere: »Wenn man nur nichtDa dankt' ich dir, Krämerbrut, für das Mal, Und ich ließ den rauschenden Huldigungssaal. – Entweiche wahnwitz'ge Verblendung! » Und dreimal Schmach, wer ihn begehrt Für seine göttliche Sendung!«Ich rief's und schritt in die Nacht hinein, Und beim ersten, blassen Frührotschein Ist mir ein Wandrer begegnet ... Der sprach: »Glückselig bist du, Poet, Dein Ein getrösteter Armer dich segnet!« ... Es rauscht um mich leis und geheimnisschwer Der Mitternacht phantastisch Tönemeer ...Wie Nebelschatten, wie ein Geisterreigen, Entsteigt es flutend dem geschwätz'gen Schweigen ...Die Wehr, die ich durch Markt und Gassen trug – Nur eine Zahl im großen Kriegerzug,Der lebenstrotzig ringt um karge Spenden Mit derben Fäusten, hagern Bettlerlenden;Gesichtern bleich, hohlwangig, schmerzzerwittert, Von der Vergängnis Pestgestank umzittert;Gepackt von der Verzweiflung Geierklauen, Gepeitscht von dürrer Armut Geißeltauen –Die ich in diesem Sturme trug, die Wehr: Ach solch ein Kerl! Ein Kampflegionär!Auch solch ein Held! Ein armer Proletar! Düsteren Auges ... mit wirr strupp'gem Haar,Zerdachter Stirne, schwärenschwerem Leib, Gehüllt in Fetzen, zunderdünn Gestäub –Auch solch ein Rüttler, Zweifler, Schrankenbrecher, Ein Meuterer, Rebell und »Und nochmals einer, der, was sakrosankt In tiefstem MarkeWas reich verbürgt, bestätigt und verbrieftZerbricht – von einem Nicht zum Verrat mit rotem Gold erkauft –Solch ein Gesell in hartem Tagesringen, Im Kampf mit Wahnpropheten, Finsterlingen:Leg' ich die Wehr von mir um Mitternacht, Wenn es um mich wie Geisterruf erwacht ...Wenn es zu mir in die Mansarde tritt: Das hohe Weib mit traumhaft leisem Schritt ...Schwer fließt sein Haar in goldnen Wellen nieder, Auf seinen Lippen liegen ew'ge Lieder ...Von seiner Stirne flammen Gottgedanken – Weltüberwindend, sprengend alle Schranken ...Und mit der hoch erhobnen Rechten weist Es in die Zukunft – und es jauchzt mein Geist! ...Denn folgend diesem Zeugnis seiner Gnade Enthüllt mein Auge neue Zukunftspfade,Die ich gesucht tagüber, doch nicht fand, Dieweil die Lippe sog nur dünnen Sand ...Von der Erkenntnis hellem Glanz umsäumt, Liegt's deutlich vor mir, was ich nur geträumt ...Die Nebelfetzen in die Tiefen sanken, Zerweht von meines Geistes Lichtgedanken! ...Sei mir gesegnet, dreimal heilig Weib – Gehört dem Tage auch mein Sklavenleib –Mein Leib, von enger Waffenwehr umschnürt: Ist's doch meinDer dich begreift von Inbrunst hingerissen, Dem einz'ge Leuchte du in seinen Finsternissen ...Kniet doch mein Geist vor deiner Majestät, Wenn ihn dein Schöpferodem leis umweht! ...Was mich erniedrigt, an den Staub gebannt, Du nimmst es von mir mit allgüt'ger Hand ...Und meine Schwingen, die der Marktlärm bog, Du reckst sie sanft zu neuem Fluge hoch ...Und meinen Sinn, den in die Enge zwang Des schrillen Tages heißer Ueberschwang:Du weitest ihn, daß er das All versteht Und nicht zerstückt im Kleinen untergeht! ...Daß er im Wandel, was da Aus der Verstäubnis zu derO Weib, hochheilig mir, gebenedeit, Mittlerin zwischen Tag und Ewigkeit:Du tönst die Botschaft aus der nächt'gen Stille – UndJa, Das aus derEs knüpfen sich zur Draus aber will dieUnd ruft der Tag mich wieder auf den Markt: Du warst so brav, da ich dich einst verlassen, – Da ich die Heimat mied. Heut kehr' ich heim ... Der Sturm durchgellt die Gassen, Jauchzt sein Rebellenlied ...Doch durch das Windgeheul dröhnt mir entgegen Ein rüdes Zechgebrüll ... Ich geh' ihm nach auf den verschneiten Wegen Und lausche still ...Da plötzlich stößt sich siedendheiß zum Herzen Mein stürmisch Blut ... Ich sehe dich ... im Blutlicht flackernder Kerzen Inmitten Bubenbrut ...Maria, du? ... Zurück nun, Heimatskehrer! Was zögerst du? Die Welt, die weite Welt ist nirgends leerer – Schreit' zu – schreit' zu! ... Durch webenden Nebel ging ich zur Nacht. Da kam mir, Christus, dein Wort in den Sinn – Dein Wort am Kreuze: Es ist vollbracht! – Und seine Tiefe nahm mich hin ...Ich riß dich zu mir! – Scharf klang mein Schritt – Ich riß dich zu mir – ein gläubiges Kind! – Und was ich in Lebensängsten litt: Hinstarb es wie flüsternder Abendwind ...Bunt kreuzte der Nebel phantastischer Kreis. Ich ging durch die stille, die atmende Nacht – Da kam es von meinen Lippen leis: O köstliche Stille der Einsamkeit! Es schweigen Nähe und Weite ... Doch in mir wogt es und braust es wie Sturm – Klingt es wie Glockengeläute! ...Glückauf! Die große, die herrliche Zeit Strömender Frühlingsgefühle: Wieder bricht sie mit Macht herein – Lädt mich zum Waffenspiele ...Den Zelter schnür' ich – ich schärfe mein Schwert: Noch spür' ich Jugendgemutung! Die Winterklage sei abgetan – Die Sehnsucht nach stiller Verblutung!Nicht sterben will ich im Dämmerasyl, Umkreuzt von Nebelphantasmen – Nicht sterben will ich verwelkt und zermürbt, Umdünstet von Fiebermiasmen!Wo aus feuchter Scholle des Frühlings Blut Treibt lichtgrüne Ranken, Will ich mich betten und atmen tief – Atmen des Frühlings Gedanken! ...Will lauschen der Wiesenwasser Gesang – Will Im Auge Flammen, den Muskel gestrafft – WillWeißt du, verschüchterte Kreatur, Was Leben heißt und bedeutet? In den blühenden Frühling tritt hinaus, Wo die Welt dem Auge sich weitet! ...Da wird dir so groß, so siegreich ums Herz – Da fühlst du ein köstlich Erbeben – Ein Hauch von der Größe der Schwärmerzeit – Ein einziges Schwellen und Leben! ...Dann sprengst du die Bande! Dann reckst du dich weit! Dann fühlst du es wogen und gären! Dann fühlst du, wie sich in wildem Drang EineUnd jauchzend schreist du dein Dankgebet, All-eins mit den Weltengewalten: Fühlst du dich selig, fühlst du dich stark – Spürst du die Kraft zum Gestalten! ...Zurück, ihr Schemen der Alltagswelt! Zerfließt vor dem Frühlingswunder! ... Was ich geschaut, ist Unsterblichkeit – Ihr aber seid nichtiger Plunder! ...O wonnige Stille der Einsamkeit – Es schweigen Nähe und Weite ... Doch in mir – in mir klingt es wie »Sieg!« – Tönt es wie Ich stand auf sturmbestrichnem, granitnem Bergeshaupt, Umbrüllt vom Eisorkanne, von stechendem Schnee umstaubt – Tief unter mir, umschlungen vom Nebelgewande der Nacht, Lag Wahn und Menschenschicksal, lag Elend und Kronenpracht ...Lag all das wirre Suchen: die Pilgerfahrt zum Licht – Lag all das ewige Irren: ein wüstes Höllengedicht! Lag gleißender Glanz und Entsagung – Gethsemane und Rom: Dort wurmt sich ein armer Schwärmer – hier schwillt der Lüste Strom!Lag all die blöde Verblendung, die vor den Götzen kniet – Lag all die feige Knechtschaft, die sich im Staube müht, Faulende Früchte zu sammeln, lohender Brünste voll – Lag all die jähe Verzweiflung – der heilige Rächergroll! ...Die Sklavenkette klirrte – ihr schneidender Ton verklang; Die Schellenkappe tönte – ihr lockend Geläut versank – Von bleichen Märtyrerlippen verwehte der letzte Schwur – Im Schweigen der Bergeswüste verstummt die Kreatur ...Die einst mit flammenden Schwertern über den Erdball gebraust, Die Babel-Dome gefestet mit blut'ger Despotenfaust – Die ihre Cäsarenspuren mit ehernem Meißel gehauen, Hier an den Felsenbrüsten zerfällt das irdische Grauen,Das sie heraufbeschworen im bangenden Menschenhirn – Ihre Kronenzepter zersplittern an der steinernen Bergesstirn – Und ihrer Allmacht Male zerbröckeln wie mürbe Spreu: Das Schweigen der Felsenöde verschlingt den Siegerschrei ...Im Schweigen der Bergeswüste verstummt die Kreatur – Hier lebt und atmet nur eines: die unbefleckte Natur ... Und mich durchdrang die Wollust, an dieser Felsenbrust Mein Sünderhaupt zu zerschmettern – all meine Erdenlust –All meine Erdenduldung, von dieser Größe zerdrückt – All meine Gramverschuldung, wiedergeburtsbeglückt – Wiedergeboren und enden: zum erstenmal ein Held! Ausatmen in diese Wildnis meine kleine, dürftige Welt!Da kroch es heran, das Entsetzen, belastete mich wie Erz – Und hämmern spürt' ich mein armes, todbangendes Menschenherz: Gemach kehrt' ich zu Tal mich, nach Menschenspur hinab – Bei Alltagsmühen zu suchen nach meinem Alltagsgrab. Nicht war mir zu Willen Deine lebendige Seele! Und nicht umtönte mich Ihrer tiefsinnigen Sprache Ergreifender Urlaut ...Doch deinen Leib – doch deinen Leib Ha ich besessen Und deine Glieder Kühnlich betastet – Und meine Hand – Meine heiße irrende Hand – Fand Huld und Heimat Im Tal deiner Brüste ...Und dein Leben spürt ich – Dein lebendiges Leben! ... Den Rhythmus des Blutes – Von den Lippen dir sog ich Die Frucht seines Kreisens ... Und das Leben umfing ich – Das lebendige Leben ...Aber deine Seele war stumm, Und wortlos dein Auge, Als ahnten sie kaum Der Wonneschmerzen Verschleierten Tiefgang – Die Schmerzenswonnen, Die sich gebären, Flackernde Flammen, Gibt sich dem Menschen Der göttliche Mensch Im Namen des Geistes, Der das Ewige fügt Zum Gebilde der Stunde – All-einig Bewußtsein Zeugt und entfaltet, Ein pfadkundiger Tröster! ...Aber deine Seele war stumm, Als deckte sie Schlummer – Als träumte entrückt sie Zu anderen Sphären, Die Nahsein den Göttern Heiter gewähren ...Mich aber verwarf sie Und meiner Seele Brünstiges Rufen ...Da quoll es empor – Und meine Sehnsucht, Die dich nicht beseelt, Wandelte trotzig Zu irdischer Lust sich Nach jener Sünde, – Die wurzelnd im Staube Vom Staube sich sättigt ...Und mich zerfraß Die Flamme der Wollust – Und wühlte sich ein Und füllte mich ganz Und mordete meuchlings All meine Gottheit! ...Und ich betastete dich – In deine Glieder verkrampft – Als sei ich von Sinnen – Als hätte ich niemals Meiner Seele Freiheit Auch nur geahnt – Als hätt' ich mich niemals Voll feuriger Kraft Zu den Göttern entrafft!Durch mein Hirn Schossen die Ströme Brennender Wollust – Und es versenkte Der verruchte Drang mich, Dich zu zermalmen Unter den Strudeln Meiner entarteten Lust!Aber da lagst du – Bleich, wie ohne Seele, Wie ohne tiefstes Lebensbedürfnis ... Und jeder Zug In deinem blöden, Verstumpften Antlitz Stieß sich mir ins Hirn Und redete deutlich: Daß ich dich nurWeib! Da kam es über mich – Da kroch es heran – Es lastete sich auf mich Und ich wähnte – Ich wähnte, es wiche – Es wiche jählings Unter meinen zuckenden Fingern Dein warmfeuchtes Leben ... Und Grausen schlug mich ...Und mich zerschnitt Der eiskalte Anhauch, Der aus den Poren Deines Leibes emporquoll, Sich um mich gürtete Mit Klammern der Angst ...Mein Auge aber – Mein hellsichtiges Auge, Schaute Bilder und Zeichen Und durchdrang Die Herzen der Menschen ...Und ich sah Tausendmal, tausendmal! – Immer wieder Das letzte eine: In jede Seele Mit Blutschrift gebrannt:Ueber die weiten Märkte des Lebens Rollt unaufhaltsam, Nächte und Tage, Ohne Labung und tröstende Sonne Die Sklavenkolonne Der verkauften Kreaturen, – Zu Schächern und Huren Niedergezwungen Von den Fäusten der Not, – Zum alltagsüberstaubten, HoffnungsberaubtenUnd ich sah zu dir nieder, Weib, Und du sahest zu mir empor, – Weib – Und wie Verwunderung, – Wie eine Frage Las ich in deinen toten Augen ...Tröste dich, Weib! Du seelenloses! Die einmal, einmal – Mit dem Kannnaan-Wasser Der Freiheit getauft! Leider! – oh leider Ist sie zu drei Viertel Auch schon glücklich – Wie bist du plötzlich über mich gekommen, Du Zug der Sehnsucht, der mich mächtig packt? Ich war so lustig mit dem Strom geschwommen Und ward so zahm, voll Höflichkeit und Takt!Weit hinter mir lag all mein unstet Brausen, Der »gute Ton« ward mir Respektsmoment ... Ich fügte mich und machte keine Flausen Und ward – »vernünftig«, wie man das so nennt ...Ich saß mit Hinz und Kunz an einem Tische Und der Beschränktheit reichte ich die Hand ... Und ruhte nicht, bis ich auf einem Wische Verbürgt, verbrieft mein – Lob der Narrheit fand.Da hatten sie es sauber hingeschrieben, Auf Pergament, verbrämt voll Phantasie: Ich wär' auf rechten Wegen stets geblieben Und hätte ebenso gedacht wie sie ...Und hätte ebenso wie sie gelogen – War's auch ein wenig anders ausgedrückt – Und hätte ebenso wie sie betrogen, Wär' ebenso wie sie herumgekrückt ...(Natürlich gas auch hierfür andre Worte, Doch war der Sinn derselbe, denk ich, wohl! ...) Und unterweil verschrumpft' ich und verdorrte, Und dieSo ging auch heute mir der Tag zu Ende, In blödem Einerlei vertan, verbracht ... Da lodert's plötzlich auf wie Feuerbrände In meiner Brust in stiller Mitternacht! ...Da plötzlich schäumt es auf wie Katarakte – Es schreit der Sturm und peitscht mein totes Blut – Und vor mir steht die Wirklichkeit, die nackte:Was ich verhöhnt, verlacht, mit Recht verachtet Dereinst, als jung mein Herz und lauter noch: Ich ha es jahrelang voll Fleiß ertrachtet Und manchmal wars, daß ich zu Kreuze kroch!Und manchmal war's, daß ich den Geist geschunden, Daß er wie auf der Marterbank gestöhnt – Da lag er, überdeckt von tausend Wunden, Der arme Kerl, vom Pöbel strohgekrönt! ...Und endlich dann – dann hatt' ich ihn bezwungen Und ihn geknechtet mit Verräterhand – Das Kunststück war mir ganz famos gelungen: Daß schließlich alles ich – »natürlich« fand! ...Und nun! Und nun! O feueräugig Wunder, Das sich herausgebar aus nächt'gem Schoß! Vor mir zerstäubt der taube, tote PlunderIch find' sie wieder, all die alten Pfade, Ein überirdisch Licht beflammt die Spur – Durch eines Kehr' ich zurück zur Wahrheit und Natur!Ich kehr' zum Leben und zu seinen Quellen, Sein wahres Wesen gibt sich heiter kund, Vor meinem Blick will sich das Tiefste hellen Und offen liegt mir aller Dinge Grund ...In mächt'gen Wogen rollt in Herz und Hirn mir Die Kraft zurück, Der Muskel knollt, graniten wird die Stirn mir: Zur Nacht, zur Nacht an den Wassern ich ging – Die Nacht lag schwarz, zerlastend, schwül ... Und meiner Seele Angstgefühl Mit zuckenden Fingern die Engnis umfing ...Von den Wassern herauf erklang es, erscholl, Als orgelte drunten ein Sturmchoral, Und doch war die Welt des Schweigens so voll – Nur in mir schrie die Qual ...Die Nacht zerdrückte mich und zerschmolz Mit brünstigem Atem, was einst empor In märzigen Träumen sich reckte so stolz – Draus aber kroch Angst und Furcht hervor ...Nur Furcht vor dem hellen, dem harten Licht, Das alles in zwingende Nähe schiebt, Dran meiner Seele harmonisch Gedicht In tausend Fetzen und Splitter zerstiebt ...Der Wind strich feucht und die Flut lief sacht – Mich deckte der Nacht blauschwarzer Schild – – Da hat es sich mir in Gnaden enthüllt Und satte Genesung mir eingebracht ...Wohl tröstet die Nacht und zärtlich gibt Sie der Einsamkeit Brust dem Verirrten hin – Sie hat die Verlassenen immer geliebt Und den wundenzerfolterten Duldersinn.Sie dämpft das Weh und blendet den Blick Vor des Tages zerkrümelter Vielheitswelt – Doch, wenn sich der Himmel im Osten erhellt, Beschert sie sterbend das reichste Glück ...Wie der Tag Und langsam wächst zu hellerem Schein:Zur Nacht, zur Nacht mein Auge hing An der schwarzen Flut – die Nacht lag schwül – Doch meiner Seele Kraftgefühl Frohlockend dem Frührot entgegenging ... Oh! Daß mir doch ein Etwas – Schicksal – Gott – Nennt, wie Ihr's wollt! – die Kraft, die riesengroße, Weltbändigende, gäbe, daß ich alles, Was sich entringt in Farben und Gestalten Dem ewig unerschöpften Schoße, Erfassen und behalten könnte! Daß mir ergreifbar immer bliebe Der herbe Widerstreit der Elemente Das große Schicksalsspiel von Haß und Liebe!In In Und was ich je voll Götterlust durchfühlt – Was mich durchwühlt – Mit rohen In Und, Fänd' in der Brandung Sturm und Dröhnen Ich dennoch tiefste Herzensstille Und ein entsühnendes Versöhnen!Und ob die Sehnsucht mir die Brust zerbrennt: Auf irrer Spur Läßt mich die Stunde nur Am Und fruchtlos send' ich meine Speere aus ...Ein neues Stürmen und ein neu Ermüden – Ein neues Trotzen – und doch kein Erklimmen – Umsonst verrollen meiner Seele Feuerfluten, Und ihre Leuchten sind im Niederglimmen ... Ja! Fruchtlos send' ich meine Speere aus – – Oh! fänd' ich endlich – endlich mich nach Haus!Denn unbezähmbar in des Zwiestreits Fülle Wird mir der Drang zur Stille ...Im Wo eins das andere verdrängt, enterbt, Wo jedes sich mit eignem Reize färbt, Und keins sich rundet zur Gemeinsamkeit – Wird mir trotz meinem jungen Jahr zu weit ...Der Ließ mich das Schicksal nicht ersteigen – – Nun denn! So scheid' ich unversöhnt – Da nun die Nächte kamen, Die Nächte wundersüß, Wo letzter Nachtigallenschlag Die Stunden feiert früh vor Tag Und erstes Rosendüften: Sehnt sich mein Herz nach Liebe, Nach Glück – Nach dem verlornen Paradies Zurück ...Mir ist's, als klopften Geister An meine braune Tür! Als trät' zu mir mit Glorienschein Der König Frühling selber ein Und brächte mir ein Mägdelein Und spräche: »Heil sei dir!Ich bring' dir eine feine Magd – Soll fürder bei dir gasten! Am Tage sei ihr Kavalier, Geleit sie durch das Waldrevier, Wo auf verschollne Pfade Der Bilder, der verblaßten, Kaum noch ein Schatten fällt – Wo holder Götter Gnade Vergessen ließ die Welt! ...Der Vögel Klang, Der Fluren Duft Und eurer Seelen Feuerdrang Beflügele den Hochgesang, Den eure Liebe tönt! Nun gürte dich mit milder Kraft Und, von den Göttern hingerafft, Sei mit der Welt versöhnt, Da dich ein Gott gekrönt!Hebt's aber an zu nachten, Dann zäumt das Wandertrachten Und kehrt, der Sehnsucht reich, In diese enge Kammer ein, Und bei kristallnem Sternenschein Enthüllt ihr das Geheimnis, Drin alle Wesen gleich ... Draus alles Sein entsprießt, Drin alles Sein sich schließt.Es liegt die Welt in Schlummer tief – Euch ist's, als ob sie ewig schlief – Noch ferne weilt der junge Tag – Da, letzter Nachtigallenschlag! – Ihr aber habt's begriffen, Das Evangelium, Das dieses Frühlings Wundermund Den Kreaturen tuet kund – Ihr aber habt's begriffen Und seid in Wonne stumm!«Da nun die Nächte kamen, Die Nächte wundersüß, Wo letzter Nachtigallenschlag Die Stunden feiert früh vor Tag Und erstes Rosendüften – Sehnt sich mein Herz nach Liebe – Nach Glück – Nach eines Mägdleins weißem Leib Zurück ...Doch ach! Die Rosen düften – Es schluchzt die Nachtigall Nicht mehr zu meiner Liebe Preis – Verdorret ist das Wunderreis – Und ob sich ungezügelt Die Sehnsuchtsflamme flügelt Und um Erhörung wirbt: Die Pforte ist geschlossen – Ich ha mein Glück genossen – Der Gott hat sich verhüllt – Und meine Sehnsucht stirbt Ach! unerfüllt ... Oh, wir sind einsam – Grenzenlos einsam!Brüder! Meine Brüder! Habt ihr bedacht schon:Wir rollen dahin In engen Bezirken, Und ob wir auch tasten – Mit pochendem Geistesfinger tasten An die Pforten des Alls: Unserer Weltennachbarn Kein einziger spürt uns ...Sie kreisen und kreisen – Und ob wir auch träumen, Daß durch die Himmel Ein einiges Ahnen Geflügelt sich schwingt – Auf Strahlenbrücken Von Stern zu Stern Bewußtsein trägt Und brünstig wirbt, Tiefen erwühlend, Um der Botschaft Erhörung:Brüder! O meine Brüder! Es ist nur ein Traum, Und keine der Leuchten, Der Myriaden Leuchten, Die unser Auge gebiert, Erhört unserer Träume Rauschenden Flügelschlag ...Sie sind alle so blind ... Sie sind alle so taub ... Und der sie bewegt, Der urgeborene Geist, Gab ihnen das Leben, – Doch Leben heißt Grenze ...Aber der Tod ist der Meister, Der da säet Staub und erntet Staub, Und über uns alle, Die menschengezeugt, Hat sich der Zypresse Trauerlaub Herabgebeugt! ...Und wir trauern ... Wir trauern. Denn die Himmel sind leer, Ob sie auch leuchten ...Wir wollen uns lieben, meine Brüder, Denn wir sind einsam ...Wohl leuchten die Himmel, Und ihr Leuchten berückt Uns die Seele so ganz.Und sie heben hinaus uns Ueber irdische Kleinheit, Den Engpaß des Lebens ...Doch wir sind sterblich. Drum wollen wir heimkehren, meine Brüder, Und wollen uns lieben Mit geläuterten Sinnen ... Aus des Lebens lebendigstem Wellenschlag Bin ich zu dir, o Mutter Nacht, geflüchtet! Nimm mich an deine Brust! Es floh der goldne Tag –Aus des Lebens blutleerem Schattenspiel Bin ich zu dir, o Todesnacht, geflüchtet! Was ich erhofft: in dürren, tauben Staub zerfiel – Ich beuge mich über dich Und küsse dich Leise – – – In seine Kreise Zog dich der Traum – Du atmest kaum – – –Und was mich zu dir trieb – Was mich wie einen Dieb Zu deinem Lager schleichen ließ: Mein Begehren erstirbt, Hier, wo um mich wirbt Der Keuschheit Paradies ...Als hätte dein Genius mich, Dein Genius, der um dich wacht, Mit leisem Fittich gestreift: So bebt mir das Herz ...Nur wer das In still verschwiegener Nacht, Der hat Und von ihm wich Jedwede Jedweder Der Nachtwind heult dir den Totensang – Nun schlaf, mein Bruder, nun schlaf! Und ob deine Seele auch Flammen trank, Der Hieb des Todes, er traf! Und ob deine Seele auch Welten barg Und jauchzend zum Lichte sich rang: Nun liegst du im Grunde, in faulendem Sarg – Der Kelch deiner Seele zersprang!Mit leuchtender Stirn, mit flammender Brust, Zogst du: ein junger Achill! Und warfest die Hallen, da feiler Wust Die heiligen Bilder befiel – Da lauernder Schlangen giftspeiender Zahn Zerrissen, was edel und groß: Du warfest sie nieder auf siegender Bahn Mit heldenhaft markigem Stoß!Wir jauchzten dir zu in brünstiger Glut Und packten das blitzende Schwert! Der verkauften Seelen Würmerbrut, Von eklem Staube genährt: Wir trieben sie aus! Mit gellendem Schrei Entstob das verhurte Gesind! ... Doch weiter, nur weiter! Durch Nebel und Mai, Durch Regen und Sonne und Wind:So flogen wir hin auf dampfendem Roß, Wir Kämpfen für Freiheit und Licht! ... Da fiel der hirnversengende Stoß, Der's Herz mir stückweis bricht – Es schlich der nackte, der fahle Tod Zu deinem Herzen sich hin – Da lagst du im fahlen Morgenrot – Zerbrochen das Schwert und die Brünn'. –Zerbrochen die lichte, die jauchzende Brust: Fahr wohl, mein Bruder, fahr wohl! Versprüht die lodernde Kampfeslust – Zertrümmert das hehre Idol! ... Wir saßen und sannen in stummer Qual Und starrten auf deinen Leib – Dann gaben wir ihn, das Antlitz fahl, Den Würmern zum Zeitvertreib ...Sie mögen ihn schmausen in köstlichem Mahl – Leb wohl, mein Bruder, leb wohl! Wir streiten, die Faust im blitzenden Stahl, Für der Freiheit leuchtend Symbol! Und sticht auch der Wahnsinn in unser Hirn – Nur weiter durch Nebel und Nacht! Dort frißt der Staub die begnadete Stirn – Wir rasen dämonenumlacht!Die alles Hohle zerschlägt – Noch packt uns wilder Titanenmut, Der auf zum Himmel uns trägt! Noch türmen wir jauchzend mit markiger Faust Die Berge zum Götterpalast: Und ob uns der Blitze Gesindel umsaust – Die Nacht der Wolken uns faßt:Wir schwuren an deines Grabes Rand Den Kampf für Freiheit und Licht! Wir stürzen mit unbarmherziger Hand, Die nimmer segnet, nur bricht, Die Tempel, die Hallen, da Spöttergezücht Auf goldenen Thronen regiert – Da wirbelt der Staub! Da verzerrt das Gesicht Der Schächer, wenn er krepiert!Wir holen auch dich von prunkender Höh', Verfaultes Götzengeschlecht! In unserer Brust, da flutet die See Des Hasses! Da thront nur das Recht! Und dieser Haß zertrümmert auch euch Und fegt euch nieder zu Tal – Die Aus eurem Sündensaal! ...Der Nachtwind heult dir den Totensang: Nun schlaf, mein Bruder, nun schlaf! Und ob deine Seele auch Flammen trank: Der Hieb des Todes – er traf! Und ob du auch faulst in nächtigem Schacht: Deine Kraft durchquillt unser Herz. – So ziehen wir weiter durch Nebel und Nacht – Durch Dunkel Auf Wald- und Wiesenpfaden Ließ ich mich reich begnaden Vom holden König Lenz ... Sein Zepter gleißt von Sonnen, Sein Auge ist ein Bronnen, Draus träufelt manche löbliche Sentenz ...Zum Beispiel auch das Sprüchlein: Genieße flugs dein Krüglein, Ward es dir aufgetischt, Solang noch jung die Herzen, Das Leben sproßt im Märzen, Solange Grün und Grau noch unvermischt! ...Hat erst ein arges Schicksal Mit seinem blanken Tückstahl Dich abgeschliffen ganz: Ob schäumt der Krug zum Randen, Er dünkt dich abgestanden – Zerpflückt ist deines Lebens Blütenkranz ...Auf Wald- und Wiesenpfaden Ließ ich mich reich begnaden Vom holden König Mai ... Sein Drang ward mir zur Lehre, Daß ich den Blick nur kehre Nach dem, was voller Frühlingskräfte sei ...Nach dem, was sprießt und treibet, Sich aneinander reibet Und neu't in Form und Far ... Mein Trauern ließ ich fahren Und all mein Gramgebaren, Da König Lenz auch mich zum Söldner warb ... Vieles habt ihr voraus, ihr Toten, Vieles vor uns, Die wir noch atmen In des Lichtes quellender Vollflut ...Willig – O so willig! – Ließet ihr lösen des Leibes Ring Von der Vergängnis Heimlichem Finger – Dehnt euch und breitet euch, Und es ward eine Lust – Eine köstliche Lust euch: Aufzusprießen Zu Halm und Geröhr, Mitzufließen Im großen Allfluß der Dinge – Mitzudüften Ob Schollen und Grüften Oder zu wirbeln Auf farbiger Falterschwinge: Mitzugenießen Nicht zu geringe ...Vieles habt ihr voraus, ihr Toten, Vieles vor uns! ... Aufstehen Zu Werdefreuden Aus verschlungenem Wurzelgeflecht Laßt ihr hundertfaches Geschlecht, Und hundertfacher Wesen Winzigen Reichen Keimt Gedeihn Und drängendes Sein, Blüte, Entfaltung Und Fruchtgestaltung Aus eueren Leichen ...Vieles habt ihr voraus, ihr Toten, Vieles vor uns! Die Liebe denkt euch nach Und euere Male Schmückt trauernde Treue ... Oder es brach Zu der schaffenden Nachwelt Tag Der Erinnerung letzte Brücke ... Ihr schlaft vergessen, Und eurem heimlichen Tun, Dem Wirken im Ruhn, Fraget nicht nach Eine einzige Menschenzunge ...Wie träumt ihr so köstlich Die Kraftträume des Alls! ...Aber saget, ihr Toten, Geliebt und beneidet Hundert und tausend Mal, Aber saget: Wer unter euch atmet und schnauft die Wonne, Die sprudelnde, ein, Die ich nun schlürfe, Da die Tage lenzen Und am Himmel die Sonne Wächst und waltet, Ein huldvoller Bronne, Daraus fluten Ströme des Segens? ...Wohl rollt ihr mit, Geflügelte Stäubchen, Im Sphärentanze der Harmonien: Mir aber blieb Ungeblendet der Blick, In diesen Tagen des Drangs Ganz zu begreifen Des Schöpfers Sieb, Daraus fällt Welt um Welt – Doch keines versinkt Dieser rollenden Kronjuwele, Und alle durchdringtUnd auch ich rolle mit Wachend, bewußt, Mit euch, geflügelte Stäubchen, Meiner keuschen Inbrunst schneeweißes Täubchen Trägt Frohbewegt Botschaft und Kunde In alle Runde Und findet Neuer Freuden schwellende Saat, Drin sich begründet Künftige Tat ...Vieles habt ihr voraus, ihr Toten, Vieles vor uns – Aber Läßt mich die Flammen Des Lebens noch schüren: Dieser Tage Gotttrunkenes Lenzpsalmieren ...Doch krachen die Scheiter zusammen Und liegen die Früchte gelesen: Gerne, ihr Toten, Denen ich diesen Gruß entboten, Gerne dann bin ich mit euch gewesen ... Im fremden Gasthofszimmer, Das unsäglich nüchtern und kalt, Knisterts von seidenem Schimmer, Perlt's auf von flirrendem Flimmer – Nacht, deine geliebte Gestalt!Längst schon ist die Nacht gekommen, Hat alles schwarz verhängt – Strömend ist's da erglommen ... Und was du mir jemals genommen, Hast du alles mir wiedergeschenkt!Ich ha mich herumgetrieben In der fremden, verworrenen Stadt – Ich wollte dich nicht mehr lieben – Da war mir treu geblieben, Die mich verlassen hat ... Heim komm ich taumelnd vom Geschwelg' – Es ist ums Morgendämmern – Bei des Weines blutrot blitzendem Kelch Ha ich geschlemmt mit Schlemmern ...Hab ich geschlemmt die lange Nacht, Bis der Tag verträumt hob die Lider, – Bis das Frührot purpurne Garben warf Auf der Erde steinerne Glieder ...Mein Haupt ist wüst – meine Stirne brennt – Da pocht's an das Tor meiner Seele: Ein Fuder Dreck! Ich mache auf ... Nun Schätzchen? ... »Ich heiße Adele ...«Du wohnst? ... Da trifft mein verwachtes Gesicht Der Morgensonne Erblitzen – Und meine Seele fliegt ihr zu Aus irdischen Sündenpfützen ... Verhaltenes Geigengeriesel Zittert in mein Gemach – Ich horche auf ... und denke Den stillen Tönen nach ...Sie betasten meine Seele Liebkosend, scheu und mild – Es kommt in werbender Schöne Zu mir dein liebes Bild ...Das ist eine alte Geschichte – Man sieht's auf den ersten Blick: Ein lyrischer Dichter wird immer Das Opfer diskreter Musik ...Sie flockt so krauses Getändel, Sie plaudert entzückendes Zeug – Sie stöbert aus Seelengründen Vergeßner Gefühle Gesträuch!Auch mich hat sie ergriffen ... Tiefinnerstes aufgewühlt – Wie sehr ich dich doch liebe: Das habe ich da erst gefühlt!Nun schweigen die stillen Töne, Und alles hat sich erfüllt – Und in unendlicher Schöne Schau' ich dein liebes Bild ... Mein Herz ist voll Sonne, Voll Sonne so ganz ... Kaum, Daß einstiger Schmerzen Rückführender Traum Leise mich streift ... Es reift Alles, was ich besitze, Zu köstlicher Nahrung, Kommender Blitze Satte Bewahrung ...Mein Herz ist voll Sonne, Voll Sonne so ganz ... Um die Schläfen mir schlingen Die glücklichen Götter Den olympischen Kranz ... Es ist wohl meine ganz »verfluchte Pflicht Und Schuldigkeit«, geliebtes Mädchen, dir In diesem meinem ersten Liederbuche Auch schließlich ein paar Zeilen zu verehren ... Ich halte mir zwar jetzt aus Prinzip Zehn Schritt vom Leibe alles, was nach »Liebe« Nur im Geringsten schmecken, riechen mag ... Denn siehe! Ich begriff: Die »Liebe« ist Zuweilen zwar ein wunderköstlich Ding Und mit dem Herrgott ziemlich nah verwandt ... Doch ist sie auch hinwiederum recht launisch, Und Kummer und Bedrängnis, Störung, Aerger, Gießt sie in breiten Strömen schnippisch aus ...Dafür muß ich doch danken ... Denn ich bin Mit allen Fibern meiner Dichterseele Seit kurzem ein getreuer »Sohn der Zeit« ... Und diese Zeit – man nennt sie auch »modern« – Sie hat wahrhaftig keine Zeit mehr übrig Für solch Allotria, wie eben Liebe.Da aber andrerseits dies arme Büchlein Sich lobesam bestrebt, von meinem Leben Ein ziemlich treues Konterfei zu geben, Darf ich auch dich, dereinst geliebtes Mädchen, Wahrhaftig nicht vergessen – holder Liebling Du meiner schwärmerischen Knabenseele!Wie lang ist's her doch, daß mein junges Herz So ganz für dich schlug und für deine Schönheit! ... Dein blondes Haar – dein Auge blau – nicht wahr? – Der zarte Teint – dein leiskokettes Wesen: Sie brachten mich nur zu bald an die Angel ... Mein Gott! Das ist zwar ganz natürlich, ja! – Und doch kommt's heute mir urkomisch vor, Obwohl ich mir ganz ernstlich eingedrillt, Kühl bis ans Herz hinan ein jedes Ding In echt exakt historischer Betrachtung, Ganz Einfach aus seinen Gründen zu begreifen ...Das legt dem Aerger – dieser Modus nämlich – (Man kann für »Modus« auch »Methode« sagen) Ganz hagebüchen Zaum und Zügel an Und spielt sich auf als äußerst netter Dämpfer, Der jedem heißen Blute zu empfehlen ...Ich schweifte ab und bitte um Verzeihung! Nun denn – was wollt' ich sagen? Ja, jetzt weiß ich! – Es will mich nämlich heute noch sehr schnurrig Bedünken, daß ich dereinst geliebt, Glanzstern du meiner Sekundanertage – – Und auch in Prima war's noch nicht ganz richtig ...Ja! Das ist lange her – und unterweilen Ging ich beim Leben selber in die Schule ... Willst du ausführlicher darüber hören – Ich sag' es halb und halb in Parenthese – Dann bitte blättre mit den schlanken Fingern, Den weißen Fingern mit den Rosennägeln, Dies Heft nach vorn und rückwärts durch – du wirst Schon manch gepfeffertes Kapitel finden, So manch Geständnis tragikom'scher Sünden, Die dir vielleicht ein bißchen von Interesse – Sind sie auch manchmal nicht Delikatesse ...Denn, Anna, oft tickt's mich unwiderstehlich, Mit offenem Wort, urwüchsigen Gebärden Herauszusagen, was ein andrer erst Zehnmal verklausuliert und elfmal einpackt In dichtgesponnene Lügen-Emballagen.Doch halt! Ich bin von neuem abgekommen, Und die Geschichte wird nun ganz verschwommen ...Fatal! Wie wird der Rezensentenschwarm Sich auf mich stürzen – mein Gelenk umklammernd, Schreit er mir zu: du mußt viel klarer sein, Denn daraus findet sich ja kaum ein Schw ... Geschweige denn ein Mensch – je nun – er hat So unrecht nicht! ... Daß er mir huldvoll bliebe, Bericht' ich nun von diesem Augenblick Ganz »sachgemäß« von meiner Jugendliebe, Von meinem übersonnten Jugendglück! ...Ich war ein Kind von zirka siebzehn Jahren – Doch eigentlich recht alt schon, find' ich heute – Als ich mich in dein Lärvchen flugs vergafft ... Mit reichlich respektabler Leidenschaft.Ich wußte meinem Leibe keinen Rat, Und Tag und Nacht sann ich auf eine Tat, Wie ich von meiner heißen Herzensneigung Zu Sinn dir brächte ernste Ueberzeugung ...Da fügte es der Zufall, daß wir beide Uns eines Tages in den Bergen trafen ...Zwei heiterernste Schulbankkameraden, Die meinem Herzen auch sonst näher standen, Und ich – wir drei: wir kriegten plötzlich Sehnsucht, Unbänd'ge, heiße, namenlose Sehnsucht, Nach jenen Höckern, welche da und dort Das alte Mütterchen, die Erde, trägt:Die Sache wurde schleunigst überlegt – Und eines Morgens war's, im Julimond, Als wir die Domstadt, die ehrwürdig alte – Im Herzen ist sie schon ein wenig brüchig, Verdumpft und stockig – »kurzer Hand« verließen ...Das Reiseziel – bei Gott! – es war nicht Gießen, Wie es der Reim fast zu verlangen scheint – Vielmehr der Harz, wie ich schon oben sagte, Thale zunächst und nachher Treseburg ...In Treseburg – wo die Erinnrung wieder Mich überkommt an seiner Tannenwälder Hirnklärende Parfüms, die unbezahlbar Für Adam Homos stadtluftgrames Herz; An seine saatbestandnen Bergeslehnen, An seine heimlichen Poetenpfade, An seiner Wohner kraftgesundes Trachten! – – Doch halt! Ich muß der Parenthese achten, Die meine Sehnsucht ungebührlich dehnt – In Treseburg also – der Wirt hieß Müller – Ja! Müllers gibt es in der ganzen Welt! – Quartierten wir uns ein auf vierzehn Tage ...Am Abend sah ich dich! Du hattest zwar Dein feines, stolzes, leiskokettes Wesen Auch in die Berge mitgebracht – und doch: Ich liebte dich einmal und hoffte stark: Es läßt sich schon Gelegenheit erzwingen, Ganz stilvoll mein Geständnis anzubringen.Ich bracht' es denn auch wirklich an – das heißt: Ich muß mich eigentlich noch heute schämen! – War vor dem Treffpunkt – wie es kam: ich weiß nicht! Doch haben's meine Freunde mich versichert, Besonders wenn sie nicht – Kurz also: mein Benehmen gegen Sie, Mein hochverehrtes Fräulein, war zur Unzeit Ganz fürchterlich empörend, »kraftgenial«, »Von oben runter«, souverän, blasiert, Sehr selbstbewußt, »bis in die Puppen frech«, Ironisch, gallig, unanständig, grob – Mit einem Wort: beleid'gend bis zum Tz ...Ich halte diesen Umstand wohl für möglich So, wie ich meine Wenigkeit taxiere ... Denn eine alte Angewohnheit ist's – Ich muß sie leider eingestehen – daß Ich öfter plötzlich Sehnsucht kriege, einem, Besonders gerne einem, den ich liebe, Einmal die vorgebundene Faschingsmaske Herabzureißen und ihm nun die Wahrheit Saugrob wie Bohnenstroh drauflos zu geigen ... Soll man zeitweilig nicht die Zähne zeigen? Wozu hat man sie denn? ... Nun also: damals War's denn vorbei – ich machte schlechte Witze – Bei Gott! Ich kann den Kitzel nicht verknebeln! – Da trafen mich der Götter Racheblitze Und wollten mich aus der Gesellschaft säbeln – – Das war nun so – ich mußte flugs verzichten Und konnte dich in Zukunft nur bedichten ...Wir sahen uns zwar später manchmal noch – Und doch! Ein Etwas stellte sich dazwischen Und suchte auch das Letzte zu verwischen, Was uns vielleicht noch zueinander zog ... Ja! Ja!Und weiter – auseinander immer weiter Trieb uns seitdem ein ernster Schicksalswind ... Ich reifte aus zum mühbeladnen Streiter – Du wurdest eine Dame, weltumworben – Die Kinderträume sind dir längst gestorben – Du weißt nicht, was Erinnerungen sind ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Will's Gott, sehn mich im nächsten Lenz die Berge, Die Harzerberge, endlich einmal wieder ...Dann setz' ich mich auf meine Lieblingsbank – Ich hoffe sie zu finden! – träume mählich, So'n bißchen echtgermanisch heimwehkrank, In ferne Sommertage mich zurück – In Sommertage, die von Glück fast troffen, Bis in gewissen Nebeln sie ersoffen ...Und doch! Selbst heute noch in Dämmerstunden, Wenn alles schweigt und nur die Schatten schweben, Und ich halb unbewußt den Weg gefunden Zurück zu meiner Jugend Schwärmerleben – Selbst heute noch ist's mir, als suchte dich Mein armes Herz mit seinem tiefsten Sehnen – – Und doch – ich weiß genau: Ich irre mich – Den liebt' ich nicht seitdem noch drei Helenen, Mathilde, Dora, Emmy, zwei Louisen? – – Mein Herz sucht sicher eine nur von diesen ... Fall ab von mir, du gottverfluchte Sünde! Fall ab von mir, wie mürber Blätter Spreu! Auf daß die Welt ich endlich überwinde – Auf daß ich endlich – endlich Frieden finde! Erhebe dich, du trotzig starker Leu Der Weltentsagung – recke dich empor, Zerbrich die Schranke, die dich hält, in Splitter! Ihr Osterwinde rauscht, ein Feierchor! Aufsprang mir der Aus schweren Träumen hob ich mich. – Noch lag gebreitet schweigend, groß, Das schwarze Bahrgewand der Nacht, ein rätselschwangrer Riesenschoß – Noch kündete mit falbem Schein sich nicht der junge Morgen an – Ich aber schrie zu Gott empor: Erlöse mich von diesem Bann!Erlöse mich von diesem Fluch, der auf mir liegt wie Panzererz – Hinsiecht mein Leib, mein Geist verstumpft, verdorrt ist dein lebend'ges Herz – Mein Herz, das sonst mit reicher Kraft die Welt in Weh und Lust verstand: Verblödet liegt's und sucht und sucht und findet nimmer heil'ges Land ...Und findet nirgends eine Statt, da es von neuem wurzeln mag – Die Nacht ist schwarz ihm, sternenleer und sonnenlos der lange Tag – Und alles, dem es sonst geglaubt, dem es in Glut entgegenschlug, Verlor die Farbe, ließ den Wert und wandelt' sich in Dunst und Trug ...Sank auf die Lider mitleidsvoll der Schlaf geheimen Flugs herab – Vergaß es, daß die Welt doch nur ein blütenüberwuchert Grab – Vergaß es, daß ein jeder Schlag, den es nach ehernem Gebot – Hinzucken muß, ein Opferstück der Kreatur dem Herrscher Tod:Dann tritt, als hätte ihn gesandt der Furien beutedurst'ger Schwarm, Zu meinem Lager hin ein Geist und rüttelt mich mit Geisterarm Und stößt mich aus dem Paradies, da ich vergessen, was ich litt, Und flößt in meine Träume Blut und zerrt des Wahnsinns Schatten mit! ...O Herr! O Herr! Als trüge ich die Sündenlast der ganzen Welt, So schwer liegt's auf mir – und ich bin doch nur ein fadenschein'ger Held! Wie einst vor deines Mundes Hauch zerbrochen Babels Riesendom, So brach mein Herz, das einst so stolz, zermalmt von dieser Lüste Strom!Von dieser Lüste Flutenschwall, der siedend alle Welt durchkreist Und jedes Herz dir abgewandt und sich geknechtet jeden Geist – So brach es, das verblendet, jäh der wahren Freiheit ganz vergaß Und sich, ein gieriges Gewürm, ins üpp'ge Fleisch der Sünde fraß! ...So brach es, als es aufgeschreckt entsetzt erkannt, was es getan – Zertrümmert liegt nun all sein Glück, verschüttet seines Heiles Bahn ... Wohl zuckt es noch in irrem Schlag, doch längst entfloh die alte Kraft – Doch längst entwich der alte Mut und die Prophetenleidenschaft!Zerbrochen liegt mein Saitenspiel – nur manchmal schrillt zerspalten, hart, Ein Ton noch nach und schreit mir zu die nachtumflorte Gegenwart – Geweckt von eines Dämons Hand, dem ich verfallen regungslos – O Herr! O Herr! Erlöse mich! Die Qual istZu einem Riesenleibe hat die Menschheit sich verdichtet rings – Und dieser Leib ist schwärensiech – aus seinen Augen grinst die Sphinx – Wie Pestgestank durchstäubt's die Luft, der über die Gefilde streift, Und alles stirbt und alles dorrt, was seiner Arme Klammer greift!In meine Träume strömt es wild – verzerrt zur Fratze mein Gesicht – Jach schreck' ich auf, als riefe mich Posaunenschrei zum Weltgericht – Mir ist's, als wüchse geisterbleich aus Nebeln eine weiße Hand – SchriebJa! Blutrot durchzittert es die Luft, fährt blendend hin wie Wetterschein – Wie Trommelwirbel gellt es schrill, wie unterirdisches Gegroll – O Herr! O Herr! Erbarme dich! Nimm meiner reinen Buße Zoll! ...Nimm von mir dieses Angstgesicht – o führ herauf das goldne Licht! ... Dann flattert's hin im Morgenwind, der zu den Kreaturen spricht In seines Säuselns Gnadenton: »der Herr die Finsternis zerschlug! Noch einmal flammt die Sonne auf – noch einmal tötet er den Fluch! ...«Noch einmal, Herr, erbarme dich – auch mich schließ' deine Gnade ein! ... Dann weitet meine Seele sich – will sich verjüngter Kraft dir weihn – Und ob die Brandung mich umdröhnt, mit Sündenfingern mich belegt: Du segnest mich von neuem, Herr, daß jedes Herz mein Lied bewegt! ...Dann will ich auf die Märkte gehn – will künden, Herr, dein Gnadenwort – Will alle Herzen pflügen um, die gierzermodert, lustverdorrt – Du rüstest deinen Boten aus, daß er im Sturm sie an sich reißt, Sie aus der Enge auf zu dir, zum freiheitsgroßenDa blutet's auf am Horizont! ... O Herr! O Herr! Gepriesen sei! ... Du willst die Gnade, du vernahmst der Seele bängsten Hilfeschrei! ... Es singt der junge Morgenwind – in goldnen Bächen strömt das Licht – Und seine Wogen spülen hin mein nachtgebornes Zorngesicht! ...Ich atme auf! Der Tag! Der Tag! Der ist so lang, so überlang! Nun gürte dich, mein gläubig Herz, nun fülle dich mit neuem Drang! ... Erblüh zu Wundern ungeahnt und sprühe Liebesflammen aus: Sind mir die Schwingen denn gebrochen? Ist mir die alte Kraft verraucht, Daß ich nicht mehr des Herzens unstet Pochen, Und was aus seinen dunklen Tiefen taucht In buntem, vielgestalt'gem Reigen, Bemeistern kann? Schloß schon das Schweigen Die Dichterlippe – jenes große Schweigen, Das Ekel, Ueberdruß, Melancholie Und Lebensunrast großsäugt in der Brust? Versprühte mir schon alle Jugendlust? Verlor ihr Diadem die Poesie? Sind meine Wurzeln welk? Mein Stamm verdorrt? Mein Laub von tauber Asche überstaubt? Ich treibe fort und fort In einem uferlosen Ozean, Gebeugt das Haupt, Das Auge stier und brennend, tränenlos ... Jedwedes Menschenlos Dünkt mich nur ein Gewirr von Trug und Wahn, Drin Afterweisheit, blöder Aberwitz Gehalt und Sinn und tiefre Ordnung finden ... Und zuckt einmal in diese zähe Nacht Blutrot ein Blitz Aus einer höhern Zone: Dann schau ich Frevel nur und Sünden Und Schmach und Ohnmacht allerwärts ... Und dem zertretnen Schmerzenssohne Entschlägt sich seines letzten Hoffnungsschimmers Das zerborstne Herz ...Was mich bewegt In meiner Jugend großen Schwärmertagen: Ich muß ihm tränenlos entsagen ...Das Und das gewaltiger denn Raum und Zeit, Drin alles Sein sich hell und klar begreift: Wir sind bestimmt, ziellos dahinzutreiben, Und unser Schicksal will's, daß aller Blütenträume Wie bin ich nur so jäh hierher verschlagen In dein entfremdet Reich, Waldeinsamkeit? Zu Gast war ich in schicksalskühnen Tagen Des Südens formgewalt'ger Heiterkeit!Und wieder nun des Nordlands Thymiandüfte Und seiner Erlenwälder Herbstmusik? Ein müder, summender Wind ... und träumende Wolkenbilder ... Nach Mitternacht des Mondes Nebelblick ...Und meiner Heimat längstvergessene Sprache ... Und längst vergessener Menschen Angesicht – Wie alles sich einschmeicheln will! – Ich starre In meines Morgenrots erloschenes Licht ...Habt ihr mich wieder? – Bin ich fremd geworden? – Braunrot quillt auf des Abends Dunstgeflecht ... Weit ... weit das Land ... die weißen Nebel leuchten – Zu mir tritt meiner Sehnsucht Lichtgeschlecht –Dort, wo das Leben reinere Glieder rundet, Zu größerer Fülle seine Kräfte stimmt, Möcht' ich mit dir, Geliebte, sonnumstundet Mein Sein verträumen, bis es sanft verschwimmt ...Wir lugen weit ... weit übers Meer, das blaue – Um stillere Inseln noch wirbt unser Blick ... Und wenn ich dann in deine Augen schaue, Find' ich erschweigend mein intimstes Glück ...Zu Zeiten, die gewesen ... ungewesen ... Beruhigt unsere Gegenwart verfließt ... Und von der Dämmerung Schattenspiel genesen, Ward uns der Geist, der lichterfüllt genießt –Bis er, am Horizont ein Wolkenstäubchen, Darauf die Sonne lag mit mildem Glühn, Sich sanft entkräuselt ... Weiter rollen Stunden ... Und Jahre, Menschen, Sterne weiterziehn ...Geliebte Heimat, den nun deine Krume Zum letztenmal mit ihrem Herbst genährt – Verzeihe ihm! Gib ihm zum Abschied deine letzte Blume – Und laß ihn ziehn, der deiner nicht mehr wert ... Wenn du mich liebtest – Nein! Ich verdiente es nicht!Denn siehe, du Weib, Das ich liebe mit dem Flammensturm meiner Jugend, In dem allein Seit Stunden und Tagen, In Tagen und bang durchwachten Nächten Meine Seele lebt, meine Seele atmet – Denn siehe, du Weib: Nicht sündlosen Herzens Kam ich zu dir – Nicht keuschen Herzens Ha ich gepocht An die Pforte deiner lichthellen Seele – Siehe! Meine Augen – Sie brannten so oft schon In die Dämmertiefen – In die berückenden Hetärenaugen Eines anderen Weibes hinab ... Und meine Lippen Haben so oft sich verloren Auf die rotüppigen Lippen Eines anderen Weibes ... Und eines anderen Weibes Nacken und Hüfte Haben meine Arme umklammert So oft schon – so oft In brünstiger Glut ...Und sündige Gedanken Haben gehaust Und haben verpestet Meiner Jünglingsseele Demantene Reinheit ...Und mit den Anderen Bin ich gegangen, Die da nachschleichen In schwülen, berauschenden Mitternächten Der Sünde, – der Sünde, die schamlos Entblößt und verschachert Reize um Reize! ... Und mit den Anderen hab ich gelogen Und habe geleugnet Frech und schamlos, Wie die Dirne der Gasse, Daß noch atme Eine unangetastete Frauenseele! ...Weib! Wenn du mich liebtest – Nein! Ich verdiente es nicht! ...Und nun kam ich zu Und nun fand ichUnd du bist bei mir, Wo ich auch bin – Und du gehst mit mir, Wohin ich auch gehe – NurAll meine Gedanken, All mein Sehnen und Suchen: Bei dir findet's Heimat, Bei dir schlägt es Wurzel, Und um dich kreist es Mit lautaufrauschendem Flügelschlage, Du mein Ein und mein Alles, Du Quell meines Lebens, Daraus mir entgegen Springen die Ströme Der Seelenverjüngung ...Denn ja! bei dir, Da fühl' ich mich gut, Da fühl' ich mich rein! ...Wenn eng angeschmiegt Du neben mir schreitest, Und ich deines hastigen Atems Lebenshauch spüre, Und deiner Augen zartes Goldbraun Verheißungsvoll mir entgegenblitzt, Und ich mich verloren Und nur Dann ist's mir, als risse, Als klaffte auseinander Jäh und blendend Der Vorhang, Der mir verschleiert des Lebens Immer noch bis heute Und des Lebens Und seinUnd eine neue Berückende Wunderwelt Hebt sich empor Und durchschauert mein Herz Mit seligen Träumen, Mit heiligem Ahnen! ...Weib! Wenn du mich liebtest – Nein! Ich verdiene esUnd doch will ich um dich werben – Und Denn ich bin ja nicht mehr mein Eigen, Nicht mehr mein Ich, Ich lebe ja nur inAber nicht werben kann ich Mit sanftem Rauschen, Mit zärtlichem Kosen, Wie der milde Frühwind Und der leissingende Abendwind Wirbt um den Duft Der Kräuter und Gräser, Die da wachsen und blühen Bescheiden und winzig ...Um dich, um deine Liebe Muß ich werben, Wie der Nordsturm wirbt Um den dröhnenden Nachtgesang Breitwipfliger Eichenwälder ... Ueberströmen soll dich Meiner rebellischen Seele Jach auflohende Flammenfülle!Durchfluten sollen dich Meiner wehrsprengenden Leidenschaft Wildgehende Wasser! ...Begraben will ich dich In die qualsüße Sklaverei der Gewalten, Die du in mir geweckt Mit dem Ton deiner Stimme, Dem Geleucht deiner Augen, Dem Lächeln deiner Wangen, Dem Rhythmus deines Leibes – Mit dem geheimnisvollen Weben und Walten Deines einzigen Ichs ...Denn nicht mehr länger kann ich bändigen, kann ich dämmen, Was größer denn ich Und ungleich stärker, Als mein machtloser Wille ...Ist's nicht, Geliebte, Herrlich und groß denn, Walten zu lassen In himmlischer Fülle, In götterstarkem Drange, Die schrankenlose, Majestätische Kraft Der Darum nicht länger – Nicht länger säum' ich ...Und ob du's auch weißt: Es packt mich, noch einmal Mit erstickter Stimme Dir zuzuraunen, Daß ich dich liebe!Ich mag nicht betteln Um deine Liebe, Mich nicht bescheiden Mit karger Spende ...Wie der Nordsturm eingreift In der Eichenriesen Knorren und Kronen, So will ich mich einwühlen In das Geäst deiner Seele!Wie ich bei dir bin Nacht und Tag, Sollst du bei mir sein Mit jeder Falte deines reinen Herzens, Nacht und Tag, Sollst du mein sein Mit jeder Fiber deiner keuschen Seele ...An mich sollst du dich klammern, Sollst du dich lehnen, Denn ich bin stark Und halte dich sicher ... Denn ich bin stark, Und von jener Kraft, Die göttlichen Samens, Lebt auch in mir Ein gewaltig Teil – Und sie ist Und sie ist Und Traum und Ahnung ...Weib! Wenn du mich liebtest, Weil ich dich liebe, Wie ich noch nie geliebt! ... Noch nie geliebt Ein irdisches Weib! ... Es liegt die Welt in Sünden, Das Heiligste ist feil – Aufreckt sich wie der schwarze Tod Das Laster wollustgeil! Es werfen seine Flammen Den Brand in jede Brust – Im Triumphatorwagen rauscht Durch aller Welt die Lust!Und keiner hebt die Keule, Zu morden das Pestgezücht! Und keiner schreit nach andrem Heil Und bangt vor dem Gericht! In wilden Wollustschauern Liegen wir staubbesät – Und stammeln an schwellender Dirnenbrust An die Venus ein Gebet:»O große Mutter, nähre Dein liebelechzend Kind! Schling auch um mich dein Diadem, Deine Rosen, dein Traubengewind! Sieh! Meine verschmachteten Lippen Dürsten nach heißem Genuß – O große Mutter, vergiß mich nicht – Laß trinken mich deinen Kuß!Laß, bis ich selig versunken In Träume, märchenumkost, Hinfluten über das dürre Gefild Meiner Seele deinen Trost! Nicht mag ich kargen und dulden, Wie ein Schächer nach Brocken gehn – Es soll für meine verzehrende Brunst Ein Paradies erstehn!Wir haben vom Kreuze gerissen Des Heilands zermartert Gebein! Wir warfen von uns das Pilgerkleid – Wir ließen den Wüstenstein! Was frommt uns bleiches Entsagen? Was frommt uns Dornengerank? Wir schlürfen den Kelch hintaumelnder Lust In seligem Ueberschwang!«O sagt, ihr müden Lippen, Kennt ihr kein andres Wort? Ist in der Seele tiefstem Grund Der Bronnen denn verdorrt, Daraus in lichten Strömen Das Leben sich verjüngt? Schreit ihr zur Aphrodite nur – Zur Dirne, frech geschminkt?Zur Dirne, der im Herzen Nur Lug brennt und Verrat? Die mit geschmeid'ger Buhlerkunst Erstickt die freie Schreit ihr nach Wein und Rosen? Nach üpp'gem Bacchusgelag? Nach sternendunkler, schwüler Nacht Und flucht dem goldnen Tag? ...Ihr Narr'n! Es naht die Stunde, Da wieder am Kreuze einmal Bluttriefend ein Im Herzen Prometheus-Qual! Auch Dieweil sein Zorn geflammt – Dieweil er die sündenverstrickte Brut In heißem Groll verdammt!Sein Mund sprach nicht von Liebe, Sein Wort sprang wie ein Pfeil Von klirrender Bogensehne springt, Und traf, die sündengeil In üppigem Wollustreigen Das Leben verträumt und verspielt – Sein Herz – das wußte Vergebung nicht: Es hat nur dieDie Schmach, daß ihr verraten, Den gottgebornen Geist! Daß ihr in wilder Bestiengier Das Gold, das glänzt und gleißt, Dran tausend Flüche kleben, Das tausend Tränen genetzt, Ein sündenverloren, entartet Geschlecht, Zu euremAuch ihm, dem Bußekünder, Verrenkt ihr das Gebein – Doch wenn sein starres Auge bricht, Bricht auf der Erde Gestein – Aufbrausen die Meere im Sturme, Es bebt der Berge Granit, Und durch die ganze Schöpfung wogt Ein einz'ges Sterbelied!Da wird sie über euch kommen, Die Angst, die Rächerin! Und mit verglasten Augen starrt Ihr zu dem Galgen hin! Hernieder steigt vom Kreuze Der Gott im Glorienkleid Und spricht: Du bist verflucht, o Welt, Schaust du die Sterne, vergißt du der Wesen, Die zu Füßen unzählig dir wimmeln: Unter ewigen, ehernen Himmeln Wirst du vom Reiche der Schatten genesen!Schicksalgekrümmter Staubbestimmter!Raffe mit kühnen Freierhänden Ihre Rätsel in deine Brust – Und du wirst in stolzer Lust Deines Wanderns Fragmente vollenden!Sterblicher! Sprich mit der Ewigkeit! Sterne geben dir ihr Geleit – Brennen auf deinen Scheitel nieder – Gießen Ströme des Segens aus: Türmet die Quadern desSiehe! Unter dem Baldachine Ewiger Unermeßlichkeit Heitert sich des Dulders Miene! Golgathas blutrotes Schmerzenskleid Färbt sich zu weißem, bläulichem Glanze – Drin sich erklären die Stäubchen im Tanze – Draus sich enthüllt das erlösendeSterblicher! Hüte den Schatz, den einen, Drin sich Leben und Tod vermählt – Drin sich Sünde und Gnade vereinen – Und deine Schmerzen sind gezählt!Sterblicher! Deine Schmerzen verfliegen – Deine Tränen saugt der Sand: Ueber die Kleinheit wirst du siegen, Da dich die Größe übermannt!Glaubst du den Sternen, vergißt du der Schatten, Die dir zu Füßen in Knäueln sich winden: Nicht mit Trauben, nicht mit Rosen Ward die Laute mir umwunden – Nicht zum Reigen, nicht zum Kosen Ha ich Ton und Wort gefunden. Was die Seele mir erfüllt hat, Klang mir aus Gewitterpsalmen, Und mein brennend Weh zermalmen Konnte nur, was sich enthüllt hat ...Nicht mit Scherzen, federleichten, Hab ich mir die Welt verschändet – Zu den Armen, Gramgebleichten, War mein Sinnen hingewendet. Und ich sah in ihre Augen, Zorn und Trauer tief im Herzen, – Und ich las von ew'gen Schmerzen, Die zu lust'gem Spiel nicht taugen ...Und ich saß an ihren Lagern: Klappernd wälzten sich zur Seite Tod und Schande – mit den magern Fäusten ringend um die Beute! Um die Beute: Dürre Glieder – Mürbe, notzerfreßne Knochen – Da hat es mich jäh durchstochen: DieUnd ich sah ein fruchtlos Mühen Aller Besten jede Stunde – Hellster Flammen bleich Verglühen – Und am trotzigsten die Wunde, Die ein großes Streben schlägt, Das sich bricht in engen Schranken: Ich begriff es tiefbewegt ...Nur das Leichte hält sich oben, Saugt des Lichtes ärmste Stäubchen – Doch der mit der Scheucht des Frohsinns Turteltäubchen, Denn er hört der Räder Stöhnen Und des Mühwerks krampfhaft Beben – Und das Ohr sich zu verkleben, Ist für ihn noch kein Versöhnen.Nicht mit Trauben, nicht mit Rosen, Ward die Laute mir umwunden – Nicht zum Reigen, nicht zum Kosen Ha ich Ton und Wort gefunden ... Was die Seele mir erfüllt hat, Klang mir aus der Kräfte Fehden – Ja! Und einen Traum von Eden Gab mir nur, was sich enthüllt hat ... Zieh ein, o Schmerz, Und weihe dies Herz, Das lange sich deiner gewehrt hat! Und in flammendem Groll Gegen des Lebens Zoll, Gegen deine Macht sich empört hat!Zieh ein, o Schmerz, Und läutre dies Herz – Ich ge es besiegt dir zu eigen! Und erbarmungslos Entlös deinem Schoß Der Qualen nachtlockigen Reigen!Zieh ein, o Schmerz, Und heilge dies Herz – Furch deine Flammenspuren! Was morsch ist, zerbrich, Bis das Gemeine entwich, Und die Flitter von dannen fuhren!Zieh ein, o Schmerz, Und pflanze ins Herz Was gesucht ich so lang In glühendem Drang,Zieh ein, o Schmerz, Entsünd'ge dies Herz – Ich ge es besiegt dir zu eigen! – Bis in flammender Pracht Aus Schlünden der Nacht Der Erlösung Sonnen mir steigen! ... Laß fahren, was dich traurig macht, Und was die Enge dir geboren –: In dieser großen Freudennacht Bleibt dir dein Genius unverloren.Wir leben, mein geliebtes Weib – Und unser Leben atmet Fülle –: Der Dinge unverstandne Hülle Fiel ab vom nackten Gottesleib. Ich war in deinen Kreis getreten, Weib, Und meine Leidenschaft schrie auf zu dir – Und alles bebte von mir hin zu dir – Und meine Glut warf mich in deinen Staub – Und meine Gier brach meines Stolzes Knie – Und meine Brandung rang empört um dich – Und alles schoß zusammen zu dem Schrei: Nur einmal nimm das Opfer meiner Kraft – Sieh, meine Arme stöhnen dir entgegen – Entgürte deines Leibes Schönheitssegen Dem Katarakte meiner Leidenschaft! – –Gelegentlich traf ich dich mal allein – das heißt: Auf deinen Armen, die mich trunken machten, Sah ich des Fleisches feste, volle Wölbung, Trugst du dein Kind – dein Kind, wie einen Schild, Mit dem du meinem Frevel wehren wolltest – Hm! Meinem Frevel, den du doch erlechzt – Zusammenschauernd von dem Fremdling heischtest ...Ich haßte es, dein Kind – ich haßte es ... Und doch sahs mich mit seinen großen, blauen, Neugierigen Augen furchtlos an ... und patschte Mit seinen kleinen, dicken, plumpen Händchen Zu mir herüber ... Und du zittertest ... Und schwiegst ... halb überlidert stahl dein Blick Zu deinem Kinde sich ... an mir vorüber ...Mir aber war's, als kämen deine Augen Weit ... weit aus der Vergessenheiten Land – Aus des Gewesnen ungeheurer Zone – An eine andre Mutter mußt' ich denken – An eine andre Mutter mit dem Sohne ...Und so – so schont' ich dich ... und spielte träumend Mit deinem Kinde, das nun lächelte Und mir sein süßes, helles Papa! lallte ... Wie lieblich du errötetest! Indessen – Ich hatte dich, geliebtes Weib, vergessen – Vergessen, wie in schwülem Wahnsinn ich Dich heiß begehrt ... und deines Leibes Seele In meine Seele hatte trinken wollen ...Dann bot ich dir zum Abschied still die Hand ... Und schonte dich ein andres Mal – denn da Ich deine weichen, schlanken Finger spürte, Da – allein ich ging ... ich ging und freute mich, Daß ich so Meister meiner Leidenschaft – In einem dunklen Eckchen meiner Brust Hatt' breit sich die Befriedigung aufgebläht – Du zittertest – er hatte keine Lust An deinem Leibe mehr – der Fremdling – geht ...Und ganz gemächlich, langsam, Schritt für Schritt, Bin ich die Straße dann hinabgeschlendert ... Zu deinem Fenster blickt' ich nicht empor – Ich wußte es: dort oben standest du ... Und sahest mir nach ... und warest auch allein ... Ich hörte, wie gepreßt du atmetest – Ich sah, wie du die weiße, heiße Stirn Verzweifelnd an die kalte Scheibe drücktest – Ich fühlte deine Hand auf meinem Arm –Ich fühlte deinen Blick in meinem Auge – Ich zitterte ... und schritt doch ruhig weiter ... Und dachte dabei noch an dies und das – Bis ich in meine stille Stube trat, Drin ihre seidenweichen, grauen Flocken Voll von verschwenderischer Zärtlichkeit Die Dämmerung balsamgütig ausgesät ... Ich setze mich in meine Sofaecke ... Und fürchtete mich vor dem Licht – gewiß! Es würde meine heißen Augen schmerzen ... Oft schweif' ich durch der Menschen Reihen hin Und spüre keinen ... Ahne traumumflirrt nur, Wie ein gewaltig Chaos mich umbraust, Wie ein verwirrtes Tönen zu mir ruft, Gleich Stimmen, die von fernen Inseln kommen ...Ich spüre keinen – Und ob Freund, ob Feind An mir vorübertreibt: Ich weiß es nicht ... Wie Schatten hastet's hin – Verhängt ist mein Gesicht, Entrückt mein Sinn ...Dann sing' ich leise Lieder für mich hin, Die niemand sang bis heute ... Was dieser schweren Weisen Gang Bedeute – Kaum klärt sich's mir ... – – – – – – – – – – – –Mit Wesen sprech' ich, Die noch ungeboren – Sich noch verloren In Ewigkeiten, schrankenlosen, Unvergleichbar Irdischen Losen, Unerreichbar Für Menschenmaß ...Was ich besaß – Was ich besitze, Mir zugeeignet Wachend bewußt: Liegt überflutet Wie vom Vergessen, Märchenversunken Tief in der Brust ...Aber die Stimmen, die geheimnisvollen, Die verschollen Im Wachsen und Reifen, Tönen herauf, Und sie begreifen Nach eigener Satzung Eine eigene Welt ... Die sich entwirkend Mich dem Schoße Alles Entstehens Ahnend gesellt ...Urworte denk' ich, Und ich versenk' mich In den Strudel der Kraft, Die sich entfaltend Alles gestaltend Zum Wandel schafft ...Selbst ich entrolle Bemessener Scholle Zum Urborn des Seins, Und es verliert sich, Was nur gebiert sich, Als Schatten des Scheins ... Wie du mich lange, lange verlassen hattest, Meiner Phantasie und meiner Kraft gewaltige Tochter, Leidenschaft! – Die du von mir gewichen warest und von mir geflohen In Dämmertiefen und Nebelgründe –Die du mich hattest verdorren lassen und kläglich verkümmern – Wiederum nun nach langem Entbehren Feire ich in stürmisch klopfender Brust Deine dithyrambische Einkehr!Leidenschaft! Voll bin ich deiner und deiner trunken – Alles Verstaubte tief, tief versunken – Alle Gewöhnlichkeit glitt dahin – Begeisterung! Ich schlürfe dich liebeglühend, Erlöserin!Voll bin ich deiner! In starker Erregung – In glüher Bewegung Ist all mein Sein! Leidenschaft, ich bin dein!Und hat mich erwählt – Und eine Beute von süßen, köstlichen Siegen Ha ich ihr wieder und wieder erzählt, Wie sie all mein Suchen und all mein Sinnen Einzig begreift – Ob Tage, ob Wochen, ob Monde verrinnen – Meine Liebe bleibt und reift ...Leidenschaft! Du erfüllst mich so ganz! Mit magischem Schein überströmt mich dein Glanz, In deinen Wirbeln so ganz verloren Ward ich wiedergeboren!Wie so anders nun leuchtet mir Leben und Welt! Wie so heimisch nun ward mir mein irdisch Gezelt! Stunden oft rast ich und rege mich kaum ... Und mich erfüllt namenlos glücklicher Traum – Alles gewährend, Leidenschaft, bist du genaht! Siehe, ein Trunkener wandelt der Liebe rosentriefenden Sonnenpfad!Die du mich lange, lange verlassen hattest, Leidenschaft – Neu haftet's in mir von deinen Geschossen! Neu dampft meiner Seele gebärende Kraft –Und trunken ward ich von all dem heißen Genießen, Rosen nur seh' ich, nur Rosen sprießen Je und je – Berauschende Düfte wehen mir zu die Winde, Und mir seligem Kinde Schweigt das Weh ...Sturm nur erfüllt mich und kühneres Wollen – Ob Tage, ob Wochen, ob Monde verrollen, Was kümmert's mich! Laß sie in blödem Plunder verfliegen – Die du zu mir herniedergestiegen, Leidenschaft! Liebe! ich halte dich!Halte dich – ob auch nur eine Stunde –: Deine Saat gedeiht! Geheimnisvoll mit dir im Bunde Ueberwind' ich die zehrende Zeit ... 's ist Samstag. Meine Seele gab Die Stille hin, die sie umfriedet: Noch hob sich nicht aus Staub und Grab Für jeden Wandrer, der ermüdet Nach hartem Schaffen Ruhe sucht, Die Wohl ward sie einmal schon verbucht – Mit Worten leider, bald verblaßten ... Das sind die Wogen der Sehnsucht, Die fluten mir durch das Herz – Der Sehnsucht, köstlich berückend, Wie Knospenbotschaft im März ...Das sind die Wogen der Sehnsucht, Die in mir branden und blühn – Die mich berauschen, wie schwüles Düften von weißem Jasmin.Wie im Traume war ich gewandelt, Von engem Genügen erfüllt – Vor mir ein kleines, banales Farbloses Werkeltagsbild ...Sie nahm so ganz mich gefangen, Die winzige Werkeltagspflicht – Zerschmolz mein stolzes Verlangen, Verhing mein suchend Gesicht ...Still war es – freudlos und leidlos Rann Stunde um Stunde dahin – Und keine war drängende Sehnsucht – Und keine Empörerin ...Nun strömen und rollen wieder Die Schauer der Sehnsucht wild – Zerbrochen liegt das Bildnis – Mein Auge ist unverhüllt ...Ich fühle unendliche Schmerzen Und Wonnen namenlos – Ich kreise mit den Gestirnen, Bin klein und doch riesengroß ...Bin Staub und doch die Achse – Ein Manchmal ist's mir, als packte mich ein Krampf, Wenn ich halb müde, halb verdrossen, Verträumt, mechanisch dem Gewölk nachstarre, Das sich in zarten, bläulich krausen Ringen Von der Zigarre mählich löst ... – –:Da ist es mir, als packte mich ein Krampf – Als schlüg' ans Ohr mir dröhnend Roßgestampf – Als schlüg' ans Ohr mir gellend Horngeschmetter – Als riefe mich Posaunenton zu Kampf Für einenIn wilden Rhythmen pulst mein Blut – Aufschwillt mit jauchzender Titanenwut – Erstickt liegt der Und wirbelt auseinander wie der Blätter Zermürbte Spreu im Herbststurmtosen! ... Ich lebe nur der Und ihre Rosen Blühn auf in meiner qualzerspaltnen Brust ... Hei! Wilde Götterlust, Auf dürrem Heidepfad Dahinzufliegen! Es dampft das Roß – und in die Locken wühlt Der Sturm sich ein – – Gespenstig liegen Des Mondes gleißend weiße Silberschleier In fahl kristallnem Schein Weit ausgespannt Auf dem Heidesand ... Hei! Wie hinweggespült Wird da des Zweifels leichenfarbner Dunst – Es atmet freier auf und freier Die erlöste Brust – Und in allmächt'ger Brunst, In neugeborner Werdelust, Umfaßt sie tief und voll Des Lebens ganzes Sein Und die lebend'ge Ein heißer Groll Flammt auf wie greller, blut'ger Nordlichtschein, Daß Am Heiligsten begangen ward! Verblendet und genarrt Ha ich gefrönt nur blödem – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Hei! Wie der Sturm in gellender Melodei, Mit dröhnend heisrem Schrei, Mir um das Haupt braust! Wie die Wolken flattern Und wild gehetzt, Zerrissen und zerfetzt, Zu Riesenbänken sich zusammenschieben! ... – – Ich balle wild die Faust: Verflucht! Nur Nattern, Giftgeschwollen, Hast du an deiner Brust genährt! Hast dich erbärmlich nur geschert Nach Hinz und Kunz und ihrem Alltagsschnattern! Liebäugeltest mit Basen und Gevattern – War das ein Leben aus dem Wo hingerafft Von lodernder Leidenschaft, In heißem Rächergrollen Du niederschlugst der Buben feilen Tand?! Und wo mit schwertbewehrter Siegerhand Der Wo du mit der Parole: »Ich vollbrings!« Den Leib der Sphinx, Ein starker Siegfried, sprengtest aus den Fugen? ... Und ihre Rätselfragen, Die bekannten klugen, Die manchen Schwächling schon zerbrochen, Zertreten hast? Nur blöde Ofenrast, Verschämt verkrochen, Hast du gehalten: So leichte Beute nächtiger Gewalten! ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – So schreit's in mir – und wilder Durst entbrennt In meiner Brust nach stürzender Zerstörung! Stolz wogt des Hasses Flammenelement Und lechzt nach Rache und Empörung! Satt ha ich endlich diese Hirnbetörung – Satt diese dunstge Trugbelehrung! Der Afterweisheit Götzen will ich fegen Von ihren gleißenden Despotensesseln – Will mit der Tat gewucht'gen Donnerschlägen Ihr Reich in Schutt und Trümmer legen: Nun knospet's in den Linden wieder, Die unter meinem Fenster stehn ... Ich sah sie blühn und sich entblättern, In pfeifenden Oktoberwettern Ihr letztes Blatt verloren gehn.Es kam des Winters weiße Stille – Und ganz vereinsamt ward mein Herz ... Nur der Erinnerungen Fülle Beschwor ein dunkler Schicksalswille Und dem Verwaisten milden Schmerz ...Du gingst von mir. – Da nackt die Bäume, Drückt' ich zum Abschied dir die Hand. – Fahrt wohl, fahrt wohl, ihr Sommerträume, Ihr zogt wie treulos Flutgeschäume – Und nur dieNun knospet's in den Linden wieder, Die unter meinem Fenster stehn ... Braunrot seh' ich die Kraft sich schließen – Ein Duft von nahendem Genießen Spür' ich durch wärmre Lüfte wehn ...Wirst du noch einmal nordwärts kehren, Den ich wie keinen je geliebt? Laß uns den letzten Lenz durchträumen – Wird's wieder nackt an Busch und Bäumen, Ist's Zeit, daß auch Nun wogt einher in mächt'gem Geroll, Der Den wir gehegt, den alten Groll, Wir ließen ihn bei den Toten! Wir ließen dahinten in Wüstenei'n Der Verzweiflung Dornengeranke – Ins Leben führte uns siegreich einDie uns zerdrückt, zerwalzt und zerstückt, Die Dämonen verloren die Bannkraft! Wir haben uns zu der Und uns durchpocht nun die Mannkraft! Sansara dahinten nebelumkreist – Wir rangen uns zu den Höhen! Lebendig ward uns der neue Geist, Der da schafft in der Zeiten Wehen! ...Der da schafft in der Zeiten Dämmerungsschwall Und ringt zur Frühlingsentfaltung! Ob seine Botschaft noch vielen Gelall – Er wächst und ersteht zur Gestaltung! Und immer tönender wird sein Wort Und brünstiger wirbt er um Herzen – Dann reißt er uns alle im Sturme fort Und begräbt unsere letzten Schmerzen!Und Es atmet sich köstlich das Leben! Es hat sich Und will sich dem Frühling ergeben! Der Vergangenheit tränengedüngte Saat Sproßt auf zu fruchtschweren Halmen, Und alles Wachsen eint sich zur Tat, Drin sich die Zweifel zermalmen!Wir zweifelten – ja! Wir kosteten wohl Des Zwiestreits bitterste Wunden! Wir opferten wohl Idol um Idol – Und hatten doch nimmer gefunden, Was uns aus unserer Enge erlöst – Aus der unzulänglichen Kleinheit, Drin sich der Dinge Wesen entblößt Zu grenzenloser Gemeinheit!Wir lagen im Grunde und stöhnten auf – Kaum rafften wir uns zum Rufen! Und drüber stampfte des Alltags Lauf, Zertrat uns mit erzenen Hufen! Und keiner – und keiner, der uns die Hand Gereicht – die blutenden Wunden Bewahrt vor herzenzermergelndem Brand – Der uns zurDa endlich – bei Gott! – wie vom Wahnsinn geweckt, Als ziemten uns Siegerlose! – Haben wir uns emporgereckt Da unten umkroch uns ein giftig Gerank, Das brannte sich ein wie Nesseln, Umdünstete uns wie mit Pestgestank, Beschlich uns mit härenen Fesseln! ...Nun warfen wir von uns das Dornenkleid Und atmeten brünstig das Licht ein! Das Auge erlahmte dem kleinlichen Leid Vor dem weltüberflammenden Lichtschein! Schmolz auch vor der Sonne das erzene Tor, Das dem Sinne gewehrt, der befangen, Des Das stete Vernichtungsverlangen:In Aus ihrem Schoße entmündet Die In der sich die Zukunft begründet! Das ist die Botschaft der neuen Zeit: Wir haben in Schmerzen begriffen Der DieNun nahe, du Tag! Nun hebe dich rot – Blutrot aus der Zukunft Wogen! Nun künde dein Menschenerlösungsgebot, Von Friedenstauben umflogen! Ein jeder von uns ist dein kampffroher Sohn – Hat deine Mission begriffen – Hat blank für deine Revolution Seines Geistes Schwert geschliffen! Meine bebenden Finger halten das blutrote Gold umspannt – Es liegt wie brennende Schande in meiner eiskalten Hand – Die gierigen Augen stürzen auf seinen grellgleißenden Glanz – – Und an mir rast vorüber der Menschheit wahnsinniger Faschingstanz ...Es wölbt sich zur Riesenlawine vor meinem Seherblick, Zur blind hinrollenden, tauben, dies erbärmlich winzige Stück – Ich fühle Millionen Herzen zucken nach seinem Besitz – Ich höre Millionen Lippen freveln in blödem Aberwitz ...Ich schaue Millionen Fäuste in lohendem Groll gereckt – Nach goldnen Lawinenkrumen inbrünstig ausgestreckt – Ich höre Millionen Flüche, dieweil nur Zundergestäub Statt purpurner Pracht und Geschmeides sich klebt um den schlotternden Bettlerleib.Zeiten um Zeiten fliegen, Jahrtausende mir vorbei – Durch alle Zeiten dröhnt es, das gellende Jagdgeschrei ... Da droben auf ihrem Throne schlief wohl die Gottheit ein – Bricht denn durch ihre Lider nicht der Scheiterhaufen Flammenschein?Der Scheiterhaufen, darauf sie, die Menschheit, wahnsinnverkrampft, Ihr bißchen Gottheit geopfert, dämonenüberstampft! Ja! Ihren Namen nannte die Lippe je und je – Und troff zugleich von Sehnsucht, nach einem –Riesenportemonnaie.Kommt über die unstete Menschheit denn nie die Erlösungsruh? Rast in Aeonen sie weiter, immer und immerzu? – Meine Finger klammern ums Gold sich, das zur Lawine schwoll – Wach auf, du schlafender Himmel! Das Maß ist über- und übervoll! Aus eines Weibes Armen komm' ich her ... Noch brennt mein Blut von seinen wilden Küssen, Noch zuckt mein Leib – noch flammen meine Pulse ... Noch ist es mir, als läg' ich, hingerissen Von seiner Schönheit, bebend ihm zu Füßen – Als küßt' ich noch der Glieder weiße Rundung – Als küßt' ich noch in wilder Brunst Gesundung!Gesundung – ja! Vergessen traumverstrickt Der steten Unrast, die sich festgekrallt Um meine Seele ... die sich festgesogen Und mich nicht läßt, ob ich mich auch empöre – Ob ich mich der despotischen Gewalt Mit allen Kräften krampfhaft wehre!Aus eines Weibes Armen komm' ich her – Und stürmischer als je wogt auf das Meer, Das Nacht und Tag in meiner Seele flutet ... Phantastisch türmen sich die Wellenmassen – Und plötzlich reißt der Flor – einsam – verlassen Fühl' ich auf einen Bergsitz mich enttragen.Die Und wie die Seele zuckt und zittert, schlagen Lohende Flammen auf – und überquollen Von dieser Flammen dunkelblut'gem Lichte Seh' ich die große Posse sich entrollen – Die Nebel flirren und die Flammen lecken – Ich aber schaue sich durch Dunst und Glut Ein übermenschlich Bildnis recken ...Und Grausen schlägt mich! ... So zerfoltert sah – So qualzerspalten nimmer noch des Heilands Gesicht ich – wie er da auf Golgatha Bluttriefend hängt ... Und doch: ein andrer ist's, Der sich mit des Gigantenleibes Wucht Ans Riesenkreuz drückt – nimmer jener blasse Braunzarte Schwärmer mit den nächt'gen Augen ...Ein andrer ist's! ... Barmherz'ger Gott! ... Und auch Von mir trägt er in seinem Angesichte Der Züge manchen – und von allen, die Mein Auge sah bis heute – deren Antlitz Mir die Erinnrung wieder aufwärts trägt ...– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Unheimlich ist das Spiel – unheimlich – wüst – Und jetzt noch grauenhafter – und mein Blick Erstarrt – verglast – Es rast In meinem Hirn bei dieser Fratzenjagd – Bei diesem Marionettenspiel der Ewigkeit ...Wie die Gesichter durcheinandertaumeln! Wie alle Alter durcheinanderwirbeln! Wie Schönheit sich mit Häßlichkeit verknüpft – Und wie die Keuschheit vor der Wollust Grinsen Wie ein gescheuchtes Reh entschlüpft!Wer hat den Höllenwirrwarr losgelassen? Und welcher Dämon hurt hier mit dem Elend Der Menschheit? Will der Schoß des Himmels sich Für eine Flammenlohe nicht erschließen? Die sich mit ihrer Arme roten Reifen Um dieses Spukes Riesenglieder schlänge?Will sich kein Sturm aufrecken, Um dies gemarterte Geschlecht Mit aller Wüsten Sandstaub zuzudecken – Ihm Bußgesänge Vom allerletzten Todversöhnen Ins Ohr zu dröhnen? ...Welch namenloses Weh! Ja! Und jeder muß sein Auge brechen lassen – In Schmerzensschauern seinen Leib verrenken – In Wahnsinnsfiebern seine Seele schinden ... Und keiner – keiner darf Es sich ergrübeln und erdenken: Wer ihn auf diese fürchterliche Folter warf!Und hängt die Kreatur auch nur Sekunden – Nur irdische Sekunden an dem Holze: Die Qualen leidet sie von Ewigkeiten – Von Ewigkeiten! ...Doch wer hat je In seinem grenzenlosen Weh Ach! dieses – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Aus eines Weibes Armen kam ich her – Triumphe feierte die Sünde ... Nun weiß ich nicht, wo ich Erbarmen finde – Es überwältigt mich der Schmerzen Meer ... Ich liege schlaflos. – Die Gedanken kreisen In alten und in neuen Geleisen.Die Enge drückt mich – es drückt mich die Nacht – Wehe dem Armen, der einsam wacht!Wehe dem Armen, der einsam büßt, Dem nichts den Wermut der Reue versüßt!Ich liege schlaflos ... und alles still ... Es atmet die Nacht, die vergeben nicht will ...Da klappert ein Schritt die Straße heran ... Ein leiser Gang ... Und er schwillt an ...Und in mein einsam Kämmerlein Flutet ein Lied der Sehnsucht hinein ...Ein Lied so ergreifend, so mild und so schwer ... An Entsagung so voll ... an Entzücken so leer ...Da faßt es mich jäh – ich walle empor ... Tönt in mir ein brausender Engelchor?Ich hebe mich auf – ich atme bang – Und mich bezwingt unheimlicher Drang ...Oh! Könnt' ich dich an die Brust wild reißen – Dich, die ich habe gehen heißen!Ich hielte dich sicher – und du vergibst – Und du sagst mir noch einmal, daß du mich liebst!Die Schritte verhallen ... Es schweigt der Gesang ... Es bröckelt meiner Seele dämonischer Drang ...Nun wieder Stille ... Es atmet die Nacht. Wehe dem Armen, der einsam wacht!Der einsam nach Verlorenem spürt ... Es atmet die Nacht – schicksalknüpfend und ungerührt. Ich flüchte aus dem Marktgedränge, Das mich zu Tod hat müd gemacht, In deine traumumlaubten Gänge, In deine süße dunkle Enge, O schattenscheue stille Nacht! Das Trostgeschmiege deiner Schleier Deck um dies angstverzehrte Herz, Daß es in deiner Segensfeier Vergesse seinen letzten Schmerz!Es stand der Horizont in Gluten, Nun stirbt der Feuer Brandgeloh! Das letzte Weh will sacht verbluten – Ich höre sie vorüberfluten Die Du ziehst mich auf dein Balsamlager, Geliebte Sterngebärerin, Und es erlischt dem müden Klager Die letzte seiner Phantasien ...Nun ward ich ganz, so ganz dein eigen, Und jede Unrast ist gebannt – Dein großes, dein gewalt'ges Schweigen, Vor dem sich alle Stürme neigen, Trug mich in meiner Sehnsucht Land ... Ein unbegreiflich süß Ermatten Löst meines Leibes Gliederhaft – Vorüber huscht der letzte Schatten, Und es verströmt die letzte Kraft ... Wir gehen so stumm neeinander Und haben das Herz doch so voll ... Süß duftet der Oleander Aus deiner Locken Geroll ...Mit ihren schwellenden Armen Klammert die Leidenschaft Sich mir um die Brust ... sie packt mich Mit wilder dämonischer Kraft ...Ich möchte dich an mich reißen, Dich überströmen mit Glut – Schwelgen in deinen weißen Armen und rauschende FlutSüßbetäubender Minne Schlürfen aus blitzendem Krug ... Und mit seligem Sinne Feiern den süßen Trug ... Der frischgedüngte Acker stinkt herüber; Braunrotes Land nickt über die Stackete, Die letzten Astern kümmern auf dem Beete – Und täglich wird der Himmel trüb und trüber.Aus der Spelunke jagte mich das Fieber Und warf auf meine Backen grelle Röte. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Wie sie heut wieder brünstig küßte, flehte: Ich möchte wiederkommen! Viel, viel lieberSei ihr die Nacht! ... Denn, wär der Tag zu Rüste, Dann sprängen heißer all die süßen Lüste Und süßer sei das Indenarmenliegen! ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Der frischgedüngte Acker stinkt empörend, – Doch ist sein Stunk nicht grade unbelehrend: Freund! Noch sproßt uns die Kraft Und die Liebe ist jung! Blüten duft'ger Erinnerung Wird nimmer sammeln In kommenden Tagen, Der nur mit Stammeln, Der nur mit Zagen Zu den Göttern gefleht! Und nie ein Gebet In flammender Begeisterung, In blühendem Hymnenschwung, Gen Himmel gesandt, Auf daß er ihn löse Von lastender Schuld! Auf daß er ihn labe Aus dem Gnadenkelch Seiner Trösterhuld! Auf daß er ihm leihe Verklärende Weihe – Lebendigen Odem, Wie er durchflutet Der Seligen Brust! Nicht bangende Lust, Nicht karges Hoffen, Nicht zaghaftes Wollen: Den Tiefen der Seele Entlockt und entquollen, Ströme sie hin In berauschendem Rollen: DieWie Bergwasser tosen Und jauchzend durchbrechen Gigantischer Felsen Ehernen Wall: So flamme sie schäumend Und siegend umspanne Mit allmächtigen Armen Sie Zeiten und All!Laß andere langsam, In erwogenem Wandel, Die Pfade schreiten, Die ihnen gezeichnet Ein auglos Geschick: Mit blitzender Brünne, Im Blicke Flammen, In der Seele die Freiheit, Laß Das heilige Ziel!Laß andere fahrten Den Nacken gebeugt Und ängstlich das Auge, Das entgeistete, stumme, Zu Boden gekehrt, Von tauben Lasten Die Seele beschwert –Des Weltalls Weiten Durchfühlen in kühnen Gedankenfahrten Wir glückliche Wandrer! Und furchtlos schreiten Wir durch der Zeiten Rätselumgürtetes Riesentor – Nur höher und höher Zu dir, o leuchtende Sonne, empor! So stürze, Moloch der Vernichtung, In meine Brust und morde sie, Die stolze Flamme meiner Dichtung, Die Leuchte meiner Poesie!So wirf mit deiner Keule nieder Den Bau, den ich so hoch erricht't! Ersticke die Empörungslieder! Zertritt mein wildes Sturmgedicht!Nur zu! Zerfetz mit deinen Krallen Das Dokument des freien Geists! Ich bin nun einmal dir verfallen! Zermalmungsmächte, nun zerreißt's! In ein Wirtshaus bin ich eingekehrt, Da hat mir keiner den Wein verwehrt.Haben mich alle aufgenommen, Als wär' ich zu hohem Roß gekommen.Sind alle zu mir herangerückt – Haben uns in die Augen geblickt ...Haben eng beieinander gesessen, Wein geschlürft und Schwarzbrot gegessen.Es war im März und da fiel mir ein: Es müßte doch balde Frühling sein!Habe mich auf den Frühling gespitzt Und alles Grübeln hinweggeblitzt!War ein Zecher, und nahm es nicht krumm, Ging der Schalksnarr im Saale herum ...Doch schließlich kriegt' ich den Unsinn dick, Und wieder heller ward mein Blick ...Da ha ich die Menschlein mir angeguckt Und hinterher weidlich ausgespuckt ... Mein Mütterlein, zu dieser Stund, Zu dieser Stund' in tiefer Nacht Bist du aus leisem, kurzem Schlaf Wohl jählings, jählings aufgewacht! Du fährst empor und starrst und horchst; Und eine bange Ahnung schwirrt Dir durch die angstumschnürte Brust: Daß ruhelos dein Kind noch irrt ...Noch irrt auf fernem, fremden Pfad, Noch irrt in später, schwarzer Nacht – Du aber weißt nicht seine Spur, Weißt nicht, was es so ruhlos macht ... Weißt nur, daß es aus dieser Not Die Mutterliebe einzig risse, Und möchtest wohl es suchen gehn Durch schwarze, schwarze Finsternisse ...Mein Mütterlein, dein armes Kind, Es sucht dich nicht in seinen Aengsten, Es taumelt durch die Nebelnacht, Geschleift von seines Dämons Hengsten. Hei! Wie es brennt in seiner Brust! Wie schnürt's die Kehle ihm zusammen! O Mutter, deine milde Hand Beschwor mir nicht die Wahnsinnsflammen.Mein Mütterlein, laß ab, laß ab! Das du in Schmerzen einst geboren, Dein Kind, du hast es einmal doch An diesem Tage – ach, verloren! Es fragt nichts mehr nach deiner Lust – Es fragt nichts mehr nach deinem Kummer, An seiner Leidenschaft Brust Erwürgt es deiner Nächte Schlummer ...Mein Mütterlein, wenn's dich verzehrt, Daß du dein Kind hast lassen müssen, Dann ruh dich auf der Bahre aus Von deines Lebens Kümmernissen ... Dann schließ die müden Augen zu, Die oft um mich in Tränen lagen – Dann laß zur allerletzten Ruh' Dich heimlich auf den Kirchhof tragen ...Vielleicht bin ich des Wanderns müd, Und ist die Unrast all' verlodert – Vielleicht, daß dann mein Schicksal mich Dort rasten läßt, wo du vermodert ... Dann sind wir beide ganz allein, Und unsre Liebe darf nicht säumen – – Dann will ich meines Lebens Traum Mit dir noch einmal still durchträumen.Dann will ich alles dir gestehn – Wie Schuld auf Schuld sich lud, dir sagen – Dann will ich mit dir heimwärts gehn Zu meines Lebens ersten Tagen ... Mein totes Mütterlein, dann gibt Es nichts, was dir verborgen bliebe – Dann weißt du, wie ich dich geliebt Und doch verraten deine Liebe!Dann weißt du, wie es plötzlich mich Mit heißem Atem angepfiffen – Wie es in meine Seele schlug, Das Feuer, dampfend, unbegriffen – Wie es versengend mich gepackt, Mich weggespült von deinem Herzen: Ich schoß, ein Glutenkatarakt, Ins Tal der Wonnen und der Schmerzen.Mein Leben troff von Duft einmal – Vom Duft der Rosen und Narzissen ... Mein Denken war ein Morgenstrahl, Entbrochen schwarzen Finsternissen – Ich lebte! O mein Mütterlein – Und riß, umsprüht von Freudenfunken, Die Sphären an mein Bruderherz, Von Weltenmelodien trunken ...An Und all mein Denken ist verpestet – – So irr' ich ruhlos durch die Welt, Ein Narr, verzweiflungsqualgemästet ... Nicht grünt mein müder Wanderstab Ein zweites Mal zur Sündensühne – Kein Gott nimmt meine Reue ab Und hebt von mir der Schuld Lawine.Aus weißem Kelch den gelben Wein Goß ich ins rote Blut der Wunden – – Nur einmal wollt' ich stille sein, Nur einmal von der Schmach gesunden! Die aber preßt mich fest und läßt Mich nicht aus ihren erznen Krallen – Von Blut und Kot und Schweiß genäßt, Schleif' ich durchs Leben, fluchverfallen ... –Ja, Mutter, stirb! Und bist du tot, Dann wollen wir, ein seltsam Pärchen, Vom Abend- bis zum Morgenrot Eins plaudern von dem tollen Märchen, Dem mich das Schicksal auserwählt, Mich brav – recht brav drin auszuleben – Und ha ichs dir dann auserzählt, Hast du auch schweigend mir vergeben ...Dann reck' ich hoch mein Haupt empor – Und bei des Tages ersten Grüßen Schmeiß' ich den eklen Erdenstaub Von meinen wandermüden Füßen ... Es fliegt der Filz ins feuchte Gras, Ich rüste mich zum letzten Traume – Zerbreche meinen Knotenstock Und häng' mich auf am nächsten Baume ... – Höhen gabst du mir, Vater, Höhen – Mittagshöhen des Lebens! Da ich größer war, denn du, UndDenn ich begriff dich Und deiner Gedanken Weite Wunder!Ich strömte in dir aus Meiner Gefühle Katarakte!Vater! Da stand ich auf Höhen Und UndDes Gebärers qualvolle Wollust Und deines Seelenbrunnens Ewige Unergründlichkeit!Stolze Höhen erklomm ich! Uebermenschliche!Vater! Ich zittere nicht – Ich bange nicht, Denn ich ward wie du!Vater! Gib mir Tiefen, Vater, Tiefen! Laß mich des Staubes Eingeweide durchwühlen – Drücke Mund und Stirne Tief ein in den dürren, tauben SandDenn Vater, deine Nähe – Deine Schmölze die Seele mir in der Brust – Schmölze sie – Und ich zerfiele.Nur der aus der Tiefe Zu dir emporklimmt, Mächtig erbebend, Wird wie du – Wird du!Denn nur ein neues Hinab Gebiert ein neues Hinauf – Und nur im Vollendet sich die Erkenntnis!Denn bin ich nicht du – Und bist du nicht ich? Ruhlose Ruh Bis zum letzten großen Gedankenstrich ... Nun wieder in die Seele schlage Mit deinem Zauber, Frühling, ein! Die Lichtflut deiner Sonnentage Soll sie verjüngen, soll sie weihn! ...Was ich gedacht in Dämmerungen, Was ich geträumt in Nebelgrau: Von deinem Sonnenband umschlungen Verklär' es sich zu leuchtend Blau!Umhallt von deiner Sänger Zunge, Von deinem Farbenspiel umglänzt: Will ich mich freu'n wie ein Bauernjunge, Der seine finstre Schule schwänzt! – Ich wollte dich mit Rosen überschütten, Mit roten Rosen dein goldbraunes Haar Und deines Mieders Knospenrundung schmücken ...Als noch der Lenz mit süßem Veilchenodem, Ein milder Sieger, durch die Lande schritt, Sprach ich zu dir: Geliebte! Hat sein Mund Mit letztem heißen Abschiedskuß die Rose, Die rote Sommerrose, aufgebrochen, Dann will ich zu dir kommen und mit Rosen, Mit roten Rosen deine Schönheit krönen ...Nun kam der Sommer ... Und der Rosen Fülle Seh' ich allorts und alle Stunde blühen ... Die ganze Welt scheint ihrer Macht verfallen, Und ihre Keusche wirbt Vasallen um Vasallen ...Selbst einen Bettler sah ich heute lächeln, Als sein vertränter Blick von ungefähr Auf einen Korb mit roten Rosen fiel ...Ich kauf' sie in der ganzen Stadt zusammen Und schütte sie auf tote Liebesflammen ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Nun schmückt ein andrer wohl dein Knospenmieder, Und morgen wohl begegne ich euch beiden ... Ich blick' euch lächelnd nach ... Und denke ganz aus Zufall Bei der Gelegenheit an einen Frühlingstag, Da wir uns sahn ... Am Abend dann Schlug uns die Nachtigall in ihren Bann, Umduftete uns süß der Flieder ...Wir aber liebten uns ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Die Flut ist nun verbrandet, Der Sturm ist nun verdröhnt – Ich aber bin gelandet, Wo Wo Und mir den Kummer ebbt, Den ich durch Staub und Schlachtendampf Tagüber mitgeschleppt.Es hat die Wunderaugen Die Nacht erschlossen weit, Und meine Blicke saugen Sich in die Ewigkeit. Mir ist, als hört' ich schlagen In mir das Herz der Welt, Als wär' ich, ird'scher Grenzen bar, DemWie dünkt mich Menschentrachten So zwerghaft nun und klein! Ein großes Weltverachten Zieht in die Brust mir ein! Was mich im Tagesschwall bewegt, Zerfällt nun und versinkt!Die Flut ist nun verbrandet, Der Sturm ist nun verdröhnt, Ich aber bin gelandet, Wo In goldner Flut entquillt sie Dem Universums-Kern, Und ihren Schleier spannt sie aus Das war ein lust'ges Feiern – Ein Schwärmen bei Nacht und bei Tag! Nun liegt's auf mir so felsenhart – Jach sind mir Freud und Lust erstarrt: Nun liegt's auf mir so bleiern Nach all dem lust'gen Feiern – Dem Schwärmen bei Nacht und bei Tag! ...Das war ein tolles Zechen – Wir wurden's schier nicht satt! ... Jach starb mir da der blüh'nde Scherz – Nun liegt's auf mir wie schweres Erz: Als wollte das Hirn mir zerbrechen Nach all dem lust'gen Zechen – Dem Schwärmen bei Nacht und bei Tag! ...Das war ein keck Erfassen Des Lebens in jauchzender Lust! ... Nun liegt's mir vor Augen so tot und so fahl – Nun liegt mir die Welt so namenlos schal: – Als sollte ich sie nun So ward mir nach all dem Erfassen Des Lebens in jauchzender Lust! ... Losgelöst aus eurer Mitten Ha ich nun mein ganzes Sein ... Alles, was mein Herz gelitten, Alles, alles sargt ich ein ...Wusch mir flugs die Augen helle, Knöpft' den Rock bis obenan – Und nun trag mich, Lebenswelle, Abgrundsnieder – Wo seid ihr hingegangen, Meine frommen, unschuldigen Kinderaugen? Wo seid ihr hingegangen, Die ihr in prangenden Reizen Die Welt mir verkündigt In meines Lebens erster Morgenfrühe?Wo seid ihr hingegangen, Die ihr zärtlich bestauntet Jedwede Kreatur, Flut und Kristall, Und voll Inbrunst Wunder um Wunder schautet?Wo seid ihr hingegangen, Meine frommen, unschuldigen Kinderaugen? Sehet! Ich sehne mich euch nach, Ein Jüngling, ein Mann, Dem die Welt sich nun malt In nackten, nüchternen Farben!Sehet! Ich sehne mich euch nach, Ich weine euch nach – Dem keuschen Blick Meiner ersten Jugend – Als zum ersten Male Ich um mich blickte Und der Bilder Fülle Mich trunken machte – Unsägliche Sehnsucht In mir weckte – Doch stilles Genügen Zugleich mich besaß!Sehet! Ich sehne mich euch nach, Verlorene Augen der Unschuld, Nun ich ein anderer ward Und anders die Welt Sich mir verkündigt.Es fiel In der hingleitenden Zeiten Spiel Binde und Hülle – Und über mich strömte sich aus Die Fülle Der Wirklichkeiten, der märchenlosen – Es verdorrten Meiner frommen Neugier – Meiner keuschen Sehnsucht Köstliche Jugendrosen!Satt bin ich – Und mein ungewirktes Auge Träufelt in die zusammenschauernde Seele Nur Tropfen des Ekels ... Weltgierig ward ich Und allgierig Und unersättlich – Und spät und frühe Durchtaumelte diese Brust Unheimlicher Sehnsuchtsflammen Schlangengezüngel.Nimmer mir tat ich genug – Und auf mir lastete Segen zugleich und härtester Fluch ...Und ich wuchs und ich lebte, Bis in der zweiten Oder der dritten Morgenfrühe meines Lebens Ich alt schon ward Und müde schon vor der Zeit ...Von mir hinweggegangen Sind Drang und Sehnsucht Und die Wollust des Wanderns Und des schneidenden Wehs Unergründlichkeit!Nicht wunschlos ward ich Und nicht hoffnungslos!Doch alles, was ich begehre – Doch alles, was ich erhoffe, Ist so geringe, So hohläugig, entmarkt – Ueberschattet von den müden Brauen Heimlich zehrender Melancholie ...Wo seid ihr hingegangen, Meine frommen, unschuldigen Kinderaugen?Oh! wäret ihr bei mir geblieben! Stark und trotzig Wie vorzeiten Wäre mein Lieben – Und mein Hassen Loderte auf in jähen Feuern! Nun, da ihr mich verlassen, Durchschreite ich welk und bekümmert Meines wachsenden Lebens Schmale, reizlose Dämmerungsgassen ...Es trauert entvölkert Meiner Leidenschaften Serail – Und ich ließ meiner ringenden Kraftgefühle Felsengebirge, Das in gigantischen Gegensätzen Sich enthüllte, Und sich erfüllte, Zu gewaltigen Werdeschätzen!Wo seid ihr hingegangen, Meine frommen, unschuldigen Kinderaugen?Sehet! Ich sehne mich euch nach, Schürend In toten, veraschten Kohlen – Suchend und wie im Halbtraum spürend Nach ein paar letzten mageren Es flog der Staub, und die Enge zwang – Und alles so grau, verschwommen und kalt! – Du sprachest: Wo blieb dein stolzer Drang –Deiner Seele glühender Ueberschwang – Deiner Liebe todtrotzige Flammengewalt?Und ich hieß dich gehen! – Die Enge zwang – Und des Tages bleiches Larvenspiel ... Ich war so müde ... der Vorhang fiel – Und mich umdünstete Fäulnisgestank ...Und ich hieß dich gehen! – Und nun kam die Nacht. Weit wichen die Schranken – die Einsamkeit Gebar mir ein großes, stolzstilles Leid, Das trug triumphierender Freiheit Fracht! ...Du gingst! Was bist du nicht bei mir geblieben? kanntest du nicht mein grenzenlos Lieben?Zu Tag fliegt der Staub – nur die Enge zwingt, Bis sie den Trotzigsten zerrieben – Du gingst! Was bist du nicht bei mir geblieben? kanntest du nicht mein grenzenlos Lieben? Das wandelte sich in der Einsamkeit Zu heißem, brünstig mahnendem Leid, Das flehend vor dir niedersinkt!Du gingst! Was bist du nicht bei mir geblieben? kanntest du nicht mein grenzenlos Lieben?Das brandet zur Nacht, da die Engnis zerbrach! Es hieß dich gehen der staubgraue Tag Und die blöde Sprache des Lichts! Ich liege schlaflos. Und es ergreift mich tief, Daß meiner Liebe Gewalt dich nicht heimwärts rief – Meine Sehnsucht, die nimmer zu zügeln!Da! Rauscht's nicht durch die Schatten der Nacht Von leise schlagenden Flügeln? Ich wähne: es ringen die Boten sich los Aus der Finsternis schlündigem Kraterschoß, Mir tagestraurigem Helden Das Urteil zu vermelden – Die Boten des stummen Gerichts!Ich liege schlaflos. Nein! Kein Erbarmen! Und mir ist's: durch alle Himmel tönt – Durch alle Sphären schreit und dröhnt Dem im Staube gefallenen Armen Das große, verzehrende, Seelenzerstörende, Das große, befreiende, Seelenerneuende,– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Oh! Warum bist du nicht bei mir geblieben? kanntest du nicht mein grenzenlos Lieben?Ihr Flammen verglühet – Ihr Rosen verblühet – Die Finsternis brütet – – Ich liege schlaflos und weine still, Daß mir durch die nächtigen Lande Im Nebelgewande, Im wallenden, weißen, Die ich gehen geheißen, Weiter ... und ... weiter ... entwandern ... will ... Von allen Künsten dieser Welt die erste – Von allen Künsten dieser Welt die schwerste, Und bist duIst alles Wurst, was jemals du gewesen, Was du geliebt, gehaßt, getan, gefehlt, gewollt, Ob sich dein Leben prunkvoll aufgerollt, Ob du für andre warst bequemer Besen.Ob Sklave oder Herr – Vergessen können – und nicht dran ersticken, Hinunterschlucken, lachen, weiterkrücken, Ins Leben weiter noch ein dutzendmal.Dann tut's ja nichts! – Nun gut! Ich will's probieren, Den letzten Lorbeerkranz will ich entblättern, Das letzte Amulett will ich zerschmettern, Wie man vergißt, will ich genau studieren.Und eines Tages dann – ist mir's geglückt, Ich atme auf in grenzenloser Leere Und breche in die Knie und bete: Kehre, O kehre wieder, die du mich entzückt:Geliebte Sünde, die ich froh beging, Geliebte Reue, die ich kühn genossen. – – Gemach, mein Freund! Dein Schicksal ist beschlossen Und um dich schürzt sich des Vergessens Ring. Des Lebens buntes Formenspiel Hat alle Farbe eingebüßt ... Es flüchtigt sich wie Schatten hin, Draus schwarze Schwermut zu mir fließt ...Die schwarze Schwermut hat sich eng Um meine Seele festgekrallt – Sie wuchtet sich um mein Gelenk Und macht mich müde, welk und alt. Kennst du der Nacht geheimnisschweres Raunen? Wie ein verlorner Klang aus Jugendtagen, Der jäh in deine Seele eingeschlagen – Der jäh erwacht nach jahrelangem Schweigen:So kommt es über dich ... Es quellen, steigen Vergeßne Bilder auf – und ein ergreifend Staunen Packt dich ... Das also war dein Schwärmen, war dein Wagen? Und jetzt? Und heute? Wie die Wunden tropfen! Und wie die Reue mahnt mit wildem Klopfen!Doch laß begraben sein, was da vergangen! Die Bilder, die in der Erinnrung Hallen In schwarzem Trauerflor ich aufgestellt: Sie mögen stürzen, mögen fallen – Mit ihnen eine ganze Schmerzenswelt!Was Entgegenklingt in wundersamen Tönen: Es ist ein Siegeslied! Es soll versöhnen, Wie jenes Wort am Kreuz: Es ist vollbracht!Es ist vollbracht! Die Augen he ich auf, Und von den Felsenhäuptern seh ich gleiten Zu Tal des Nebels dunst'ge Wolkenbrut ...Und über die Scheitel, über die nachtgefeiten, In langem Zug die Heldengeister schreiten, Die sich aus Kluft und Krümmung hochgemüht, Wo in derSo gibt's doch einen Lohn! So gibt's ein Ziel! EinUnd aus den Stimmen, die der Nacht entklingen, Tönt die Gewißheit mir: Ich ha mich jenen je und je gesellt, Die, ausgestoßen, nur des Tempels Stufen Und nie das Allerheiligste betreten ...Umsonst erklingt ihr banges Hilferufen, Umsonst springt von den Lippen brünstig Beten, Umsonst ersteht aus ihnen – ja! – ein Der sie aus ihrer Knechtschaft an das Licht Der goldnen Freiheit führen will – ein Sieger: Er fällt im Kampf wie ein gemeiner Krieger – Doch die Galeerenketten bricht er nicht! ... Er bricht den Fluch nicht, der auf ihnen liegt Vom Anbeginn der Welt als ein Verhängnis – Das Leben ist für sie nur ein Gefängnis – Sie sterben in der Tiefe – keiner siegt!Ich hab mich ihnen je und je gesellt: Frommt dem Poeten denn – ich frag' es dreist – Ein ander Los? – Wo sich in bangen Qualen Um niegelöste Rätsel müht ein Geist; Wo auf die Wangen, die verfallnen, fahlen, Der Hunger seine Fingerspur geprägt; Wo sich in wildem Ingrimm eine Hand Zur Faust zusammenballt; wo, stets verkannt, Ein Mann im Innersten Empörung hegt – Empörung gegen sie, die Kettenschmieder: Da tret' ich hin und singe meine Lieder – Ja! Lieder, die ich nicht erkünstelt und erdacht, Die ich aus tiefstem Seelenschacht, Aus meines Und was ich nicht gefühlt, das sing' ich nicht! ...Wohl soll des Sängers Lied auf Wunden leise Den Balsam legen! Von den Stirnen bannen Soll es die Furchen, Tränen aus den Augen ... Doch gibt's auch Lieder, die Sie singen von der Schergen Allgewalt, Von Buben, die der Knechtschaft sich verdungen! Sie singen eine einz'ge Weise nur: Die Weise der Empörung gen Despoten! Sie flammen wild zusammen zu dem Schwur: Ich kehrt' aus engen Gassen Mich durch das alte Tor ... Waldpfade – wie verlassen! Blauweiße Dünste schweben, Und die Gedanken geben Sich dem, was ich verlor ...Welch wundersames Feiern – Wie still am Waldessaum! Verhüllt von weißen Schleiern Entschwebet mir das Leben ... Just wie ein sanfter Traum – Und ich beklag' es kaum ...Und was in Schmerzen ich verlor: Hinnimmt's zum andern Male Beim letzten Abendstrahle Der Schatten Schicksalschor ... Kaum dunkelt's – und die nackte Stunde würmt Goldhungrig wieder durch die Gassen ... In mir war's still, als hätt' es ausgestürmt – Als hätt' ich allen Zwiestreit eingetürmt – Nun wähn' ich wieder mich so gottverlassen ...Ins Abendrot, das kaum die Nacht verschlang, Hatt' ich ein Märchen kühn von Gott geträumt ... Und der Begeistrung Flammenüberschwang, Des heil'gen Geistes heißer Gipfeldrang, Hatt' himmelöffnend mir die Welt verschäumt ...Auf stillen Pfaden, wo vom lauten Markt Nur selten ein verirrtes Klingen tönt, War ich in Gott gewachsen und erstarkt, Hatt' alle Unrast tapfer eingesargt, Und in mir war der Geist, der daNun schweif' ich wieder durch das Stadtgewühl ... Kaum dunkelt's, und der Frühlingshimmel hat Noch keine Sterne ... Und mein Kraftgefühl Zerschellt an dieser Toren seichtem Spiel – Die Schwingen meiner Seele sinken matt ...Das alte Lied! ... Auf allen Lippen liegt Nach Gold, nach rotem Gold der wilde Ruf ... Die Sünde hat jedwedes Herz besiegt, Und wie ein Schrei durch alle Lüfte fliegt: Wir sind die Frucht, die Kains Same schuf! ...Mit frechem Blick lädt sich die Schande ein, Im Winkel hockt das Elend, ein Fragment ... Und drüber nun ein heller Sternenschein – – Ich treibe brütend durch der Menschen Reihn ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Von Winternot und Wintergram Wollt' ich ein Lied im Lenze singen – Im Lenz, der von der Seele nahm Das wilde Suchen, tolle Ueberspringen ...Der mir mit seinem Drang zum Licht, Mit seinem Schwellen, seinem Treiben, Nur schweigendes Erstaunen gab Und tiefergriffnes Stehenbleiben ... In der Entsagung stumpfes Brüten Ha ich die Seele eingewiegt – Verdorrt sind meiner Sehnsucht Blüten, Und meiner Kraft Quell ist versiegt ...Falb und gestaltlos wie der Heide Verdämmerte Monotonie Liegt mir mein Leben! Und ich scheide, Als hätt ich's nie gekostet – nie!Als hätt' ich nie an seinen Feuern Gesessen und gesogen Glut; Als hätt' mit seinen Ungeheuern Gerungen nie mein Heldenmut!Als hätt' ich nie auf seinen Höhen Gestanden: Blick und Seele weit! Als hätt' ich nie in seinen Tälern Erfahren, wie das Elend schreit!Mein Herz ist still – mein Auge trocken – Nicht mehr bewegt mich Menschenbrauch – Wie Summen fernverträumter Glocken Spür' ich des Habe die Nacht verzecht und verpraßt, Saß bei üppigen Dirnen zu Gast, Trank mit Gesellen, mit losen ... Schreit' nun hinaus in den jungen Tag – – Kaum der Finsternis Thron zerbrach – Nach dem bacchantischen Lustgelag Grüß' ich des Morgenrots Rosen!Grüße des Morgenrots Flammenschein, Sauge den kühlenden Frühwind ein, Und die Schatten zerrinnen, Die ich geschaut mit taumelndem Hirn, – Die ich geträumt mit brennender Stirn, Da ich geküßt der buhlenden Dirn' Den Mund in sündigem Minnen ...Und meine Seele dehnt sich weit – Steige helläugig nieder! Siehe, dein verlorener Sohn, Der in die Arme der Sünde geflohn, Reuevoll kehrt er wieder! Nun ist die Stunde kommen, Da ich von hinnen muß ... O Mutter, liebe Mutter, gib Mir nun den Abschiedskuß! Ich weiß, du läßt mit Bangen Mich meine Straße ziehn – Und doch ein wild Verlangen Nimmt mich so ganz gefangen, Will mir die Brust verglühn ...O Mutter, liebe Mutter, Laß nur das Weinen dein! ... Du warst so treu, du warst so gut – So wird's nie wieder sein ... Doch laß mich still gewähren. Mein Herz ist stark und rein – Und trockne deine Zähren, Dein Schmerz wird sich verklären – Dein Gott wird mit dir sein! ... 's ist Samstag. Schwerbeladen kriecht Der Froner heim zu Herd und Lager ... Sein Lebensmut ist längst besiegt – Der blöde Stumpfsinn ward sein Schwager ... Sechsmal vom ersten Morgengrau Bis zu der Sterne spätem Lichte Hat er's erquält – und morgen nun? Ist Sonntag und – die alte Geschichte ... Os deine Augen auch verneinen Mit ihrem hellen, klaren Licht; Ob auch auf deinem zarten, feinen, Madonnenschönen Angesicht Es liegt, als wäre deine Seele Ein seltner Kelch, der niemals trog, Drin Keuschheit sich und Kraft vermähle:Ob deine Augen drohend blitzen – Ob du auch zitternd, zornbewehrt, Dich vor dem Frechen suchst zu schützen, Den deiner Schönheit Reiz betört, – Der deines Nackens holde Fülle Umspannen will mit engem Joch – Ein Bild der lieblichsten Idylle! –Ob du auch sittsam deine frommen Blauaugen niederschlägst, wenn jach, Wies just passiert, ein Wort gekommen – Ein Wort von bravem, derbem Schlag – Es fährt heraus – die andern kichern: »Ein Witz, der nicht zum feinsten roch!« Ob du auch kalt sie's läßt versichern –Denn ich, Madonna, muß es wissen – Du hast es selbst mir ungesäumt Gebeichtet, da auf weichen Kissen Ich manche Nacht bei dir verträumt ... Dein schöner Leib ist so gesellig Und Kosen dünkt ihn wunderfein – Drum bist du heimlich gern gefällig: 's ist Samstag. Nebelumgürtet liegt Die Landschaft da vor meinen Blicken ... Die Glocke schweigt. Das Nachten siegt – Will alles Hoffen jach ersticken ... Da blitzt ein Licht auf hinten im Land – Getrost! So wird es sich erzeigen: Trüb schleicht die Zeit und nüchtern ... Und glanzlos liegt die Welt, Von keinem goldnen Sonnenblick Durchleuchtet und erhellt. Wie Felsen lastet's mir die Brust, Und halb bewußt, halb unbewußt Kommt da ein Träumen schüchtern – Trüb schleicht die Zeit und nüchtern, Und glanzlos liegt die Welt.Da aber regt sich's leise, Gemach der Bann zerrinnt, Und leuchtend drängt sich Bild an Bild, Und lockt und webt und spinnt Und fesselt mich mit Zauberkraft, Und längstverkohlte Leidenschaft Zieht mich in ihre Kreise – Da regt sich's leise, leise, Gemach der Bann zerrinnt.In hoher Schönheit prangend Schau' ich da plötzlich dich, Die mondenlang, viel Monden lang, So ganz vergessen ich – Der ich gedacht kein einzig Mal, Als ich in bitter harter Qual Gerungen, lichtverlangend – In hoher Schönheit prangend Schau' ich da plötzlich dich ...Doch os auch wie verschleiert Glanzlächeln dich umschwebt, Ob auch dein Haar, dein golden Haar, Ein Diadem dir webt – Ein Diadem, so flammenlicht, So zauberhold wie ein Gedicht, Das deine Schönheit feiert – Obs auch wie halb verschleiert Glanzlächeln dich umschwebt:In deinen schwermutsvollen Glutaugen ruht's wie Leid – Wie heißes, namenloses Weh, – Wie eine Seele schreit, Wenn gnadenarm und sonnenlos Sie der Verzweiflung liegt im Schoß – Glücklos die Stunden rollen ... In deinen schwermutsvollen Glutaugen ruht's wie Leid ...Mich aber packt ein Trauern Um dich, mein armes Lieb, Daß ich erlösungsdürstig wild Aufschreien möcht'! Doch trüb Und trüber wird mir Herz und Hirn, Das Fieber irrt um Wang' und Stirn Und mich durchschießt ein Schauern ... Mich packt ein jähes Trauern Um dich, um dich, mein Lieb! – – –Trüb schleicht die Zeit und nüchtern, Und glanzlos liegt die Welt, Von keinem goldnen Sonnenblick Durchleuchtet und erhellt. Mir auf der Brust starrt's schwer und hart: Verspielt, verloren und genarrt Von blöden Traumgesichtern – Trüb schleicht die Zeit und nüchtern, Und glanzlos liegt die Welt ... Es hat die Dirne mich geküßt: Da ward ich von süßem Taumel trunken, – Und als ob es Frau Venus selber wär', Bin ich ihr an die wildwogenden Brüste gesunken ...Es hat die Dirne mich geküßt, – Ihre reifroten Lippen auf den meinen erblühten – Da vergaß ich die harte Not und den Tod Und meiner Mutter liebfrommes Behüten ...Es hat die Dirne mich geküßt – Da war's mir, als quöllen Flammenbäche Wie der Hölle Sengstrom durch meinen Leib, – Als ob bacchantische Brunst mir den Schädel zerbreche! ...Es hat die Dirne mich geküßt – Schluchzend lag ich vor ihr im Staube – Da war's mir, als stürbe der Gott in mir, Als stür an sündloser Lieb mir der Glaube ...Es hat die Dirne mich geküßt – Da wußt' ich, daß ich die Seele verloren – Da wußt' ich, daß ich dem Schächer gleich Meine Seele der Hölle zugeschworen! ...Es hat die Dirne mich geküßt – Wohl trink' ich in ihren Armen Wonne – – In meinem Herzen aber ist Finsternis, Und verdorrt ist mir des Glückes Bronne! ...Verdorrt ist mir der lebendige Mut, Für meine Brüder die Gasse zu bahnen, – Zerbrochen ha ich die blitzende Wehr, Zerbrochen die wurfzerfetzten Fahnen ...Seitdem die Dirne mich geküßt, kann ich nur ihr gehören zu eigen ... In Brünsten umklammre ich den weißen Leib Und küsse sie – und der Rest ist Schweigen ... Du fragst, was mir so herbe, tiefe Falten In meine junge Stirne gräbt? Was mich so plötzlich macht erkalten? Was mich durchbebt, Daß ich dich an mich reißen will – In heißer Leidenschaft dich an mich pressen?Geliebte! O sei still! ... O laß mich schweigen! ... Frage nicht! ... Zeig mir dein holdes, liebes Angesicht – Der Augen Goldbraun und der Lippen Blüten – Mich aber laß mein ernst Geheimnis hüten! ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Und lache wieder! ... Denn du weißt, es liegt In deines Lachens reiner Töneflut Ein Zauber, der mich stets besiegt, Der stets gebändigt mein Rebellenblut ...Mir aber will ich tiefbeschämt gestehn – Will Wort für Wort aussprechen, was durchzittert Mich jäh wie eine ernste, dunkle Ahnung – Was mich erschüttert Bis in die tiefsten Tiefen meiner Seele ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Ja, ja! mein Lieb! – Ich wags dir nicht zu sagen – Laß mich dich fest an meine Brust nur pressen – – Und doch – ich weiß: Es wird die Stunde schlagen – Da habe ich auch – dich vergessen! Die müde schon verglühte, Die leise schon verklang, Jach ist sie wieder aufgeflammt In jauchzendem Gesang! Wie Zymbelton, wie Lautenschlag Ward meine Liebe wieder wach, Die müde schon verglühte, Die leise schon verklang ...Und heller tönt ihr Rauschen, Wie junger Frühlingswind, Wenn er in heißem Schöpferdrang Die Welt dem Licht gewinnt Und das Prophetenwort erläßt, Daß nun der Menschheit Osterfest – Ja! heller tönt ihr Rauschen, Wie junger Frühlingswind!Und wie durch Nebelschleier Die Sonne siegreich bricht, Der jungen Flur ein goldnes Band Ums Lockenantlitz flicht: So überglänzt mit Purpurschein Die Liebe nun mein ganzes Sein, Gießt goldne Feuer nieder Und wirbt um neue Lieder ...Und nah und ferne quellen Blitzende Welten empor An meinem Lebenshorizont Aus Dunst und Wolkenflor! Gedanken, die mir nie genaht, Und Pfade, die ich nie betrat, Entsteigen verborgenen Gründen, Heilige Kraft zu entzünden!Die leise schon verklungen, Die müde schon verglüht: Wild ist sie wieder aufgeflammt, Im Lenzsturm stark erblüht! Und lag ich wieder staubbedeckt, So ha ich mich nun aufgereckt, Und die Gedanken schweifen In großem Weltbegreifen! Wie wag ich's nur, mein junger Tag, Ins helle Antlitz dir zu schauen? Der ich der Nacht zu Füßen lag In sündesüßem Wollustgrauen!Die Nacht war meine Königin, Sie weckte tiefste Herzenstöne – Sie strömte Visionen hin, Und Träume waren unsre Söhne!O Träume, die mit milder Hand Mir alle Erdenschwere scheuchten! Die mich mit ihrem stillen Brand Entrückten zu der Sterne Leuchten!O Träume, die mich hold benetzt Mit Wunderfingern, gabenschweren – Das Und stolz verweigert das Entbehren!Wie ruht es sich so köstlich weich In ihres Schoßes Zauberkrümmung! Wie unermeßlich war mein Reich – Wie schöpferisch des Herzens Stimmung!Nun blickst du mir, mein junger Tag, Ins Angesicht, das bleichverwachte, Und fragst, was ich zu deinem Preis Aus nächt'gen Tiefen aufwärtsbrachte?Ich kenne dich! Und doch bist du So fremd mir noch und schoßverschlossen! Noch schwült in meiner Seele nach Der Duftschwall, so der Nacht entsprossen.Und doch! Hier hast du meinen Arm – Ob meiner Sehnsucht Eulenflügel Auch nachtwärts flattern – – nimm mich hin – 's ist Samstag. Müder Glockenton Klingt mir über die Felder herüber ... Da denk' ich an den »Gottessohn« – Und bänger wird mein Herz und trüber ... Jawohl! Er meinte es recht gut Mit seiner Lehren Wunderdingen ... Ich fürchte nur, daß Blut – viel Blut Noch fließen muß, sie zu erringen ... Was mir die Brust so wundermächtig schwellt, Was mich durchzuckt in ungestümem Fühlen: Das ist: daß ich zu neuen Heilsasylen – Daß ich gelandet bin zu einerWas viele Monden, viele Jahre lang Mir still genügt in engumschränkter Richtung – Ich warf es von mir – eine Erschloß sich meines Herzens Feuerdrang! ...So atme auf denn, qualzerspaltne Brust – Was unaussprechlich, wurde dir zu eigen! ... Nun hülle dich in tiefgeheimes Schweigen – Der Welt Geheimnis wurde dir bewußt! ...Der Dinge Wesen und der Dinge Grund: Erfahren hast du es mit seltner Fülle! Vor meinem Auge fiel die letzte Hülle Und von dem Zweifel ward mein Herz gesund ...Ein neues »Werde!« – es kam über mich, Und gottgewaltig klang es mir zu Ohren: Was ich besaß, das habe ich verloren – Nach goldumsäumten Tagen – Nach Stunden wonnereich: Dies trauernde Entsagen, Dies bangende Verzagen So alltagswelk und bleich?Fahrt wohl, ihr Weggesellen – Stunden Himmelgeläuts! Versiegt sind nun die Quellen – Es klappern die Narrenschellen – Denn ich – ich kroch zu Kreuz! In flammender Empörung Sprech' ich der Und wenn du tausend Nacken beugst Und tausend Sklavenseelen säugst Mit feilem Judaslohn: Es spiegelt sich das Abendrot Goldgelben in den Regenpfützen ... Und schmiegt sich an die Scheiben dicht, Daß sie wie rote Feuer blitzen ...Geregnet hat's den ganzen Tag, Nun hellt sich's noch, bevor es nachtet ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Hast du dein ganzes Leben lang Das Leben bodenlos verachtet:Zur Stunde, wenn's zum Sterben geht, Wird sich die Nacht noch einmal – klären, Und wert, daß du sie krampfhaft hältst, Wirst du sie finden, die – Du bist nicht schön ... Ich könnte auch nicht sagen, Daß ich dich liebte ... Denn oft Stunden, Tage, Oft ganze Monde denk' ich deiner kaum, Wenn meine Seele heißere Reize sucht, Nach Glut und Leidenschaft, nach Schönheit dürstet – Im Taumel schrankenloser Hingebung SichDu bist nicht kalt, Elisabeth – nein! nein! Doch meine Seele liebt das Bacchanal, Da die Gefühle durcheinanderschäumen, Gen Himmel schießen, in verzückter Brunst Sich lodernd um die Frucht des Staubes klammern ...Ich weiß: in diesem Sinne geh' ich unter – Das ist Bestimmung, tiefste Herzenssatzung ... Und, wenn mich einer retten könnte: du – NurDoch siehe: Geheimnisvolle Sehnsucht, die mir manchmal Nach deiner edlen Herbheit in die Seele, Die überreizte, tritt: sie kann allein doch Uns nicht für immer aneinanderschmieden ... Mitunter wohl wär' ich es ganz zufrieden – Ich ge es zu! – wenn die Penaten grade, Des Herdes würdge Götter, mir voll Gnade ...Doch dann kommt's über mich – reißt mich der faustsche Drang Unwiderstehlich in die Gärten, da Das Leben seine goldnen Stunden feiert – Es rauscht Musik – in der Mazurka Weisen Jauchzt Chopins glutgeborstnes Herz sich aus – Die Brunnen tönen – durch das Dunkel bebt Geflüster, und die Sternenfeuer leuchten – Des Frühlings warmer Atem tastet brünstig Um der brunsttrunkenen Erde üpp'ge Glieder: Dann müßt' ich von dir gehen, meinem Sterne Nachziehen unstet, und mein Herz gehörte, Elisabeth, nicht dir und deinem Herde! Die Enge würde mich zerlasten, würde Sich auf mich wälzen wie voll erzner Bürde ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Laß mich in deinen Kreis nur manchmal treten, Wenn ich ermüdet heimatwärts mich sehne – Dann trocknest du vielleicht mir eine Träne – Und tröstest mich mit einigen Pasteten ...Und unter Weinen, Lachen, Witzereißen Lern' ich's, mein Elend gründlich zu verbeißen – Lern' ich's, mich wieder auf mich zu besinnen Und meine Freiheit – lieber zu gewinnen ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Am Donnerstag kam Meta in die Schule, Am Donnerstag nach Ostern. – Wie das Kind Sich drauf gefreut hat! Wie sein kleines Herz Der Mädchenträume bunte Fülle träumte! Die Tage all vorher hat's von dem einen, Von diesem einen immer nur geplaudert – Selbst in den festen Jugendschlaf schlich sich Die Neugier lockernd ... Und dann kam der Tag ... Und kaum zu bändigen von der Hand der Mutter, Die es zur Schule brachte, war das Mädchen ... Nachher kam's zu mir. In den braunen Augen Stand klares Leuchten ... und der Freude Schimmer Entzückte hold das zarte Angesicht ... Die kleinen dünnen Finger hielten tapfer Die rote Düte, die fast größer war, Denn's ganze winzige Persönchen ... »Onkel! Das hat der Lehrer mir geschenkt –« ich nickte ... Und ließ die Hand nach einer Mandel suchen ... Und krabbelte ganz unten eine auf ... Und biß sie durch ... und schob das größte Stück Dem Leckermädchen durch die schmalen Lippen ... Dann lachten wir ... und weich ward mir die Brust, Verschollenes hob aus Dämmertiefen sich, Drin's lang bedeckt gelegen ... kam ... und ging Vorbei ... die Mandelbrocken schluckt' ich hinter ... Und küßte Metas kleinen, roten Mund ...Zum ersten Male heute soll das Kind Allein zur Schule gehn ... Nun weint's und schreit: Es kann den Weg nicht finden ... und die Furcht Schnürt ihm das kleine Herz zusammen ... das Vorgestern noch in heller Freude schlug Und sich zum Richtplatz seiner Reinheit sehnte ... Tiefsinn der Kindheit! – Sich aufs Leben freuen, Es nicht erwarten können. – Ach! Wir alle, Die wir nun alt und müd geworden sind, Wir haben's auch einmal getan! Doch keiner, Den nicht auch einmal jäh die Furcht gepackt Vor dieses Lebens ungeheurem Wirrwarr – Der nicht auch einmal bangte, ob er nicht In diesem Dickicht doch den Weg verlöre ... Und nimmermehr zu seinem Ziele kehre –? Es stockt sein Fuß ... und ratlos irrt sein Blick ... Sein Atem steht ... Mein Gott! Nun doch zurück –? Nein! Vorwärts! Nun? Ach irgendwo ein Pfad Wird sich schon finden – os der rechte ist – Wer wüßte es! – Das aber wissen wir: Zur Wirklichkeit den Irrtum umzubiegen: Wir klugen Menschen nennens eine » Und für die allerletzte Nacht die Herberg' – kann schließlich auch an Wär' ich ein andrer doch und leichtren Sinnes! Dann liebt' ich dich vielleicht und deine Schönheit! Und deiner Augen heiterernstes Dunkeln Umschlösse eine Welt, draus keine Pfade Abseits in lockende Bezirke führten ... Ich lebte nur in dir – und meinen Träumen Gäbst du allein Bestand und Tiefsinn – Säumen – Ein dauernd Währen und ein groß Behalten, Drin sich erschließt ein göttliches Entfalten ... Ich liebte dich allein und deine Reinheit, Drin sich begräbt des Lebens Grundgemeinheit, Draus sich gebiert ein ernstes Sondertrachten – Ein Menschenlieben und ein Weltverachten! –Wär' ich ein andrer doch und leichtren Sinnes! So aber bin ich schon gemünzt und leider Ha ich mich unbefreibar festgebissen – Mich vollgetränkt mit galligen Essenzen, Die wahrlich keine Freunde von Begrenzen! Ja! Schrankenlos ist meiner Seele Streben – Unstet und ruhelos mein armes Leben ... Dir mögen gütge Götter Rosen streuen – Dich einen Traum des Lebens träumen lassen, Drin sich verknüpft verzeihend Welterfassen Und keusches, lichtverklärtes Daseinsfreuen ... Dir mögen güt'ge Götter Wolken breiten, – An goldenem Gespinst dich heimgeleiten ... Es hat um mich die Einsamkeit Gebreitet ihrer Schatten Fülle ... Und doppelt fühlbar wird mein Leid Inmitten dieser tiefen Stille ...Von Welt und Menschen abgetrennt, Spür' ich, wie sich mein Schmerz verdichtet – Sich schließt zu In dem sichUnd um mich schürzt sich's wie ein Netz Und engt sich immer mehr zusammen: Im Morgengrauen schritt ich fort – Nebel lag in den Gassen ... In Qualen war mir das Herz verdorrt – Die Lippe sprach kein Abschiedswort – Sie stöhnte nur leise: Verlassen!Verlassen! Kennst du das Marterwort? Das frißt wie verruchte Schande! In Qualen war mir das Herz verdorrt – Im Morgengrauen ging ich fort – Hinaus in die dämmernden Lande!Entgegen dem jungen Maientag: Das war ein seltsam Passen! Mählich wurde die Welt nun wach – Was war mir der prangende Frühlingstag – Ich stöhnte nur leise: Verlassen! ... Durch meine letzten Tage Ein seltsam Leuchten ging – Wie helle Botschaft großer Zeit – Wie stummer Schicksalswink: Daß, da die Stunden herbsten, Das Licht auf Abschied sann, Der Sieg in mir vollendet ward, Um den ich rang so hart, so hart, Als Frühlingsstürme krachten, Als Sommernächte wachten – Den ich trotz heißem Trachten, Doch nimmer, nimmermehr gewann! ...Durch meine Brust es säuselt Wie tagende Dämmerung – Und mich ergreift so seltsam süß Schweifender Sehnsucht Schwung! Bald wird es sich erfüllen – Zur Die letzte Bürde werf' ich hin – Nur eines dünkt mich noch Gewinn – Die Zweifel unterliegen – Mag's brechen oder biegen – Nur Im Sklavendienst der Lüge Ha ich den Tag verbracht ... Nun hat den Gnadenschleier leis Herabgesenkt die Nacht. Es schweigt verträumt die Runde, Nur raunend der Nachtwind rauscht – Ich aber mit brennendem Munde Habe Stunde um Stunde Mit Geistern aus nächtgem Grunde Wilde Zwiesprach getauscht!Hei! Wie er mich umflattert, Der Geister toller Schwarm! Wie er mich preßt mit trunkner Lust In seinen Riesenarm! Wie Frage er auf Frage In meine Seele schreit! Und ob ich bang verzage, Die Brust mir blutig schlage Und bete, daß es tage: Was frag' ich nach Zeit und Stunde, Wenn an deiner Brust ich lieg' – Wenn ich küsse von deinem Munde Der Liebe süßseligen Sieg! Wenn ich küsse die weißen Brüste, Den knospenden, schwellenden Leib – Was frag' ich nach Zeit und Stunde, Bei solch holdem Zeitvertreib! ...Was frag' ich nach Zeit und Stunde, Rast' ich auf Linnen, schneeweiß, Bei dir und trink' dir vom Munde Der Liebe süßseligen Preis! Da füllt mich ein großes Genügen, Mein wildes Begehren versinkt ... Was frag' ich nach Zeit und Stunde, Wenn die Welt wie verschollen mich dünkt! ... Von einem Grabe komm' ich her. – Du weißt, Mein lieber Freund –: von welchem Grabe – Du weißt –: wie viele Träume, wie viel Glück – Wie viele Vergangenheit ich Von des Vergessens Flut unüberspült Mahnt dieser Hügel noch im fernen Süden – Da wir so groß gelebt, so stark gefühlt, So heiß gekämpft um unsres Willens Frieden. Ob wir ihn fanden –? Nun, mein lieber Freund – Wir lächeln schmerzlich – doch wir Wir sind allein – wir haben nur noch uns – So bleiben wir zusammen für das Leben ... Der Regen klatscht an meine Fensterscheiben – Ins Nordland wieder wurden wir verbannt – Getrost mein Freund! Wir werden südwärts treiben In unsrer Sehnsucht – unsres Ein Hat's unterweil der junge Lenzgeschmückt – Für das Mit rotem Blut getauft der tiefsten Schmerzen Ward uns der Geist, der Mein Blick, nun weide dich zum letztenmal An dieses Frühlings satter Blütenfülle! Voll Inbrunst sauge dieser Sonne Strahl – Mein Herz, sei stille! ...Erschweig bewundernd vor dem Werdedrang! Was dich erfüllt, den Winden gis zum Raube! ... Ob dir der Hoffnung goldnes Sieb zersprang – Dir blieb der Glaube!O glaube eine winzge Weile nur, Daß diese Botschaft auch für dich gebracht ward! Umfaß noch einmal trunken die Natur, Bevor es Nacht ward! ...Auf meinen Scheitel streut der Frühlingswind Mattweiße Blüten – eine letzte Krönung – – – Ich bin so fromm und heiter wie ein Kind ... Und voll Versöhnung ... Es ist so still geworden, Die Flut verlief sich sacht ... Mein Wehr und Waffen tat ich ab Und der Gedanken Fracht ... Was mich tagsüber wild bewegt: Ich ha es nun zur Ruh gelegt – Nur meine Wunden bluten, Bluten in stiller Nacht ...Da in der Brust tief drinnen Ist mir ein Ton erwacht: »Was dich zu hartem Zwiestreit rief, Was deines Herzens Schacht Befeuert, daß du kühn entbrannt, Verspottet ist's wie Kindertand – Drum deine Wunden bluten, Bluten in stiller Nacht!Wirf hin dein Schwert, die Laute, Daß sie zerschellt, zerkracht! Dem Gott, den du bekennst, dem wird Kein Opfer mehr gebracht! Kein Herz mehr schlägt, das ihn bekennt, Und keine Zunge, die ihn nennt – Drum deine Wunden bluten, Bluten in stiller Nacht ...Vergeblich ist dein Ringen, Umsonst die Glut entfacht! Aus diesem Kampf hat keiner noch Das Glück sich heimgebracht ...« Doch sei's, wie auch mein Ahnen spricht: Mein Herz wird ihn nie rufen – Bei den ewigen Sternen der Nacht! ...Es ist so still geworden, Die Flut verlief sich sacht ... Mein Wehr und Waffen tat ich ab ... Doch der Gedanken Fracht Ha hoch und stolz ich aufgerichtt: Ob meine Wunden bluten, Bluten in stiller Nacht! ... Ganz leise erst, noch in den zartsten Fäden, Spann sich ein Band von dir zu mir herüber ... Oh! Voll war ich des köstlichsten Erwartens, Und süße Hoffnung hat mich oft berauscht. Ich liebte dich vielleicht noch nicht ... Und doch – Ich wußte es: die Stunde, ja, sie käme, Wo ich dich sanft in meine Arme nähme, Dich an mich zöge, küßte ... und tief atmend Du dich auch mir zu eigen geben würdest ...Ich lebte dieser Stunde still entgegen Und zehrte scheu von ihrer Freude Segen ... Und nun kam's doch noch anders. Zaghaft fast Stand auf ein müder, milder Wind ... und langsam, Wie spielend, wie in harmlos neck'schem Zufall, Hat er die weichen Flocken des Gewebes, Das zart von dir zu mir sich angesponnen, Zertändelt ... Sieh, mein liebes Kind, nun flattern Die kleinen, losen Maschen wie verwaiste, Verlorne Seelchen durch die stummen Lüfte ... Und drüben nun stehst du, ich stehe hüben – Und traurig sehn wir unser Glück zerstieben ...Ich liebte dich vielleicht noch nicht ... Vielleicht Lie ich dich jetzt noch nicht ... vielleicht nicht mehr ... Nein! Aus dem Wege gehen wir uns nicht. Ja! Wir begegnen uns noch ziemlich oft ... Und unsre Augen suchen sich und bleiben Auf einen ... Augenblick in tiefem Anschaun, Nicht scheu, nicht schüchtern und wohl vorwurfslos ... Und nur wie Neugier, wie ganz zarte Neugier Liegt es in unserm Blick ... dann gehen wir Vorüber aneinander stumm und still ...Ich weiß: wir werden uns nicht wiederfinden – Und auseinander weiter, immer weiter Wird uns das Leben unsre Wege führen ... Nur manchmal zittert leis die Frage auf, Das scheue Kind verschwiegner Stunden: wenn Nun dieses Wissen dennoch trügrisch wäre? So trügrisch wie das erste? Würd' ich säumen, Da sich zum andern Mal das Glück mir böte, Es zu ergreifen und es festzuhalten? ...Es folgt der Nacht die junge Morgenröte – Doch meinem Leben blühet noch das Licht, Doch meinem Leben blühet noch der Tag Und seines Schaffens ungemess'ne Freude ... Noch darf ich meine Kraft im Kampf vergeuden, Noch habe ich ein Recht auf rote Wunden, Noch schiert's mich nicht: Ob träge Abseitsruh', Ein Opfer der alltäglichsten Geschichten, Im ersten besten Winkel ich gefunden, Noch darf ich kühn auf »stilles Glück« verzichten! Es zu ergreifen – ja! ich würde säumen – Und dann auch: selbst, wär' ich zu feig dazu: Nein! Nein! Ich halt' nicht viel von reparierten Träumen ... Mit metallhartem Rotgelb Hat sich des Himmels Westliche Wölbung beflammt.Mein Auge starrt staunend In die leuchtende Blende, Die wachsend fortglüht, Als sei nimmer ihr Ende Die lichtlose Nacht ...Da streift die brennende Lichtwand ein Fittich – Der nachtschwarze Fittich Eines Dämmerungsvogels ...Eine kleine Spanne – Und die Weite verschlang ihn.Also trägt auch der Mensch Mit schwankem Fittich Sein zwielichtbefangenes Sein Vorüber an der stetig leuchtenden Kristallwand der Ewigkeit ...Er huscht dahin – Ein Traum – ein Wahn – Auf schmaler Bahn – So bald – so bald Raubt seiner Gestalt Schattengefüge Des Nichtseins Farblose Wahrheitslüge.Aber im Fluge – Im Vorüberfluge – Ahnt er das Rätsel Der stetig und still, In sattem Glanze Fortdauernden Ewigkeit ... Auszog ich: den Muskel gestrafft, den Blick So blitzend, so leuchtend, so helle! ... Heimkehr' ich – den Traum – den Traum von Glück Verschlang derAuf Trümmern lehn' ich ... Es schert mich kaum – Aus Trümmern bau' ich aufs neue – Vorüber der Jugend Morgenrotstraum – Es hat sich wilder Tatendrang In meiner Brust emporgereckt! ... Was soll der zahme, lahme Klang, Der nimmermehr die Feigen schreckt?Der nimmermehr die Müden reißt Von ihren Pfühlen jach empor? Ersteh, gewalt'ger Schöpfergeist! Zerreiße, brauner Wolkenflor!In Sehnsuchtsschauern lagen wir Und haben Nacht geharrt und Tag, Ob sich der Zukunft Sturmpanier Aus falben Nebeln heben mag?Noch aber liegt's wie schweres Erz Auf Land und Volk, wie Winterfron – Und doch verzweifle nicht, mein Herz, Die Frühlings Ich weiß – ich weiß: Nur wie ein Meteor, Der flammend kam, jach sich in Nacht verlor, Werd' ich durch unsre Dichtung streifen! Die Laute rauscht. Es jauchzt wie Sturmgesang, – Wie Südwind kost – es gellt wie Trommelklang Mein Lied und wird in alle Herzen greifen ...Dann bebt's jäh aus in schriller Dissonanz ... Die Blüten sind verdorrt, versprüht der Glanz – Es streicht der Abendwind durch die Zypressen ... Nur wen'ge weinen ... Sie verstummen bald. Was ich geträumt: Ich aber werde bald vergessen ... Oh! Welche namenlose Müdigkeit Hat sich in meiner Seele festgenistet! Stumpf jeder Lust, stumpf jedem Leid, Gibt'sGibt's Doch wie bedeutsam spiegelt's Des Lebens Inhalt, Mittelpunkt, Symbol – Sein ganzes aberwitz'ges Auf und Nieder ... Nun feiert vom Werke! des Alltags Gelüst, Nun bannt es aus Sinnen und Herzen! Und von der Sonne der Liebe geküßt Laßt flammen der Freuden Kerzen! Wir haben gerungen mit schwieliger Hand, Im Werkeltagsstaube geschmachtet: Nun laßt uns vergessen den leeren Tand, Nun laßt uns zünden den Opferbrand, Und der Liebe, die lang wir verachtet, Die ans Kreuz wir geschlagen in frevelndem Wahn, Gekrönt mit Dornengewinden: Wir geben uns heute ihr untertan, Auf daß Erlösung wir finden! Und der Liebe, die lang wir verspottet, verhöhnt, Geeint und versöhnt Erschließen wir heute die Herzen! Und wie im jungfröhlichen Märzen Der Lenz mit allmächtigem Werdeton Durch die Lande ruft, der Sonnensohn, Und die Welt im Auferstehungsgesang Ihm zujauchzt, daß nun die Kette zersprang, Die der Winter ihr wand um die Glieder: Also auch wieder Werfen wir heute weit auf, weit auf Der Seele Pforten: zu Hauf nun, zu Hauf Sammelt euch, Lichtgedanken! Jungblühender Liebe Osterpracht, In Flammen und Gluten zum Leben erwacht Nach bleischwer lastender Winternacht, Heile die Müden und Kranken! Und wenn wir gebangt, gezagt und geklagt, Die Seele zerrissen von Schmerzen – Wir wissen es alle: Es tagt, es tagt, Und in lichtgrünem Gekränz' Wandelt der Lenz, Wandelt der heilige Osterlenz Heut durch die Lande und Herzen! Wie ich mich auf den Frühling freue! Wie mir das Alte und doch so Neue Schon im tiefsten Winter die Seele bewegt! Noch ist's erst Weihnacht! Noch atmet der Winter Aus vollen Lungen! Und doch ist's mir, als ob schon dahinter Sehnsuchtsbezwungen Leise, ganz leise der Lenz sich regt ... Wenn der Weißdorn blüht – Wenn der Weißdorn blüht, Wird's mir so helle im Gemüt! ... Flugs fließt mein Blut, Und es sprießt mein Mut, Als wäre die Welt mein eigen! Wenn der Weißdorn blüht, Wenn der Weißdorn blüht Und die leuchtenden Büsche sich neigen: Dann die Brust mir schwillt, Und die ungestillt Im winterlich schweren Schweigen: Die Und die ganze Welt ist mein Vaterhaus, Soweit die Auen lenzen ... Wenn der Weißdorn blüht – Wenn der Weißdorn blüht Und die Mägdlein mit Veilchen sich kränzen, Dann kennt mein Schwärmen kein Grenzen ... Dann kennt mein Schwärmen kein Grenzen ... Hast du es einmal schon verspürt –? Ganz wunderseltsam wird's dich fassen, Ziehst du zur Nacht, da sich kein Hauch mehr rührt, Kein Menschenhall mehr auf den Gassen – Vereinsamt deine Straße hin ... Du bist bei dir ... und bist's auch nicht – Wie Schatten flirrt's vor deinem Sinn ... Und halbverhängt ist dein Gesicht ... Was du gewesen, wird zur Gegenwart – Noch einmal will sich alles geben ... Du darfst bereu'n, versteh'n ... und deutest dir Dein kleines Stück vom großen Leben ... Du atmest tief und schwer ... und hebst den Blick –: Zur Seiten steht, gleich unerfüllten Bitten, Der Häuser schwarz Spalier ... die Fenster tot – Und sacht bist du vorbeigeschritten ... Noch einmal dann ... und ganz von ungefähr ... Hebt sich dein Auge –: das mag richtig sein – Ja! dieses Haus war's, diese Fenster dort – Und alles still. – Erst jetzt bist du allein. – Erst jetzt – ganz recht! Und jetzt erst hältst du's fest – Und wunderst dich, daß du's noch nicht gewußt – Du gingst doch wahrlich oft genug vorbei – Und fraglos, klaglos blieb dir Mund und Brust! Und nun? Ob er noch lebt? – was sollt' er nicht! Wo er wohl jetzt –? Ein trauriger Begehr! Was geht dich der verschollene Fremdling an, Der nun so lange schon dein Freund nicht mehr ...! Er zog von dir. – Und jetzt bist du zu Haus. Du denkst noch dies und das ... der Lampe gelber Schein Bleicht durch den Raum ... du gähnst ... und gehst zu Bett ... Du gähnst noch einmal ... lächelnd schläfst du ein ... 's ist Samstag. Heilige Stille geht Ueber die Erde mit leisen Tritten ... In mir ist's klar wie zum Gebet, – Und jeder Schmerz, den ich erlitten, Verflüchtigt sich wie dieser Hauch, Der mir des Herbstes letztes Laubwerk Zu Füßen wirft – wie dieser Rauch, Der sich in Schleiern hebt aus Staubwerk ... Wie gerne lass' ich von der ersten Sonne Mich bescheinen! – Wenn der Januar Mit seiner Atemzüge Eishauch wich – Wenn in der Monde Schnur die zweite Perle Sich übertropfen läßt von Goldreflexen – Der Winternebel Vorhang in zwei Stücke Geborsten ist ... und ihrer Gnaden Truhe Nach träumerischer Rast die Sonne leert – Den ganzen Köcher ihrer funkelnden Pfeile: Wie gerne lass' ich mich von dieser Sonne, Von dieser Sonne sanft verkühltem Licht Bescheinen! Leise kommt auf leichten Sohlen Ein Sinnen über mich ... ein dunkles Suchen – Und doch, wie so klar und wunschlos still ... All' Winterunrast ha ich abgetan – Als schritte ich auf Wolken, treib ich hin ... Die Augen halb geschlossen ... seltsam müde – Und an den Sonnenstrahl, der mich berührt ... Leise, ganz leise meine Wange streift, Möcht' ich mich lehnen ... und in seiner Goldspur Verdämmern lassen meiner Seele Leben ... So hast du denn auch mich bezwungen, Die ich verachtet grenzenlos! Zu deinem Liebsten mich gedungen – Gezerrt zu deinem feilen Schoß! In deinen Armen lieg' ich stündlich, Und deine Mätzchen lehrst du mich – Frau Und ich – o Scheusal! – liebe dich!