Ich hienge gerne dir ein rechtes Schand Mahl an, Nun, die Natur die sprach: Ich hab es schon gethan. Er ist ein Dieb, er führt das Zeichen an der Stirnen, Dann ließ den Titul ab, wenn er sich wird erzürnen.Natur, ich laß es sein, der Warheit Senff ist scharff, Weil ihm, was er verdient itzt niemand sagen darff, So sieht man durch das Land sein Urtheil auffzuhängen, Er wird ein Edel Mann: Man sol den Dieb gestrengen. Mensch, daß du steigest auf, wil Gott herunter kommen: Nihm seiner wahr, wilt du sein oben aufgenommen. Das liebste sol uns bloß das best in allem sein, Der findet Gott, der sich dem besten macht gemein. Nicht bloß über viel Festen, Städt und Flecken, Was vor Leute die Stern auch drunter decken: Sondern über viel Künst' und weise Schrifften, So die Deutsche Gesellschafft weiß zu stifften: /: O ein überaus herrliches Gebiete!:/ Hertzog vom Wittikindischen Geblüte!Daß die Fackel vom Ober Sachsen Creisse Euer Weinmar mich also weichen heisse, Als vermessen durch eures Schlosses Bogen Dieser deutsche Phaleucus kommt gezogen.Jedoch, unter so hocherlauchten Helden, So von Alpen biß an Codan zu melden, Lasset Eure Trabanten, Euch zu grüssen, Mir die unterste Staffel nicht verschliessen.Von dem Zobten Berg und der Oder Rande Komm an Ettersberg ich zur Sala Strande: Von der Stadt, die genannt wird von dem Schweine: Zu der Stadt, die genannt wird von dem Weine.Derowegen, o Haupt der klügsten Sinnen, So die Crone der Wissenschafft beginnen: Und den Weinmarischen Hof weit vor Iberen, Weit vor Gallien, weit vor Rom verehren.Untern Büchern und Schrifften, so zu preisen, Unter Künsten und Sachen alter Weisen: Unter Sprachen und Lehren, so zu mercken, Unter Meistern von Deutscher Art und Wercken.Es sey: daß sie den Geist der Tichter fühlen, Wie sie an der gelehrten Pegnitz spielen: Und in der Hecatombe recht betrachten, Wo die Eitelkeit Balde bald wil schlachten.Es sey: daß sie die Sonn an Himmel zwecken, Ihren Thier Circkel umb das Mittel stecken, Und die Irrstern in ihre Bogen schliessen, Was nach hundert Jahrn sol geschehn, draus wissen: Wie es Cunitia die Zier der Frauen In unsterbliche Taffeln hat gehauen:Es sey: daß sie durch Stern und Fern Gesichte Uns die Ewigkeit machen hell und lichte: Und im Monden eine andre Welt beweisen, In die wir mit Gemüth und Augen reisen: Drinnen Landschafften, Meer und Berge mercken, Und den Schöpffer verehrn in seinen Wercken: Wie es Hewelcke vor den Mund gerissen, Und vorführet mit Grundgerechten Schlüssen:Es sey: daß der verborgene Grund der Erden Durch den Meß Stab erkundiget sol werden: Und die Welt, die im Mittel noch sol stecken: Die der Fuldische Kircher wil erwecken, Der die Ursachen kann vom Licht und Schatten, Und vom Zügstein und Einklang uns erstatten.Es sey: daß das Geheimnüs in den Zahlen Aus der Algebra uns sol überstrahlen: Und der Staub aus des Epicurus Büchern, Den Gassendus so künstlich weiß zu sichern.Es sey: daß sie die Gottheit angeglommen, Und wie Paulus vom dritten Himmel kommen: Und den Schlüssel zu den geheimen Gründen In dem Pathmoschen Offenbahrer finden: Welchen unter den vier und zwantzig Alten Unser Machæropoeus wil erhalten.Es sey: daß sie Gericht und Recht verstehen, Und nach Wissen und nach Gewissen gehen: Weder Schulen noch Kirchen in nichts trennen: Jedem seines /: Der Welt und Gott :/ zu nennen.Es sey: daß sie die Hand auf Artzney richten, Und das Meisterthum in dem Glase schlichten: Und vom Ertzte, von Kraütern und von Thieren, Durch ihr Alkahest Geist und Wesen führen, Wie Montanus das fünffte von den Dingen Konte machen, und sich damit verjüngen.Und was Hellas, was vor der Zeit zum minsten; Der Egyptier wust an weisen Künsten: Und die Cabala uns bisher verhalten, So von Engeln empfiengen unsre Alten: Es sey, daß an des Deutschen Palmbaums Rinden Es gepräget steht, oder sich wird finden.Herr, nu unter so hochgepreisten Sachen, Die zum Deutschlande Deutschland ersten machen: Unter kunstreichen Wercken, die dem Orden Der fruchtbringenden Ritterschafft sind worden:Nehmet: weit von den wichtigen Geschäfften, Die das Fürstliche Hertz an Sorgen hefften: Wie die Wolfarth der Deutschen zu versichern, Auf dem Reichstag an Waffen und an Büchern: Auf dem Reichstag: auf dem das Wolvertrauen Über Deutschland wird von dem Himmel schauen.Nehmet: Draus wir noch sehn das Feuer schrauben, Weit von Schlacht Schwerdtern, weit von Pickelhauben, Die der Deutsche Carl und dann, als sie schlugen, Wittikindus an Haubt und Faüsten trugen, Und zur Erbschafft verliessen, wie sie lauten, Dessen Enckeln gekrönt mir grüner Rauten.Nehmet: weit sag ich von dem frommen Sorgen, So die Sonne zu Abend und zu Morgen Vor die Kirche, vor euer Land und Leute, Euch zutheilet als eures Standes Beute.Wann ein Lang Örchen unterm raschen Hetzen Das erlauchte Gemüthe wird ergötzen: Wann ein Schwartz- oder Roth-Wild unterm Sterben Wird das theilende Weide Messer färben:Wann die Zwiebeln von so viel bunten Arten Sie die Tulipen mahlen in dem Garten, Und Carnarische Zeißgen untern Zweigen Das Gesicht und Gehör werden neigen:Hertzog, wann die gelehrten Eitelkeiten Nach der Taffel euch eine Lust bereiten, Und der Traurigkeit suchen zu entladen: Alsdenn Nehmet die Schluß-Reim an in Gnaden.Sie sind: Alle setz ich dafür zu Pfande: Kurtz an Worten, lang aber am Verstande, Herb an Wurtzeln, süß aber an den Keimen, Schwer an Lehren, leicht aber an den Reimen.Kurtz: man kann sie bald nehmen, bald hinlegen: Lang: man sol sie stets lesen, stets erwegen: Herbe: wer sie wil nach den Worten setzen: Süsse: wer sie kann nach dem Geiste schätzen: Schwer: ein ieder sol nach den Lehren leben: Leicht: ein ieder darff sich bloß Gott ergeben.Statt der leutseeligen Ergötzlichkeiten: Statt der kargen Vergessenheit der Zeiten: Statt der fleissigen Müssiggäng und Wesen: Sind die Reime zwar aufgesetzt zu lesen.Aber: Er: wann er glüht von Abendtheuern, Die sein hitziges Hertz und Haubt durchfeuern: Wann die Göttliche Regung reitzt die Sinnen, Mag der Tichter die Schluß Reim auch beginnen: Er sol leben viel eh, als Reimen lernen, Nicht nach Schaalen sich sehnen, sondern Kernen.Er: wann Er: und was Er? wann sie vor Andern Die Cunitia wird auf Sternen wandern, Und den Ticho de Brahe übersteigen, Mag ihr Antlitz sie auf die Staffel neigen. Was sol jene thun? Es zeigt andre Wonne Die am Creutzes Stamm angezweckte Sonne.Er: wann er durch das Fern Glas auf den Höhen In die Sterne des Himmels sucht zu gehen, Und die Raumstadt, ein Reich von keinen Gräntzen In Gesicht und Gemüthe siehet gläntzen; Mag die Reime, durchfärbt von Wonn und Wesen Der Beschauer der Wunder Gottes lesen: Er kann inner sich Gott: in Gott die Sachen Ihm bekannter als Galilæus machen.Er: wann er mit dem Bley und Winckel-Eysen Wil vom Nordstern an bis zum Creutze reisen, Und die Ruhstatt der schriemen Nabe sehen, Mit dem Fusse da stehn: die Welt umdrehen: Welche ein Archimedes kont erfragen, Mag der Feld Meßer auch das Buch aufschlagen: Das Wort Gottes das hält die beiden Schrauben, Das ergründet kein Dreyeck, sondern Glauben.Er: wann er wil die Zahl auf Blätter schreiben, Und bezifferte Zaubereyen treiben: Wann er grossen Verstand daraus wird haben, Weil das Ende der Welt Gott drein gegraben: Das Johannes und Daniel erwehlen: Mag der Rechmeister auch die Schlüsse zehlen: Wer die Raitung der Welt, wie sie, wil schlüssen, Muß auch Ihr Einmal Eins im Geiste wissen.Er: wann er wird in Gottes Willen stehen, Und des Glaubens Krafft in dem Geist erhöhen: Wann der Geist das Licht wird schaun in dem Lichte, Und Gott selbst von Gesichte zu Gesichte: Wann in Gottes Bild ihn das Schaun wird setzen, Hertz und Lehrstuhl erfülln mit reichen Schätzen: Mag der Geistliche singen ohn Versehren Auch dem Sterbenden diese weise Lehren. Nicht sein, sondern das Wort sol er erheben, Das im Buchstaben todt, im Geiste ist Leben.Er: wann er wird das Recht den Klägern sprechen, Und den Stab über Übelthäter brechen: Schwerd und Wage befreyt von Blut und Gaben Dem Gecreutzigten eingehändiget haben: Und sein End Urtheil Christlich überlegen, Mag der Richter die Zwey-Reim auch erwegen: Wie er Menschen, so wird Gott auch Ihn richten, Und so seine Sache, als er ihre schlichten.Er: wann er wird das Ertz-Saltz überkochen, Und den ersten Zeug aller Dinge suchen, Wird den felsichten Rauch im Glase sperren: Und die färbende Krafft des Wassers dörren: Wird den Raphäel an dem Theil erheben, Den mein Franckenberg an das Licht gegeben: Und die Gabe des Höchsten drüber preisen, Mag der Artzt die Gedicht auch Krancken weisen: Er sol sich vor erforschen, drauff die Erde. Ihm vor selber genung thun, drauff dem Heerde.Auch, die über des Nilus Rätzel rathen, Und die Wunderschrifft dieser Welt erstatten, Die die Buchstaben vom Gewürm und Thieren Itzt aus der Pharaonschen Mund Art führen. Und die Wissenschafft von geheimen Dingen Durch den Oedipus aus Egypten bringen.Auch, die spannen auf Orpheus seine Saiten, Und der Griechischen Argo Lauff begleiten, Die das goldene Fell beim Jason ehren, Und das Meisterthum dieser Schiffarth lehren: Die den Hertzens Grund der Natur aufschrauben, Und uns heissen der Kunst nicht Glauben glauben:Auch die, weil sie Gott so inbrünstig lieben, In der Engel Gesellschafft sind geschrieben: Und die Wahrheit, und voller Zuvertrauen Die Selbständigkeit aller Dinge schauen: Und die Weißheit, weit über Welt und Sternen Hier aus Mercava, dort aus Bresith lernen.Alle diese, wann sie die Sprüche mercken, Werden ihre Gewerbschafft etwas stärcken. Was ein Priester der Isis hält verborgen, Was ein Argonaut eingeschifft voll Sorgen: Was beschauen die wahren Cabalisten: Was erglauben die Gotts gelehrte Christen.Das ist sonder Berg in uns angeloffen, Das ist sonder Sorg in uns zu erhoffen: Das wird wol beschaut und zugleich umbschlossen: Das wird wol erglaubt, und zugleich genossen: Wo auf Worte nicht, sondern Acht auf Leben, Nicht auf Lehre wird, sondern Geist gegeben. Geist und Leben kann Wort und Lehre färben, Und die Farbe behalten, wann wir sterben: Und dis such ich der Ritterschafft im Guten Des Fruchtbringenden Palmbaums zu zumuthen:Aber: ist es erlaubet meinen Musen, Die der Schreck-Schild beschützet von Medusen: Und ich, darff ich vor das Gesichte treten, Welches Mavors und Pallas selbst anbeten: Hertzog: so sag ich /:aber gantz bescheiden:/ Fürsten mögen die Vers auch umb sich leiden.Ob sie setzen, so wol was ihr Geschlechte, Als das Römische Reich betrifft zu Rechte: Und die Schwerdter vor beider Freyheit schwingen, Auf die Hand Pferd erhitzt in Harnschen springen: Und den Adler, und auf des Adlers Brüsten Das Burgundische Creutz, als Deutsch und Christen: Vor den Türcken und Gottes Feinden schützen: Zu Gericht und zu Pferd in einem sitzen. Daß das Kayserthum alle Welt erkenne, Und es beides gerecht und sieghafft nenne.Ob sie setzen die Krafft von ihrem Stande Deutscher Freyheit und ernster Zucht zu Pfande: Wann die starren Gerippe grauser Ahnen Sie zur eysernen Tapfferkeit ermahnen: So auf Wallstäten stehn, und aufrecht sterben, Und im Tode Befehl thun. Folgt ihr Erben! Wie den Wittikind: wie vor grauen Zeiten Unsern Herrmann sein Westphaln sahn streiten; Der den Varus schlug, daß vor solchem Putzen Mit den Mauern der Kayser wolte stutzen.Ob sie setzen das Grundrecht der Gemeine Und des Gottesdiensts zu dem Angelsteine: Drauf der Münster- und Osnabrügsche Frieden Eingemauert steht: Von Gefahr geschieden: Und mit Bündnüssen ihre Ruh verstärcken, Vor der Liebe des Volcks kein beßres mercken.Ob sie dämpffen die stoltzen Feder Kielen Auf den Lehrstäten, auf den Dreyfuß Stühlen, Die den Gottesdienst und die Freyheit stören, Durch ihr Dintenfaß Blutström in uns röhren: Und viel Seelen verwirrn: und doch zusammen Ihre Zanck Künst in Todes Noth verdammen. Von dem Glauben Vernunfft und Ansehn scheiden, Und sich trösten mit uns mit Gottes Leiden.Ob sie beides durch trauen und nicht trauen Ihre Sicherheit hier und auswerts bauen: Und den Fürsten des Friedens unter Vieren, Unsern Ferdinand mit der Krone zieren, Die der Adler bereit zum guten Zeichen Auf die Hungrisch und Böhmsche wolte reichen, Den um Schweidnitz wir bei der Huldung fiengen, Biß die Vierdte der Vierdte wird erschwingen. Und wo Gottesfurcht, wo ihr eigne Töchter Weißheit und Mässigkeit ziern die Geschlechter, Und aus Fürsten vermenschte Götter machen, Kannn kein Göttlicher Fürst in Deutschland wachen; Ob die Engel ihn unter ihren Thrönen Solten selber erwehlen und bekrönen.Ob sie, sag ich: Gedancken, und Gedancken, Die recht Fürstlich sind, die niemals nicht wancken, Ausser dienstbaren Mund und Hertzen führen, Und die Adern vom Deutsche Blute rühren, Drinnen Geister der edlen Freyheit wallen, Doch sol ihnen dis Buch, hoff ich, gefallen.Nicht umbsonsten. Es werden draus auf Erden Menschen, unter den Menschen, Menschen werden.Wir: das Ebenbild: das nach Gott entsprossen, Wir: das Wunderwerck: das aus Gott geflossen: Wir: das Meisterstück, das von Gott erkohren, Hatten unter uns Gott und uns verlohren. Gott: wir liessen uns seinen Geist nicht führen: Und wir giengen von Engeln zu den Thieren. Draus kam, daß wir worden, wie zu schauen, Aus dem Ebenbild ein Thier voller Grauen: Aus dem Wunderwerck ein Ziel aller Stürme: Aus dem Meisterstück ein Aas grauser Würme.Doch es könt' in dem Abgrund unsrer Seelen Sich ein Füncklein der Göttlichkeit verheelen: Welches, wollt es gleich Höll und Tod vorschweiffen, Doch den Trost der Errettung könt' ergreiffen.Unterm Grauen ward uns' das Wolbehagen Untern Stürmen die Ruhstatt angetragen: Untern Würmen des Lebens Glantz und Frieden: Doch mit ewigen Klüfften unterschieden.Als das Zitternde Füncklein untern Banden In gebährender Angst und Zeit gestanden: Schleust das Tieffste das Höchst in sein Begehren, Uns den Trost der Errettung zu gewähren.Das gewährn, das Erretten, das Vertrösten Machte zwischen Verdammten und Erlösten Ein Heil-wirckendes Creutz: aus den Verdammten Gehn Erlöste vor: Christen aus gesammten.Als die Cabala kam vom Weibes Saamen, Ward das Füncklein durchgläntzt von Gottes Nahmen, Drauf sich steiffet des Glaubens gantzer Orden Weil das Wort Fleisch, und Gott Mensch drüber worden.Das selbständige Wesen alles Wesen, Ohn das nichts, durch das alles muß genesen, Wolt aus innerster Grund- Erbärmbd uns zeigen, Wie wir Himmel an wieder solten steigen.Er läst uns durch zwey Weg' in zweyen Büchern Dessen aus der Natur und Schrifft versichern: Der Natur Weg ist heimlich, der Schrifft offen, Beide zeigen uns, was wir sollen hoffen.Die Natur ist ein Licht, das vorgebrochen, Als das ewige Fiat ward gesprochen: Das im I seinen Ausfluß hat gefunden, Der ohn Ende sich an das A gebunden: Und so allen Geschöpffen eingegeben Geist und Wesen, Gestalt, und Licht und Leben. Dieses FIAT, das ist das Wort und Wesen, Das Gott selbsten war, und Gott hat erlesen: Ist der Athem und Hauch, davon wir leben Draus die Göttliche Lufft die Parcen weben, Ist das Füncklein, das Weise sonder Gräntzen In der reinen Vernunfft sehn wieder gläntzen: Ist des heiligen Gottes grosser Nahmen, Das erleuchtende Licht des Weibes Saamen: Ist die Wahrheit, die alles ausgesprochen, Die in allen ist, ob man sie wil suchen. In uns ist ja was göttliches zu spühren, Das zu Gott und der Wahrheit uns kann führen, Wann ein ziehender Schrack es angeglommen, Zeigt das Creutze die Bahn, und du solt kommen. Das Buch in der Natur, das kann uns weisen Den geheimen Weg, den die Alten preisen. Den hat Hermes am Leben und an Worten Längst vor Mosen dort umb des Nilus Pforten Nach der Sündfluth gelehrt voll Kunst und Güte Im Pimander gelehrt vom himmlischen Gemüthe. Diesen hat Zoroaster wollen lernen, Der die Gründe der Welt, den Lauff der Sternen, Und der Dinge Gestalt und Krafft erfahren, Und ein König war erster Weisen Schaaren.Den hat Pythagoras durch Stilleschweigen Seinen Jüngern mit Fingern wollen zeigen, Der die Wissenschafft von dem Obern Wesen In den weisen Tetractys gab zu lesen.Diesen hat die Idea auch gewiesen, Welche Plato in seiner Art gepriesen, Der kein andere Seeligkeit kann finden, Als das Hertze Grundaus mit Gott verbinden. Daß nu Gottes Geheimnüße vor allen Durch das Heydenthum man euch hörte schallen, Biß durch König und Priester Er gantz eigen Den Chaldærn und Indien sie bezeigen: So die Wahrheit, der Seelen edle Speise, Ausgebreitet, verdeckter Art und Weise: Und der Völcker, bei denen sie gelesen, Übersinnliche Meister sind gewesen: Weil sie vom Abraham drob lehrten herrschen, In Egypten, vom Daniel in Perschen.Wie von Ursach auf Ursach in den Dingen Sie zur Ursach ohn Ursach endlich giengen: Vor sich Menschen und Erd und Himmel nahmen, Von der aüsren Gestalt zur innren kamen: Biß die Sache sie, daraus alle gehen, Unter einer iedwedern Sache sehen: Und, wann drinnen ihr Hertz und Geist zuflossen, Unaussprechliche Süssigkeit genoßen;Also machen die Menschen diese Reime Durch den Weg der Natur mit Gott geheime: Der von Staffel zu Staffel voll Behagen Sein erbarmende Liebe uns angetragen: Unser Füncklein geht an: wir sehn und fühlen In ihm gründlich die Wahrheit wieder spielen.Aber der Weg der Schrifft: Das Buch der Gnaden, Das uns offenbahret unser Heil und Schaden: In zwey Bünde, von dem Gesetz und Frieden, Durch Verheissen und durch Gewährn geschieden: Weiß die Cabala reiner auszugründen, Die wir in Gott und seinem Worte finden.Denn die Schrifft ist ein Licht, das gantz vollkommen In dem Hertzen der Gottheit angeglommen, Ist die Krafft, durch die Gottes Geist zusammen Die Propheten erfüllt mit heilgen Flammen: Ist das Wort, drauf den Grund der Ewigkeiten Gott gebaut, den kein Teufel kann bestreiten: Ist das Pfand, ist die Richtschnur, ist der Bronnen, Draus die Seeligkeit in uns kömmt geronnen: Hie wird, welches vor alle Ding erkohren, Das unendliche FIAT selbst gebohren:Hier ist, hätt es die Welt doch wahrgenommen, Der versprochene Weibes Saamen kommen: Was kein Weiser im Himmel ie erstiegen, Sehn wir zu Bethlehem im Stalle liegen: Dessen Cabala heist vor andern Lehren. Dis ist mein lieber Sohn, den solt ihr hören.Dieses haben, als sie in Geist gegangen, Adam und Abraham von Gott empfangen: Der ein Vater vom Fleisch, und der vom Glauben, Beiden konte noch Noth, noch Tod es rauben.Die hat Moses und Christus voller Gaben, Der auf Sina, auf Sion der erhaben: Durch Gesetz geben und Gesetz erfüllen, Uns zu offenbahrn unsers Gottes Willen. Diese haben durch Gottes Geist getrieben, Beides Männer und Boten Gotts beschrieben: Es bezeugt es der heilgen Märtrer Orden, Daß durch Gottes Blut sie bestätigt worden. Die hat Gott in der Christlichen Gemeine Von dem ersten zu diesem Sonnenscheine Vor des Teufels Gewalt und Trotz erhalten: Die Sein Wort, nicht der Menschen lässet walten. Vor der Kirchen, die bleibt bei diesen Worten, Gehn zu Stücke der Höllen düstre Pforten. Ja die Kirch, ob sie solt in eines Hertzen Bloß bestehn, wir den Haß der Pforten schertzen, Wann den Weg der Schrifft Sie nur nicht verlassen, Ohn die Irrthümer Predigstuhl umbfassen: Menschen Zeugnüsse fehlen: Gottes stehen: Auf die muß man in Glaubens Sachen gehen. Denn der Gottesdienst der besteht auf Erden Bloß in dem, wie der Mensch sol seelig werden: Den Weg zeiget die Schrifft, der sol er trauen, So auf Gott durch sein Wort den Glauben bauen: Und daß wir nicht gefähret sollen werden: Wird Gott Mensch, und das Wort selbst Fleisch auf Erden. Was der Väter Schaar aus den vier Buchstaben Mit dem SIN vermischt, hochgewünscht zu haben, Zeigt die Schrifft bloß vor uns; vor uns vorhanden, Uns gebohren, uns gecreutziget, Uns erstanden. Die sind, so nach der Schrifft durch IHN im Wesen Die Barmhertzigkeit Gottes erglaubt, gewesen. Wie sie alle Gewalt aus Gottes Güte Durch ihr Hertze, durch Seel und durch Gemüthe In die höchste ziehn, und sich drinnen leiden, Biß in sein Verdienst sie der Herr wil kleiden: Und drauf voller Trost mit erwecktem Muthe, Rein und heilig von Christus Lehr und Blute. Sich durch Schrifft und durch Geist, /:zwey starcke Schrauben: / In das Hertze der tieffren Gottheit glauben: Das am Creutze der Heyland aufgerissen, Sie durch seine fünff Wunden drein zu schliessen: /:Wol verwahrt. Dann in Gottes Hertz und Gnaden Kannn noch Hölle, noch Teufel ihnen schaden:/ Also werden, wie Stahl mit Kieselsteinen Den Verstand, die Vernunfft, den Glauben reinen: Und durch Christus Verdienst das Hertz anfeuchten, Draus wir werden sehn Gottes Gnade leuchten: /:Wie sie, als ich sie von der Hand geschrieben, Meinen edlen von Donat angetrieben, Daß in einer Nacht er /:O theurer Orden:/ Ein Mensch, ein Christ, ein Gottesfreund ist worden. Dessen eilender Tod ihm bald das Leben, Das er drunter erblickt, in Gott gegeben: Ja es werden, wilst du sie Grundrecht hören, Also dich zu Gott ziehn die Weisen Lehren. Hertzog: Vor Euch, wo es ihm wird gelücken, Wird der deutsche Phaleucus sich nu bücken: Als ein Wegweiser zweyer hohen Strassen, Derer sich nach der Ordnung anzumassen: Die im Tichten des Geists Entzückung fühlen, Die der Sterne Gestalt und Lauff erzielen: Die im Monden uns alle Sterne zeigen, Seine Kugel durch Gläser zu uns neigen: Die im Messen der Erden Wendung finden: Die im Rechnen in Einem Alles gründen: Die im Lehren Gemüth und Gott vereinen: Die im Richten das Recht, nicht Menschen meinen: Die im Heilen sich ziehn auf Gottes Seegen, Der das Mittel kann in die Mittel legen. Auch die: Wesen und Nahmen auszuführen, Der Natur A. B. C. nach buchstabieren. Auch die, welche den Grund der Erde suchen, Und ihr glastendes Hertz aus solchem kochen. Auch die voll Seeligkeit sabbathisiren, Untern Thronfürsten Gottes Lob vollführen. Auch die, welche nach Ehre pflegt zu dürsten, Wie vom Stande so vom Verstande Fürsten. Wann sie ihr und des Reiches Ruh erwegen: Wann die Freyheit sie schützen mit dem Degen: Wann zu Gott sie durch sein Wort gehn und treten, Wann sie Prediger heissen lehrn und beten. Wann sie Reichstäg schliessen und drob halten, Wann sie Ehrsucht und Feindschafft nicht kann spalten. Kurtz: wer unter den Menschen sich im Leben Über Menschliche Dinge wil erheben, Und, daß er sey ein rechter Mensch, erweisen, Muß die Strasse, sonst ist er kein Mensch, reisen. Beide haben im Hertzen und im Munde Jene Schrifft, die Natur die zu dem Grunde. Es geht beider Grund, drauf kannst du dich schrauben: Der Natur auf Verstehn, der Schrifft auf Glauben. Ey nu /:wem auch wol solten sie sonst feyern:/ Wie die Tichter, was sie voll Gottheit leyern: Wie die Sternfreunde, was sie sehn durch Scheiben: Wie die Schauer, was sie erfahrn und schreiben: Wie die FeldMesser, was die Stäbe tragen: Wie die RechMeister, was sie überschlagen: Wie die Priester, was sie im Geiste schauen: Wie die Richter, was sie vor Urtheil bauen: Wie die Aertzte, was sie bedachtsam suchen, Und aus Kraütern, aus Ertzt, aus Thieren kochen: Euch dem OberHaupt und nach dem Wort Zeichen Dem Schmackhafften in der Gesellschafft reichen: Hertzog: Also nehmt nach den Reichs Geschäfften, Nach des Weinmarschen Hauses Zier und Kräfften: Nach dem Gottesdienst und den heilgen Stunden. Etwa: wie auf der Bahn das Wild von Hunden, Wie die Blumen im Garten von den Reisen: Wie die Frücht auf der Taffel nach den Speisen: Das ist: wie es beliebt: die weisen Lehren. Nehmt, und gönnt mir die Ehr, Euch so zu ehren. Es sol Euer Land drum wie Raute stehen, Euer Haus wie der Palmbaum sich erhöhen, Euer Hoff von gelehrten Leuten gläntzen, Euer Ruhm mit der Welt die Wette gräntzen. Ja es wird der Geburtstamm Eurer Printzen Vor der Sonnen Gewalt am minsten blintzen: Er wird mitten in Sie die Augen werffen, Und nach Adlers Art sein in Euren schärffen. Wol: Ich sehe wie sie voll Gottheit brennen: Beide Strassen mit freyen Zügeln rennen: So die Schrifft und dann die Natur gebrochen, Jen in Gott, in der Welt ist die zu suchen: Jene Seeligkeit, die kann Weißheit geben, Über Fürsten ein iedre Fürsten heben. Gut: der Weißheit in der Natur nachschlagen: Besser: Seeligkeit in der Schrifft erfragen: An dem besten: Natur und Schrifft vergleichen, Als der göttlichen Wahrheit feste Zeichen. Und nichts weis', als was seelig ist, erkennen, Und nichts seelig, als was da weis' ist, nennen: Beider Grund ist Gott fürchten und Gott ehren: Den zeig ich der Gesellschaft in den LEHREN. Wie ängstet sich das Hertz in der Camillæ Brust, Dieweil ihr liebster Mann Binoræus gestorben, Ich wundre mich noch itzt, daß es nicht gantz vertorben, Daß es nicht gantz vor Leid zum Leibe raus gemust.Das heist voll Lieb, das heist voll Treu an Mann gedacht, Dann wißt, dieweil ihr Leid mit nichts sonst war zu stillen, Liß über Jahres Frist sie sich in Schleyer hüllen, Und hat vor Angst darzu ein Kind zur Welt gebracht. Ich wil dir lieber Freund was in das Ohre sagen: Dis bitt' ich, halt es nur geheim als wie du thust: Der große Mann, daran der Bürger seine Lust Und seinen Trost gehabt, ist aus der Art geschlagen.Er läßet sich Gestreng auff allen Gaßen nennen, Und wil ein Edel Mann, ja Rath und Raths Herr sein, Und zeucht den Kegel nicht von langen Tituln ein, Bei welchem man noch kann den Treber Fürsten kennen.Fragstu, was er bei uns sonst löblichs vorgenommen, Ließ seine Hand, mit der er als ein Bieder Mann, In das gemeine Gutt so manchen Griff gethan, So wirstu alsobald auff seine Thaten kommen.Das bloß gefällt mir nicht, daß er vor andern allen Offt unsern Burg geleckt zu seinem Nutzen hat, Ich seh es, du fängst an? Wie heist er, der dis that? Verzeih es mir, es ist sein Nahme mir entfallen. Du bist zu wol beredt, drum werden wir nicht zwey, Ich stamml und komme dir nicht mit der Zunge bei: Dann offte, wann ich sol hin nach Futt-Futter gehn, Da wo Ve-Venus steckt, bleib ich beim Mars-Ars stehn. Ist was nicht deutsch und nicht verständlich etwan hier, Mein Leser, oder bin ich gar zu derb an Worten, Und treffe deine Stirn und Art an meisten Orten, Wirff alle Schuld auff dich und nicht auff mein Papier.Sein Leben giebt mir ja die Schelt Wort an die Hand, Und könnt ich von Natur und Art nicht Verse schreiben, Der Eifer würde sie dir in die Nasen reiben, Den ich empfind, alsbald ich deine Sünd' erkannt.Dich kenn ich nicht, doch treff' ich deine Laster an, So bist du mir vielmehr als dir bekannt gewesen, Ob ich dich nicht gesehn, kannst du dich hier schon lesen, Zuförderst wer du bist, und dann, was du gethan.Wiltu zum Richter gehn? Halt an, der Tag ist da, Dann wo du zornig bist, hat dich, wie ich kann schließen, Dein Argwohn schön verdammt! Durch wen? Durch dein Gewißen, Vernein es, wie du wilt, es spricht doch allzeit: Ja. Wo komt der Willen her. Das wolt auch Adam wissen, Drumb ward er mit dem Schwerd aus Eden fortgeschmissen. Wer Gott durch sein Verdienst umb Gnade ruffet an, Bedenckt nicht, was ihm Gott am Creutze guts gethan. Die hinterm Pater knyn und neue Creutze schreiben, Die hat nicht eine Sach erleuchtet und bekehrt, Der rufft ein Landgut an, und der es ihm gewährt, Den muß er vor heraus mit frommen Finten treiben:Ein Andrer, den der Muth pflegt Pöfel ab zu reißen, Schlägt Aemter aus der Brust, indem der Pater list, Und bleibt, wie er vermeint, ein Evangelscher Christ, Sein Ammt sei nur Catholsch, nach dem muß er sich heißen.Und jener, weil er sonst hat Treu und Lohn verlohren, So glaubt er, was man sagt, auch mit dem andern hin; Vor wahr, auch selber die, so in die Klöster ziehn, Die haben nicht allein den Rosen Krantz erkohren.Ich seh' in manchem Wamst ein Art von Ketzern stecken, Die mehr als, Arme Leuth, euch können schädlich sein: Auch der euch ehrt, der kann der Worte kurtzen Schein, Wie lang der Mantel ist, nicht allezeit bedecken.Den Pöfel acht' ich nichts. Dann wann der kommt getreten, So lebt er ohn Verstand und stirbet wie ein Vieh: Du denckst, er ehret Gott, und weiß dann voller Müh Kaum eine Pfanne Bier auff Römisch an zu bethen. Wo hoher Witz und Kunst das Reich zu sich sol rauben, Wer hilfft der blöden Schaar, der Einfalt auf? Der Glauben. Drey Theil, als Seel und Geist und Leib, Mensch sind in dir, Wir sehn, so iedes bricht, aus seinem Mittel für: Gesundheit und Vernunfft und Heiligkeit sich färben, Wo nicht, so muß der Mensch dran krancken oder sterben.Der Geist ist frisch, wenn er Gott nach dem Wesen kennt, Gott nach dem Willen ehrt: Gott nachzufolgen brennt: Und dieses hat er bloß im Glauben auserkohren, Ohn ihn ist kennen, ehrn und brennen gantz verlohren.Die Seel ist frisch: wann sie rein als die Engel liebt, Fromm, als die Geister ist, frey, als die Jünger, giebt: Und dieses kann allein die Weißheit in ihr machen, Ohn Sie sind lieben, sein und geben todte Sachen.Der Leib ist frisch: wann er an Sinnen Kräffte spürt, An Gliedern Stärcke fühlt, an Adern Speise führt: Und dieses kann in Ihm die Mäßigkeit erhalten, Ohn Sie sehn wir die Kräfft' und Stärck' und Speis' erkalten.Ohn Glauben sein, das ist Ohn Gotts Erkänntnüß sein: Ohn Weißheit sein, das ist entbärn der Tugend Schein: Ohn Maaße sein, das ist sich tödten vor dem Sterben, Mensch, auff den Schlag muß Geist und Seel u. Leib verterben.Auff daß du nun nicht gantz verterbest, suche Heil, Und schau der Raphael gibt iedem Theil sein Theil: Der treue Raphäel, der als ein Artzt voll Ehren Gesundheit und Vernunfft und Heiligkeit kann lehren.Mensch, ist der Geist ie kranck: Er wird ergeistern sich, Und in das Hertze Gott's versenken ihn und dich: Und durch die neue Krafft des Wesens überfeuchten, Biß nichts im Glauben wird als JESUS wieder leuchten.Mensch, ist die Seel ie kranck: Er wird sie führn zur Zucht, Die er in JESUS Hertz und seiner Sanfft Muth sucht: Wird deine Seele da mit Blut und Waßer reinen, Biß nichts als Weißheit wird durch deinen Willen scheinen.Mensch, ist der Leib ie kranck: Er wird ein Artzney glühn, Und der Natur ihr Hertz und deßen Dunst abziehn: Und die Grund Feucht' in dir u. die Grund Hitz' ergäntzen, Daß nichts als Mäßigkeit durch Sinn und Leib wird gläntzen.Wer nun, als wie es Leib und Seel und Geist ist wehrt, Gesundheit und Vernunfft und Heiligkeit begehrt: Muß Sie durch Mäßigkeit, durch Weißheit u. durch Glauben, In Gotts, in JESUS Hertz und der Natur ausschrauben.Vom Himmel kommt die Kunst nicht von der Erden her, Der Herr von Franckenberg ist so treu und gewehr: Daß keinen Zweiffel du auch solt darüber tragen, Sol sie der Raphäel aus seinem Munde sagen.Mensch, hier hast du das Hertz (ach über seel'ge Cur) Aus Gott, aus JESU, aus der güttigen Natur: Du hast kein Hertze, wirdt du deines nicht drein sencken, Und das dir jenes giebt ans Franckenbergsche dencken. Aus der Natur durch Gnad in Stand der Herrlichkeit, Der Weg in dir, und du bist ihm, o Mensch, so weit. Sey, was du lebst, du hoffst, du glaubst, du liebst, du bist, So steht, den ich gesucht, vor mir ein rechter Christ. Da stehst du. Hier dein Feind. Wen wilt du überwinden? Den Feind? Es bringt Gefahr. Dich? Kronen kannst du binden. Die Sonne scheint. Warumb? Sie scheint, weil sie muß scheinen, Ihr Art zwingt sie darzu. So solt du Gott bloß meinen. Wenn man dich sieht als wie ein Ungeheuer kommen, Vor dem die Thüren, Bänck und Tische gantz verstummen, Da flucht der Koch, ja selbst die Bräter schrumpffen ein, Denn du solst seine Furcht und ihr Erschrecknüß sein.Und nicht umbsonst; denn so du frist, so kann dein Magen Mehr Fleisch, als Pohlen vor auff Schweidnitz trieb, ertragen, Und wenn du saüffst, so rinnt durch deiner Gurgel Schlauch Das Faß von Heidelberg in den so tieffen Bauch.Als weit du reichst, wo du die Taffel kannst bebrütten, Da sieht es wüster aus, als in den Bauerhütten: Die bei uns Wirth und Vieh und Körner ledig sein, Was nicht der Schlund, das ziehn drauff beide Diebsäck ein.Wann du als eine Bach im brüchiglosen Wasen, Den die Vollbrätigkeit vergruntzt und auffgeblasen: So stürtzt dein satter Wanst den Vorrath wieder aus, Mit dem dein Wirth versieht die Mast Schwein unterm Hauß.Es hat sich sehr genarrt, der dich zum Hunger leiden In unsre Pest gelegt, du bist zu unbescheiden: Ob die Besatzung gleich mit uns umschloßen ist, Sperrst du dich wie ein Wolff, wo du es rauchen siehst.Als du dich in den Tisch, da, wo ich war, gefunden, Und Krüg und Schüßeln leer, als weit ich sahe, stunden, Mein lieber Polyphem! Da nahm ich meinen Bauch Und gieng davon und dacht: Er frist dich endlich auch. Der heute zu dir kam, und gestern bei dir saß, Und in der Kranckheit dich auch morgen wil besuchen; Den hat dein Haab und Gutt von weitem angeruchen; Dann schau er ist ein Aar, und wartet auff ein Aaß. Wir sehn am stränden her die Tonaw stiller gehn/ Nach Ob sie verwundet sind/ die siht man leichter trauren/ WeilO Horn/ jhr rechte Faust der letzten Rach vnd Krafft/ Die in den Finnen brennt/ deß Vmb sonst ist ewer Witz die Tonaw zuentsetzen/ Wie starck es ewer Belt vnd sein Bootes schafft.Vnd schawt der Gassen schaar eilt sämtlich an das Thor/ Vnd ehrt Die Stücke thun es nicht/ daß Sie die Schlüssel bringen. Wie sehr Wann Gott wird offenbahrn, die in ihm schlaffen gehn, /:Komm ach gewünschter Tag!:/ Dann werden wir erstehn. Wer die Natur der Ding und Sachen wil ergründen: Kennt alle, kann er recht die Thür zu einem finden. Noch schöner als der Mond (er gieng in vollem Schein In vollen Hörnern auff) kam Chloris hergetreten, Die auff den Feder Schmauß ihr Limpidor gebeten, Ich sah', erschrack und schlieff mit offnen Augen ein.Wer weiß ob Luna bloß damals gehörnert war, Weil dieser Luna auch eins jeder kont entbieten: Sie schliech bedachtsam her in halb gestohlnen Schrieten, Und reicht ihr Honig ihm zusammt dem Stocke dar.Ihr Hembde war so dinn als Spinnen Weben gehn, Nu Phoebus brach drob ein: halt an, was wiltu rennen? Der thut dir nichts, der uns den Tag pflegt an zu brennen, Wo du nicht hin gedenckst, da kann dein Phoebus stehn. Weg Pers, Weg Araber, Weg Griech, Weg Römer weg, Wahl, Iber, Britt! Ihr zielt und trefft doch nicht den Zweck: Den ein Hochdeutscher Schütz in Schlesien ohn Verhoffen Von Gott mit Licht und Recht erfüllet hat getroffen.Durch hoch erschwungnen Sinn, durch tieff durchbrochnen Geist In der Schlus Reimen Kunst, Kunst meisterlich erweist: Und, was der Haupt Punct ist, zur Seeligkeit gelencket, Heist das den Deutschen nicht der Weißheit Schatz geschencket?Mein CZEPKO glaube mir, Du wirst durch T.V.G.E.N.D Schein Weit über OPITZ der dreymal Bekrönte sein: Und ich wil dir den Preiß der weisen Lehren geben, Daß unser Deutschland sol nach deinen Reimen leben: Ja du mit ihm, so lang die Sonn am Himmel steht, Und auf ihr Wohnhaus zu der Reiger steigt und geht. Noch vor, noch hinter ihm hat was der Weis' erkiest: Er weiß, daß er, was er bedarff, selbst lebt und ist. Er spricht: Es wird: und dis mein Christ, in einem Nu: Der Blick, der dir die Schuld vergiebt, giebt dir auch Ruh. Wie schlecht bereitet muß der Mensch zum Himmel sein, Der ihn nicht auf der Welt ihm traut zu nehmen ein. Der Kühe Zoll ist schlecht. Der du es auffgebracht, Daß man den Anschlag hat auff unser Vieh gemacht: Die Esel hätten dir was beßers eingetragen, Im Fall du deiner Zunfft die Schatzung zugeschlagen. Der du die Verse liest, dis bilde dir nicht ein, Sammt meine Galle solt auch deinen Stand besprützen, Die Furcht ist dir zu hoch, du kannst was seichter sitzen, Und darffst um deinen Ruff hier nicht bemühet sein.Da wo der Kramer wohnt und Pfeffer Dütten dreht, Und was der Koch erkaufft zum Futter der Pasteten, Da geh und hol ein Blat und frage nach Poeten: Die liest man, wann der Wind aus faulen Löchern weht.Der hinterm Offen sitzt, und Banck und Tisch beschwert, Anstatt des Griffels führt ein Art von groben Kohlen, Der ist vor dich, bei dem kannstu dir Verse holen. Dann meine Feder ist vor wahr nicht deiner werth. Der Vater dieser Welt/ hat Sich zur Ruh gewand/ Die in dem Himmel ist/ der vor Jedoch eh RufftEr wolte Deutschland ja nicht sonder Kayser sehn/ Daß O Gottes-voller Sinn; Dann schawt nach diesen Gaben/ HießSo starb Es war wie abgeredt mit Gott vnd mit den Erben; Jedoch Der Die Seele schleust den Leib, der Leib die Seel in sich, Verstündest du dis Werck, du kenntest Gott und dich. In, von und durch Gott ist, was ist, o Mensch, zurücke, Entzüg er sich, gieng Erd und Himmel stracks in Stücke. Wol steht es, bist du Gott, was deine Hand dir ist, So hast du Gott, und er dich wieder auserkiest. Wol dir, o Seel! itzt bist du quit und frey, Weil du erkennst, was Gottes Willen sey: Weil du ihm folgst, ihm trauest deine Sachen, So zwingst du ihn, daß er es gut muß machen.O großer Trost! Draus Heil und Sorgen quillt, Der Hertz und Sinn mit Wonn und Freud erfüllt: Von der ein Mensch das beste kann genüßen, Der nicht begehrt von ihr zu viel zu wißen.Der höchste Rath wird ohne dich bestellt, Wer darnach gafft, wird weggerafft und fällt, Dein Willen, Mensch, ist Tod, ist Höll und Grämen, Den must du nicht vor Gottes Willen nehmen.Begehrst du Ruh, laß deinen Willen sein, Und richte dich dafür in diesen ein. Hier hast du Ruh, selbst Himmel und Vergnügen Und dir muß Höll und Tod zu Füßen liegen.Darum, o Seel! indem, so viel er kann, Sich deiner Gott so väterlich nihmt an: So bleib in dir, hast du dich Gott ergeben, So wird ob dir sein heilger Wille schweben.Schau dich nicht um. Dein Gott ist überall, Er gibt sich dir auff des Gemüthes Saal. Gieb du dich Ihm. Laß andre auff ihn hoffen, Sie gehn vorbei, und sehn den Himmel offen. Wann sich die Seele kehrt von Gott und seinem Willen, Kannn sie in Ewigkeit kein einge Sache stillen. Das, was ich nicht in mir, noch in Gott finden kann, Hat, und noch mehr als das, ein Tröpfgen Bluts gethan. Was in das Wesen kommt, entwird dem, das es ist, Und wird dis, daß es war, eh als es dis erkiest. O Mensch/ du Grab der Eitelkeit Triet her zu diesem Grabe: Schau was ich dir/ du Raub der Zeit/ Darein geleget habe. Was du ietzt bist und dann wirst sein/ Nihm von mir/ dir zur Warnung ein.Ein kleiner Hügel ist mein Reich/ Ein Orth von dreyen Ehlen: Vier Brether einem Kasten gleich/ Verwahrn mich und viel quehlen: Sechs Schauffeln Erd'/ O sanffte Ruh! Scharrn mich/ und auch viel Sorgen zu.Ich war ein Mensch/ wie du auch bist Von Stand und vom Verstande: Dein gleiches Bild/ dein neben Christ: Jetzt lieg ich hier im Sande. Kein Marmel darff mein Grab erhöhn/ Daß ich kann leichter aufferstehn.Was ist der Mensch? deß Todes Ziehl: Deß Irrthums Wirbel wende. Sein Thun? der Eitelkeiten Spiel/ Ein Vorsatz sonder Ende. Sein Geist? ein halber Mund voll Lufft Der so viel denckt und schafft und hofft.Kein König: solt' Er gleich an Schein Den Alexander pochen/ Ein neuer Welt Beherrscher sein/ Und noch mehr Welten suchen. Kein Bettelman vor deiner Thür/ Darff einen grössern Raum vor mir.Hier ist der Gräntzstein aller Macht/ Das Zohl-Haus aller Sachen: Kunst/ Schönheit/ Herrligkeit und Pracht/ Darff sich nicht drüber machen. Ein Schwerd/ ein Buch/ ein Pflug/ ein Stab/ Sucht unter einem Staub ein Grab.So weit/ so weit hast du zu mir/ Dein Fuß hat zu der Erden: Der Tod/ dein steter Gast winckt dir: Folg ihm: wiltu klug werden. Was du sonst suchest weit und breit Ist nichts als eitel Eitelkeit.Der Leib/ das Haus/ in dem der Geist Beherbergt so viel Jahre: Der in der Übung ward gepreist/ Liegt auff der Todten Bahre. Was hurtig/ was gerad und starck Ist ietzt ein Aaß und fault im Sarg.Ihr/ die ihr Stärck' in Armen spürt; Geschickligkeit in Füssen: In Fäusten gleiche Masse führt Zu lösen und zu schlüssen/ Vor Degen/ Ritterspiel und Pferd: Schaut wie der Tod das Blath verkehrt.Was hilfft es/ daß ihr das Rappir/ Dem Tibolt nachgetragen: Daß Fürsten nandten ihre Ziehr/ Nach dem sich viel geschlagen: Der Tod hat hier mit stracker Hand Gefühl und Klinge mir entwand.Was nutzet es/ daß ihr wohl schwingt Den Fahn und auch die Picke: Wol schieft/ wol schwimbt/ wol laufft und springt Vor sich und auch zu rücke: Den Schenckeln bringt der Tod; Ach Pein! Hier das gelernte Zittern ein.Was dien't es/ daß ihr euer Pferd Umbwerfft zu beiden Seiten: Daß sich der Hengst/ wie ihr begehrt/ Lest wol in Schulen reitten: Das Schull- recht mach' ich hier gemach Dem Tod auff seiner Fahlen nach.Ihr/ die ihr viel auff Jugend traut/ Auff frische Mannes Kräffte: Viel auff Gewerb und Wirtschafft baut/ Auff allerhand Geschäffte: Ein Sarg wie der/ ist euer Lohn/ Sonst kriegt ihr warlich nichts darvon.Was ist die Jugend? Ein Gelach Von Tausend Eitelkeiten: Ein Spiel- ein Buhl- ein Lust-Gemach Darinnen wir uns breiten. Schaut wie mich Atropos ietzt hertzt/ Daß ich darinnen auch geschertzt.Was ist die Eh'? ein Sorgen Nest. Wie reich/ wie klug/ wie schöne Dein Schatz/ dein liebes Weib gewest/ Wie sitsam deine Söhne/ Ein ander muß versorgen sie/ Diß hatt ich auch/ ietzt lieg ich hie.Was ist die Wirtschafft? eine Lust Mit Unlust stets umbgeben/ Doch wol dem/ der ihm wol bewust/ Kannn auff dem Felde leben: Die Erde/ weil wir Erde sein/ Pflügt ich/ ietzt scharrt sie mich drauff ein!Was sind Geschäfft? ein Licht daß sich Begräbet unterm brennen: Wir machen frey von Händeln dich/ Eh' als wir Unsre kennen. Der keinem Menschen was versagt: Sieht nicht/ wer nach den Seinen fragt.Der Geist/ ein Wirth/ der durch das Haus/ Den Gasthoff geitzer Würme/ Hat seine Krafft gebreitet auß/ Durch so viel Jahr und Stürme/ Ist nunmehr Himmel auff gereist: Kein Pfad das minste von ihm weist.Ihr/ die ihr Kunst und Wissenschafft Erfunden und beschrieben: Von deren Sinnen weisen Krafft Nichts unentdecket blieben. Sehr wenig hab ich nicht gewust Und doch an diesen Orth gemust.Ich hab auf die gebundne Art/ Mit mehr als Hundert Büchern: Zwar wollen mir/ vor meiner Farth/ Mein Andenckmahl versichern. Jedoch die Bücher scharrt in sich Die faule Mott'/ und Streck-Fuß mich.Gestalt/ und Eigenschafft und Grund/ Der wunderbahrn Geschöpffe: Ward mir durch weises suchen kund/ Ein Werck vor kluge Köpffe/ Der Dinge Glantz durch-ging mich offt/ Jetzt lieg ich in der finstern Grufft.Die allgemeine Scheide Kunst/ Wies mir das Saltz der Erden/ Es solte drauß/ durch Gottes Gunst/ Der Weisen Artzney werden: Schaut wie der scheutzlich Alchimist/ Der Tod/ mich selber kocht und frist.Das Recht/ daß die Natur und Gott Uns gräbt in das Gewissen: War mir das rechte Grund Gebot/ Draus alle Rechts-Lehrn fliessen: Der Vieler/ liegt hier auff der Baar/ Ein allgemeines Rath-Haus war.Was sie die Cabala auch kann/ Entbilden und enthöhlen Hoch über deß Gemüttes Bahn In einer reinen Seelen/ Hab ich geschaut/ erkannd/ erfahrn/ Jetzt lieg ich untern meisten Schaarn.Und kurtz: die Werckzeug ingesambt/ Der höchsten Wissenschafften: Sind abgeschafft: hier endt ihr Ambt Dran manche sich vergafften Nicht eines/ wann du es erkiest/ Weiß mehr/ was es gewesen ist.Die Lippen/ die es kund gethan/ Die Hand/ in die es kommen: Die Augen/ die es schauten an/ Die Ohrn/ die es vernommen: Sind stumm/ sind lahm/ sind blind/ sind taub/ Und alles eine Handvoll Staub.Drum der du diese Grabschriefft liest/ Und hörst mich unterm Sande: Gedenck an Tod/ wie hoch du bist Am Stand und am Verstande: Du hast nicht einen Schriet zu mir/ Dein Grab steht untern Füssen dir.Du wirst auß deiner Felder Raum Ein Grab allda zu liegen: Gewand/ auß deinem Kasten kaum/ Zum Sterbe-Kittel kriegen: Von Dienern/ welche dich itzt ehrn Wird man dich nicht mehr nennen hörn.Nackt ein/ nackt zihn wir auß der Zeit/ Nichts folgt uns/ wann wir sterben Als deß Gewissens Reinigkeit Das ander bleibt den Erben. Weib/ Kind/ Haus/ Ansehn/ Ambt und Gutt Nihmbstu nicht/ noch sie dich in Hutt.Wann es am letzten Abdruck ist So hilfft dich nichts dein Wissen: Die Künste/ so du vor erkiest/ Und dein Verstand verfliessen: Gott sieht bloß deinen Glauben an, Fehlt dieser dir/ fehlst du der Bahn.Der Glauben aber dehn Gott sieht/ Muß nichts/ als Christum wissen: Muß dich: drauß ewig's Leben blüht/ In seine Wunden schlüssen: Muß ihn und dich in eines ziehn/ Denn Gott nimbt sonst nichts an/ als ihn.Gott fürchten/ dieses übertriefft All' andere Gesetze: Und Christum lieben: alle Schrifft/ Und aller Weißheit Schätze. Dem heiligen Geiste geben stat Der Menschen allerklügsten Rath.Mein Pilgram/ eines das ist noth/ Dasselbe heist: wol sterben: Kannnstu es: du siehst nicht den Tod/ Wo nicht: du must verterben. Wol sterben/ ist wol aufferstehn/ Drauff wart' ich/ du magst fürder gehn. Seht: wie die gantze Welt im Feuer Urtheil steht. Zur Rechten heist es: Kommt: Zur Lincken heist es: Geht. Ich bitt vmb Gnad. Ich geh’/ O HERR/ anjtzt nach Rom; Ob gleich Vnd solche Doch leit’ ich auffEs müste kein Camillus trüg Vns selbst die Ewge Stadt entgegen; Vnd Man dürffte denJedoch was such ich hier/ Deß Himmels schöne Bahn/ wo Weist mir zu langsam ja/ wem Vnd was dißDein jrrthum ist nicht schlecht/ Dann denck jhm nach/ du zeuchst/ wilt du die Vnd Sie vor diesen DemIch bitt vmb Gnad. Ich geh’/ O HERR/ anjtzt nach Rom; Ob gleich Vnd solche Doch leit’ ich auffEs müste kein Camillus trüg Vns selbst die Ewge Stadt entgegen; Vnd Man dürffte denJedoch was such ich hier/ Deß Himmels schöne Bahn/ wo Weist mir zu langsam ja/ wem Vnd was diß Wo wiltu mit dem Buch, o liebste Musa hin? Sol deine Verse dann der Drucker übersetzen? Mit was gedenckestu den Leser zu ergetzen? Der alle Sylben wird auff neue Wirbel ziehn.Er mache, was er thut. Dieß ist mein Trost und Ziel, Gefällstu ihm, so hat er ja nicht fug zu klagen: Ob er viel Blätter müß im Lesen überschlagen: Wo nicht, gehstu gleich auff, vertirbt mir nicht zu viel.Ich muß es ja gestehn, wer itzt nicht spät und früh, Bei seiner Lampen sitzt und Helden sucht zu singen, Nach diesem fragt man nicht, wie seine Verse klingen, Doch blobt man Seine bloß, und lieset dennoch die. Die keuschen Nymphen plagt u. schmertzt es trefflich sehr: Daß Melitea noch im Krantze pflegt zu gehen, Als der viel beßer solt eine alte Haube stehen, Ihr Nymphen last es sein, ich weiß, es schmerzt sie mehr. Nachdem des Himmels Reich in grimmen Schlachten glüt, Und niemand keine Treu in deutschen Hertzen sieht: Nachdem ein ieder läst das allgemeine Wesen, Aus deßen Fall er ihm sein eignes weiß zu lesen.Nachdem wir die Gesetz und alles Recht verlohrn, Und alle müßen thun, was einer auserkohrn: Nachdem man hat den Hut der Freyheit abgezogen, Und das verfluchte Joch um ihren Hals gebogen.Nachdem der Pöfel sich zu fremden Göttern sellt, Und nichts von Erbarkeit und guter Auffsicht hält: Nachdem der Deutsche Muth von großen Haüsern kommen, Die Furcht und Heucheley indeßen eingenommen.Nachdem das Band der Welt der Glauben abgethan, Und Mißtreu Frieden heist, der alles stürtzen kann: Nachdem das Vaterland zu Sturm und Grund gegangen, Und seine letzte Hülff und Oelung hat empfangen.Nachdem der Schatten selbst des ersten Standes fleucht Und mit der Leichen sich in ihre Grufft verkreucht, Stirbst du, o theurer Mann, wolt ihr es recht verstehen, Er wil zu Grabe hin mit unserm Lande gehen. Kein Vogel/ der die Kreil an einen Raub gesatzt/ Hat jemahls seinen Feind so dürffen zerrn vnd kräncken/ Alß in die Flügel sich der Auff die im kühnen Zug er zu vnd loß geplatzt.O HERR/ Sein grimmer plitz zubrach der Lappen Eiß Es schlug die Mitternacht der Mittag Dann ob durch strengen Ernst die beiden Läger trafen/ Ward doch jhr Heer sein Aaß/ vnd Er behilt den Preiß.Jtzt holt dem Aus Seines Das Doch Vnsers Wann kömt das höchste Gut? Da, wann du es erkannt, Von dir kannst du es nicht: Gott öffnet den Verstand. Die Seel und Gott die stehn in unzutrennter Pflicht: Gieng Eines hin, ich weiß das Andre stünde nicht. Mensch, wenn du sterben solt, so thu die Furchte hin, Du wirst die Seele sehn mit Lust vom Leibe ziehn. Wann ich seh' in mir an das große Rund der Welt, Erblick ich in der erst ein ungestümes Meer: Dis hat gantz überwölckt des Irrthums finstre Nacht, Denn reißt mich mit ihm fort der Eitelkeiten Lauff: Ich irr' und tapp' und seh', und finde doch kein Licht; Kein andrer Port ist dar als der versehne Tod.In seinem Köcher hat mehr Pfeile dieser Todt, Als Sonnenstaub durchzeucht die Kugel dieser Welt: Als Wellen wirfft und bricht das unbepfählte Meer: Als Sterne Luna führt, wann Sie bekrönt die Nacht: Als Blick' in ihm beschleust der Zeiten strenger Lauff: Als Strahlen aus ihm giebt des grossen Himmels Licht,Ich sehe wie im Traum zwar offt der Wahrheit Licht, Wann mein Gemüth und Hertz entfinstert ie der Tod: Offt wird mir sehr verhast die arge Lust der Welt: In dem die Ruh bemahlt und stillt das tobe Meer: Offt brech ich durch den Schlaff, und steig aus tieffer Nacht, Ja brenne, Himmel an zu nehmen meinen Lauff:Bald aber wird gehemmt der Tugend strenge Lauff: Und ich bin gantz verführt und seh' ein frembdes Licht, Wann seine Furcht erweckt der langsam schnelle Tod: Mein Hertze geht nach Lust so wieder in die Welt, Wird hin und her gejagt durch offnes Sorgen Meer; Deckt über seinen Fall das Segel stiller Nacht.Wann du in Zirckeln zehlst die Sterne bei der Nacht, Wann du zurücke bringst der Jahre schnellen Lauff, Wann du vom Gläntzen treibst der Sonnen helles Licht: Wann du im Tode selbst kannst singen weg den Tod, Wann du ohn Wind und Lufft wirst sehn den Ball der Wellt, Wirstu von sturm und fall befreyt sein und dein Meer.Wann ohne Schiffbruch du wilt segeln durch das Meer, O Mensch! so reiße dich aus der verstockten Nacht, Inngleichen Winckelschnur erhebe deinen Lauff, Biß du erblicken kannst der Gottheit klares Licht, Dann führst du im Triumph durch einen freyen Tod, Den Tod, das Licht, den Lauff, die Nacht, das Meer, die Welt.Sonst nimmt die Welt dein Lob, dein Haab und Gut das Meer, Dein Leben selbst der Tod, dein Herrlichsein die Nacht, Dein blinder Wahn das Licht, die Eitelkeit den Lauff. Ein newes Jahr ist da. Vnd weil sich Phoebus lenckt Auff Phryxus seine bahn; Wie kann/ als weit sein Wagen Von beiden Angeln fehrt/ ein Volck was frömers tragen/ Als wann es trewe wünsch/ auff Janus Taffel henckt?O vnser HERR vnd Haupt. Der Sterne giebel glühn/ Ich seh ein Ewigs Reich vor Frewd vnd Andacht brennen: Die Völcker wollen Vnd vor die Göttligkeit mit heilgen Opffern knihn.Vnd obgleich Daß es den Doch ist Vns minder hie/ der Als in der reinen Lufft der Sonnen süsses Licht.O hohe Majestät: Es müsse Phœbus Jhr/ Den Thirkreiß Jahr vnd Tag Es müsse durch die Welt ein Ewger Vnd sehet ein Mit Blumen prangt der Lentz: Der Sommer drauf mit Ähren: Mit Wein und Obst der Herbst: Die Liebe mit Beschweren. Wie Apollo seinen Strahl Läst zu uns hernieder gehen, Und doch in des Himmels Höhen Bleibt Apollo überall; Und wie Arethusa Fuß Durch die See mit seinen Fischen Kommt gegangen ohn Vermischen Und behält den frischen Fluß: Also gehet auch Verstand Mitten durch der Liebe Flammen, Wird zum minsten nicht verbrannt, Wol dir, hast du sie beisammen. Wer in der Ewigkeit die Wahrheit wil bekennen, Muß, eh er in sie geht, gantz mit der Welt verbrennen. So viel Wellen in der See: Wann die Fluth steigt in die Höh, So viel Stern in hellen Nächten: Derer Zahl nicht zu verfechten.So viel Blätter in der Welt, Wenn der Herbst sie runter fält; So viel Stipchen in der Sonnen, Wenn der Ausfluß kommt geronnen.So viel Anschläg auf der Post, Wältz ich täglich in der Brust: Ist ein Anschlag doch vor allen, Denn bloß dir wil ich gefallen. Der nichts wil, nichts bedarff, nichts hat, nichts sucht, nichts ist, Denselben Menschen hat die Weisheit auserkiest. Es wird das Zünglein dir auf keinen Winckel gehn, Mensch, kannst du einig sein und in Gott stille stehn. Wann das vollkomne kömmt, so geht das Stückwerck hin, Zutheilt hier, dorte leb und bleib ich, Was ich bin. Das gegen allem steht, und den Reichs Apffel ziert, Ist rauh, und doch wird draus der Weisen Stein geführt. Damit die Motte nicht darff über Hunger klagen, Noch sonder Tichter darff der Kramer Dütten drehn, Wird hier das Fünffte Buch der gute Leser sehn, Mit welchem sich schon wil der harte Lands Knecht tragen.Es sind ja Pappelstiel, und wo von eiteln Sachen Was schlechters kann als wol die Pappelstiele sein; Ich theile Schandfleck aus, und nehme sie auch ein: Denn ieder wil mich draus ohn Danck zum Tichter machen. Wieviel dein dürrer Mund der Gläser trucken macht, Doch hörest du nicht auff, biß es beginnt zu tagen: Kein Boden knacket so, den Polter Geister schlagen, Als der gedielte Saal dir untern Füssen kracht.Bald, wenn ein schneller Zorn dir aus der Gallen fährt, So stehstu blanck und wilt den armen Offen stürmen, Bald, wann der Stock erwarmt von andern Bacchus Würmen: So lauffstu Kammern auff, und holst was du begehrt.Dann kühlstu deinen Muth und schlägst die Gläser todt, Und übergehst die Wand, daß alle Fenster klingen: Wann du die Feind erlegt, so fängstu an zu singen: Und ruffest Gläser her: Lyæus ist mein Gott.Nu dis hastu gelernt, als Ræcus und sein Fahn Zu Sturm im Himmel lieff: Da hastu helffen schlagen, Drum ist dir Bachus gut: und wie ich höre sagen: So hängt Silenus dir stets seinen Esel an. Was suchst du Mächtiger, umb großes Lob zu haben, Biß Himmel an zu baun, biß Höllen ab zu graben? Umbsonst. Egypten bringt die Saülen in die Lufft, Rhodis sein Sonnenbild: Mausolus seine Grufft,Und sagen dir: Umbsonst! Die großen Wunderwercke Schreyn deine Arbeit an, und lachen deiner Stärcke. Gelehrter! Wie daß du dich also sehr bemühst, Vom Zustand aller Welt viel schreibest, redst, und siehst.Nur auch umbsonst! Das Gifft wird Sacraten dir weisen, Das Bad den Seneca, den Cicero das Eysen: Die sagen: daß, wie scharff und spitzig ihr Verstand, Sie, wie die Welt denn lohnt, was spitzigers erkannt.Was wilt du, Siegender, dich trotzig unterwinden, Der gantzen Welt das Joch und dein Lob anzubinden? Umbsonst! Der Grieche bringt den Alexander für: Den Cæsar zeigt sein Rom, die Persen ihren Cyr,Es sagen auch: Umbsonst! die mächtigen Monarchen: Ihr Grab zeigt deines dir, in dem du aus kannst schnarchen. Sey mächtig, sey gelehrt, sey siegreich: Mensch, umbsonst, Dein Schloß, dein Witz, dein Harnsch, ist Rauch, ist Dampff, ist Dunst.Wer in ihm selber wohnt, sich selber kann ergründen, Sein Hertze selber weiß in Ihm zu überwinden: Ist mächtig, ist gelehrt, ist siegreich umb und an, Und hat vielmehr verbracht, als der voll Stolz und WahnDie Lufft erfüllen wil durch felsichte Paläste, Durch Bücher alle Welt, durch Krieg die Himmels Feste. Der Sinn muß in Vernunfft, Vernunfft in Glauben gehn, Der Glauben in die Lieb, und so kannst du bestehn. Diß ist der ewge Baum/ der Deutschland schatten gibt/ Der Sich vom stillen Vnd sich den Himmel läst vnd keine Welt bedecken; Der vnter Luna Kreiß keinWas wilt du/ sihst du nicht wie Er veranckert steht? Stürm’ jmmer rawer Du wirst hie keinen Ast von diesem DannDiß ist der ewge Baum/ der Deutschland schatten gibt/ Der Sich vom stillen Vnd sich den Himmel läst vnd keine Welt bedecken; Der vnter Luna Kreiß kein Gott, Welt und Mensch. Der Mensch bestehet in der Welt, Die Welt in Gott, und Gott in sich, der alles hält. Ruh hat nicht die Natur, biß sie ihr End erreicht, Ihr End ist da, wo sich der Höchst und Sie vergleicht. Nihm deiner fleissig wahr, der kann nur seelig werden, Der dort im Himel ist, und lebt hier noch auf Erden. Nicht wirck um Lohn. Du wirckst umbsonst, und das ist schwer, Wer bloß um Liebe dient, der gehet nimmer leer. Steh an dir selber bloß: als ob du Nie gewesen: Und nimmer soltest sein: alsbald bist du genesen. Daß Maro seinen Geist, das Flaccus seinen Mund, In solcher Pracht erhebt, so zierlich weiß zu zwingen, Geschicht, weil sie die Verß in denen Haüsern singen, Allda die Majestät der Welt Beherrschung stund.Ich tichte weit von Rom. Allhier wo alle Kunst, Wo alle Wißenschafft umb Arctos liegt verfroren, Es leiht mir kein August und kein Mæcenas Ohren, Kein Leser stöhrt den Fleiß durch solche Gnad und Gunst.Doch ist noch mancher Freund, der meine Bücher trägt, Und mit dem Nachbar list: Sie fluchen auff die Waffen, Sofern ihr Czepko nicht kann im Parnassus schlaffen, Wiewol er sich dahin offt auff ein Ohr gelegt.Ihr Freund, ich wolte wol mein Deutschland zu verehrn, So gut als ein Virgil Arma Virumque ruffen: Doch eher dürfft ihr nicht auff solche Blätter hoffen, Biß mich wird ein August und ein Mæcenas höhrn. Die Welt trägt Feuer zu. Es lästert Land auf Land. Thut Buß. In einem Blick sind sie und wir verbrannt. Im Ursprung ist die Welt ein Staübchen Wunder klein, Hilff Gott! Was legt Natur und Gott vor Kunst darein. Indem das Fieber, das uns Flecke setzen kann, Die Haare mir beginnt vom Schädel abzuzwacken, Darauff die Glatze gläntzt wie Elephantenbacken, So stell' ich meinem Haubt ein Leichbegängnüß an.Ich sehe mir selbst zu, wie ich ein Theil allhier, Eh' ich gestorben bin, muß hier zu Grabe schicken: Biß unter mir sich drauff die Träger werden bücken: Doch du gestehst es nicht, und kommst zu Hülffe mir.Weil du der Stirnen Ruhm und Ehre sincken siehst Und nackt und bloß da stehn die Wittwen meiner Wangen, Hast du der frechen That den Zügel nicht verhangen, Und diesem meinem Haubt ein fremdes auserkiest:Die Rabenschwartze Zöpff' (es hat sie selber dir Minerva auffgekraußt und in ein Haupt gelesen) Die heißen meine Schläff' in Sicherheit genesen, Und schützen das Gehirn aus ihrer vollen Zier.Weil aber Deutschland es dir nicht zu geben weiß, So schickstu über See und Land die theuren Sorgen: Und nicht umbsonst: Es muß der Gallier dir borgen, Und der getrennte Schott' erweist dir seinen Fleiß.Du achtest mich ja hoch: Das Alter und der Tod Reibt alles auff: Die sol ich gantz und gar nicht achten: Ihr Borsten weg, der Ruhm, nach dem ich werde trachten, Theilt sich in König Reich, es hat hinfort nicht Noth. Hie Wahrheit: Dorten Recht, die Wahrheit im Versprechen, Das Recht steht, so sich läst noch Zorn noch Gabe brechen. Das mag bestehn, mit dem ich sol und muß umbgehn, Mit dem ich wil und doch nicht muß, kann nicht bestehn. Als ichs aufs höchste kam, fiel ich, Drum der nach gehst, hüte dich. Indem die gantze Welt itzt Alexandrisirt, So wil ich auch mein Faß von Ort auff Ort bewegen, In dem nichts anders hat als dis Papier gelegen, Das sein Diogenes und Lasterstürmer führt.Es zürnen meine Freund auff diesen Tag mit mir, Weil dies' in Krieg, in Rath mich jene wolten haben, Daß auch vor mir nicht sol ein Zug von Sechsen draben, Auch nicht sol gleich wie sie vor andern ragen für.Verzeiht mir es, ihr Herrn, ich wil viel lieber schaun, Wie auff den Schauplatz Ihr könnt Ammt und Ansehn stärcken, Es suchte niemand nicht die Fehltritt anzumercken Solt ich mitspieln und auch mich frembden Urtheln traun.Jedoch, wenn ich ein Buch mit Versen voll gekleckt, So hab ich nichts davon: Ich muß umbsonsten lachen, Wie lustig sich dabei der Leser weiß zu machen, Der meinen Stachel fühlt und seine Galle schmeckt.Mein Rent Ammt ist ja schlecht: Doch sprecht ihr bei mir ein, Wird Jeder meine Ruh vor seinen Sorgen preisen; Er war selbst Herr der Welt, schaut, im Vorüber Reisen Wünscht Alexander doch Diogenes zu sein. Bringt der Frantzose dann nicht eine Tracht herfür, Die uns unnachgeäfft von Weibern könne bleiben? Sie wollen uns wol gar aus unsern Kleidern treiben, Und sacken so in Wämst und Hosen ihre Zier.Viel Federn stecken sie auff ihre Hütte hin, Ihr Haar muß der Barbier nach unsrer Art verschneiden: Nichts mangelt als das Theil, das uns kann unterscheiden, Sonst suchten sie sich uns in allem vorzuziehn.Doch glaubt, daß ihnen auch das Ding noch nicht gebricht, Und solten sie den Sammt aus Josephs Hosen trennen, O Gott! Vor konte man ja Frau und Jungfer kennen, Itzt kennt man Mann und Weib schier von einander nicht.Was bleibet? Bloß der Barth, doch kommt es ihnen ein, So werden wir ihn auch, drauff man schon ist beflißen, In kurtzem, wie es scheint, vor ihnen legen müßen, Als denen viel an Muth und Hertzen ähnlich sein. Das Feuer ist in sich so sanffte, lägst du drinnen, Du würdest (aussen ist sie bloß) der Quaal nicht innen. Nicht hab am Leben, draus der Tod ist kommen, theil: Der Tod, aus welchem fleust das Leben: giebet Heil. Vor mir war keine Zeit, nach mir wird keine sein, Mit mir gebiert sie sich, mit mir geht sie auch ein. Der böse Feind erkennt das best in allen Sachen, Hart er die Lieb, ich weiß, Gott würd ihn seelig machen. Zorn oben, unten Quaal: Schuld fornen, hinten Tod. Wohin? Ins Hertz: in dem /:o enge Thür!:/ Zu Gott. Was klagst du so? In dir, und nicht in Dingen steckt, Was Ungedult im Creutz, im Tode Furcht erweckt. Mensch, du hast Gnad und Zorn: Hier Aufruhr, dorte Ruh: Dem Zorne kommt der Tod, der Gnade Leben zu. Dein Heil und Seeligkeit, Mensch, ist ohn Untergehn; In letzter Todes Noth verbleiben und bestehn. Mensch, Licht und Finsternüß das theilet sich vor Gott. Im Lichten hast du Heil, im Finstern Sünd und Tod. Gott wil dis, was der Mensch von Unten her beginnt, Ist nur der Mensch wie Gott von Oben her gesinnt. Die Lerche, so das Garn kann unterm Stoppel decken, Als Meiner Stellung Raub, hört man ein Lob erwecken Um des Appeles Tisch: Sie wollen ingemein Des Koches süßer Spieß und zarte Lantze sein.Ihr Bürger meines Gutts, so man mir eingerißen, Da wo Fürst Bolco vor sein Aecker wolte schlüßen, Geht hin und bringet es des Phoebus Küchen bei, Daß Eures Herren Leid nicht weit von seinem sey.Die Ställe stehn ohn Vieh, ohn Vorwerck sind die Auen, Die Scheunen ohne Korn, nichts ist, wie vor zu schauen: Als der Gefangne Sachs und mit ihm Torsten Sohn In diesem Hause lag, war dis mein Danck und Lohn.Doch was ist Gut und Haus, wenn Städte selber brechen, Pest Menschen, Metzger Vieh, und Steller Vogel stechen: Nihm nur die Aäßer hin, so gut sie immer sein, Und scharr' in deine Kehl ihr edle Leiber ein.Das Grab sey Mund, die Hand die Baar', und Wein die Zähren, Ihr Andenckmahl der Schmack und was du wirst begehren: So recht, also muß es den Indianern gehn, Die beßer auff dem Tisch als wüsten Aeckern stehn.Die Götter laßen ja den Phoebus meine Gaben, Vor andern lieb und werth vor meinetwegen haben: Es schmeck' ihm meine Tracht, dem sonst nichts schmecken kann, Als was nach Weißheit schmeckt und ihr ist beigethan. Das Göttlich inner uns ist geistlicher Verstand. Der geht durch alls, und macht ihm, was er wil, bekannt. Dein gantzes Leben ist, o Mensch, ein hartes Joch. Die Seele liegt verdeckt in einer Hand voll Koth. Den Leib vor der Geburt umkerckert Gall und Gifft. Die Sinnen knüpfft und schleust in Ketten denn die Zeit. Der Wille wird umbschränckt durch Sünd' und eitlen Wahn. Und alles übertrifft des Himmels fester Schluß.Wie offte wird verkürtzt dein Vorsatz Rath und Schluß. Und du kannst nirgend hin als wie dich treibt dein Joch. Wie offt erwehlest du vor Himmel Geld und Koth, Und stillst der Seelen Durst mit deines Geitzes Gifft. Wie offte bringst du durch den theuren Schatz die Zeit. Und gehst, wo dich hin schleppt dein eigner toller Wahn.Dein Wunsch und Himmel Reich ist ein gefärbter Wahn. Und alles, was du thust, ein Ratschlag ohne Schluß. Du krümmst die Achseln dir in schwerer Dienste Joch, Und steckst nur tieff versenckt in der Begierde Koth. Dein Heil, auff das du denckst, ist deiner Seelen Gifft, Und dann dein gantzes Du ein Raub und Traum der Zeit.Drumb reiß, o Mensch, entzwey das Band der strengen Zeit, Und kratze durch Verstand den Rost aus deinem Wahn. Umbklammre dein Gemüth und dann des Himmels Schluß. Und brich der Wollust Feld durch deines Lebens Joch. Entkörpere die Seel aus diesem Sünden Koth. Ja Welt, und was ihr Thun, fleuch ärger noch als Gifft.So wird in Heil verkehrt, in Artzney dieses Gifft, So blickt der Himmel für in Abfall deiner Zeit. So wird der Warheit Licht auslaütern diesen Wahn. So zwingt durch Folgen auch den Sinn des Himmels Schluß. So wird zur Freyheit dir dein und der Dienste Joch. So scheint der Seelen Strahl durch diesen Staub und Koth.Verlaügnest du dich nicht, so bleibst und bistu Koth. Und bläsest nichts von dir als Hoffarths volles Gifft. Du und dein Thun vergehst, und stirbest mit der Zeit. Und was dich nur verdammt, du liebest deinen Wahn. Das Fehl zeucht Ohren ab dir der Noth feste Schluß, Biß endlich dich erwürgt das angelegte Joch.O Mensch! so schau und sprich: Ich bin nur Staub und Koth, Und iede Sünde flieh ich sörglicher als Gifft! So bist du außer Welt und stehst auch über Zeit. Als Deutschland/ dessen Macht den Römern schrecklich war/ Dir wolt/ Legt’ vmb den zumeiden/\nDie freyen Stimmen ab/ der Deutschen Fürsten Schaar.Was wolt Jhr? (so fieng Wien in Regenspurg drauff an) O Sein/ O Codan du/ vnd Jhr Antenors spitzen/ Vnd du Gedencket daß mein Strom bloßDißsprach es; vnd alßbald must’ Vnsers Da Ewer Ich glaube/ daß sich GOtt selbst zu der Wahl geschlagen. Dann machet/ was Jhr wolt/ so bleibt esDie höchste Majestät stimbt ja mit Die herrschet in der Welt; Sie in deß Himmels höhen: Jedoch wo Wird Die Junckern, welche du eh' als die Glocke schlägt, Um die der Bürger sonst des Abends pflegt zu eßen, Dort a la mode siehst die Pflaster Steine meßen, Die haben zu Pariß die neuste Tracht verlegt.Drum wann die Cavalier de la Speranze gehn, Und auff dem Marckte hin frantzösisch schreyn und lallen, Daß ihrer Worte Macht muß an die Fenster schallen, Wo ihre Damen sind, bleib nicht bestürtzet stehn.Die Reden, die sie führn, die sind so weit nicht her, Ihr Thun und Hand Werck ist; Wie außer viel Beschwerden Und mit manier man sol der Heller ledig werden. Nein, umb so arm zu sein, reiß ich nicht über Meer. Besteht das Bös und Gut; entstehn Zwey ewge Sachen. Ein ists. Ein Lästern ists: aus Gott Zwey Götter machen. Im Fall kein Willen mehr: ich sag es unverwand: Kein Mensch wär etwas nütz, und Gott blieb unerkannt. Ach Mägdlein, deine Zier Sieht wie ein Blümlein für, Das zart und neu gebohren: Und sich so bald verlohren, So bald ein kühler Wind Zu wittern sich beginnt: Durch stille sein und schweigen Bekleibt und bleibt es eigen: Erfährst du, was es sey, So ist sie schon vorbei. Glaub, eh als du es funden, Ist es bereit verschwunden. Als man dich wandern hieß, Mein Freund, des Glaubens wegen; Fieng sich der Glauben an in deiner Brust zu regen: Du giengst, u. nahmst dir Geld auff deinen Glauben aus, Verschriebst voll Glauben drauff dem Nechsten Hoff u. Haus.Itzt, weil die Straff und Pein des Glaubens wil vergehen, Und vor den Glauben Hauß und Hoff ohn das nicht stehen: Verlischt des Glaubens Krafft: Denn du giebst weder Geld Noch Hauß dem Glaubiger, der dir zu Fuße fällt.Das heißt auff Glauben Gott nicht Haus noch Hoff befohlen, Es heißt dem Nechsten Geld auff Glauben abgestohlen: Nihm nur den Glauben an, dein Glauben nimmt dir schon, Weil du nicht Glauben hälst, des wahren Glaubens Lohn. Die Zahl, ein' edle Kunst, die offenbahrt uns Gott, Und er wird offenbart durch sie aus weiser Noth: Ihr erster Ausfluß ist das allgemeine Wesen, In dem hat die Geburth das Ein ihm auserlesen:Du Göttliche Gewalt, Du Thron Fürst dieser Krafft, Die aus dem Ein entspringt, und würckt und alles schafft: Und wir selbständig sehn durch alle Zahlen flüßen: Willkom'n Seriphiel. Mach uns die Kunst zu wißen.So weit das große Tieff: in dem die Sternen stehn, Und ringrecht durch den Trieb des Grundbewegers gehn, Sich in der Ewigkeit in Ihm weiß auszustrecken: So weit wil dir den Zweck der Herrschung Gott auffstecken.Du kannst der Sternen Zahl und sagst Sie aus der Hand, Ob ihrer mehr noch sind als Thetis grauer Sand: Kein Vogel, Fisch und Thier im Himmel, Meer und Erden Brüt, streicht und wirfft. Ihm muß die Zahl erst von dir werden.Und aus der Zahl da fleust das Wesen ieden ein, Da wo ein Einfluß sich dem andern macht gemein: Du machst, daß alle Ding' in dem sie durch dich gehen, Dort in der Algebra, hier Mercava bestehen.Gott schleust die gantze Welt in deine Ziffern ein, Es ist gezehlt, wie lang sie sol sein, und nicht sein: Es ist gezehlt, schau umb: Sie stehn dir im Gesichte, Die Sündfluth und der Tag des Herrn und das Gerichte.Im ersten Ein da quillt das wesentliche Meer Der Unvergänglichkeit ohn End' und Anfang her: Das rinnt von Zahl auff Zahl durch dieses große Gantze, So wir sehn und nicht sehn in ungeendtem Glantze.Daß in den Zahlen uns, in uns die Zahlen wir Umschaun, und in das Ein gekehrt sein für und für: So bringt Herr Franckenberg ein geistlichs Licht getragen, Das untern Engeln Er im Himmel auffgeschlagen.Du Edler Franckenberg! Dein himmlischer Verstand O seelge Freundschafft! macht mit Engeln uns bekannt: Wir können diesen Dienst mit Zahlen nicht bezahlen, Das Ein, das muß es thun: Drein sie gehn, draus sie strahlen.Erweckte Seelen auff! Was vor kein Cabalist, Es sey Pythagoras, es sey der Trismegist, An Ziffern ausgezehlt durch Glauben und durch Schweigen, Wird itzt ein Engel Euch an Fingern zehln und zeigen.Und du Seriphiel, umziffre diesen Berg, Den Gott bestritten hat: feur an dis heilge Werck: Führ uns durch die zwölff Zahln ins ungezehlte Wesen, Wo alle Zahl zerfleust: wenn sie das Ein nur lesen:In diesem Ein besteht das Reich der Ewigkeit, Das nichts als ein Gemüth und Licht ist weit und breit: Mein Mensch, das Reich, das Ein ist hier: Wilt du es wißen: Findstu es nicht in dir, must du es ewig mißen. Wer Gott verehrt, der muß der Welt und Ihm entgehn, Des Weisen Glauben heist empfinden, und verstehn. Indem du zu Landeck im warmen Bade bist, Da nichts als Freud und Lust dir wird zur Seiten stehen, Sieht mich der ernste Voigt auch allhier müßig gehen, Der mir von Tag auff Tag sein Rechnungsbuch verlist:Hier ist (das zeigen fast die alten Thier Gärt an) Der Fürstin Agnes Gut und Meyer Hoff gewesen, Wo itzt dein Czepko wohnt, den du dir wünschst zu lesen, Und mehr von ihm begehrst, als er vermag und kann.Die Nymphen, wo du bist, die laßen voller Ruh Selbst die Gesundheit dir aus milden Adern springen, Mich wil der wilde Mars von sichrer Freude dringen, Und läßt mir nicht die Helfft' in meiner Wirthschafft zu.Und ob die Galle mir zu Zeiten übergeht, Daß ich das gröste Theil muß öd' und wüste schauen: Doch bin ich offte hier: Ich darff mich beßer trauen, Dieweil es von der Stadt nicht eine Stunde steht.Vor diesem kont' ich ja bald auff das Land hinaus, Bald auff die Berge zu: itzt laß ich alles liegen, Und wer wil sich zu Tod auff wüsten Güttern pflügen, Genung, erhalt ich das: wo nicht: Die Stadt bleibt Hauß. Wer morgen jünger ist als er vorgestern war, Gehöret Heute blos in Weiser Leute Schaar. Du lebst, daß du dem Tod: und stirbst, daß du der Ruh: Und ruhst: auf daß du Gott am nechsten kommest zu. Gott ist im Wollen steiff, im Wircken unbewegt: Der zeugt, daß er geirrt, der was zu ändern pflegt. Wer auf den Himmel mehr, als auf die Hölle hält, Und Gott doch bei sich hat: ist ungerecht und fält. Wie artig ist mein Schalck. Sie nahm ihr goldnes Haar, Druckt es an Mund, und warff dadurch der Augen Paar: Nicht Haar, vielmehr ein Netz: in dem ich mich verfitzt, Dadurch viel tausend Blick auf mich gefach geplitzt. Nicht Netz, ein schlauer Raub: weil sie durch diesen Strahl Mir Hertze, Seel und Muth und Sinn u. Leben stahl. Niemand nahm es in acht. Nun es hat keine Noth, Der Diebstahl ist entdeckt. Wie? Sie ward drüber roth. Die Seele muß sich stets von allen Kräfften scheiden, Und durchaus ledig stehn, die Gott wil in Ihr leiden. Du fragst mich allemahl, wann wird es besser sein? Wo es dich nicht verdrüßt, ich wil es dir wol sagen: Dann wird es beßer sein, wann ieder nach Behagen Sich in den alten Stand wird laßen weisen ein.Alsdann so wird der Blind im Pfarrock einher gehn, Der Krumme seinen Dienst dort hintern Mauern suchen, Der Schlimm in Klöster ziehn mit Eyer Brod und Kuchen: Der Blaße vor der Thür mit seinem Hüttlein stehn.So wird, (verzeih es mir, ich rede, wie ich bin) Der Kürschner wieder nehn, der Fleischer Vieh begreiffen, Der Pfeiffer auff dem Thurm ein Lied zu Tische pfeiffen: Der Drechsler drehn, den Strang der Seiger-Wächter ziehn.Wann alles so gesetzt in alten Stand wird sein, So wird es beßer auch, als wie ich hoffe, werden: Mein Bruder, was schafft dir mein Antwort vor Beschwerden, Glaub es, was ich geredt, das weiß ich nicht allein. Hier wird nach langer Zeit kein Hoff nicht wieder stehn, An welchem seine Lust der Bürger vor gesehen: Ich hör Arcadia wil seinen Stall beflehen, Weil es nicht aus und ein das schöne Vieh sieht gehn.Pan unser Hirten Gott steckt keine Hüttung aus, Kein Strauch ist, da er mehr könt' in dem Schatten schertzen: Die Gärte sind ohn Baüm: es wil Pomona stertzen, Den Abschied setzet ihr der Mauer wüste Graus.Die Stöcke sind verwaißt, es lieget Kind auff Kind Umb seine Mutter her: Die Aest auff dürrer Erden: Die Ställ' und Scheunen selbst die müßen Pfäle werden, Dadurch die Graben hier durchaus verbauet sind.Der Ceres göldnes Haupt hört keine Sichel nicht Mit löblichem Gethön umb ihre Haare rauschen: Man kann vor eine Sens' itzt Röhr und Schwerdter tauschen, Anstatt der Mandeln liegt der Aeßer nackte Schicht.Mein Pilgram, bleibstu je um diesen Abraum stehn, Hier liegt der Meyer Hoff und auch sein Herr begraben: Doch können sie noch was von Hülff und Hoffnung haben, Auff diesen Winter wird der Maüer her vor gehn. Dein Heil ist schwer, die Höll ist schwerer zu erwerben, Hier must du selbst: vor dich dort unser Heyland sterben. Was ausser der Natur das höchste Wesen ist, Das bist du, wenn du dich ohn Leib und Sinnen siehst. Weil niemand ohn Gebeth in seine Tempel geht; So höhr/ O bleicher Neid/ vmb was ich werde flehen/ Wo mich Dann jeder mag es höhrn/ der mir zur Seiten steht.Ich rechne keine dinst an Bley vnd Kugeln auß/ Wie mancher Hertules/ der sie noch soll empfangen: Ich suche keinen Sold/ daß ich je durchgegangen/ Vnd bringe keinen Wirth vmb Leib vnd Gutt vnd Hauß.Ich lege keine Klag auff Die meine Kleider könt’ in statlich Aembter setzen: Ich wil mit reicher Müh den Kummer nicht ergetzen/ Vnd trag in Sicherheit vor grossen sachen schew.Ich halte dißmal nicht vmb leere Tittull an/ Vnd kann den freyen Sinn ohn Goldne Kethen zwingen: Man höhrt mich keine Post vor Die alles ja erhöhrn/ vnd auch gewehren kann.Ich hab/ jedoch das sich jtzt Nicht auffzuhalten weiß/ wo ohne Schlacht vnd Siegen Vmb Die sind mein Königreich/ mein Herd vnd mein Altar.Weil seinen Herren numehr keines kann ernehrn/ Vnd meine Musen dar/ wie vnterm Himmel liegen/ So laß/ Der keinen auff der Welt lest gar zusehr heschwehrn. Der du den Höchsten lobst, und denckst es zu vollziehn, Ohn seine Hülff in dir: hör auf: du schändest Ihn. Wer liebt, und spricht, er ist gebunden, Hat nichts davon noch recht empfunden. Mensch, wo du ledig bist, und nichts nicht wilt genüssen, Er woll ie oder nicht: Gott muß sich in dich schlüssen. Die Seele sieht dis nicht, die in die Hölle rennt, Was die erwehlte sieht. Dasselbe Nicht das brennt. Dein Opffer, das ist Sünd: und dein Gebet ist Pein: Wann Gott umb dein Altar nicht selbst wil Priester sein. Wirckt Gott: so wird die Welt: und das von Ewigkeit: Das höchste Wesen weiß vor sich von keiner Zeit. O Erde, welcher Mensch, der dich mit Füßen tritt, Der dich besät und pflügt, der, was du hast vergraben, Sucht, und dich starck verwundt, umb Geld und Gut zu haben, Nihmt dieser Gutthat wahr, damit er wird beschütt.Daß Graß und Kraut entsteht, daß Gold und mancher Stein Voll Tugend ist und Krafft, daß alles wird erhalten, Daß alles wird ernährt, daß wir selbst sind und alten, Daß unser Geist sich regt, o Erd, ist dein allein.Aus dir entspringt die Lufft, aus der das Leben geht, O Mensch, du selbst bist Erd' und solst zur Erde werden, Erd ist dein Unterhalt! O Wunder! aus der Erden Wird Salz gemacht, drauff selbst des Himmels Feste steht. Wann Gott nicht ewig stünd in ungemengter Liebe, Ich selber liesse Gott, daß ich nur in Ihm bliebe. Gott ist nicht wieder mich, und ich nicht wieder ihn, Das schmertzt Ihn, daß ich Ihm, was Er mir ist, nicht bin. Ein edle Compagnie fieng nechst das Ring Spiel an, Das voller Kurtzweil pflegt von Hand zu Hand zu gehen: Als in dem Circkel must ein lustig Mägdlein stehen, Hat es den Spiel Ring drauff ins Nachbarn Hand gethan.Nu schaut der Ring fiel ihm zum Kleider Thürlein ein: Wie seltzam ist der Fall! Was hilffts es ist geschehen, O Einfalt volles Kind! Was wiltu drüber flehen? Da wo sein Finger ist, da wünscht der Ring zu sein. Der Abgrund ist das Nicht. Das Nicht ist dann die Sucht, Draus kam die Welt und ich: Gott hat es bloß vermocht. Der Weise, wo er steht, weiß nichts von Ort und Zeit: Er lebt zwar hier, und ist doch in der Ewigkeit. Verlaügne dich, so wird der Mensch vor Gott bekehrt, Denn wer sich selber sucht, ist nicht des Herren werth. Der Lentz tritt wieder ein: Auch deine Frau die nimmt Ihr numehr wieder vor auff Hirschberg zu zu reisen: Es ist wie ihr Geding. Die Wiege wird es weisen, Was Sie allda verbracht, nachdem sie wieder kömmt:Und wenn sie frömmer wär, als ie Sybilla war, Die dem Pompilius das theure Buch verlaßen: Doch kann sie in dem Bad auch blinde Flammen faßen, Und stehet wegen Glutt im Waßer in Gefahr.Nu Stangen trägt dis Thier, davon man nennt die Bahn, Und wer sieht diesen Leib hier unterm Brunnen spielen Der nicht zum minsten solt auch ein Geweihlein fühlen, Denn beide sind zu viel, und gehn euch Männer an. Das innre von der Speis erhält dich: Das ist schlecht. Schlecht: es ist voller Gott, darum gebrauch es recht. Jtzt ist es Clio zeit/ du meine Sorg vnd Müh/ Bewaffne deinen Mund mit Gottheit-vollen flammen/ Vnd lerne heilig sein/ vnd setze wol zusammen Die Wörter vnd den Sinn/ vnd fall auff beide Knie.Du solt den Wirst auff die Axen du/ die bloß deß Himmels Ecken/ Vnd nicht Jtzt kürtze dieses Werck/ das jeder lieber list.Genung/ wann nur ein Satz dem Vnd hört alß ein Viel Bücher thun es nicht; du bist wol dran gewesen/ O Mensch, nihm, weil du lebst, dein Theil im Himmel ein, Dann alles wird dein Gott darauff in Allem sein. Rück' nicht ohn Unterlaß den Trunck den Deutschen für: Man sieht dich Tag und Nacht in Huren Haüser rennen; Dein Knab ist unser Schild: Sol dein Geschlecht in nennen? Was er im Affter führt, das ruffet Schwager dir. Nihm von der Seelen hin, was nicht ihr eigen ist, Und schau dich in ihr um. Da hast du Gott erkiest. Was greiffstu nach dem Kopff? er steht noch zwischen Ohren? Ists eine Schande dann die kahle Platte sehn? Nein. Weil der Wind ein Theil wil wiederum verwehn. Denkstu das Haupt geht drauff, das du vor halb verlohren. Mensch, mitten, wo du denckst, da kommt der Tod zu dir, In dem das Erste stirbt, so tritt das Andre für. Nihm deine Seel in acht, sie sey auch, wo sie sey, So kommt am nechsten sie der Ersten Sache bei. Nechst sah' ich vor das Thor den armen Sünder führen, Der Pater schry ihm zu: Das Beil wird dich zuvieren, Der Pfahl durchbohrn, das Rad zerschelln, der Rost verzehrn, Der Teuffel hole mich wirst du dich nicht bekehrn.Der arme Tropp erschrack: nahm an den rechten Glauben, Der Pater wuste hoch die schöne That zu schrauben: Was rühmst du dich, aus Furcht, aus Angst nimmt er ihn an, Du hast ihn nicht bekehrt, der Hencker hats gethan. Wann du das O erreichst, so kommst du in das A, Du bist Gott überall, Er dir ingleichen da. Wer in der Höllen läg' und kehrt' ins höchste Wesen, Sein unverwandtes Hertz: Er könt' in Gott genesen. O Ewigkeit! Voll Angst, voll Schmertzen, voll Entsetzen! O Ewigkeit! Voll Ruh, voll Wonne, voll Ergötzen! Göttin, ist das Recht gethan Weil ich auf und nieder gehe, Und am Fenster stille stehe, Stellest du dich Seiten an.Höfflich redest du mit mir, Als ich mich zu dir wil bücken, Reicht dein Knabe hinterm Rücken Ein gespanntes Hand Rohr dir.Eh, als ich nehm es in acht, Giebst du Feuer. Ach! Der Laugen! Fenster aus vor meinen Augen, Daß es auf dem Marckte kracht.Aber, was ist dieser Schuß? Deiner Augen Blicke machen, Daß ich stündlich sonder Krachen Hundertmal vergehen muß.Kannn dein Liedermacherlein Göttin, eine Gnad erwerben: Laß mich ungemartert sterben, Her Rohr. Weg der Augen Schein. Mensch, spannt die Folter dich so hefftig, als die Gicht, Brennt dich der kalte Brand gelinder, als ein Licht: Bricht sachter dich der Stein, als feuervolle Zangen, Fällt leichter dich der Schlag, als Pfähle, Spieß und Stangen.Mensch tödtet dich die Pest so schleunig als das Schwerd, Verzehrt das Fieber dich gehaster, als ein Heerd. Quält länger dich das Beil als Hertz und Seitenstechen, Stürtzt dich das schwere Weh viel eh: als Radebrechen,Mensch würgt ein Steckfluß dich so schmertzlich, als ein Strang, Quetscht seichter dich die Schraub, als Hertz Gespann und Zwang. Verfault der Scharbock dich so bald, als schwartze Stuben, Ersaüfft die Waßersucht dich sicherer, als Gruben.Mensch, so bringt Kranckheit dich, so Marter in den Tod: Mit dieser Obrigkeit, mit jener straffet Gott. Geht es die Warheit an? laß nicht den Hencker schonen, Wer glaübts? aus solcher Hand giebt es die schönsten Kronen. Die Erde raubt ihr selbst der Sonnen süsses Licht, Wann sie den Schatten macht. Die Sonne thut es nicht. Es kam ein Handels Mann nechst einem Fleischer bei, Die zugen sich nun auff, und schertzten beide frey: Der von dem Beile sprach: Laß mich, sonst ruff ich dir, Knecht kom in Stall und halt allda die Ochsen mir: Der Handelsmann erwuscht ihn stracks und sprach: Wie nu? Ich halt ihn schon, steht auff Ihr Gäst und schlaget zu. Göttin, du bist Stall und Stein, Sol ich meine Lieb und Pein In dein hartes Hertze graben, So muß ich was härters haben.Was ist härteres als du: Das mich reitzt so starck dazu. Es sind die standhafften Flammen, Die aus Witz und Tugend stammen.Es bringt einen Azoth mir Die Beständigkeit herfür: Der wird dich voll Lieb und Lachen Rauer Felsen mürbe machen.Und so mürbe, daß man mich Göttin, oder selber dich, In dir würd abdrucken können, Doch du must mich lieb gewinnen. Wer sieht, was er sol sein, und was er noch Nicht ist, Wird Alles, wenn er nichts und drunter Gott erkiest. Ein Theil vergeht, ein Theil sol nun und immer bleiben, Mit dem wil ich die Welt, so groß sie ist, vertreiben. O Gold, daß du so hoch bist in der Welt geacht, Nicht, weil dir Gütt und Recht muß knien zu den Füßen, Nicht, weil die Welt du kannst in strenge Dienste schlüßen, Nur, weil du aus der Höll' hab ich dein Thun verlacht.Die Welt steigt in die Erd, erhebt, was sie versenckt Und uns hinunter stößt: Der Felsen Eingeweide Und ihr vergifftes Marck führt uns zum steten Leide: Zur Freyheit, die uns druckt, zur Wolfarth, die uns kränckt.Drumb Gold, wer dich nur hat, dem fehlt denn nichts als du, Er kann ohn alle Scheu, was er begehrt, erreichen: Doch sage mir, wie daß du also must erbleichen? Ich fürchte mich so sehr, denn niemand läst mir Ruh. O Glantz auß Mantua/ was flehn Sie in der Nacht/ In die die Thränen Sie dencken an den Tag/ da Sie der Herr wird zihren/ Der VnsJa der Verlust ist groß; Doch Vnd spricht/ der Die Vnser Herr am Creutz’ auß Lieb vnd Trew geschlagen/ Die keiner kriegt/ demStimbt dieser Trost nicht bald/ So können Sie sehn/ den Gott vnd Er auff Seinen Thron gehaben/ Weil Der etwan schon verfault hat dir sein Haar geliehn, Er wird dich bei dem Ohr, in dem du schläffest, ziehn: Und dich durch seinen Tod auch deinen Hintritt lehren, Doch köntest du davor der Glatzen Predigt hören. Schawt vmb den rothen Thurn gantz Oesterreich da stehn/ Daß schon biß an die Es schallt der gantze Marckt; merckt auff! Sie kommen;Die Stadt wil vor das Thor mit jhren Häusern gehn. Doch was seht Jhr euch vmb? Der Picken dürrer Wald/ der staub von Pferde sohlen/ Weiß Seine Wie sehr vor Glück zu brennt deß Pflasters helle Bahn.Ob man das Deutsche Reich sieht vnterm Throne kniehn; Ob selbst der Wahltag eilt; Ob die Triones weichen: Doch kommet Vnd also pflegt ein Der liebt Gott nicht, der sich nicht kann zu Tode hassen, Wer sich erhalten wil, der muß sich selbst verlassen. Der ewge Umfang sol in uns das Mittel sein, Wol dem, der dieses aus, und jenes schlüsset ein. Hier ist kein Mein noch Dein. Mensch, laß das deine fallen, Geh ausser dir zu Gott, der alles ist in allen. O Deutschland schaw wie trew dein Haubt vor dich gewacht/ Damit in Sicherheit das Dein Drumb vbergiebest duDer Völcker Furcht vnd Hold/ der Reiche Nutz vnd Heil/ Die müssen voller Frewd’ einander jtzt begegnen. Dann Vnd vntern Ländern hofft ein jedes seinen Theil.Du hast nichts eingebüst/ als eintzig deine Krafft/ Die dich zu Bodem stieß. Anjtzt kannst du genesen. Der Frieden ist die Glutt/ den man Vns wird verlesen/ Durch die dein alter Stand sich auff das new erschafft.O Phönix deines Glůcks! Ich sehe trefflich hoch Der Wolfarth Morgenröth in Ich sehe Streit vnd Schlacht die Jtzt wirst du Deutsch/ vor wahrst du aller Völcker Gloch. Du wilt ie oder nicht: Das wesentliche Bild Entwirfft sich in dem Bild, alsbald der Geist gestillt. Die Sonn ist hell und klar, auch deiner Augen Licht, Die Sonne brennt die Welt, dein Augen kühlen nicht; Die Sonn ist hoch und groß, dein Augen sind erhaben; Die Sonne liebt das Gold, dein Augen goldne Gaben; Ist gleich die Sonne so, doch sol sie fleckicht sein; Sind gleich dein Augen so, ist doch was falsch ihr Schein. Du Schmeltz Glas schwartz als Pech, das du umkettelt hast Die Lilgen weisse Hand, und zehnmal umgefast: Ich zürne doch mit mir, ob meiner Farbe du, Die mein Betrübnüs zeigt, gleicht triffst am nechsten zu: Nicht mache dich so groß: Du bist und bleibest Glas: Die Reiffen sind zu schlecht umb ein so edles Faß. Ach Göttin! Diese Schnur erkieß ich nicht umbsonst, Die Farb ist meine Pein, das Glas ist deine Gunst. Nihm hin die Deck, auch nicht, Gott ist dir nah und weit, Du hast, suchst du es recht, das ewge in der Zeit. Bei Gott ist Gnad und Zorn. Die Glut bringt beide für, Die umb Ihn ist, giebt Tod: Die in Ihm, Krafft und Zier. Wo sich dem Leib iemals der Schatten wiedersetzt: Wo vor der Seelen sich der Leib bewährter schätzt; Wo in der Seele Gott das schlechste schaffen kann, So klag' ich Schatten, Leib und Seele billich an.Nu schafft die Seele Gott das allerschlechste nicht; Nu ists, daß nicht der Leib der Seelen wieder spricht: Nu kann vom Leibe nicht der Schatten trennen sich Drumb ist nicht Schatten, Leib und Seele wieder mich.Weil Gott die edle Seel aus seinem Athem schafft, Und weil die Seel im Leib erweiset ihre Krafft: Weil er der Leib von sich den Schatten wirfft und giebt, Wird Schatten Leib und Seel ohn Gott ja nicht beliebt.Drumb wo der Schatten ist zum Leibe stets gekehrt, Wo ob der Seelen sich der Leib niemals beschwert: Und wo die Seele strebt und suchet Gott allein, Muß Schatten, Leib und Seel in sich beständig sein.Und so steht unser Gott zur Seelen stets gewandt, So wircket in dem Leib die Seel ohn Wiederstand: So wirfft von sich der Leib den Schatten auff sein Ziel, Daß Seele, Schatten, Leib mit Gott das beste wil.O Seel ergieb dich Gott, und leide seine Macht, O Leib nihm den Befehl der Seelen stets in Acht: O Schatten tritt dem Leib in solchem Lichte bei, Daß Gottes Seel und Leib und Schatten eigen sey.Weil ja die Seel aus Gott den rechten Ursprung nimmt, Weil in den Leib die Seel ohn alles Mittel kömmt: Weil aus dem Leibe fällt der Schatten auff die Erd, Ist billich Schatten, Leib und Seel zu Gott gekehrt.Drumb sei der Schatten bloß zum Leibe frey gewand, Drumb hat ohn Unterlaß der Leib die Seel erkannt: Drum geh' in Gott die Seel, auff daß in Einem drey Vereinigt Seel und Leib und Schatten ewig sey. Mensch opffre Gott dein Blut, er opffert seines dir, Nihmt er deins an, alsbald quillt ewges Leben für. Wilt du um Rettung schreyn? Halt an, du tadelst Gott. Behalt ein gleiches Hertz in Lustbarkeit und Noth. Ein Einfluß fängt in dir ohn End im andern an, Mensch, nihm Vernunfft zu Rath. Hier ist der Weisen Bahn. Der treue Gott ist dir gantz heimlich und gemein, Das Sein ist Dein, und dann das Dein ist wieder Sein. Wie seelig irrt der Mensch, der seinen Irrthum kennt, Und sieht, wie hell aus ihm das Licht der Wahrheit brennt. Viel sind, die beten wol gar schöne Nymphen an, Und ehren, sehn sie es, bloß ihren eignen Wahn. Des Weisen sein Verstand schmeltzt alle Schrifften ein, Sieht sie und sich im Grund ein Wort, ein Wesen sein. Könt uns der Augenblick, wann wir uns sehn, vertreiben: Wo würden, stürben wir, dann die Gemüther bleiben. O Mensch, du bist ja gar zu nahe Gott verwandt. Er zürnt und strafft dich nicht. Dis thut dein Unverstand. Du Kind vom Epicur, wo Gott nicht richten kann: Wer sagt die Sünde dir in dem Gewissen an? Wil Gott, er mag es thun: er mag mich nehmen an, Ich danck ihm, daß er es, Ach Trost! nicht lassen kann. Mein Griffel ziehet hier die stachlicht' Arbeit ein: Denn das lateinsche L wird iedes Buch beschließen. Wo Momus drüber wird die schwartze Galle gießen: Sol es ihm umgekehrt ein Griechsches Γ sein:Du aber solst dadurch, wie durch ein Winckel Scheid, Im Schrancken, lieber Freund, der starcken Tugend stehen: Auff Laster laß ich bloß des Grieffels Schärffe gehen, Nicht ich, es hat hiervon dein Leben dich befreit. Schwinge die Flügel der Seelen empor! Oben die schönste Gestalt zu beginnen, Schaue, der Glauben, Vernunfft und die Sinnen Treten wie selber der Engel ihr Chor.Glauben: weil er bei Gott eintzig kommt vor, Die Vernunfft: weil sie gereinigt von innen: Sinnen: dieweil sie sich können besinnen, Öffne die Augen, sie öffnen das Thor.Schaue, wie schön dich der Glantz wil bewonnen, Drinnen die Obriste Selbständigkeit Überall kommt entgegen geronnen, Sie beschleust dich schon, und du bist noch weit! Aber halt an, du verbrennst in der Sonnen, Du bist des Fluges: Sie in dir:, befreyt. Der Welt liegt viel an mir, lebt ich nicht diesen Blick (Ich bin ein Theil davon) das gantze gieng in Stück. Es ist nicht Noth: nichts reden und viel leiden, Ein eintzig Wort, auch kein Wort kann uns scheiden. Es sey, daß König stammt und kommt vom Worte können Dadurch man kann Gewalt und Macht und Recht beginnen: Es sey, daß sich das Wort vom Kühnen rühmt und schreibt, Ist es, daß Königs Marck ein Marck von beiden bleibt.Was nennt das Marck ihr nun von den Arctoischen Waffen, Den Königs Marckt den Marckt von Kühen und von Schaaffen: Arg macht ihr es, der Held ist kühn und wird euch kühn, Daß ihr zun Ochsen theils des Plato werdet fliehn.Von euch wird manche Marck noch Königs Marck bekommen, Den merckt es, welcher Märckt' in Deutschland eingenommen, Bringt Länder, bringt zuletzt selbst Königreiche bei, Last weg den Marckt, drauff lest, was denn sein Nahme sey. Es ängstet alles sich, die Erde krümt den Rücken, Macht Platz. Sie übergiebt die Todten, die sie drücken. Dem Wurm ist Gott für dir so vielmal mehr bewogen, Als vielmahl mehr du dich für Gott ihm vorgezogen. Die Ordnung von Vernunfft: Der Lauff von Wissenschafft: Der Glantz von Herrlichkeit: Der Einfluß kommt von Krafft. Du darffst dir kein Pulpet zu diesem Buche machen, Noch in dem Zimmer es bedachtsam übersehn: Denn ist es rechte Zeit, die Blätter umbzudrehn, Wenn du bei Tische sitzst und trinckst und pflegst zu lachen. Gott der vergibt die Sünd, und dieses in die Zeit: Im Grabe Nicht. Warum? Du hast nicht drüber Leid. Ein Stipp ist sie die Seel, und sie kann alles schliessen, Weil Alle Ding aus ihr, und in sie wieder fliessen. Seh ich die Sachen an, werd ich vor Wunder bleich, Daß sie so ungleich sind, vielmehr noch, daß sie gleich. Wann man Poeten sol in Vogel Haüser jagen, Die das gemeine Volck durch ihre Hechel ziehn, Auff was vor Saulen dann henckt man die Vögel hin? Die so viel Schand und List von grossen Herren sagen? Viel schreyn zu Gott: sein sie ie kummerhafft und kranck, Erhört er sie: drauf muß er unter Tisch und Banck. Hier beschleust das Sechste Hundert, numehr fält der Sabbath ein: Sencke Sinnen, Seel und Geist tieff in deines Gottes Willen, So wird seine Herrlichkeit deines Hertzens Kirch erfüllen. Die Dreyfaltigkeit wird selber allda gegenwärtig sein.Ja du wirst voll Glantz und Gnaden hier dein drey mal heilig schreyn, Drüber Cherubin den Mund und auch Seraphin verhüllen, Dieser Sabbath wird dich mehr als sechs hundert mal bestillen: Höchster, gerne wil ich schliessen, schenck uns nur des Sabbaths Schein.Zu den Hertzen, zu der Kirchen, lege sie verständig an, Wirst du so viel Schlüssel hier, als viel Reim und Lehren gründen, Aber Christum must du lieben, sonsten fehlest du der Bahn, Er ist Schlüssel, Thür und Kirch: Er muß dein Gebet entzünden, Tritt Pythagoras zur Seiten: hier ist der Verwandlungs Mann, Heil und Leben können wir all in seinem Tode finden. O Mensch, wilt du Gott schaun, so schaue nicht den Tod: Wer nicht der Welt und Ihm stirbt, stirbt stracks, sieht er Gott. Ein Blümlein wil auch Gott, von dem es ist, erheben, Brich oder laß es stehn. Du hast Tod oder Leben. Wie sol der Krieg bestehn, wenn ieder Tag und Nacht, Auff nichts, als Gütter ist, auff nichts, als Geld bedacht: Wo man die Völcker führt nur armes Volck zu quälen, Nur auff und ab zu ziehn, nur Pferd und Küh' zu stehlen.Wie sol der Krieg bestehn? Wann man zu Felde zeucht, Und eh' ein Schuß geschicht, frisch vor dem Feinde fleucht: Wo man, ob gleich kein Stall, kein Bansam zu verschließen, Der zu entlegen sey nichts wil vom Feinde wißen.Wie sol der Krieg bestehn? wann man Gewehr und Schwerd Auff Unterthanen nur und nicht auff Feinde kehrt: Wo man gefangen nihmt, was da verlohrn das Leben, Und diese tödten wil, die alles hergegeben.Wie sol der Krieg bestehn? wann selbst ein Feldherr nicht, Dem Obersten darff traun, Sie ihrer Knechte Pflicht: Wo auff den Sammel Platz gesetzte Trouppen rücken, Die (doch auff Beuthen nicht) sie drauff nach Beuten schicken.Wie sol der Krieg bestehn? wann man, was ihn ernährt, Was ihn erhält und führt, verurscht, verterbt, verheert: Wo man hergegen kann ins Feindes Läger schauen, Wie iedes muß das Land zu seinem Frommen bauen.Wie sol der Krieg bestehn? wann Haus und Magen leer, Und nichts mehr übrig bleibt als Hunger und Beschwer: Wo man viel Meilen muß um unsre Gegend reisen, Eh' als man einen Pflug kann Wandersleuten weisen.Wie sol der Krieg bestehn? wann nicht mehr Hertz und Brust Ein deutscher Eyfer brennt, zu sehn des Feindes Post: Wo mehr kein Vorsatz ist den Frieden einzuführen: Und Hände Palmen Zweig und Hertzen Drommeln rühren.Ihr Herren, wo der Krieg sol lange so bestehn, So werdet ihr mit uns, befürcht ich, untergehn: Dann Herren ohne Land und Länder ohne Leute, Und Leut' ohn Haus und Hoff sind solcher Kriege Beute. Wie lieblich weht durch Leib und Seel und Geist die Krafft, Die uns verklärt, und auf das Neu bewährt und schafft. Mein Freund, was vor ein Geist wil dir nach Hoffe ruffen? Dahin sonst keiner kommt, der nicht dein Handwerck fleucht? Du bist arm, wie wiltu dir die Befehl erhoffen, Wann nicht der Cantzelist vergoldte Becher reucht? Du bist deutsch: niemand wird vor dich den Wirth betrügen Wenn du nicht wilt nach Rauch mit ihm zu Marckte gehn. Du bist treu: Was wiltu von gutten Leüten lügen, Wenn der Fiscal sie heist auff Gutt und Leben stehn? Du bist fromm. Kannnstu auch die Seel an Nagel hencken, Wenn von dem Eyde dich der Pater loßgemacht? Du bist keusch: Wird die Frau den Herren wollen lencken, Wann ihr dein Styl auch nicht ein Abschrifft vorgebracht? Du bist karg: Wie wiltu bei Gunst und Gelde bleiben, Wann nicht der Parasit mit dir zu Tische sitzt? Du bist plumb: Wie wirstu die Sache sicher treiben, Wann auch des Nachbarn Kind auff deine Worte spitzt? Mein Freund, wo du der bist, und ich dich habe troffen, So stelle deine Reiß auff solche Farben ein: Und giengen diese hin, laß diß dir abwerts ruffen: Man sagt, als wann du schwartz zu Hoffe soltest sein. Mensch, trau auf Gottes Wort, der Himmel grosses Rund, Und drauf du stehst die Welt, steht drauf, hier hast du Grund. Ein kurtzer Augenblick: o über schwere Noth! Mensch dencke, was du thust: trennt deine Seel und Gott. Was auf der Welt sonst ist: anfangen und vergehn: Durch das sich alls erhält, das ist in Gott bestehn. Der wird nicht auferstehn, der vor nicht auferstanden, Der jüngste Tag ist itzt und nicht darnach vorhanden. Der Hutt steigt wie ein Thurn vom Schädel in die Höh, Auff welchen dir der Kranch drey Federn hat geliehen: Man sieht die Wangen ab des Bartes Püsche ziehen, Der voller Zapffen hängt und grauer ist als Schnee.Der Kragen umb den Hals kennt keine Stärcke nicht, Schwimmt auff der Kappen her, wie die Magister tragen: Das andre Schweitzer Kleid ist um und um beschlagen, Weil es die Trauffe färbt und Kammerlauge bricht.Zun Knochen hastu dir von Filtz ein Haus gebaut, Die du biß oben an mit Betten hast verbunden: Wenn auff der Radwer du dich drauff zu uns gefunden, Liegt vorn und hinten Heu, daß man nichts von dir schaut. Mein lieber Ritters Mann, wie seltsam bist doch du: Ob der Sulpitia dein junges Weib zu gleichen, Wird doch der Titul nicht des Hanrehs von dir weichen, Wie fromm sie scheint und ist: Die Tracht macht dich darzu. Nicht denck: Ich bin Gott gleich, wie hoch dein Witz und Schein, Der Teufel bläst dich auf: Gott liebt, die niedrig sein. Es ist umbsonst, o Mensch, darnach du so wilst rennen, Hör, ob ich es erkannt, ich wil dein thun dir nennen: Die Ehre, die du suchst, ist Rauch, die Kunst ist Wind, Und die Begier ist Glutt, die dich so sehr entzündt.Du Bild der Eitelkeit, auff was wilstu wol trauen? Wilt du auff diesen Grund dein Thun und Wesen bauen? Im Fall die freche Glutt die Sinnen dir verzehrt, Der scharffe Rauch dich blendt, der falsche Wind verkehrt.Kannnstu mit Billigkeit und Recht dich nicht beklagen? Aus deinem Wünschen bloß entspringen diese Plagen: Ists nicht, daß der Begier du dich so gantz ergiebst, So geitzig thust nach Kunst, so eyfrig Ehre liebst.Seit Ehren, Kunst, Begier dich bracht in ihren Orden, Bist du darüber auch Wind, Rauch und Feuer worden: Doch nihmst du nur aus dir, o Mensch, ists nicht umbsonst, Die du auff Erden suchst, Ehr und Begier und Kunst.Du Strahl der Ewigkeit kannstu zurücke gehen, Wird deine Glutt, dein Rauch, dein Wind gar wol bestehen. Glut sey des Glaubens Krafft, Wind, der sie feuert an, Des Geistes Sanfftigkeit, Rauch, des Gebethes Bahn.Und wann die Hoffnung drauff die Bahn wird wegsam machen, Die Liebe sanffte wehn: Der Glauben kräftig krachen: So wird aus Rauch die Ehr, aus Feuer die Begier, Und aus dem Winde sich die Kunst erst machen für.Die Kunst ist einig sein: Die Ehr ist Gott erkennen, Begier, in Ewigkeit in seiner Liebe brennen. Die Kirche sol, wo Schrifft und Lehr und Stuhl stimmt ein, Mehr: wo man nach der Schrifft im Hertzen glaubet, sein. Des Herren Creutz petschirt, drumb hat der Fromme Ruh, Die Seel in Gottes Hand, den Leib im Grabe zu. Es ist ein Ewges Nicht, daraus das Eine fleust: Der wird nicht Nichts, der sich drin durch das Eine schleust. Du Kind der Welt, erkenne deine Plagen, Die Sinnen, die dich schützen und verjagen: Denn was du suchst Lust, Ehre Gut und Geld, Dis ist ein Trost, der selbst sich quält und fällt, Du Kind der Welt.Ein Rauch und Traum ist sonst dein Wolbehagen, Der eitle Wind pflegt es stracks zu verjagen, Und dich darzu: So schlecht ist es bestellt, Drumb eile fort, die Tugend sey dein Zelt, Du Kind der Welt.Drumb auff und komm der Tugend nachzujagen, Die Tugend ist, wiltu recht nach ihr fragen, Ein fester Thurm, den keine Macht zerschellt, Ein Kriegs Mann, welcher siegt und allzeit Platz behält. Du Kind der Welt. Was sichtbar ist, bewegt bloß vom unsichtbarn sich, Vom innren wirst du ausgeübt: Mensch, leide dich. Erwach ich früh: so rufft das erst Ach Gott in mir! Das andre, bist du nicht im ersten, Liebste Dir. Den Frieden, darauff wir so fleißig untergehn, Den Frieden, darnach wir schon dreißig Jahre stehn: Den Frieden, darum wir mit Gold und Silber lauffen, Wird man zu allerletzt umb einen Böhmen kauffen. Kein Staüblein, ob der Tod dich gantz in Staub verkehrt, Entkommt Gott: iedes wird dir wiederumb gewährt. Das Erst ist Gott, das letzt ist er der Mensch, schaut zu: Wo die Zwey Einig sein, da sucht, da habet Ruh. Ich lobe diese Zeit. Dann solt ich sie wol kennen, Und böß' und ungerecht ohn Gotteslästern nennen? Er, deßen Macht und Stärck' ein ieder Wurm erhöht, Ein iedes Kraut beweist, ein ieder Stern versteht. Er, ohne deßen Wort kein Sperling fällt zur Erden; Er, ohne deßen Rath kein Haar versehrt kann werden. Er, solt' er diesen Lauff, der ohn ihn steht und fällt, Nicht sehen, ordnen, führn der Zeit Geschicht und Welt, Wann es von Gott dann kömmt: so ist es gut vor allen: Und der was beßers hofft ist schon von Gott gefallen. Das Höchst' ist Gottes Rath, das best' ist, den erkannt: Das Seeligst' allzeit sein auff seinen Schluß gewandt. Du Hand voll Asch und Staub. Sol Gott nach deinem Dencken, Gott, der dich seelig macht, sein ew'ge Ordnung lencken? Geh' in dich, schau wie dir dein eigne Hoffnung fehlt, Dein eigner Sinn dich taüscht; dein eigner Trost dich quält. Wie recht ists seinem Gott im Creutze stille stehen, Dann, was dich trifft, das muß vor durch sein Hertze gehen: Wie frey ists, seinem Gott auffladen alle Last, Wie weiß ists'. So du Gott sein Thun gebillicht hast. Wie gut ists, sich getrost in Gottes Willen sencken, Ohn den du nicht einmal kannst an den Himmel dencken. Mensch! Wilstu ja gerecht, frey, gut und weise sein, So lebe diese Zeit mit mir und Gott allein. Folg' ihm, er ist gerecht, frey; sey ihm gantz ergeben, Weis' eher sein Gebot: Gut: stell ihm heim dein Leben. Ihr, die ihr Adel habt in euern Bauden feil, Zu welcher alle Welt nach Tituln kommt gelauffen, Und einem ieden misst sein Maaß und Grad und Theil, Wie theuer meint ihr wohl die Tugend zu verkauffen? Wie Fulvia, als ihr geleget ward zun Füßen Des Römschen Redners Haubt, die Zunge raus gerißen, Und sie an einen Pfahl gehefftet auff der Bahn, Um, daß sie den Anton zuvor gestochen an.So hastu auch, in dem er dich an deinen Ehren, O keusche Lucia, so fälschlich wil versehren, Dergleichen Rach und Pein dem Vicebock gedraüt, Weil seiner Zungen Gifft noch Gott noch Menschen scheut.Halt an, o Lucia, ob du in deinem Leiden Ihm nicht die Zunge siehst aus seinen Rachen schneiden, Noch selbst durchbohren kannst; o Lucia halt an, O süße Rach! es hats die Gicht vor dich gethan. Der Gestern traurig war: und Heute lustig ist: Wird Morgen schwerlich sehn, was ihm der Weis erkiest. Der kann mehr, als man meint, der mit sich reden kann, Nu red und triff in dir kein böses Mensch Ja an. Was aus der Aschen ich Geschorren und bekommen, Als noch das Blat geglommen, Wil hier bedienen dich.O Barbara, es ist Im Feuer aufgeflogen, Was ich auf hundert Bogen Zu deinem Lob erkiest.Jedoch, es sol dein Preiß Nicht sein des Feuers Beute, O Freundin weiser Leute, Glut frist nicht ihren Schweiß.Das Ertzt kriegt starcken Schein, Wo man es schmeltzt zusammen, So wird dein Lob in Flammen Ein Salamander sein. Wo lauffst du, Weiser, hin? Ich rathe, laß es sein, Das Holtz von Golgatha ist besser als dein Stein. Bei dieser schweren Zeit was sol der Mensch beginnen? Er lebt nicht, lebt er nicht und gibt sich in die Sinnen. Wer richtet Aecker zu? Der Krieger erndtet ein. Wer baut? nicht du, der Feind wil Kayser drinnen sein.Wer liest ein Buch? Du kannst draus keine Steuer haben. Wer nihmt ein Weib? Man kann dich wol allein begraben. Wer ziehet Kinder auff? Die Mutter sitzt und weint, Daß sie gebohren hat, und fürchtet stets den Feind.So übel ists bestellt. Doch wilt du in dir leben, Verlierest du wol nichts, must du es gleich begeben. Feind raub ihm Gutt und Haab, er giebt es willig hin, Verbrennt ihm Haus und Hoff, kein Feuer kommt in Sinn.Laß ihm kein Buch? er kann aus der Natur viel lesen, Tödt ihm sein Weib? er wünscht ihm also zu genesen. Steig in der Kinder Leib mit einer Partisan? Du triffst den Vater doch nicht weinend alldar an.Gesetzt, er sterbe gar. Viel länger kann er sterben, Als du ihn plagen wirst, als du ihn wirst verterben, Denn alles was du nihmst, ist ihm nur schlecht verpflicht, Wie sehr du haust und schlägst, die Seele triffst du nicht.Laß nur, was Gott verhängt, o Mensch, laß es geschehen, Steh auff der Seiten du, du kannst befreyt zu sehen. Der Höchste schaffet dich ohn dich und dein Verwalten, Wie solt er dich dann auch ohn dich nicht unterhalten. Der Frühling stellt sich ein, des Jahres Blüth und Glantz, Mein Sinn, schau was geschieht, Hab acht auff deine Schantz: Itzt steigt die Sonn empor: Erwecke dein Gemüthe, Das Vieh verläst den Stall: Geh' aus des Leibes Hütte.Das Dorff kommt auff das Feld: Zeuch in die Sinnen ein, Das Graß verläst der Reiff, verlaß der Wollust Schein. Die Vogel stimmen an: Du sollst die Zunge binden, Die Berge schleyrn sich ab vom Schnee: Du von den Sünden.Im fall du dieses thust, und zier'st was in dir ist, Und hast der Seelen Lentz in diesem auserkiest: Daß Sonne, Vieh und Dorff, Graß, Vogel, Berg inngleichen Gemüthe Leib und Sinnlust, Zung und Hertz erweichen.So ist es wol gethan. Was wol vor Gaben Schaar Bringt solcher Frühling nicht in unser Lebens-Jahr. O Frommer Ferdinand, wie wirst du hintergangen, Die so viel Geld und Gut vor ihre Treu empfangen, Verehren itzt den Belt, der ist ihr bestes Theil, Dem tragen sie die Leut' und deine Renten feil.Was keiner vorgesucht, dein Oesterreich zu schützen, Das kehrt man aus, das kratzt man aus den letzten Ritzen: Sie wollen Ehr und Blut beim Schweden setzen zu, Und bringen Haus und Hoff, ja Stadt und Land zur Ruh.Was unsern Held betrifft, so wil ich das begründen, Daß zwischen Wien und dann Stockholm k. Mensch zu finden, Der strenger unser Fell könn' über Ohren ziehn, Er wil zu Stockholm Lob verdienen, und zu Wien.Wo Wien begehrt, daß man die Leute sol verterben, So last den großen Rath, er wird gut Kaysrisch sterben: Gut Schwedisch denckt er ihm zu leben auch dabei, Wo Stockholm wil, daß Stadt und Land gantz wüste sey. Nur Einer wird gerecht, und der es worden ist, Bleibt es, wenn er es hat in Selbigem erkiest. Fraülein voller Hurtigkeit, Charithea unsrer Zeit, Derer Tritte, Blick und Sachen Alle Gratien belachen.Eurer Anmuth süsse Macht Hat mich auf das Seil gebracht: Daher trag ich ungebeten Catharina Eure Keten.Ob es Ernst ist oder Schimpff Weiß ich voller Treu und Glimpff Euch nicht auf der Post zu sagen: Göttin, ihr must Euch drum fragen. Wer Gott bekennt und weiß, was er bekannt, durch Ihn: Weiß bloß, was er bekennt: Gott ist schon überhin. Der Staub aus Cypern muß auff deine Haare schneyn, Und alles nach Zibeth an deinen Kleidern schmecken: Es pflegt, indem du gehst, umb dich ein Dampff zu sein, Den nicht der Nebel kann an Moschus Reh erwecken. Man sieht, daß deine Hand Pomamber Kugeln trägt, Und daß die Wangen dir wie frische Rosen blühen, Wenn ihres Purpurs Schein die Schmincke drüber legt, So fangen wie Corall die Lippen an zu glüen: Das Wasser, welches früh aus deinem Becken fleust: Reucht nach Pariß, die Seiff ist von Venedig kommen: Die Kohlen schmeltzen dir, was der Chineser geust, Und die Pastillen sind aus Spanien geschwommen. Ich weiß nicht, was es hilfft, Humande, deine Zier, Wiewol [du] deinen Leib mit Balsam hast bestrichen, Dann gienge gleich dein Ruff den besten Salben für, Doch wirstu immer zu nach einem Todten riechen. Vespillo wird berühmt vor andern Aertzten werden, In dem er seine Kunst auff manchen Schlag versucht, Itzt Pulver stöst und siebt, itzt Träncke seudt und kucht: Und seine Krancken schickt fein ordentlich zur Erden.Man muß nur seiner Art und Wißenschafft gewohnen, Und wer wil einen Artzt vor die Gerichte ziehn: Er tödtet ohn Entgelt, man weiß es zuvorhin, Dem er sein Recht gethan, der muß ihn noch belohnen. Dich nährt die Krafft, die aus dem Körnlein also frey, Schoßt, blühet, körnert, reifft: Was ists? Das Wort: Es sey. Ich rathe, suche nicht den Himmel übermorgen, Kommst du nicht heut in ihn. Er bleibt dir stets verborgen. Fragt ihr, woher es sein, wann eine Schlacht geschieht, Und in dem freyen Feld ein Heer das andre sieht: Daß erstlich Unsre fliehn: Solt' es nicht daher kommen, Daß zu viel Lauffgeld Sie vor auff die Hand genommen. Du suchest Netz und Strick und wünschest frey zu sein, Im Fall es ja dein Ernst wil ich dir Mittel sagen: Gib den Begierden nicht zu viel im Hertzen ein, Die sonsten immer zu nach höhern Aemtern fragen.Verschlag dir nicht die Gunst, die dir dein Herr erweist, Und gehe nüchtern umb mit seinem Schluß und Willen: Laß den erkaufften Geitz, wie recht er es auch heist, An armer Leute Gutt nicht seinen Hunger stillen.Mach' nicht aus deinem Schloß ein Kauffhaus derer Waar, Die abzuwägen ist in des Gewissens Schaalen: Bewahre deinen Eyd, was böser Leute Schaar Dir vor verdammten Rauch wil vor die Augen mahlen.Steig auch nicht gar zu hoch in deines Herren Gunst, Denn ihre Gnade führt die allerschwersten Keten: Und bau nicht gar zu viel auff deine Treu und Kunst, Wer weiß, weil du hier sitzst, wer vor dich hat gebethen.Hast du die Macht in dir, die Macht, die du itzt hast, Aus ungefärbter Pflicht ohn Nachtheil zu begeben, So wirstu täglich sein der Freyheit liebster Gast, Und kannst viel freyer noch als selbst dein König leben. Nichts wird, nichts ist, nichts bleibt im Himmel und auf Erden, Als diese Zwey: das Ein ist Thun, das andre Werden. Der Seele, Geist und Leib den wilden Wellen traut, Der in die Hölle steigt und sich nach Geld umschaut, Der seine Sünden läst in Marmel Haüser schließen, Der geitzig laufft und rennt umb Wollust zu genießen. Der mit den Büchern sich in öde Winckel steckt: Der Tag und Nacht den Arm nach falscher Ehre streckt, Der nichts als Wunden redt, die er sucht zu verkauffen, Der Blut wil, wann wir ihn den Rebensafft sehn sauffen. Der hinter frommer Schaar stets seinen Griffel führt, Und wahr redt, wann er laügt, und stiehlt, wann er sich rührt: Der im gemeinen Nutz den seinen weiß zu suchen, Der alle Ränck und List mit Schaden ist durchkruchen. Der sich so müht und schwitzt, was hat er denn vor danck, Vor seine schwere Müh? Bloß seinen Untergang. Gott schafft die Seel, und sie schafft Gott im Gegenschein, In dem er sie gebiert, wil er gebohren sein. Ist Gott so gut, wie hilfft er allen nicht, mein Christ? Drumb, daß du nicht wilt sehn, zu dem versehn du bist. Seht unsern Sylvius im Trauer Mantel gehn: Die Ursach ist nicht schlecht: Er läst sein Weib beerden, Die Ihm an Baarschafft läst auff dreißig tausend stehn, Wer wolte so nicht gar zum Trauer Mantel werden. Nicht zürne, wo das Saltz dich in die Augen beißt, O Leser, das du wirst umb diese Blätter lesen: Wann meine Musa dich als wie mit Fingern weist, Dann treff ich auff mein Ziel, da ist sie recht genesen. Und wo du sonsten siehst, daß etwann das Papier Die Fächer aufgedeckt, umb die die Buhler bitten: So theile, wie du pflegst, die Laster nicht mit mir, Die Reime, die sind mein, und deine sind die Sitten. Mit euch besprech ich mich gar gern, o ihr Gedancken, Doch schaut, betriegt mich nicht, ich wil von euch nicht wancken. Nicht sprich: Ich wirck, ich wil. Gott thut es und nicht du, Wer Gott in allem meint, der trifft der Wahrheit zu. Den Anfang in den Schluß, den Schluß in Anfang binden, Ists oberst im erwehln, ist unterst' im empfinden. Dann liebst du Gott, wann du Ergötzlichkeit und Leiden Um seiner Liebe wilt zum mindsten unterscheiden. Gar wol fällt dir dein Haar[,] das abgeborgte Haar, Das du schon längst gesollt mit einer Haube decken, Doch, so kommst du nicht fort, man sieht die Schande blecken, Bedenck' es selbst: Dein Ehr' ist ein entlehnte Waar. Dis ruht, das gantz und gar nicht zu bewegen ist: Nichts ruht, als das in Gott ihm Ruh und Rast erkiest. Nihm alles weg, was wir der Seelen unterlegen. Du hast die Erste Sach: und kannst die Welt bewegen. Wann du mir Geld solst leihn, sprichst du: Geld hab ich nicht, Geld hast du: wann ich dir wil Haus und Gut verpfänden, Was du nicht Freunden traust, das traust du Kalck und Wänden: Der Mist ist mehr als ich in deiner Treu und Pflicht.Du solt hin vor das Ammt, dein Hauß mag mit dir gehn, Du solt hin in die Flucht, dein Gutt mag dich begleiten, Ein Mörder fällt dich an: Der Kalck mag vor dich streiten, Du kranckst und stirbst: Der Mist mag deinen Ruhm erhöhn. Nun Einmal Eins ist Eins. Mensch, lerne, was es sey. Im Wesen hast du Eins, im Ausspruch ihrer Drey. Acht es: auch nicht. O Mensch, der Höchste thut das Sein, Und ist, in dem du wachst, auch nicht wachst, dir gemein. Wann du dich wilt in Gott und seinen Abgrund sencken, So must du nicht an Ihn, auch nicht an dich, gedencken. Die Seele sucht im Fuß, als wie im Haupt ein Wesen, Und hat nichts edlers hier, nichts bessers dort erlesen. Verächtlich ist der Mensch, der untern Menschen lebt, Und sich nicht über das, was menschlich ist, erhebt. Ein edle Dame fuhr auff eine Gasterey, Da meine gute Freund auch in Gesellschafft waren, Gedenckt, Sie kommt kaum heim, so kindert sie zu paaren, Mein Fraülein, so kommstu der Römschen Lupe bei. Der Weise liebt: Drumb kann er nicht vom besten fallen: In Einem als wie Eins: und Eins wie Alls in Allem. Der alte Vater wil in Welschland Kriege führn, Und läst voll Geistlichkeit vor Glocken Drommeln rührn: Der friedsam hat gelebt, läst itzt die Bienen schwärmen, Wer ihren Stachel fühlt, wird sich von Stund an härmen.Sey wach, o großes Rom, der Finne fragt nach dir, Der alten Gothen Geist waltzt sich vom Arctos für: Ihr Herrn, ihr werdet noch der Barbarn ihre Diener, Der Barbarn, oder ja zu vor der Barberiner. Mensch, wilt du seelig sein, brauch einen Ernst dazu, Wer sich nicht biß in Tod bemüht, sieht nicht die Ruh. Wann deine Seel ihr End im Wesen wil ergründen, Muß drinnen sie vergehn, sonst kann sie es nicht finden. Dort in der Höllen hat ein ieder seinen Willen, Drumb steckt sie voller Pein, und nichts nicht kann sie stillen. Viel Menschen ruffen Gott in ihren Nöthen an, Und ehrn, sehn sie sich um, bloß ihren eignen Wahn. Wann dich, daß sie dir Leib und Seele mögen schwächen, Die Rasende Begier, der wütende Gebrechen, Das stinckend' Ungemach, gleichwie die Noth kommt an, Die Knöpff und Senckel löst, ist es um dich gethan. Denn wil die Brunst, als wie die Fraas ihr Toben schärffen, Und deinen Leib herum auff einem Aaße werffen, Das wie ein Klotz im Sumpff auf ieden Schlag sich henckt, Und Augenblicklich dich in Sumpff der Höllen senckt.O Mensch der Geilheit Aaß, daß du nicht seyst verlohren Durch schnöde Hurerey, ward Gott ein Mensch gebohren: Er wird mit dir vermählt, Ach denck an die Geburt, Und schau auff was vor Art du lösest deinen Gurt. Lieb ich: alsdenn geschichts, daß sie sich von mir trennt: Und lieb ich nicht, ist was, das mich sehr reitzt und brennt. Mensch, du must dieses sein, was du begehrst zu wissen, Sonst kann die Weißheit dich nicht in ihr Hertze schliessen. Du must, wilt du den Grund beschaun, Daraus die Weisen Lehren fliessen, Des Lebens Wasser in dich schliessen, Und unserm Mittler gantz vertraun.Es wird, wirst du mit mir drauf baun, Sich in dir dein Verstand ergiessen, Ja Lebens Ströme werden schiessen, Und weisre Lehren auf uns thaun.In Ihm ist Gott, Natur und Wir Und alle Wundersprüch ein Wesen: Kannnst du, er wird ein Geist mit dir, Die Reim aus diesem Grunde lesen. Doch bist du bloß, wann voll Begier Du darnach lebst, mein Mensch, genesen. Viel Jahre thun es nicht, die Ewigkeit zu wissen: Ein Augenblick, und nicht so viel, muß sie umbschliessen. Halt an! Wer etwas wil und fält darauf, der fällt: Wohin? Wo Adam fiel. Vom Himmel auf die Welt. Wann uns der kühle Wein die dürren Lippen netzt, Und man die Zunge sieht im goldnen Bade schwimmen, Und jeder seine Wort aus freyem Hertzen setzt, So läst auch deine Treu der Freundschafft Lunten glimmen. Jedoch wann Schlaff und Rausch aus Haubt und Augen gehn, So ist es bei dem Trunck ohn Hertz und Hand geschehen: Laß deine Freundschafft auch bei nüchterm Munde sehn, Sonst steht es übel an: Viel sagen, nichts gestehen. Im Menschen, nicht in Gott, ist Gott die Sünde leid: Und so sehr, daß er sich am Creutz zu Tode schreyt. Gott wird dir Mensch. Du kommst und fällst in Noth und Tod, Mensch, wirst du ihm aus Lieb und Treu nicht wieder Gott? Die Imme, die zu Rom im heilgen Korbe sitzt, Trägt Honig ein und hat den Stachel auch gespitzt: Sie zeigt (so siehet man die Dörner bei den Rosen) Den Stachel Spanien, das Honig den Frantzosen.Wer meint, daß solche Gall' in diesem Cörper sey, Die Lilie kommt sonst ja nicht den Immen bei: Gib Honig, wem du wilt, doch wirst du zu sehr stechen, Wird mit dem Stachel dir das Honig gantz gebrechen. Ertzt ist so von Natur, daß es Gold werden kann, Es ruht nicht, biß als Gold es die Natur nimmt an. Die Liebe, die mich plagt, wird anderswo empfangen, Und anderswo ernährt, und steckt doch im Verlangen. Da als der kalte Belt/ deß Austers glantz gesehn/ Vnd wie Er spielt’ vnd warff in Deutschland seine Stralen/ Die voller Frieden blühn/ brach Er deß Eisses schalen Vnd hieß denEs war schon Doch donnert Er sich loß/ vnd wolt im rauhen krachen/ Der Alß der vor seinem Eiß vnd Eisen starckt geknackt.Nu In dem der Waffen schwall sucht alles einzuschwemmen/ Kannn eintzig diesen Bruch vnd Sturm in Vnd rück et jhnen bloß deßO HERR/ O Volck! Getrost. Er wil zur Weeser gehn. Sie wird nach alter art/ vor seinen Fahnen schlucken. Dann schawt/ was Vnd dieses/ wie kann es vor O Weiser sage mir, wie kommt der Leib hinein? Muß Alles eine Seel, und sie Ein Wesen sein. Ihr Freunde last es sein: Der Herr, was ihm behagt, Läst sich zur Schleußern traün: es ist auch keine Schande: Was nach ihm wird gebohrn, das gleichet seinem Stande: Dann er kam von dem Knecht und dieses von der Magd. Um Gott ist eine Glut, o Mensch, du wirst verbrannt, Wann du Ihn kennen wilt, eh als du dich erkannt. Es suchte niemand Gott, liegt er gleich unterm Leben, Wär er nicht Lieb und hätt es nicht mit Lieb umbgeben. Was liesest du so viel in frommer Leute Leben? Schau deines an: es wird dir beßre Lehren geben. Mensch leide Gott, er wirckt dein Heil, so gut er kann, Du hast es, nihm durch aus dich keines Dinges an. Je weiter du vom Glück: ie näher bist du Gott. Dann was er wil und ist, wil und ist Er aus Noth. Ich bin ein Mensch und so muß ich mit vielen wandern, Doch das Ich bin, das ist bloß mein und keines andern. Weil ihr die Prediger auff Predig[t]stühle stellt, Und unterdeßen bloß sucht unser Gut und Geld, Meint ihr, ihr bringet uns mit Spießen und mit Stangen Das Evangelium, das ihr habt umbgehangen.Verzeiht es mir, weil ihr mit Donnern und mit Quähln, Die armen Leute wollt biß auff das Leben scheeln, Und voller Raub und Mord erweitert eure Schätze, Daß ich es sagen darff: Ihr bringet das Gesetze. Viel halten die Gebot, wann sie zur Liebe kommen, Wil wie ein Freytags Fisch die Heiligkeit verstummen. Der Vater stirbt, das Kind hingegen kann genesen, Nu beide sind getheilt. Gott ist in Uns ein Wesen. Der Willen muß kein Willen sein, Die Lieb ist sonst nicht Lieb allein. Der Teuffel, wann er könt, in den Gehorsam gehn, Würd itzo fornen an dort untern Engeln stehn. Ist deine Schuld dir mehr als dein Verdamnüß leid: Daß du gantz recht erkennst. Glaub es: Gott ist nicht weit. Wo nichts darinnen ist, kann auch heraus nichts kommen O ärmstes Weib, du büst niemals die Jungfer ein: Es ist ja Schand und Spott also betrogen sein, Du hast ein rechtes Weib zum Manne dir genommen. Mein Weib hat mehr Credit, dis sagst du für und für, Als ich an Kauffmannschafft, als ich an Wechselbäncken, Ich glaub es mein Cornut, sie weiß sich so zu räncken, Daß sie die Kinder offt auch selbst verwechselt dir. Weg schnöde Pracht! ein Sinn, drum du wilt weben, Der ist nicht frey, muß stets in Fürchten schweben, Denn wer so hofft, nihmt nicht die Zeit in acht, Die ihn bestimmt, und flüchtig sich hin macht, Weg schnöde Pracht!Er wil zwar sehr, doch kann er kein mahl leben, Doch wer da wacht, traut fest auff Gott daneben, Und weißlich wil nach seinem besten streben, Dem steht Gott bei, der hat es wol gemacht. Weg schnöde Pracht!Auff dem und dem mit seiner Hoffnung kleben, Quält Hertz und Sinn kein' Hoffnung ist zu heben, Die auff der Welt nach Eitelkeiten tracht, Ein Hoffnung ist, die nur auff Gott bedacht, Weg schnöde Pracht! Mensch, der Bewegung Quell und Ursprung ist die Ruh, Sie ist das best. Ihr eilt die gantze Schöpffung zu. Es liegt nichts dran, ob es der Mensch nicht mercken wil, Gott liebt Ihn, wie er ist, ohn Maaß und Zeit und Ziel. Der darff sich keinen Blick in hundert Jahren grämen, Wer alles kann von Gott aus gleichem Hertzen nehmen. Offt hebt, wenn ich nicht dencke dran, Dich in mir was zu nennen an. Wann du und alle Ding in dir zu nichte werden, Geht der Gehorsam an: und du kommst aus Beschwerden. Du drückest wie ein Alb die Heller Tag und Nacht, Und pflegest so dabei ohn Brod u. Tranck zu sitzen, Ich weiß, daß voller Angst die dicken Thaler schwitzen, Indem die karge Hand vor ihren Kasten wacht.Was quälstu dann dein Geld? Es suchet frey zu sein, Ich seh' ich hör es springt den Erben selbst entgegen, Eh als du umbgesehn, so hastu kein Vermögen, Zeucht täglich gleich der Drach auff deinem Söller ein.Dann wann dich Streckfuß dehnt, so geht dein Schatz auch fort, Das du verschorren hast, das hilfft auch dich verscharren, Auff! Auff dein Charon pocht, Er wil nicht weiter harren, Dein Erbe nihmt das Geld und dich des Todes Port. Wenn du gedenckst, du kannst das höchste Gut erlangen, Denselben Blick bist du bei ihm vorbeigegangen. Wann die Vernunfft in ihr sich selbst verstiegen hat, So spricht sie: Ich bin Gott. Thut, was der Teufel that. Gott kann sich selbst als Gott, doch nicht als Gottheit lieben, Und darum wird er Mensch, und ist doch Gott geblieben. Der Glauben, was er faßt: was die Vernunfft beweist: Und Er der Sinn erfährt: ist Leib, ist Seel und Geist. Die kurtze Satyra, verzeih es Leser mir, Wil ihr das Maul zu lang schon wieder lassen werden: Wo Amt und Stand und Haus mit wichtigen Beschwerden Dich ja beladen hat, so weise sie von dir.Ob Sie gleich unnütz ist, und kein Blat vor den Mund In ihrem Schertzen nimmt, und wahr redt unterm Lachen: Kannn sie doch Schertz und Ernst zu süßer Mischung machen, Wen es verdreust, mit dem hat es wol einen Hund.Laß sie zu dir hienein, da, wann du müßig bist, Wann aus dem Miltze gleich die Schwermuth kommt gestiegen, Wird ein Gelächter Sie doch alsobald besiegen, Denn Momus selber lacht, wenn er die Verse liest. Wann Gott vermenschet wolt' in allen Menschen werden, Nicht aber auch in mir: Ich blieb an Tods Beschwerden. Wann ich den Abgrund seh, und mich hab auserkiest, Sprech ich: Was ist der Mensch, dem Gott Mensch worden ist? Der Ort, das Dorff ist hier, das man vom Mertzen nennt, Drauff ich ins Vierdte Jahr nicht Wirthschafft können treiben: Hier ist es, da der Held im Felde muste bleiben. Aus Sachsen Lauenburg: Seht, wie sein Hertze brennt.Die helle Mitternacht, da, als der Tag anbrach, Macht alle Felder schwartz, so weit man konte sehen, Der Hertzog wuste sich nicht aus der Schaar zu drehen, Der Torsten Sohn gieng ihm auff heißem Fuße nach.Nu beide satzten sich dort umb das trübe See, Daraus mein Schwäher ließ ein Schlam Gebürge tragen, Und als die Völcker theils gelauffen, theils geschlagen, Macht ihm ein strenger Schluß mit zweyen Kügeln weh.Der Zobtenberg, als er den Hertzog so allein Verwundet und zugleich gefangen sahe liegen, Kam auff die Wahlstatt hin im Schatten selbst gestiegen, Und haubte sich und dann sein andre Brüder ein.Nachdem Sie ihn gantz matt auff Kletschkau zugebracht, Da auch mein Meyerhoff die Helden unterhalten, Biß Bolco seine Statt mit Stücken ward zuspalten: Gab er der Welt und uns in Schweidnitz gute Nacht.Wie aber, daß das Dorff durch Glut ward abgethan? Wann Fürsten untergehn, so muß man Fackeln haben, Und weil das arme Land man künfftig wird begraben, Sagt es dem Fürstenthum auch seine Hinfarth an. O Schweidnitz, die du dich so ehrlich hast gewehrt, Und öd' und wüste bist, und keinen Arm begehrt Zum Nachtheil deiner Pflicht die Zeit nicht auffzuheben, Wie haben mich und dich Verräther angegeben.Hart ist der Schluß, und schwer muß dein Verhängnüß sein, Ihr Herren, die ihr wollt die Güter ziehen ein: Das Schwein kann nicht gewehrn, nachdem euch so sol dürsten, Denn wie ich glau ihr sehnt euch nicht nach seinen Würsten. Weil Gott ohn dich, o Mensch, nicht wollen mag noch kann, So leid ihn, und nihm dich ja nicht des Willens an. Was gleich ist, gleicht sich wol, nun, wie ich höre sagen, So trifft man weit und breit nicht gleicher Eheleut an, Sie ist das schlimmste Weib, er ist der schlimmste Mann, Drum wunder ich mich sehr, daß sie sich nicht vertragen. Der so vor langer Zeit und itzt sein Ziel genommen: Die sind auf einen Blick zugleich in Himmel kommen. Was ist die Schöpffung? Nichts, als ein geschloßner Reim, Der klingt, der Gott sein Wort schallt gleichlauts wieder heim. Die Fiedler und darzu die Dudler sollen dir, So um die Kretscham Saul ein Dorff voll Bauern jagen, Die Städte durch das Land vor ihren Tisch betagen, Und Bürgermeister sein, die du zeuchst andern für.Du sprichst, wo Jungfern stehn, da zeucht man Zapffen auff, So kann man Städt und Land verdudeln und verfiedeln: Wie wird den Erbarn Rath die Noth im kurtzen igeln: Der Feind kommt: Zuvor, bleib: Dann wird ihr Wort sein: Lauff! Bedenckt doch, was mein Reden sey, Ich schweig und werd erhört dabei. Ich hatte kaum das Licht in dieser Welt erkiest, Da schrie ein iedes Ding mir sämmtlich zu: Gott ist. Was nicht von Gott, wie wir, geschaffen ist, ist nicht. Es ist ein Einger Gott aus Ewger Noth und Pflicht. Wie hoch und tieff der Sinn in seinem Abgrund ist, Hat bloß die Seel und Gott, da wo sie sein, erkiest. Wo der Mensch Gottes sol, des Menschen Gott genüssen, Muß in sich der Mensch Gott, und Gott den Menschen schliessen. Der Seelen höchste Krafft ist aller Dinge frey: Es weiß niemand als bloß der Höchste, was sie sey. Weg, Weg, die Schlang ist hier, wilt du dem Tod entgehn, Fleuch deinen und bleib fest in Gottes Willen stehn. Iß'st du? Der Artzt der nimmt die besten Austern dir, Hält sie vor Ungesund, ob sie Ihm gleich nichts schaden. Trinckst du? alsbald du wilt die Zung im Golde baden Fast er den Kelch und setzt vor sich den Malvasier.Kranckst du? er kocht dir Tränck, ob er nicht gleich davon Den minsten Tropffen schmeckt, und macht dir viel Beschwerden. Stirbst du? Weil er dir hilfft fein nach der Kunst zur Erden, Heischt als ein Hencker er noch vor den Tod sein Lohn.Ja wol, man kann ihm kaum gerecht im Zahlen sein, Verdrüßlich, weil man lebt, beschwerlich, wann wir sterben, Und unrecht nach dem Tod ist dieser Leute Werben: Es steht da selten wol, wo sie gehn aus und ein. Wer in der Ewigkeit wil einen Anfang gründen, Stürtzt in das End: und wird sein End' im Ende finden. O Todt, als ich dich recht, als wie ich sol, erkannt: Heiß ich dich allezeit mein neugebohrnes Leben: Ich wüste nicht, nach was ein Hertze solte streben, Im fall es nicht sein Thun auff diesen Port gewanndt:Wir stehen in Gefahr, wann wir auff diese Thür, Die zu dem Leben geht nicht schicken unsre Sinnen, Wol dem, der zu der Post den Schlüßel kann beginnen: Ich lebte nicht, lebt' ich, o Tod, ohn dich allhier.Ein Angst ohn alles Endt, ein ew'ge Müh' ohn Ruh Ist ohn den seelgen Tausch, das Leben, drum wir werben: Wir müßen aber vor, eh' als wir sterben, sterben, Dann vor dem Tode kommt man bloß dem Tode zu. Deine Hand wie Marmorstein Fügst du ja der meinen ein: Und erlaubst mir sie zu küssen, Wilst sie auch drauf stärcker schlüssen.Heimlich läst du dis geschehn, Wann uns niemand kann zu sehn: Bald hast du sie ausgewunden, Wann sich iemand beigefunden.Fraülein, es gefält mir wol, Daß es niemand wissen sol, Wie wir miteinander stehen, Laß mich, laß mich weiter gehen.Diese Freyheit deiner Hand Sey und bleibe mir bekannt, Biß du sie wirst, o mein Leben, Einem vor dem Priester geben. Was wolt ihr eure Söhn in frembde Länder schicken, Den Leib und Sinn mit Tracht und Sprachen auszuschmücken: Ihr Mütter thut es nicht, der Bauer ingemein, Wenn er den Mist besieht, redt wol und gut Lad ein.Spansch, wenn er klagt, daß man wil nach Rebeldern fragen: Welsch, wann mit Gabeln sich die Cavaliere tragen. Und wann er saüisch frist, giebt er frantzösisch zu: Die Deutsche Sprache bleibt vor dieser Schaar zu Ruh.Man hört nichts als Don Hans, als Signor Merta ruffen, Wann Balger Dominus läst Mons. Bartheln ruffen. Das sind die Sprachen bloß: Wer sich läst weiter ein, Der muß gestehn, daß sie sehr scharff gelehret sein.Man hört die Schöppen ja (es sind sehr hohe Sachen) Vom Ent, und vom non Ent im Kretscham Schlüße machen: Kein Dorff ist, wo man nicht die schweren Fragen rührt, Und endlich in den Stock ein ander drüber führt.Zwar Schaaff und Küh und Pferd, und Hoff und Haus u. Leben, Muß vor das Lehr Geld er den scharffen Schulherrn geben: Ihr Mütter eure Söhn, indem ihr kratzt und schabt, Verlehnen auch ihr Gut und alles was ihr habt.Das ist der Unterscheid: Die Bauern hinterm pflügen Begreiffen ihre Kunst und Wißenschafft im Kriegen: Viel Bauern Kinder sehn in Finstern Zimmern an, Draus kaum der Zehnde das, was hier ein Bader kann. Wann dich nur nicht selbst die Gedancken plagen, Hast du sonst in der Liebe nichts zu klagen. Der Tod ist nirgend her als von dem Himmel kommen, In Himmel werden wir durch ihn allein genommen. Was uns erhebt und stürtzt, ist Willen und Verstand, Wer über beide steigt, der wird mit Gott bekannt. Könt ich das Band, das Seel und Leib verknüpffet, finden, Ich spräch: ich wolte Gott auf diesen Schlag ergründen. Du liebst nicht mich, nur dis, was sich dir in mir gleicht, Drumb sich in ihrer Lieb auch deine Lieb erreicht. Die Seele wirckt, davon der Cörper nichts versteht. Daher sein Wesen nicht aus ihrem ist noch geht. Schau alle Ding in Gott, und Gott in allen an, Du siehst, daß alles sich in ihm vergleichen kann. Seht unser Oesterreich steht über den Gestirnen, Es grünt und blüht ie mehr, ie mehr es Feinde hat, Was machstu hier o Welt, es wird sich früh und spat Die gantze Welt zu todt an diesem Hause zürnen. Was suchstu Gott? Gott ist dir inniger als du. Daß du dich suchst, deckt Gott /:drumb findst du Ihn nicht:/ zu. Wer dis kann, was er wil: und wil dis, was er sol, Der ist im Kercker frey, dem ist in Aengsten wol. Zum Einigen. Was Eines nach dem End und vor dem Ursprung ist, Das wird bloß in der Zeit zutheilet auserkiest. Schau dich nicht umb. Es lebt im Himmel nichts, als du. Ja käme Gott nach dir, laß dich, und bleib in Ruh. Das best in dir ist Geist, in Gott nichts ausser Ihn, Wie nahe bist du Gott, wilt du den Leib ausziehn. Wenn ein Gesandter ist ein allgemeiner Mann Der einer gantzen Stadt zum besten lügen kann: Was wil Longinus thun, der imt 6. Kutschen Pferden Viel schwerer leugt, als fährt? Er wil Gesandter werden. Wann alle Menschen Tod, dann fängst du an zu leben, Doch wilt du übrig sein, must du darnach nicht streben. Ich liebe dich, daß ich dich möcht' aus Liebe freßen, Sprach der von Püschel nechst, mein Thomasen, zu dir, Ich fieng darüber an, weil ich dabei geseßen: Er ist ein Schlesier, Herr Haubtmann, seht euch für. Ich habe mein Gemüth' auff manche Kunst gewandt, Auff manches Thun gelegt mein Arbeit und Verstand: Das Licht der Welt hat mir die Bücher, wenn es kommen, Gegeben in die Hand und wieder draus genommen.Kein Fleiß hat mir gefehlt: zu Rom und zu Athen, Kont' als ihr Bürger ich, selbst hin und wieder gehn: Ich ha aus großer Huld des Himmels viel geschrieben, Mich in der Heimlichkeit der Weißheit können üben:Getreten zum Gestirn, erforscht, was Tag und Nacht In Cörpern über uns zu ihrem Wechsel bracht. Die Thür stund mir zu Kriegs- und Friedens Diensten offen, Fragt ihr, was ich zuletzt in diesen angetroffen?Ich ha, o großes Heil! Den Irrthum so erkannt, Wist aber, daß zunechst bei ihm die Wahrheit stand. Hätten Angel Würme nicht, Kein Fisch würde darnach schnappen: Wenn der Falle Speck gebricht, Hört man keine Maüse tappen: Wenn nicht Beern an Sprenckeln sein, Kannn man keine Vogel kriegen: Wenn nicht Gänß an Eysen liegen, Geht kein schlauer Fuchs nicht ein: Also, wie es jener Liebe, wilt du sein geliebt. Kein Stern hat seines Lauffs im Abgrund ie vergessen, Gott hat ihm seine Bahn, und dir dein Ziel gemessen. Es müßen Rosen dir auff deiner Taffel blühn, Die der gelehrte Koch mit Speisen weiß zu zieren: Man sieht sechs schöne Roß an deiner Kutschen ziehn, Und so viel Bei Pferd auch an Reuters Händen führen:Die Knaben dienen dir in gleicher Lieberey; Man hört dir die Trompet und auch die Laute klingen: Der Rhein läst Baccharach, die Tonau ihr Tockay, Wann du es nur befiehlst in deine Schaale springen.Es sieht ja Herrisch aus: doch niemand wils verstehn, Dann soltu es vollführn, so must du sachter prahlen, Es dürfft in kurtzer Zeit der bleiche Schuldner gehn, Und bei dem Richter schreyn; Er sol mich auch noch zahlen! Ersprießlich ist der Thau: vergeht doch unterm Sehn: Annehmlich ist die Lufft, entwischt doch unterm Wehn: Die Sonn ist klar, und ist betrüglich so als rein, Der Tag ist schön, und ist vergänglich so als fein, Die Nacht ist kühl, und wird vom Donner offt versehrt, Der Schlaff ist süß, und wird von Träumen offt verstört. So ist das Leben auch, das wir am Halse tragen, Ein Theil ist voller Freud', ein Theil ist voller Plagen. Ein Stab im Circkel steht, der andre mißt und trägt, So steht der innre Mensch, der aüsre wird bewegt. Nicht baue so viel drauf, wann du was gutes thust, Gott thut das gut in dir: was du thust, das ist Wust. Die Seele schaute Gott in ihrem Boden an, Wann alle Mittel ihr nur wären abgethan. Mensch, wilt du seelig sein, eh als du es solt werden, Ergieb dich Gott: Du hast dein Himmelreich auf Erden. Die Seel ist frey, nichts hält sie als ihr Willen an, Und der ist nichts, als was sie wirckt, und ist und kann. Vertrag dich selbst mir dir in Trübsaal, Angst und Pein, Es fehlet kaum, dein Gott wird dir genädig sein. Nichts in noch ausser ihr trennt sie die Seel entzwey, Drumb kommt ihr, wie dem Leib, auch kein Zustören bei. Wer sein Gemüth in sich in Einem Stipp gebracht, Erkennt und sieht, wie Gott die Welt und ihn gemacht. Wie du kriegst, suchst du durch der Erden innres, Brod: So kriegst du, durchsuchstu des Hertzens innres, Gott. Wer vor dem Tode stirbt, darff nicht im Tode sterben, Das Leben nach dem Tod ist sein: Er kann es erben. Genung. Was soll dir Gott, o Mensch, mehr offenbahrn? Daß der Mensch worden ist und zu dir abgefahrn. Was Alles in sich schleust, und ausser Allen ist, Das nihm von Allen hin, so hast du Gott erkiest. Bloß die Verrätherey, nicht dich, läst Ihro Gnaden, Erhebe dich nicht so, zu Ihrer Taffel laden: Du wirst, daher bist du ein unvollkommner Gast, Weil du es thust, geliebt, daß du es thust, gehaßt. Dis funfftzig geht auch aus: Mein Deutscher, gute Nacht: Wann dein Poete dir verdrüßlich ist gewesen, Bistu selbst Schuld daran, weil du es nicht bedacht, Daß man hier funfftzig mal auffhören kann im Lesen. Was wiltu in der Stadt, mein liebster Freund, gewinnen, Der du so fromm und deutsch an Mund und Hertzen bist: Du kannst dein liebes Weib dem Nachbar nicht vergünnen: Den etwan die Frantzoß auff allen Seiten frist. Du kannst die Leute nicht biß in den Himmel heben, Die Honig auff dem Mund und Gall im Hertzen führn: Du kannst denselben nicht Gemach und Bette geben, Die ihren frechen Leib an härne stricke schnürn. Du kannst biß auff das Blut dein Mündlein nicht beklauben, Und armer Waysen Haab in deinen Nutzen ziehn: Du kannst nicht alle Wort auff andre Meinung schrauben, Und mit Verrätherey den Henckers Knecht bemühn: Du kannst nicht wie ein Alb auff unsern Weibern kleben, Und wie ein Drescher pflegt, die kalten Mütter bähn: Von was wiltu dich nährn? Von was denckstu zu leben? Bleib. Dann im Fall du zeuchst, ist es mit dir geschehn. Das aussre muß ein Weg zum inren Leben sein, Doch fängt das innre an, so geht das aüsre ein. O Mensch, das unterst und das oberst ist ein Reim, Das Wesen spricht, den Schall schickt der Entwurff ihm heim. Du hast ja nichts gelernt, als Flecke mit den Zähnen, Die von den Aäßern sein, auff Stieffelbrete dehnen: Itzt baustu Haüser auff und kauffest Gütter dir, Der du vor kurtzer Zeit kaum hattest Brod und Bier.Alsbald der Seiger schlägt, so muß der Junge lauffen, Und, wo der beste Wein, dir deinen Tischtrunck kauffen, Was zu der Mahlzeit sol, das muß ein Haselhun, Der Lachs Forellen Tracht, kein Polnscher Ochse thun.Der Pöfel fängt dich an, da, wo du gehst, zu ehren, Ich weiß nicht was er sol von einem Ammte hören, Das Glücke hat dich schon so weit bekannt gemacht, Daß auch Ein Erbar Rath auff dich wil sein bedacht.Was hilfft michs, daß ich bin den Musen nachgezogen, Die Eltern sind um Gold, und ich um Müh betrogen. Es ist umbsonst sein Glück in Künsten fliehen an, Wann einem Schuster dis der Leisten geben kann. Weil niemand vor gewiß kann seinen Vater kennen: Was plaget ihr das Mensch: Die Kinder, die sind dar Ohn Vaters Nein, doch nehmt hier des Entdeckten wahr: Dann den gewißen wird sie euch gar schwerlich nennen. Wir traun, und niemand kriegt des Glaubens Pfand und Ziel: Die Ursach ist, wir traun und glauben gar zu viel. Ich und Gott wir sind eins. Nichts scheidet mich und Ihn, Wie Er ist, daß er ist: So bin ich, daß ich bin. Tag sey gegrüßt, du gieb, Apollo, Verse her, Ihm sey ja kein Gewülck und dir kein Strahl zu schwer: Heut (und wer wolte nicht die Freud in ihm vermehrn) Seh ich drey Könige das große Kind verehrn: Heut! ach der Güttigkeit! verehret nach Begier Sich selbst das grosse Kind den Eltern und dann mir. Verzeiht es mir, so weit ein Mensch vor Schätze geht, Nach selbigen die Welt mit ihren Kindern steht, So weit geht dis Verehrn den Königlichen bei: Dann denckt, daß dis von Gott, von Menschen jenes sey. Gut ist die Lieb: als sie wird gut genommen, Böß ist sie dann: ist sie dir so vorkommen. Weg mit der Satyra und aller Tichterey, Hier geht der Laster Sturm und Castalis vorbei: Es ist nicht noth durchsehn der andern Leute Leben, Weil viel Gefahr und Schuld aus unserm ist zu heben.Ein ieder, wenn er sich zu Bette hat gelegt, Den Wachsstock ausgelöscht, sich nichts im Hause regt: Erforsche nur von Sich, was er den Tag begangen, Er wird Bericht genung, mehr als ihm lieb, empfangen.Wann sein Gewißen Ihm die Seinen stellet hin, Darff Andrer Fehler er nicht durch die Hechel ziehn: Nun die Gewalt sol auch bei mir inkünfftig gelten, Ich wil von Nacht auff Nacht mein Hertz und Leben schelten:Wil sagen: Diesesmahl, geb ich dir noch Gehör, Verzeih' ich dir die Schuld: thu es hinfort nicht mehr: Folgst du mein Leser mir, so wirst du frey von Nöthen, Darffst keiner Satyra, das lerne vom Poeten. Die Welt ist rund, sie wanckt, die Spill ist losgeschraubt, Wilt du hier ruhn? Auf! Auf! Den Eckstein unters Haubt. Der Mensch verleurt, der sich den Blick vom besten kehrt, Was ihm in Ewigkeit nicht wieder wird gewährt. Die Seel ist als ein Funck in diesen Leib gefallen, Drumb wil sie Himmel auf, und findet sich in allen. Hier Himmel, Hölle da: Du weichest gantz von Gott, Wo du in keinem bist, Mensch, beide sind dir Noth. Ach Wunder! mitten in den Flammen, Gefrier und back ich offt zusammen. Indem der Teuffel ist, ist er so gut als du, Dem Wesen nach, in Gott, nichts mangelt ihm, als Ruh. Die schwere Steuer macht, Ihr werther Ritters Mann! Daß Eurer Hochzeit ich kein Carmen steuern kann: Die Musen wollen mir ja nicht zu Steuer kommen, Denn in der Steuer wird ein Reim nicht angenommen.Und Eure Braut, der selbst die Venus Steuer giebt, Und was an Pracht und Zier der Himmel sonsten liebt: Verdient, daß diesen Tag berühmte Seelen feyern, Und ihrem großen Ruhm erwünschte Sachen steuern.Jedoch wo kommen, Herr, mehr solche Steuern ein, (Die andern mag ich nicht) an Hoheit, Witz und Schein, Als selbst in eurer Brust die Steuer abzuführen, Drum könt ihr bloß die Welt mit ihrem Lobe zieren.Und weil ihr euren Stand verändert, nehmts in acht, Herr Nimptsch, daß nicht das Ammt auch ändre diese Nacht: Denn [es] ist mir recht (es sind der Liebe süße Gaben) So wird die schöne Braut die Einnahm heute haben. Gleich ist die Seele Gott, weil sie, als weit sie geht, Das best in allen ist, und ausser allen steht. Wann Gott und auch die Seel ihr Wesen gantz vereinen, Verlieren beid ihr Werck: sind seelig in dem Einen. Erkenne selber dich. Wer sich erkennen kann, Trifft inner sich offt mehr als einen Menschen an. Nicht wundre dich, daß man zu Tantz und Sprunge schlägt, Und daß der Väter Schaar, die graue Kutten trägt, So lustig sich erzeigt und in die Welt wil sehen, Weil es nicht heute pflegt am ersten zu geschehen.Der Wein ist hier nicht Wein, die Trachten keine Tracht, Gedencke, daß du auch ein Theil darzu gebracht: Als zu dem Opffer sich ein ieder muste finden, Die Speisen und der Tranck, das sind der Leute Sünden. Gott kenn ich bloß durch Gott: Doch hab ich Gott erkiest, Weiß ich so viel, daß ich das nicht weiß, was Gott ist. Wir werden Eines sein im Himmel allzumal: Dann sie die Ewigkeit ist über Zeit und Zahl. Schau in dich, Mensch, du bist sehr ähnlich den Gesellen, Was fürchtest du den Gast erst dorten in der Höllen? Gott wil, daß alles sey, drumb ist nichts wieder ihn, Das thut ihm weh, daß ich nicht eines mit ihm bin. Der Willen, darumb hat Gott die Natur erlesen, Besteht in ihr im Werck, in Gott allein im Wesen. Was eignest du dir zu? Du fälst von Gott zu dir, Und stiehlst ihm Ehr und Preiß, hör auf, die Höll ist hier. Was ist Gott? gut, als Stein. Was Stein? Gut als Gemüthe. Was bleibest? Nihmst du hin Gemüth und Stein? Die Gütte. Die Erndte läßest du schon zwey mahl dreißig mahl In Säcken eingefüllt auff deine Söller tragen: Dein Alter können dir der Töchter Kinder sagen: Jedoch wilt du vermehrn der Jungen Stutzer Zahl.Kein Spiel, kein Gastgeboth stellt ie ein Nachbar an, Auff das dein neues Kleid du auch nicht soltest schicken, Den auffgesetzten Bart seh' ich von fernen blicken, So weiß als einen Schleyr ein Klag Weib tragen kann.Wann auff Gesundheit du des Frauen Zimmers trinckst, So bleibt kein Tropffen nicht auff deinem Nagel stehen, Da bist du sehr bemüht, wo schöne Mägdlein springen, Kein Reh' erhebt sich so, wie du im Tantze springst.Dein Schubsack der ist recht der Buhler Lieder Hauß, Die in die Seiten du voll Andacht pflegst zu singen: Die Bücher, welche wir aus frembden Ländern bringen, Hast alle du im Kopf und sagst und plauderst draus.Ja wol, du stellest dich bei uns behäglich ein, Wann etwan wir vermummt zum Abend Tantze gehen: Mein Greiß, laß uns das Spiel, nichts kann ja ärger stehen, Als wann ein alter Hecht wil Pickelhäring sein. Hört doch, was Sylvius zu mir vorgestern sprach, Nichts üblers kann uns Gott, als durch ein Weib begaben: So sprach er; als er gleich das Sechste ließ begraben, Und holt ihm unverwandt das Siebende hernach. Kein Gastgebot, kein Spiel, Kein Tantzen und kein Wincken, Kein Nahmen und kein Trincken, Nach der Buchstaben Ziel. Kein Krantz, kein Gruß, kein Brief, Auch sonst kein Fund noch Grief Kannn bei den Liebes Sachen Auch nicht das minste machen. Es ist in uns ein Bronnen, Draus kommt, was angenehm, Behäglich und bequem, Nach seiner Art geronnen: Das wird numehr geliebt, Weil sich es mehr ergiebt; Als Gastgebot, als Spiel, Als Tantzen und als Wincken, Als Nahmen und als Trincken Nach der Buchstaben Ziel. Als Krantz, als Gruß, als Brief, Und mehr, als Fund und Grief: Wer Liebe wil genüssen, Muß diesen Brunnen wissen. Der heute zwar viel weiß, doch aber übermorgen Was Weniger versteht, dem bleibet nichts verborgen. Im höchsten Wesen lag die Seele zugeschlossen, O Wunder! Gott und Sie die sind zugleich entsprossen. Daß alles für sich schmeck: und Gott voraus in allen: So laß das Saltz der Lieb auf deine Wercke fallen. Ich bin dir wol nicht gram, daß du die Löcher siehst, Auff denen Eurus läst verfaulte Winde streichen, Wann der Calfactor dir die Ruthe pflegt zu reichen, Die deine Wonn und Lust und Cron und Zepter ist.Du magst die Lection aus der lateinschen Kunst, Den Schülern auff der Banck mit grünen Bircken schlagen, Und durch die Classes sie ihr Cujus partis fragen: Wo du was weiters thust, so ist dein Thun umbsonst.Man sagt, daß Aleph dir und Gimmel sey bekannt, Daß du viel Grecken solst von dem Homerus wißen, Die Verse lauffen dir auff ihren eignen Füßen, Und haben beßre Wort als Lehren und Verstand.Kein Priester kann zuerst auff seiner Cantzel stehn, Kein Glöckner stirbt, kein Herr hat etwas unterfangen, Wenn es des Doctors Magd selbst übel ist gegangen, So muß mit Versen dir dein Weib zum Drucker gehn.Was dein Latein betrifft, so gönn ich gleichfalls dir, Daß du die phrases kannst in deine Scripta bringen, Die dorte Plautus wäscht, hier Flaccus weiß zu singen, Und was der Römsche Marckt den Krämern leget für.Nur dieses bitt ich dich, laß deine Sichel nicht In Andrer Erndte gehn: nicht Andern Grund begrasen, Ich kenne deinen Witz: und was mit krummer Nasen Der Herr Magister thut, ist auch der Knaben Pflicht.Denn wo auch diß die Hand aus deinem Barthe streicht, Und du dich unterstehst mich seitwerts anzustechen, So laß mich unverklagt, wenn ich mich werde rächen: Nein: Eule glaub es nicht, daß dir der Reiger weicht. Ihr Bürger, seht den Sohn der reichen HeAmm an: Wie mit den Herren er sein Geld und Gut verthan: Doch Sohn und Mutter ist in eine Werckstatt kommen, Er hat es eingesteckt, wo sie es raus genommen. Was eigen ist, das kann nicht deines Gottes sein, Dieweil es wieder Gott, der allen ist gemein. Der Weis, als lang er lebt, und lebt er voller Plagen Biß an den Jüngsten Tag, wird nichts als Sünde klagen. Dein Heil ist feil. Nu was? Umb Liebe beut es Gott, Mensch übe dich daran, biß in den bittern Tod. Wo du nicht heute kannst bei Gott im Himmel sein: So kommst du stets zu spät, und Morgen gar nicht ein. Wer in dem Einen wil die Einigkeit erkennen: Muß hinter Einem stehn, da Stipp und Ausfluß trennen. Nicht gaff auf Rom: in dir, Mensch, dencke wer du bist. Wohnt, folgst du Christo nicht, der rechte Wieder Christ. Pamphilia ist Frau, du suchst Sie auszutragen, Die Stadt weiß nichts von ihr als Liebs und Guts zu sagen: Der Athem stinckt dir selbst: Nun, das ist allen kund; Der Hintere bei ihr ist reiner, als dein Mund. Viel, die der Lieb und Treu entgangen, Hat endlich Geld und Gold gefangen. Als Cæsar einest saß und dacht in seinen Sinnen: Die Welt ist mein: Ich wil den Frieden nun beginnen, Sprach seinem Adler zu der große Jupiter: Auff, schwing dich über Ihn, dort sitzt der Erden Herr.Die weiße Henne fast der Adler unter allen, Und läßt sie in die Schoss des ersten Kaysers fallen: Dieweil sie einen Zweig in ihrem Schnabel hielt, Vom Oelbaum abgeraufft, war sie des Friedens Bild.Nachdem das Kayserthum so grausam wird bestritten, Und bloß auff Frieden gehn des Ferdinandus Sitten, Schickt ihm der höchste Gott zum Stiffter solcher Ruh, Durch Hertz und Witz versehn, den weisen Gallas zu.Wird er den Friedens Zweig dem Kayser übergeben, Ist vor der Hennen weit der Gallas zu erheben, Und weiter Ferdinand dem Cæsar vorzuziehn, Der Tod dort, aber hier wird nichts als Leben blühn. Die Lieb ist rauch, mein Kind, Der es nicht sieht, ist blind. Ihr Kram ist nichts, als Rauch, Ein täglicher Gebrauch: Sie schenckt uns Rauch vor Wein, Rauch muß ihr Essen sein: Was sie verspricht vor Lohn, Geht, wie ein Rauch davon. Voll Rauch wird dessen Haubt, Der solcher Liebe traut: Die Lieb ist Rauch, der liebt, Wird stets durch Rauch betrübt. Die Mutter Vnsers Kinds/ das selbst Jhr Vater ist/ Sucht Weil Vnd schawt Sie gehn Jhr nach/ ob Sie die Eh’ erkiestO fromes Ebenbild. Dann wie Jhm in der Welt/ Jhr Ewger So hat Jhn In welcher ErWas wunder ist es nu/ nach dem Derselben Der in dem Himmel herrscht weit vber Wann Indem er die Geschöpff, alsdann bekennt sich Gott, Um der Geschöpff ist er die erste Sach und Noth. Gott macht mich nimmer gut, such ich Ihn ausser mir: Schau dich nicht umb, dein Heil ist nirgend als in dir. Es ist kein Wunder nicht, daß faule Motten kommen, Und richten dann ein Mahl aus euern Versen zu: Ihr last des Lesers Ohr doch gar zu sehr zur Ruh, Der Sinn verliert das Buch, eh' es die Hand genommen.Als lang am Himmel sich die goldnen Sphären waltzen, So lange wird ein Blat durch kluge Hände gehn, Auff welchem so viel Wort als süsse Stacheln stehn, Fragt ihr, an was es fehlt? Ihr müst die Verse saltzen. Aus sich geht Gott: aus Gott die Seel: aus ihr das Leben: Gehst du nicht so zurück: ich weiß, du komst darneben. Hier Himmel, Hölle dort: umb keines leide Noth: Dann über Ihm, /:da bleib:/ und unter Ihr ist Gott. Was ist die Höll? Ich sprech: Es ist der eigne Willen. Was brent? Der eigne Nutz, der nimmermehr zu stillen. Hundert Bücher, hundert Leben, Trag ich, lieber Lesern, dir In den hundert Reimen für, Wilt du darauf Achtung geben.Bücher: nach dem Ende streben, Ist den Anfang suchen hier. Leben: eitel Wonn und Zier Wird um dein Verständnüs schweben.Aber diese Bücher sein Ruh und Frieden im Gewissen: Dieses Leben, Glantz und Schein Und darinnen Gott genüssen: Ich wil diese Thür, geht ein, Dir sechs hundertmal aufschliessen. Ich will dich, folge mir, o Mensch in Himmel führen, Erkenne dich nur selbst, Gott wird dein Hertze rühren, Du bist das, was du bist: die Ewig' Ewigkeit Wird inner dir geeint, wird außer dir gezweyt.Wann sich die Seel erkennt. Du bist dir dein selbst Wesen, Die Seele hat ihr Gott, Gott ihm die Seel erlesen: Sie, die nu ewig ist, schleust sich in Cörper ein, Wil in ihm offenbar, erkannt und sichtbar sein.Durch Leben kam der Leib: das Leben durch die Sinnen, Die Sinnen durch Verstand: durch Glauben er gewinnen: Die Seele, die beschaut sich in ihm, er in ihr, Sie in durchlauchtem Glantz, Er in verklärter Zier.Wann sich der Leib erkennt. Du darffst nicht weiter fragen, Und dieses frage dich, sonst kann dirs niemand sagen. Die Seel ist überall. Sie geht in jenen Stein, Den ich nicht seh, und macht dem Wesen sich gemein. Es ist ein Geist, der wirckt, und bringt itzt Ertzt, itzt Thier, Ietzt Kraut, und ietzt, der Reich ihr Haupt, den Menschen für. Wer sich und alle Ding in Sich und drunter Gott Ohn Leiden leiden kann, steht über Noth und Tod. Folg ihr, biß daß du siehst das ewge Wort: Es sey. So kommst du der Natur, dem Wort, und Gotte bei. Ein Weiser kann die Ding und sich zurücke tragen: Wo aber kommt er her? Da must du Gott befragen. Ich kann ohn Flammen Glut: und Sonn ohn Strahlen nennen: Die Seel allein kann ich nicht sonder Gott erkennen. Gott theilt die Wünsch: Du hoffst die Tochter, ich den Sohn, Wir tragen keines so und beides doch davon: Die Tochter haben dir, den Sohn mir zugedacht, Sie selbst, so uns verkehrt zu Vätern itzt gemacht: Nun wohl, der Sohn wird dir, die Tochter mir bescheert: Gott mischt die Lust u. hat sie dennoch gantz gewährt: Doch alles ist und bleibt bei Freunden stets gemein, Die Treu wil gantz und gar nicht unterschieden sein: Wolan, was die Natur versagt, laß uns vollziehn, So krieget seinen Wunsch von uns ein jeder hin: Gib mir den Sohn, ich wil die Tochter geben dir, Dem Sohne fehlt ein Weib einmahl, ein Mann auch ihr: So kriegst die Tochter du, Herr Schildbach, ich den Sohn, Und ieder trägt das Sein und Ihres Sie davon. Wann du ohn Seele wärst, und sie die Seel ohn Wesen, Hätt ich den Stein vor dir, das Holtz vor ihr erlesen. Der Gott sieht, sieht ein Nicht. Daß er nicht sagen kann, Dasselbe Nicht sieht er, und Ihn sieht alles an. Fraülein, wie viel Lieder ich Dir geschrieben, dir gesungen, Muß ich doch geseegnen dich, Weil mein Unglück mich gedrungen.Bisher hat die treue Hand Deines Knechtes dich erhaben, Bisher hab ich dich genannt, Und gepriesen deine Gaben.Numehr wirst du, schönstes Licht, Meiner gantz und gar vergessen, Numehr wird sich dieser Pflicht Mancher Held und Gast vermessen.Castalis ist ja vor dich: Du wilt mir aus Lethe schencken: Beide heissen dich und mich, Fraülein, dencken und nicht dencken. Zum Menschen wird dir Gott, wilt du was zu ihm legen, Zu Gott wird dir der Mensch, läst er sich nichts bewegen. Das uns auf Erden kann erhöhn, Ist lieben, und dis recht verstehn. Wie Gott in sich, so ist die Seel in sich geblieben, Dann sonsten würde sie Gott nicht zurücke lieben. Die ist in Gott, und Gott der ist zugleich in Ihr, In der ich leb, und die auch wieder lebt in mir. Nechst gieng mein guter Freund vor seiner Liebsten Thür Und ließ wie auff den Marckt die leichten Schenckel gleiten, Und sah' als wie ein Falck am Haus an allen Seiten, Ob durch das lichte Glaß gläntzt ihre rundte Zier.Nun schau, er wolt' als sie den Wirbel auff wil drehn, Dort über das Gerinn in Capriolen fliegen, O Weh! der Nestel brach, die Hosen blieben liegen, Was drunter lag, halt ich, wolt' ich auffs Fenster sehn. Indem ein armer Mann die Steuer solte geben, Sprach er: Ich habe nichts, Herr, als das bloße Leben: Der saure Schwede sprach: Du Hund, was bellst du viel? Nicht eine Stunde geb ich dir Geduld und Ziel.Der Bürger seuffzete: Das heist ein Ding verstellen, Was bitten ist, das nennt der geitze Seehund bellen: Jedoch es kann auch sein: es weiß fast iedermann: Wenn Hunde Diebe sehn, so bellen sie sie an. Ich such und find, und als ich es erkohren, Hab ich dasselb und mich in dem verlohren. Es ist mit mir ja schlecht, als wie du siehst, bestallt, Weil meine Gütter gantz in Staub und Asche liegen, Doch hab ich freyen Muth und kann mich hoch vergnügen, Daß Fama meinen Ruhm auff deutschen Cymbeln schallt.Du aber handelst starck: Die Fuhrleut umb und an, Führn deinen Glauben her in Centner schweren Säcken, Die Wechsel müßen sich durch gantz Europa strecken, Das Geld wird Viertel Weiß in seinen Ort gethan.Dis bistu: jenes ich: wie treffen wir denn ein, Ich sol zu Fuße gehn, du fährst mit schönen Pferden, Doch glaub es, was ich bin, das kannstu nimmer werden: Was du bist, dieses kann mein Knecht und mehr noch sein. Weil die Gedancken mich zur Liebe stets vermögen, So find ich allda dich, bist du gleich nicht zugegen. Der Tod verändert bloß, vertilget nicht die Dinge; Weil die Natur sonst nicht auf die Verbeßrung gienge. Was fragst du umb die Stund, und umb den Augenblick, Ja umb des Himmels Höh' und um der Erden Breite: Was sol der Gleichstrich dir? Der Sonnen-Wende Seite: Der Sternen Wechsel Stand, das Rädlein vom Gelück.Umbsonst quartierest du in die zwölff Haüser ein Die Herrscher der Geburt: Umbsonst suchst du die Wercke, Der Zeichen Fall und Gang, der Lichter Schwäch und Stärcke: Und ihren dritt- und vierdt- und sechsten Angelschein.Wann den Gebuhrts Stamm du darauff von Jahr auff Jahr Dem Himmel nachgewaltzt, und iede Stellung funden, Was hast du denn davon? O Mensch, kaum einer Stunden: Ja zwischen dem ein Blick kaum ist und seiner Baar.Ich wil ein andre Kunst, die aus dem ersten Blick In diesem Leben fleußt, dich lehrn, die heist: Wol sterben. Dis Thema nihm in acht: Wo du nicht wilst verterben, In jenem findest du den Tod, in diesem Glück. Herr/ sehet dieses Buch/ das klopfft an Ewre Thür/ Vor welcher Tag vnd Nacht viel tausend Sorgen stehen/ Weil es den Es trägt dieDie Sonne/ die nimbt zwar die dritte Jahr thür ein/ Seit daß bei mir das Werck voll Furchte liegt verborgen. Jtzt bricht es durch die Nacht. Der wunderschöne Morgen/ DenHerr seht Jhr es vor gutt/ so seid darumb begrüst; Nehmt dieses kurtze Buch/ vnd reicht es So alle Welt verehrt/ vnd schretbt im übersenden/ Der ists/ den Deutschland jtzt von seinem Kayser list. Nihm es von Gott, dann so was böses in Beschwerden: Dafür muß er dir recht, solt er nicht Gott sein, werden. Der so von Gott was weiß, der weiß nicht was das ist: Denn es ist weder dis noch das, was er erkiest. Unmöglich ists, daß dir ein Leid begegnen kann, Hielt es nicht umb dein Heil, o Mensch, beim Höchsten an. Wilt du erfahren, wo des Weisen Seele sey, Geh aus, und frage Gott, ob sie noch nicht vorbei? Den Sinn hat auch ein Rind, das Leben dann ein Kraut, Ein iede Sach ist eins: Wer sie im Wesen schaut. Was in die Seele kommt, stimmt allen Dingen ein, Dann was die bricht, das heist sie in ihr einig sein. Es wird ein Fürstentag den letzten dieses sein, Auff dem ein ieder Stand sol seinen Dienst erweisen: Ihr Herren, was wollt ihr erst hin nach Breßlau reisen? Sprecht nur zu Hause Ja, es trägt euch vielmehr ein. Als ich nechst meinen Freund und seinen Tod beklagt, Sprach Sylvius zu mir: Er ist ein Mensch gewesen: Wenn dich sein früher Tod gleich gar zu tode plagt, Doch wirst Du weder Er durch solche Pein genesen.Gedenck ich trage schon das fünffte Weib hinaus, (Und lebe doch) wie schön und reich sie zu erheben: Wie weis' ist Sylvius, er erbt so manches Hauß Und manchen Sack voll Geld, und wil dabei noch leben. Was miteinander sich ohn Mittel sol verbinden, Das muß ohn Unterscheid sich auseinander finden. Wann unsre Hertzen ich mir bilde, Göttin, ein: Ist deines und zugleich auch meines wie ein Stein. Zwar deins, weil es die Angst des Meinen nicht erwegt, Und meins, weil es den Grimm des Deinen so erträgt. Jedoch, bedenck ich ie mein Leiden umb und an, Das du mir schickest zu, und ich ertragen kann: Fält grosses ungleich für. Dann sind die Hertzen Stein, Ist es, daß mein an Treu, das Dein an grausam sein. O Mensch, sol neben dir dein Fleisch im Himmel stehn, Muß es durch iede Krafft der Seelen mit dir gehn. Ihr könnt mir Himmel und zugleich auch Hölle sein: Ihr schönen Augen ihr durch euern Glantz und Schein, Schaut ihr mich gnädig an, seh ich den Himmel offen, Schaut ihr mich zornig an, hab ich die Höll antroffen. Hier Pein, und dort ist Lust, doch wil mit euch in Pein Ich lieber als ohn euch in Lust und Freude sein. Der uns erschaffen hat, erhält, und sterben heist, Kannn uns aus gleicher Macht erstatten unsern Geist. Fällt dir was zu, nihm es (es sey auch, was es sey) Vom Allerhöchsten an, du wirst vom Kummer frey. Welchen der Wahn Führet in Kethen, Mag ungebethen Meiden die Bahn.Welcher nicht kann Oben in Städten Neben Gott treten Ist ungethan.Wer du auch bist, Frey must du gehen, Wann du hier list, Dann bloß ein Christ Kannn es verstehen. O tieffe Höhen! Ihr Eltern klaget nicht umb euer Liebes Kind, Ihr wißt ja, daß dem Herrn auch lieb die Kinder sind; Ob euer Jüngster Sohn mit euch nicht spielt noch schertzt, Seht, wie Ihn Christus selbst der Kinder Vater hertzt; Ob ihr das Werthe Pfand nicht auff den Armen tragt, Seht, wie es schwebt und gläntzt vor Gott, und ihm behagt: Ob Euern seelgen Schatz der Tod macht kalt und bleich, Seht ihn, ein Theil von euch (o Trost!) in Gottes Reich. Und darumb, Eltern, tragt nicht seinetwegen Pein, Denn Gott wil, daß das Kind so früh sol seelig sein. Die Rothe Ruhr führt es ja aus der argen Welt, Doch JESUS rothe Blut dafür in Himmels Zelt. Denckst du auch, der du schreyst: Ich leide schwere Pein! Daß dein Gebete kann ein Gotteslästern sein? Wie sehr irrt der, der schwartz die helle Sonne heist: Noch mehr der, so da spricht: Gott ist gut und ein Geist. Was opfferst du Gott viel? Es sind sein eigne Gaben: Dein Beten hilfft dich nicht, wann er nicht angehaben. Mensch, Seel und Leib trifft als ein Schluß Reim überein. O wol! gereimt, wann sie im Wesen einig sein. Im fall ich von dir komm, erkenn ich sonder Ziel, Daß dis, was mich gequält, dann nicht gewest so viel. Hier Himmel, Hölle da. Der Tod ist beider Thür. Thu Buß, o Mensch, du kommst noch auf der Schwellen für. Die Seel empfängt sich selbst durch ihren Gegenschein, Alsbald sie sich erkiest, wil sie gebohren sein. Wol dir ist dir stets weh! Weh dir, ist dir stets wohl! Der gleich hat, was er wil, hat doch nicht, was er sol. Wo Gott, da ist mit ihm sein Willen und dein Heil. Mensch, wo du mehr begehrst, verlierest du dein Theil. Schau in die Seel, in der siehst du sie einig sein, Sonst ist in dir kein Glied den andern nicht gemein. Der Glöckner dieser Welt, es wird nichts guts bedeuten, Fängt die gegoßne Glock in Welschland an zu laüten: Nu Campanella trägt den Klang in Franckreich feil, Und der gefrorne Belt kriegt auch davon sein Theil.O Vater, Oesterreich und Spanien ingleichen Hat Euch von Alters her die Hände helffen reichen, O laütet ihnen nicht, der Klang möcht euch bethörn, Ihr wüst, wie Carl der Fünfft euch konte beten lehrn. Was Gott sonst eintzig gibt/ der Jhnen diese Cron/ Als die Sich Nach diesem fang ich an die Augen auff zuheben/ O hohe Majestät/ vnd knie vor Jhren Thron.Zwar meine Biete trifft dergleichen Der Sie Jhm selbst versagt: Ob Sie gleich alles können/ O Kayser/ können Sie es Jhnen nicht vergönnen: Dann meine Musa seufftztDoch wann ich auff diß So heißt ein gutter Geist mich jmmer näher treten/ Vnd spricht/ die Biet ist groß/ die du an jtzt gebeten/ Nicht Die zwischen innen dort ein junges Mensch erkannt, Und hin in ihren Schoos mit ihren Händen reißen, Kannn ich als Landsleut euch ihr Spieß Gesellen weisen, Denn schauet, beide ziehn hin in ihr Vaterland. Es bringt dir einen Gott ein iedes Gräßlein bei, Und macht es dazu klar, daß er dreyfaltig sey. Ach wann ich mich, was ich erkannt, Doch nicht so bald darauf gewand. Alsbald der Willen sich in dir beginnt zu finden, Und die Vernunfft ihn hört: wirst du ein Knecht der Sünden. Mein Spötter laß die Reim unPythagorisiert. Du bist genung gestrafft, wann keiner dich berührt. O Seele lieg und ruh in deines Gottes Willen: Wilt du, was Gott, so wird Gott, was du wilt, erfüllen. Als Cynthia ihr Thier im goldnen Kettlein hielt, Das unser Deutsche nennt vom Horn und von der Eichen, Nahm es ihr Buhler ihr, und wolt es freundlich streichen, Und nennt es schön und werth von ihrer Huld erfüllt.Als er sich bückt und küst aus Demuth ihre Schuh, Fährt ihm der Käffer auff, wie fest er zugeschlossen, Drein springt der kleine Narr, und reist ihm diesen Possen, Was schämstu dich [?] dis Thier spricht seinem Bruder zu. Es kann, was bleibest du dann vor der Flamme stehn, In Gottes Heiligthum ja nichts beflecktes gehn. Gott laufst du in die Schoos: was fleuchst du für und für? Er geht auch unversehns in die Gedancken dir. Du darffst durchaus nichts thun, als Gott dem Höchsten leiden, Sonst hinderst du sein Werck, davon dich nichts kann scheiden. Wie Gott und Mensch, so ist geeint Natur und Schrifft, Wol dir, wann Seel und Leib auch so zusammen trifft. Was liebst du? Guts. Wie so? Gut ist ein iedes Wesen, Wär es ohn Gott. Ich hätt ohn Gott das Gut erlesen. Der Weise thut ihm weh, und weicht nicht von der Bahn, Biß er der Tugend hat durchaus genung gethan. Der ist gerecht, der sich nicht einen Blick verweilt, Und als ein Pfeil zu Gott durch Zeit und Leben eilt. Indem der wilde Krieg kommt alle zu verjagen, Was ist doch wol zu thun? hör, ich wil es dir sagen: Ist dir dein Gut verterbt? Begieb dich in Verstand. Must du ins Elend gehn? Die Welt ist Vaterland. Hast du kein Kleid? Du kommst, und zeuchst auch nackt von hinnen, Kein Brod? Gott kann ohn Brod, o Mensch, dein Heil beginnen. Kein Geld? Wie viel hat Geld in Noth und Tod gebracht. Bist du allein? Gott nihmt auch dich allein in acht. Verstößet dich die Welt? Dir bleibt der Himmel offen, Den weder Krieg noch Feind noch Elend ie betroffen. Auff daß dich aber gar kein Unglück fällen kann, Ob es gleich Tag vor Tag dich spornstreichs drabet an, Wil ich auff ieden Fall (: Wilt du es recht betrachten :) Ein Mittel geben dir: Du must den Tod verachten. Das Feuer auf dem Meer ist Geist. Verehrt die Flammen, Was sie vermähln, besteht, kein Tod trennt es von sammen. Bin ich in dir, und du in mir dergleichen: Wie kannst du mich, ich dich dann nicht erreichen. Mensch, sol dein Willen recht in Gottes Willen stehn, So muß der deine gantz in seinem untergehn. Kein Mangel ist in Gott, wo Mangel, da ist grämen, Drumb darffst du nicht so viel mit dir in Himmel nehmen. Wer Gott bekennen wil, und laügnet sein Versehn, Der laügnet selber Gott, ohn den nichts kann geschehn. Die Erd ist nicht so kalt, wann sie der Winter drückt, Als der verschrumpne Leib, an dem du dich wilt wärmen: Man sieht nicht umb ein Aaß so viele Wespen schwärmen, Als Flöhe von ihr ziehn, wenn sie den Buckel rückt.Kein Beinhauß blecket so, wie ihre Knochen stehn, Die dis Gerippe hier hat unterm Rocke liegen: Kein Fluß führt so viel Eyß, als du dort wirst bekriegen, Woraus bei andern sonst die Wärmbde pflegt zu gehn.Mein Bruder, setzt dir dann der böse Feind so zu, Und wilst ohn allen Danck hin auff den Teppicht treten, Wirstu den Drachen nicht von alten Thalern beten, So bethe, daß du stracks mögst kommen zu der Ruh. Wer was zu Hoffe sucht, muß nicht Catholisch sein, Weil ihm die Zehn Gebot unmöglich sind zu halten, Das erste heißt: Es ist ein Gott, den laß bloß walten, Das muß man stracks verkehrn, und stets zu andern schreyn. Wie Gott Mensch wird, so wird der Mensch hingegen Gott, Der Mensch trägt Gottes Huld, und Gott des Menschen Noth. Hast du das Blut des Herrn im Hertzen, das ist gut. Es weicht, wann es durch geht, dir iedes Tröpflein Blut. Tritt hinter deine Seel: als dann kannst du genesen. Was sie im Bilde hat, das hat der Höchst im Wesen. Herberg einer schönen Hand, Zarter Finger Wohn Gebaüde, Sonnenschild, mein Ehr und Freude, Welch ich diese Nacht erkannt.Handschuch, weil du diese Nacht Mein Anfechtung bist gewesen, Hast du besser zu genesen In die Heimath dich gemacht.Wann du heimkommst, sprich zu ihr, Fraülein, nehmt mich an in Gnaden, Gieng es euch, wär es ohn Schaden, Gleich auch diese Nacht, wie mir. Die Kinder reiten her auff Stecken: Wir auff Pferden! Die Kinder schlagen aus den Ball: Wir die Beschwerden! Die Kinder treiben umb das Hörnlein: Uns der Wahn: Die Kinder gehn auffs Eyß: Wir auff der Wollust Bahn! Die Kinder laßen loß den Drachen: Wir die Sinnen! Die Kinder ziehn den Mönch: Uns allerhand Beginnen! Die Kinder halten hoch die Gläser: Wir das Geld! Die Kinder brauchen Kaul und Kegel: Wir die Welt! Die Kinder hängen Stroh an sich: Wir goldne Stücke! Die Kinder schockeln sich am Kloben: Wir am Glücke! Die Kinder steiffen sich auf Steltzen: Wir auff Gunst! Die Kinder schwellen an die Blasen: Uns die Kunst! Die Kinder schlagen sich umb Nüße: Wir umb Ehre! Die Kinder macht der Ring verwirrt: Uns böse Lehre! Die Kinder jagt vom Platz ein Schreckbild: Uns der Tod! Wer spricht, er ist kein Kind, der ist der Kinder Spott! Die Lehre, derer Grund Vernunfft und Ansehn ist, Die ist ohn Gott und Schrifft von Menschen bloß erkiest. Der Christen Seel und Leib liegt Gott in seiner Schoos: Der da liegt, liegt befreyt: ihn trifft noch Sturm, noch Schlos. Viel tausend Engel zehlt der Weis' in dieser Zeit: Und sieht doch Einen bloß, sieht er die Ewigkeit. Nicht fluch auf ihn, du thust, was Adam hat gethan, Der Apffel ist in dir, und beissest täglich an. Schaut unsern Jupiter, der auff dem Adler sitzt, Die Riesen werden uns nicht mehr zu Kopffe wachsen, Dort umb den Ober Gott, der in den Wolcken blitzt, Steht Vater Promius: bei uns das Haus von Sachsen. Pack ein das Leben: und verbirg es mit in Gott: Nicht sorg: es plündert nicht im Grabe dich der Tod. Schnell ist ein Augenblick, doch eh er wird erkiest, Geschiehet es, daß Gott und Mensch vereinigt ist. Indem die Seel in sich durch alle Kräffte weicht, Beschleust Sie All in Ein, in der Sie Gott erreicht. Als ich Rath bei mir hielt, ob ich dich solte lieben, Kam selbst die Liebe drein, fieng an mich zu betrüben. Wer ohn das ewge Wort Gott seinen Schöpffer nent, Giebt zu verstehn, daß er das Wort und Gott nicht kennt. Sind in Gott alle Ding, ist Gott in allen Dingen: Helff alle Welt: Mein Gott und alle Dinge, singen. Das Höchst in der Natur ist Willen und Verstand, Wann beide ledig stehn, alsdann wird Gott erkannt. Könt ich nur über Gott und die Geschöpffe steigen, Wolt ich dir, was ich bin, im ersten Wesen zeigen. Kein Vor noch nach: Kein Hie noch Da: Kein Dis noch Das: Seh ich im höchsten Gut, ich seh und weiß nicht was. Mensch, liebst du Gott umb Heil, hör auf, du suchst das Dein: Ihn must du ehrn, nicht dich, wilt du recht seelig sein. Ich sehe Flammen gehn, die breiten sich umb Gott: Fort, Leben fort: Nichts kommt zu ihm, als durch den Tod. Wann in die Einigkeit die Seele sich verschlossen, Sieht sie den Quell, draus Gott mit allem ist entsprossen. Des Allerhöchsten Knecht: Ein Diener der Gebot: Und Wächter seines Volcks: Der König ist von Gott. Das Wesen ist ein Zaum, der hält die Geister an, Daß keiner nicht, als bloß zurücke wircken kann. Viel Schein hat der, der dich sieht voller Augen sein, Dem du ein Auge bist, Lufft: Der hat mehrern Schein. Ich schicke von der Hand die naßen Blätter dir: Wo du was ändern wilt, nihm nicht die Feder für, Ein Strich macht alles gut: Du darffst nicht Sterne schreiben, Die Laster dürffen nicht wie gute Bücher bleiben. Ein einger Mensch der lebt. Daß er derselbe sey Denckt ieder unter uns, drum kommt Ihm keiner bei. Gott danck ich nicht: daß er mir Seel und Leib gegeben, Dis danck ich Gott, daß er selbst ist, was leben. Der uns aus nichts gemacht, und in nichts mag verkehren, Kannn aus der Zusag und der Macht uns auch verklären. Das Wort, das aller Welt den Frieden saget an, Und Gnade heist und uns aus Gnade wird gegeben, Das soll (Ach Schand! ach Spott!) der wilde Krieg erheben, Und durch verbotne Dienst, ihm öffnen Thür und Bahn.Wie arg ist doch die Welt, wir wollen Christen sein, Wann wir den Mantel dann vom Gottes Dienst entdecken, So sieht man Raub und Brand und Mort darunter stecken, Und hüllen nichts als Schuld und Sünd in Glauben ein.Wollt den Bedrängten ihr also zu Hülffe gehn, Daß ihr sie härter könnt durch falschen Schein bedrängen, Wie heilge Titul ihr wollt um die Waffen hängen, Sieht man doch überall die Kräle fornen stehn.Das liebe Gottes Wort kommt uns sehr theuer an, Ihr predigt dergestalt (bedenckt, ihr seyd ja Christen) Das Vieh aus Ställen hin, die Heller aus den Kisten: Und endlich denn aus Land und Städten iedermann. Als ich dich sah: in dem hast du mich weggenommen, Und weiß noch nicht, wohin ich damals mit dir kommen. Sind alle Ding in dir, was suchst du aussen sie? Das Werck hat aussen viel, in dir nur eine Müh. Der hat das höchst erlangt auf seiner Himmels Bahn, Der Gott von Gott durch Gott in sich entscheiden kann. Der Tischler machet nicht durch Hobeln und Beziehn Zum Heiligthum ein Bild, du machst es durch dein Knien: Dein Vater hat dich nicht den Gottesdienst gelehret Wenn er die Peltze flickt, als wie es sich gehöret.Wenn er die Götzen fand, die vor ihm stets verblichen, So sprach er: Ducket euch, ihr sollt in Ofen kriechen: Bedencke wie du dich hast deinem Gott entwandt: Was du verehrst, das hat dein Vater vor verbrannt. Kein Mensch hat in der Welt am nechsten Gott erkiest, Als welcher unter Ihm am tieffsten liegt und ist. Die Erde zur Artzney, wie sie gesiegelt ist, Nehmt lieber Ritterfurt, so gut ich sie erkiest: Zum Siegel meiner Treu und Freundschafft setzt sie ein, Es ist zwar schlecht, doch denckt, daß wir auch Erde sein. Mensch, wilt du Innig sein, Must du Gott in dich schliessen, Gott ist, das solt du wissen, Gut, wahr, gerecht und rein.Wann du Ihm triffst so ein Im Leben und Gewissen, Kannnst Seiner du geniessen Und wirst mit ihm gemein.Sey Gut: hab allstets Ruh. Wahr: beichte deine Sünden. Gerecht: sprich Christo zu. Rein: laß dich nichts entzünden. So bist recht Innig du. Den Weg wirst du hier finden. Kein Ding, noch Werck, noch Kunst, noch Wort, Mensch, schafft dir Ruh, Wer dieses alles läst, ist blos geschickt dazu. Gerad in einem Strich eilt die Natur zu Gott. Folg ihr. Dein Weg ist Gnad, ihr Weg hingegen Noth. Die Tugend, die du wirckst, ist selbst ihr gröster Sold, Wer ausser ihr was sucht, der kriegt vor Seegen Schuld. Nichts ist, wird, noch besteht: der Drey Eck schleust es zu, Wer den auflöst, kömt in die Ewigkeit und Ruh. Mensch, stille deine Seel, alsbald sie klar und rein, Entbildet sich in ihr des Höchsten Krafft und Schein. Der ungerechte Wahn der predigt mir von Sünden: Ihn seh ich Ruth und Peitsch auf mein Gewissen binden. Der Bei sich ist allein, ist auch in allen Dingen, Froh ist Er, wenn sie sich zurücke wieder bringen. Indem Gott Alles ist, bleibt er das best allein, Und gleich wie Er, so muß es mit Ihm ewig sein. Wo steht Sie? Vor der Nichts der Höllen Pforten sein, Im Hertzen: wer sieht sie die Kirche? Gott allein. Mensch sey ohn dich, auch nicht. Wo nicht, so beuge für, Daß du hier seyst in Gott, wie Gott dort ist in dir. Die Seele trug Gentil dem Pfaffen wieder an; Sechs Gulden gab er ihm, die jener bald verthan. Erst galt sie mehr, dann da, als er Romanisch worden, Hat er ein reiches Ammt, stund in der Landherrn Orden.Gentil! wie fällt der Werth, halt an, wo du die Pflicht Auch künfftig brichst; glaub es, sechs Heller gilt sie nicht: Mein Pfaff! unlängst und itzt, und künfftig ist verlohren Dein Geld. Warum? Er hat die Seele längst verschworen. Ein ieder ist aus Zeit und Ewigkeit gebohren, Das Eine bleibt und steht: Das andre wird verlohren. Als auff Patroclus Stuhl Oppanus wolte kreisten, Und über der Geburth fieng mühsam an zu sein, Fleucht eine Wespe zu, und setzt den Stachel ein Ans Jungfern liebe Ding und wil ihm Beistand leisten.Der Stich ist voller Gifft. Was aber anzustellen? Mein Freund du must zu dir den krancken Stachel ziehn. Die Wesp' ist Nemesis. Dann dencke, daß vorhin Auch manche Wunde must umb seinetwillen schwellen. Das Ende, das du suchst, das schleuß in Anfang ein, Wilt du auf Erden weis', im Himmel seelig sein. Kein Engel, sondern bloß ein Christ hat es erkiest, Warumb Gott Mensch, und drauff gecreutzigt worden ist. Wer zweifelt, gehet leer: was klagest du so sehr? Gott giebt eh, als du nihmst, o Mensch, vertrau ihm mehr. Der Mensch eilt, als sein Heil dran läg, in Höllsche Pein: Und läst umbsonst: Mein Gott: den Herrn am Creutze schreyn. Weil die Angel offen stunden, Hab ich mich zu euch gefunden: Fraülein, in der Kammer Thür, Euer Mensch verrieth sie mir.Fangt nicht auf sie an zu schmähen, Denn ich habe nichts gesehen, Als wie ihr des Todes Bild In den blossen Armen hielt.Ich zog ab den leisen Fuß, Legt aufs Bettuch einen Kuß: Eh auch Euch was solte wecken, Wolt ich Euch selbst selbst zudecken. Itzt bricht der ewge Reim das Alleluja für: Hertz auff! Der Himmel wird so zugereimet dir. Wer von der Liebsten geht, und bleibet nicht dahinden, Der kann, ob er verirrt, alsbald nach Hause finden. Dein Willen der ist Sünd. Ach liessest du ihn stehn, Du köntest aus und ein mit Gott in Himmel gehn. Das Feuer ruht, die Glut bewegt, die Flamme brennt, Wol dem, der alle drey im Wesen eines kennt. Thu Buß und glaub, o Mensch, der Schuld Vergebung hier, Es hilfft nichts nach dem Tod und im Gerichte dir. Wer Gott erkennt, der liebt ihn als das höchste Gut, Wie weh es der Natur und allen Dingen thut. Was ist dein Lebenslauff und Thun, o Mensch? ein Spiel. Den Innhalt sage mir? Kinds, Weibs und Tods Beschwerde. Was ist es vor ein Platz, darauff wir spieln? Die Erde. Wer schlägt und singt dazu? Die Wollust ohne Ziel.Wer heißt auff das Gerüst' uns treten? Selbst die Zeit. Wer zeigt die Schauer mir? Mensch, das sind bloß die Weisen, Was ist vor Stellung hier? Stehn, schlaffen, wachen, reisen, Wer theilt Gesichter aus? Allein die Eitelkeit.Wer macht den Schau Platz auff? Der wunderbare Gott. Was vor ein Vorhang deckts? Das ewige Versehen. Wie wird es abgetheilt? Durch leben, sterben, flehen. Wer führt uns ab, wer zeucht uns Kleider aus? Der Tod.Wo wird der Schluß erwartt des Spieles? in der Grufft. Wer spielt am besten mit? Der wol sein Ammt kann führen. Ist das Spiel vor sich gut? Das Ende muß es zieren. Wenn ist es aus? o Mensch! wenn dir dein JESUS rufft. In Allen ist Ein Geist, der würckt ohn Unterlaß: Von ihm kriegt Erd und Stern Gewichte, Zahl und Maß. Mensch, weil du lebst, ist bloß die Thür der Gnaden offen, Klopff an: alsbald du todt: ist niemand aufzuruffen. Wie hoch, wie tieff, wie lang, wie breit die Gottheit sey, Dem komst in Christo du, in dir auch, glaubst du, bei. Kein Blutstropff ist, er geht in vier und zwantzig Stunden Einmal durchs Hertz. O hätt ein ieder Gott gefunden. Du sprichst ich hätte nichts gelernt als Verse schreiben, Mit denen niemand ihm den Hunger kann vertreiben: Hergegen bläst dich auff das grosse Schreiber Ammt, Und durch die Wissenschafft hönst du uns allesammt.Es ist wol wahr, ich kann die Leute nicht verjagen, Nicht fälschlich schwehrn, nicht Geld in fremden Schreibtisch tragen: Indem ich aber weiß, acht ich mich hochgelehrt, Wohin mit seinem Geld ein solcher Mann gehört.Nun Juncker nicht zu stoltz: Du must mich nicht verachten, Die Verse heißen mich nach Ruhm und Ehre trachten: Der Höchste wird mich führn in seinen Himmel ein, Wenn deine Goldne Kett einmahl wird eisern sein. Daß sich der Teuffel kleid' in eines Engels Schein, Wird unter andern dir Franciscus Zeuge sein: Auch andre Orden mehr. Denn was (Ach Abendtheuer!) Liegt unterm Himmelthau verdecket? höllsches Feuer. O Leser, meine Lust, mein Reichthum Glück und Heil, Kein Vers kann dir die Ehr', in der ich lebe, sagen Wenn ie ein Frembder spricht: Ist nicht mein Wolbehagen, Ein deutscher Martial in Perferts Laden feil.Die Fabeln laß ich sein. Der deine Hände fleucht, Und nichts als Götter redt, die er sucht zu ergötzen, Mag an der Sternen Wand die Deutsche Feder setzen: Genung, wenn nur mein Blat nach Menschenkindern reucht.O Leser, meine Cron und auch mein König Reich, Wir sind ja etwas werth, wann du mich pflegst zu tragen, Das Lob ist mein und dein. Ein andrer der mag klagen, Den meine Musa trifft, ist mir und dir nicht gleich. Nichts eignes nihm mit dir, wilt du in Himmel kommen, Nichts, als was allgemein wird oben angenommen. Wie treu ist Gott. Ein Haar ist schlecht, als wie du siehst, Noch fält dir keines aus, biß es sein Rath erkiest. Trotz, daß ein Unglück Gott den Menschen liesse rührn, Daß ihn zu Ihm nicht solt aus lauter Liebe führn. Du bist ein schnöder Mensch, und sprichst: Ich bin ein Gott, Ich habe Stadt und Land erlöst aus aller Not: Du schöner Heyland du. Erlösung zu erwerben, So muste Christus Gott und Mensch am Creutze sterben.Nun ihn gehst du nichts an: Rom hielt zwar den Gebrauch, Daß sie nach ihrer Zeit die Bürgermeister auch, Hieß Götter auff dem Marckt und allen Straßen nennen, Jedoch, es muste vor ein Holtz Stoß sie verbrennen.Wann dich vor einen Gott dein Volck anbeten sol, Must du zuäschert auch (es sol ihm gehen wol), Zuäschert oder ja drey Ellen von der Erden Auff deutschen Brauch geschnürt ans Griech'sche Γ werden. Wer sich der Wahrheit hat aus rechtem Grund ergeben, Der lebt nicht, sondern Gott den sehn wir in ihm leben. Das Creutz ist Wort. Das Wort ist Gott: Gott ist dein Heil, Wilt du Heil, Wort und Gott, so hab am Creutze theil. Vor die der Herr sein Blut vergeust, die heist er trincken, Sol es dich heiln, laß es durch Mund und Hertze sincken. Gott und sein Bild sind gleich. Du siehst ein einges Wesen: Wann du das Dein in Ihm; das Sein in dir erlesen. Gedächtnüs und Verstand und Willen ist ein Reich: Wer es beherrscht, ist Gott. Gott: oder ja Gott gleich. Das Ende dieser Welt hängt bloß in einem Nu. Und das war auserkohrn eh, als die Welt und du. Wo Gott was ändern sol, hat er ihm mißgefallen, Wer stets das beste wil, wirckt auch das best' in allen. Der weiß nicht viel, der mehr als andre wissen wil, Erkennen, was ihm fehlt, das ist des Weisen Ziel. Nichts ligt so tieff/ es sucht zu letzte Lufft vnd Licht/ Da alß vmb Jm Nebel seinen Leib der Stund der vonAlso Jhr Jhr müst ja auff vnd ab im blancken Degen reiten: Wolt Jhr jtzt wiedern Nein/ bleibet trew vnd thut/ wasVnd schawt die Sach ist kranck: Er reißt auff Vnd rufft den Feinden zu/ die Jhm zu langsam eilen. Er kann ja vnter Euch die Sie ist vnd bleibt beiSey wach/ Der dißmal falsch gespiele/ ist nicht so Wer weiß wie viel der Gieb Jhnen gleiche Macht/ Sie drewen gleiche Noth. Des Glaubens Quell ist Gott, das Leit Röhr ist sein Wort, Die Lehr ist rein: Sie macht die Kirch, und nicht der Ort. Der kennt am besten sich, der sich kann selber messen, Wilt du es thun, so must du deiner gantz vergessen. Mensch, fürchte den, der zwar der Missethat vergist, Und doch, das niemand kennt, dir die Gedancken misst. Nichts stirbt, nichts wird gebohrn, der Tod stellt alles an, Wol dem, der täglich sich mit ihm besprechen kann. O Deutschland/ nicht der Rein/ noch deiner Tonaw Feld/ Vnd andrer Flüsse Volck mit jhren starcken Wercken/ Beschützen deinen Thron; Das was Jhn kann verstercken/ Ist was deßO Crone von Madritt/ Sie lassen es geschehn/ Das Zimmer mach ich auff/ Wo solche Die Welt steht mit mir da/ vnd wilO Kannnser vnd O Herr/ Sie sind auch vnsre Krafft; Auch hie von Solln Der auch durch Seinen Sohn den Menschen Frieden\nschafft. Wer etwas eignes hat, zeigt, daß er eigen sey, Und wer selbst eigen ist: Wie sprichst du: er ist frey? Du bist zu mir, ich bin zu dir auch gleich gegangen, Wir fehlen beide so, und sind doch beid umfangen. Wann Zwey in eines gehn, kommts dritt, und so vom Einen, Ist, was es ist, doch sonst von keinem, als dem Seinen. Was Abyram verschlang, den Jüngern kam zu Steuer: Die Welt zuschmeltzen wird, mein Christ, das ist ein Feuer. Mein Leben seh ich bloß an deiner Liebe kleben, Nihm nur die Liebe hin, bald wird es sein Begeben. Weiß am Verstand, und weiß ist Gallas an den Haaren, Der Vorgesetzter ist der Kayserlichen Schaaren: Stillt er den Hahn und schafft den kalten Heintzen bei, Sag' ich, daß er ein Sohn der weißen Hennen sey. Schaut ich nicht diesen Blick den Anfang aller Dinge, Und ihren Untergang, so spräch ich: Ich vergienge. Wann nur der Vorhang wär im Tempel abgethan, Wir schauten, wie er ist, Gott in dem Wesen an. Was da? Der Löwe brüllt. Der ausgelaßne Geist Wacht in den Seelen auf. Kommt? Erd und Himmel reist. Gott ist nach unserm Wahn itzt bös, itzt wieder gut, Der doch in aller Welt das beste wil und thut. Pan Tata hört man dich zu deinem Vater schreyn, Und deiner Mutter zu drauff Pani Mami ruffen, Wie solt du denn, wenn ich die Eltern so getroffen, Nicht eine feige Memm und blöder Tater sein? In dem die gröste Hitz und Kält' umbschlossen ist, Ist überall, doch hat es bloß der Weis' erkiest. Der Höchst ist gut, und wolt er gleich das Übel straffen, Muß es das gute thun. Guts thun sind seine Waffen. Der ist ein Wunder, der mehr Wunder haben wil. Daß Gott Mensch worden ist, ist aller Wunder Ziel. Als ich zum ersten mich verlohren, Da war die Lieb in mir gebohren. Das Wasser über uns ist leicht. Seht hier den Bronnen, Daraus das ewge Meer des Wesens kommt geronnen. Je mehr du Würtze reibst, ie lieblicher sie schmeckt: Je mehr du Feuer störst, ie weiter es sich streckt: Je mehr das Schiff beschwert, ie sicherer es geht; Je mehr der Baum geprest, ie ruhiger er steht; Je mehr man Eysen braucht; ie mehr blinckt es herfür: Je mehr man Silber schmeltzt; ie mehr gläntzt seine Zier. So ist die Tugend auch, ie mehr man sie wil neiden, Je mächtiger sie wird, und stärckt sich durch ihr Leiden. Der die Erhörung dir verspricht, den bet auch an: Weil der, an den du glaubst, dir auch bloß helffen kann. Gut: wo dein Willen sich in Gottes Willen kehrt, Noch besser: so der sein in deinem wird bewährt. So viel empfängt von Gott ein iedes, als es kann, Er schaut den Engel nicht für einer Mücken an. Die Kirche, so da kämpfft und triumphirt, die preist: Mit mir den Herrn: Wer eint uns so? Der Heilge Geist. Kein Wunder ists, daß Gott ihm immer wolgefält, Weil Alles überall Sein Bild Ihm gegen hält. Nicht weil du es empfängst, erhältest du dein Leben, Das thut es bloß, daß du es Gott wilt wieder geben. Jhr Feinde steht vnd schawt den Grossen König an/ So siht die Vnd schwiege diese Hand/ würd' Euch die sache straffen/ Sie zörnt vor seine Gütt vnd bricht dem Siege bahn.Jhr Euch Schlacht vnd Feld vnd Sieg. Kein Arm kann Euch verletzen: Jhr müst durch Trew den Sinn/ durch Muth den Degen wetzen: Nur fort: die Losung heist:O Wien/ du Andres Rom/ wie bist du so entbrant: ER zeucht als König hin/ vnd wird als Kayser kommen. Kein Dem auch Kein Thier, kein Kraut, kein Ertzt /:wie sol der Mensch entgehn?:/ Kannn einen Augenblick ohn Gottes Huld bestehn. Wer Gott wil sehn, der muß in Gottes Wesen steigen: Denn Gott wil sich bloß Gott sonst keinem Dinge zeigen. Wer sich kann sonder Gott, Gott sonder Nahmen nennen, Wird nahe, was er ist, in dem er ist, erkennen. Wann sich die Seele sucht, biß sie nichts wird und ist, So hat die Gottes Werck im wahren Grund erkiest. Wann ich vom Felde komm, und etwan einem Hasen Das durch beschwitzte Fell durch meinen Wind gezwagt, Wann ich dem grimmen Wolff ein Schäfflein abgejagt, So ticht' ich offte Vers, indem ich sol verblasen.Offt, (es ist mein Gebrauch) wenn meine Leute dreschen, Muß mit dem Schiferbuch ein Junge bei mir stehn: Wenn ich den Schäffer schelt' und heiß ihn von mir gehn, So muß den Zorn in mir ein Epigramma löschen.Gefall' ich euch ihr Freund, und lobt ihr meine Sachen, So glaub ich, daß ich nicht der letzte Tichter sey, Wo nicht, betrüg' ich mich: Jedoch bedenckt dabei, Ob man es beßer auch könt' untern Bauern machen. Ob mir die höchste Lust dein Antlitz, Göttin, giebt, Doch hab abwesend ich dich allzeit mehr geliebt. Hätt Eva nicht erlangt durch Ave eine Cur: Wär Adem Made noch, und Natter die Natur. Die Gräber, wie durch Stahl und Stein der Doner bricht, Wird so das Wort empörn: Ihr Todten zum Gericht. Mein Feuer kömmt aus dir, Und bist Eyß gegen mir: Von dir sind meine Plagen, Und du hast nie geschlagen: Mein Treu sein lehrst du mich, Und stellst nicht recht treu dich. Von dir sind meine Schmertzen Und nihmst es nicht zu Hertzen. Du giebst, was du nicht hast, Hast, was du nicht kannst geben, Was mich befreyt und fasst, Von dem sol ich nu leben. Was Er nicht ist, das darff man kaum vom Höchsten sagen, Wie wilt du, lieber Mensch, dann, was er ist, erfragen. Das, so dich quält, das quillt aus Gottes Huldschafft her: Wie heilig ist die Pein, wie seelig die Beschwer. Viel ist es Gott verehrn: mehr, seinen Ruhm begeben: Er lobt sich selbst in dir. Durch was? Durch Geist und Leben. Bös ist vor sich kein Ding. Es sieht dein eitler Wahn Für Gutes Böses, und für Böses Gutes an. Da Gott die Welt erschuff, macht' er mich nach Belieben, Ich floß mit allem aus, und war doch in ihm blieben. Was ist, das west und lebt, und dis von innen aus: Was meinst du vor ein Geist bewohnt der Sonnen Haus. Der Himmel ist bedeckt mit Sternen wunderschön: Man sieht kein End: ob man könt auf dem Höchsten stehn. Wer zehlt die Stern, und rufft mit Nahmen ihnen für? Dein Nahmen bloß, o Gott: auch meine Haar und mir. Ich gieng in Gott, und nichts sprach allda: Wer bist du? Ich floß aus Gott, und, schau, es sprach drauff alles: Ruh. Das Gräslein ist ein Buch, suchst du es aufzuschliessen, Du kannst die Schöpffung draus und alle Weisheit wissen. Wo steigst du hin? Ein Thier ist Gott so nah als du. Wilt du ihm näher sein, such unter diesem Ruh. Nicht nur die Haar und sie die Blicke, keiner fehlt, Auch wie viel Tränen du solt lassen, sind gezehlt. Mensch, deine Seeligkeit die wil kein andre Müh; Glaub es, daß Christus dich erlöst, so hast du sie. Weil auff den jüngsten Tag sol alles untergehn, Fängt Sylvius schon an das Seine zu verkochen: Meint untern Armen so das Himmel Reich zu suchen, Du must Geist- und nicht Geldarm sein, wilt du bestehn. Ihr gebet unser Volck bei Euern Herren an, Das an den Steuren sich längst arm und kranck gegeben, Wann ihr nichts weiters wüst bei Ihnen zu erheben, Als ob es ie Gewalt der Majestät gethan.Wann ihr die Obrigkeit dann so verhast gemacht, Daß Sie ohn Schrecken nicht die Unterthanen nennen, Erweckt ihr ärgre Noth als die mit Stöhrn und Brennen Ihr eignes Land durchaus verheert und umgebracht.Ihr Fürsten, denen Gott das heilge Schwerd befiehlt, Ach last die Leute gehn, die ohne Degen schlaffen; Nehmt solche Diener für, die so bloß draün zu straffen, Denn er beleidigt auch, der euch die Hertzen stiehlt. Ihr Sinn ist voller Eyß, ihr Augen voller Glut, Voll Feuer ist mein Sinn, mein Augen kalt wie Fluth. Das macht, daß seinen Sitz der Gott der süssen Schmertzen Bei ihr in Augen hat und bei mir in dem Hertzen. Ach! daß er wechseln wolt, und nehmen sonder Pein In ihr das Hertze zwar, in mir die Augen ein. Daß dir Gott selten hilfft, da hast du zuzuschaun, So starck du glaubst, so starck ist seiner Hand zu traun. Der Weis' ist arm, und hat nichts, da Gott wircken kann, Drum leidet Gott vor ihn, und greifft sich selber an. Wer Gott empfängt, verliert auch Gott. Sich Gott gantz lassen, Kannn Gott, und sonsten nichts, als weil Gott Gott ist, fassen. Mit mir und dir kann sich kein Ding von sich gemeinen: Gott thut es bloß, und dis gibt und nimmt er vom Seinen. Alles, was ich seh an dir, Deiner Stellung, Wonn und Zier: Deiner Wangen freundlich Lachen, Wann sie Rosengrüblein machen, Deiner Augen Schertz und Spiel, Wann sie sind der Meinen Ziel: Deiner Lippen lieblich Küssen, Wann sie sich zusammen schliessen: Deiner Hände Deuteley: Deiner Füsse Schockeley: Aller deiner Glieder Sitten, Wenn sie mich sehn dich so bitten; Nymphe, sprechen sämmtlich Ja: Nein, spricht blos der Mund allda. Wann es sol zum halten kommen, Daß er müste gar verstummen. Wann sich der Mensch von sich in seinen Ursprung kehrt, Wird ihm die Zeit, die folgt, und die vorbei, gewährt. Wann ich Gott umb was bitt, und hab es dann empfangen, Ruh ich darauf, und bin bei Gott vorbei gegangen. Der aller Ruhstadt ist, wär allzeit sonder Ruh, Trüg ihm die Seele nicht sein Wesen wieder zu. Der Reichst ist Gott: Er bleibt und giebt sich einem ieden: Der Aermst ist Gott: Er schafft und ist gantz abgeschieden. Du thust, auch was du thust, die Schuld wird nicht vergeben, Fängst du in Gott nicht an durch Buß ein neues Leben. Du schleussest Einmahl Drey und Dreymal Eines ein, Im Fall du Eines recht siehst Einmal Eines sein. Ich sag es, Deutschland, dir, Sol Oesterreich ja fallen, Wie iedem seinen Fall der Himmel auserkiest: Du fällst mit ihm: Ich hör, ich höre Haüser schallen, Dann mit der Saulen fällt, was drauff gebauet ist. Gott füllt den Geist, und er die Seel: und sie die Sinnen. Empfindst du das, du kannst der Engel Werck beginnen. Der Teuffel hätt auch Ruh, gieng es nach seinem Willen, Du kriegst sie, wann Gott wil durch seinen deinen stillen. Auff Seel, auff, auff! was machst du in der Welt? Allhier ist dir noch Lust, noch Trost bestellt: Geh immer fort, biß du den Himmel funden, Brich durch die Zeit, in die du bist gebunden. Es eilt ja all's auff seinen Ruhort zu: Der Mensch sieht selbst im Leben nichts als Ruh: In Gott ist Ruh und in der Ruh das Leben, Nach welchem wir voll Geist und Glauben streben. Du siehst ja selbst, sol Gott dein Leben sein, Und lebst ohn ihn, bist du in Todes Pein: Erkenne doch den Quall, den ew'gen Bronnen, Ohn den nichts ist und alles draus geronnen. Was suchst du nun? Die Erd' ist Welt, ist Wind, ist Sand, ist Sturm, wo man nicht Ruhe findt: Nihm nichts von ihr, im fall du Ruh erkohren, So viel du nihmst, so viel hast du verlohren. Versammle dich, ergieb dich Gott allein, So bleibst du dir, und kannst dein eigen sein: Weichst du in dich, wird sich die Seel erheben, Und diesen Leib mit Herrligkeit umbgeben. Drumb auff, o Seel, erkennst du, wer du bist, Und siehst in dich, ich weiß, daß du vergist: Ob zwischen dir (:wer aber wil es gründen:) Ein Unterscheid und zwischen Gott zu finden. Daß Gott sich allgemeint, das ist sein Eigenschafft, Wer ihm entgeht, in den geht Gott mit Geist und Krafft. Dein Leben hört nicht auf, wie tieff man dich begräbt, Wann du in Gott, und Gott hinwieder in dir lebt. Weil vor dem andern Gott wil kein Geschöpff erhöhn, So müßen alle gleich im Wesen vor ihm stehn. Wie klug ist der, der sich kann untern Himmel legen, Er wird nicht naß, erwischt ihn ie ein Sturm und Regen. Das unterste das hat das oberst auserkiest, Dieweil das oberste gleichwie das unterst ist. Mensch, bist du darumb fromm, daß dich Gott sol erwehlen, Du suchst das Dein, und, was du findest, wird dir fehlen. Weg Teufel: Du hast mir an meiner Schuld nichts an, Zwar Christus, doch durch Ihn hab ich selbst gut gethan. Lieb ist auch eine Pest, die aus der Gruben fährt, In welche man dich sieht durch Thür und Fenster dringen: Du bist wie Curtius: Der Sprung ist nur verkehrt, Ihn sahe man ins Loch, dich aus dem Loche springen. Ich wünsche mir von hier, und wil auch lieber bleiben, Kannn weder hier noch dort die Liebe doch vertreiben. Ist es gleich voller Pein, doch lieben wir das Leben, Das keiner nicht behält, er hab es dann begeben. Was die Natur an Krafft der Tugend mehren kann, Trifft auf dem Herd, und nicht im Buch ein Künstler an. Nicht räche dich an ihm, wann dich dein Feind wil plagen, Wenn du dich überwindst, alsbald ist er geschlagen. Mensch stirb, und laß das Dein im Hertzen untergehn, Schau, ob es nicht in dir viel edler wird enstehn. Nehmt, est, das ist mein Fleisch: Nehmt, trinckt, das ist mein Blut: Durch dis bleibt Leib und Seel im Grab und Himmel gut. Gott ist der Anfang und Begriff und Schluß der Dinge, Wie närrisch redte der, so da spräch, es vergienge. Nihm alles hin, was du der Seelen zugelegt, Sie hat kein Unterlag und wird durch sich bewegt. Ich hab und suche, was mir fehlt, Ich bin durch nehmen mehr gequält. Viel wären auf den Grund der ewgen Weißheit kommen, Wann sie den ersten Weg nach Betlehem genommen. Gott ist nicht hier noch dar. Was steigst und suchest du? Eröffne dein Gemüth. Er selber spricht dir zu. Der Mensch verstünd, an was die Seeligkeit gelegen: Könt er der Seelen Kräfft im ersten Wort erwegen. Hier Mensch. Da Gott, o Mensch, noch Mensch, noch Gott vor sich, Der Mensch, der Gott, der Mensch, der Gott ist, heilt bloß dich. Weil ihr vor dem Spiegel steht, Und mit ihm zu Rathe geht, Fraülein, habe ich euch erschlichen, Drüber etwas ihr verblichen.Über Eurer Achsel hin Seht ihr mein Gesichte ziehn In des Spiegels reinen Plätzen Sich zunechst an Eures setzen.Das entsetzen ließ ja nach, Weil mich Euer Mund besprach, Daß vom Putzen auf der Stellen Ich ein Urtheil solte fällen.Zier und Antlitz voller Schein, Fraülein, sprach ich, treffen ein: Aber kehrt der Augen Kertzen Dort in Spiegel, hier zum Hertzen. In Frommen ist Sie wonn. In Bösen Grimm, die Glut: Was wiedersteht, geht auf. Was sich vergleicht, kriegt Muth. Das Mundstück an der Braut, sprichstu, ist trefflich gutt, Trompeter, wie daß du den Ansatz nicht kannst sehen: Du bläsest doch, obgleich es an dir mangeln thut, Doch hört man manchesmal auch einen Kapphahn krähen. In seiner bildet, in der Mutter schaffet, in Der Erden Mutter legt uns Gott zum Aufstehn hin. Indem du nüchtern bist, so wiltu gantz verzagen, Die theure Zeit sieht dir wie zu den Augen aus: Wann du gegläselt hast da, wo ein freyer Schmaus, Da hört man dich vollauff von goldnen Bergen sagen.Red und trinck immer hin: Des Morgends redstu wahr, Wenn man den Croesus sucht, so steht ein Codrus dar. O Seele, schlag das Bild in deinem Grund entzwey, Wie heilig du auch bist, du treibst Abgötterey. Gott ist dem Seeligkeit, der sich zu Ihm wil wenden, Verdamnüs ist dem Gott: der sich den Wahn läst blenden. Der eigne Nutz ist Höll. O Mensch, was suchst du nu? Gantz muß das Deine fort, sonst hast du keine Ruh. Wo die Unendlichkeit das Läger Stippchen ist, Hat iedes Wesen Licht und Leben auserkiest. Wo dir der von Florentz ein Gottes Lästrer ist, Der so viel Ränck' und List im Herrschen auffgeschrieben, Wie wird dem, der getaufft, der seine Lehr erkiest: Die grösten sind: die, was er hat geschrieben, üben. Ihr sprecht daß Tacitus der Kayser Lehrer sey, Der nichts als Gifft und List wil in der Feder halten: Ein Wunder ist's (denn Gott steht hohen Haüptern bei) Daß ohn die Künste man nicht sol die Welt verwalten. Nichts schleust dich aus, nichts setzt dich in der Weisheit Schoos: Was nennst du dis und das, dein Willen thut es bloß. Was Gott wil. Dieses ist das best in allen Dingen: Mensch folge, solt es dich umb Leib und Leben bringen. Die Seele bildet ihr den Leib aus ihrer Krafft: Nichts wirckt, nichts wird als bloß durch göttlich Eigenschafft. Wer recht gehorsam wär: könt' ohne Sünde sein, Ohn Sünd, iedennoch nicht umb andrer Sünd ohn Pein. Der nicht sucht gut noch Gott: auch nicht was hoch und schlecht: Doch alles gleiche nimmt, der Mensch der ist gerecht. Wie daß die Göttin ihr die Farbe hat erkiest, In die das schöne Reich der Lufft gekleidet ist. Bedeut es Hoffarth? Nein. Dann sie ist allen gut: Bestand? Nein. Dann sie braucht in etwas Wanckelmuth. Geht es auf Eyfer? Nein. Dann ihr gilt alles gleich. Auf heimlich Leiden? Nein. Dann sie ist sonst so bleich. Ich deute diese Farb auf Freud und Hoffnung mir, Denn eines Theil spielt blau, das andre grün herfür. Des Herren Willen stellt dein Heil in deinen hin, Er wil es nicht ohn dich: Thu du es nicht ohn ihn. Daß du viel Kummer hast, schreib es dem Willen zu, Der eign ist voller Leid, der ewge voller Ruh. Was siehest du dich um? Gott ist vorbei gegangen, Schau in dich, wilt du Ihn im Wiederkehrn empfangen. Wer nicht kann seelig sein, läg er gleich in der Höllen, Gehört nicht oben auf, wie fromm er sich kann stellen. Was ist die Seel ohn Gott? Dis, was ein Schein ohn Licht, Ohn Wesen ist der Schein: auch sie, wenn Gott gebricht. Der Himmel und die Höll, o Mensch, nihm dich in acht: Die haben beid ein Licht, wie bei uns Tag und Nacht. Nicht bitt umb dis und das. Es mangelt dir zu viel, Der hat genung, der Gott und den Gott haben wil. Der Böse würde gut, empfünd er ein Gewissen: Indem er Gott wil sein, kann er die Schuld nicht büssen. Es wäre bald geschehn, als um den Oder Port Auch in das Steuerbuch die Kühe man genommen, So brüllten sie weit aus (So kam Europa fort.) Ach daß doch über See ein Ochse wolte kommen. Der Priester Wasser zwar, der Geist geust Feuer ein, Rein sind, die durch das Blut des Herrn gewaschen sein. Du kannst, wilt du gerecht in Gottes Willen stehn, So sicher in die Höll als in den Himmel gehn. Das Todes Alkahest, das löst mich auff allhier: Mein Freund, ich werd' auffstehn in Engels reiner Zier: Ein schwartzes Ertzt wusch ich, und es ward weiß und roth, Giebt dieses uns die Kunst, was zweiffelst du an Gott? Schaut, wie sich der geputzt und tritt dem Spiegel bei, Ein Theil ist halb geschorn, ein Theil ist halb geschunden, Ein Theil ist halb gekratzt, ein Theil ist voller Wunden, Wer glaubt, daß dis Gesicht von einem Kopffe sey. Du pfeiffst ja klein, man hört dich lispeln wie ein Kind, Dein Rock muß Röckgen dir, die Schuhe Schühlein heißen, Der mit der Geißel kann sechs Pferd am Wagen schmeißen, Sol dir ein Hänsgen sein, das Steckgen noch beginnt.Was meinst du, mein Gesell, erschreckt sie dich auch sehr? Weil du so kleine Ding im Munde pflegt zu tragen, Sey sicher, sie wird dir wol keinen Ritt versagen, Die kleinen nennt sie zwar, nach Großen sieht sie mehr. Was fürchtet Ihr so sehr der Lappen ihre Schaar, Der Finnen ihre Macht? Ach nehmt der Deutschen wahr: Wir selbst wir stecken ja hier unter ihren Kappen: Und weil uns jene scheern, sind wir die grösten Lappen. Wie nah ist Gott, er steht in Dingen spat und früh, Du schaust ihn, wie er ist, spring etwas über sie. Ist Gott wol kräfftiger. Wer kann mich hier entscheiden Am Wircken, oder ja vielmehr die Seel an Leiden? Der auf des Herren Tod und Urstand wird begraben, Nicht traurt umb ihn. Der Tod kann kein Recht zu ihm haben. Ist wohl, so lang' ein Mensch der Welt noch ist ergeben, In allem, was er thut, im Tod und auch im Leben, Er schläffet oder wacht, in Wollust oder Pein, Er hoffet oder wünscht Ruh anzutreffen? Nein. Jedoch begehret er nicht einen Tritt zu schreiten, Er sieht sich keinmal umb, wendt sich zu keiner Seiten, Kein Eßen stillet ihn, kein Auge macht er zu, Streckt keine Hand nicht aus, sucht er nicht drinnen Ruh. Ruh schreyt ein iedes Ding. Ruh ist ein Ziel der Sachen, Und was das gröste, Got wil selbst zur Ruh sich machen. Ja sprichst du, welcher ist, der Gott erforschen kann? O Mensch, du triffst ihn ja in allen Dingen an. Ich sehe, du wilt fort, bleib wilt du Ruh ergründen, In dir ist Gott allein, in Gott ist Sie zu finden. Durch das wir sein und stehn, ist leiden und entscheiden, Wie hoch doch stieg ein Mensch, lernt er sich selber meiden. Treu ist zwar gut. Doch der hat mehr gethan, Der sich beliebt vor andern machen kann. Der alles wust allein, was er durch andre that, Und zwar von Friedland kam, doch Krieg und Streit erhaben: Liegt ohne Titul dar. Fragstu, wer ihn begraben? Deutsch weiß ich's nicht, sonst heist es la raison d'Estat. Daß alles in sich wirckt und sucht, kommt von Natur. Siehst du sie nicht in dir. Ein Kraut zeigt dir die Spur. In dir ist was, das ist nicht du, Draus quilt die Lieb und kommt dir zu. Gott sucht, so gut ist er, sich mit dir zu vertragen; Du darffet ihn, bist du ihm nur gut, nicht drum befragen. Das schlechste Theil den Leib setz ich in Zeit und Welt: Die Seel ist da: wo sie sich in Ihr unterhält. Da noch ein Deutscher Ernst in Zucht und Kleidung war, Bezwang das deutsche Volck der fremden helle Schaar: Itzt, seit der Deutsche führt der frembden Völcker Sitten, So hat der frembden Heer die Deutschen überstritten. Wir haßen unsre Ehr', ein ieder sucht sein Theil, Und trägt den freyen Stand in dienstbarn Waffen feil: Ich rede deutsch, wir sind im a la Mode Orden, Zwar alte Männer vor, itzt alle Memmen worden. Die Glut die äschert uns so sanfft in Gräbern ein: Ein Haar ist schlecht: auch dem wird sie nicht schädlich sein. Du schwebst, als wie ein Fisch im Wasser gantz in Gott, Gantz in dir, gantz umb dich ist er. Halt sein Geboth. Was nutzt es, tausend Jahr und aber tausend zehln? Siehst du sie einen Tag nicht sein, Es wird dir fehln. Du must zuvor Nichts sein, wann du wilt etwas werden, Doch auch, der etwas ist, der bleibt in Tods Beschwerden. Nur aus, o Buch, das Dorff vom Mertzen das ist Graus, Der schöne Meyer Hoff zu Kletschkau wüste worden, Das Striegen Vorwerck fort: Das Vierdt' in diesem Orden Wil auch mein Berg Gut sein, darumb, o Buch, nur aus.Die Güter nehmen ab, die Schatzung aber zu, Das Haus wird leer an Geld u. voll an Krieges Knechten, Kehr ich mich hundertmal zur Lincken oder Rechten, So ha ich Tag und Nacht bei keinem keine Ruh.Ich wil hier unterm Kalck und meiner Gütter Staub, Die Feder meine Lust mit ihrem Thun begraben: So lange wir bei uns die Schwedschen Krieger haben, Ist Sie der Motten zwar, wir ihrer Hände Raub. Kein schlechtes Saltz, bloß ein sehr hochgetriebner Geist Ist es, der die Natur zum Schöpffer wieder weist. Gott eilt in Uns, als er zu nichte wolte werden; Und sucht, o Wunderwerck! Sein Himmelreich auf Erden. Ich seufftz, umb eintzig nur zu wissen, Schönste Zier, Wie diesen Blick es geh (indem ich seufftze) dir. Gemeinte sich nicht Gott mit allem, was du siehst, Spräch ich, Er wäre nicht, was er vor allen ist. Wer mir den Grund im Wein, im Gold, im Menschen weist, Der besten Gaben Gotts: Der zeigt mir einen Geist. Warum schleust du den Hals und deine weisse Hand An diese goldne Kett', an dieses goldne Band? Indem du dich geziert, und gehest wie gefangen, So führst du mich herumb, und bindest mein Verlangen. Die Schönheit ist mein Joch. Drumb ist es recht gethan, Daß ich, und nicht daß du die Ketten trägest an. Hört Matho wil ein Artzt und Artzneymacher sein, Der manchen hat gebracht in Ungemach und Pein: Wie steigt die Kunst, vor satzt er Leut' in Angst und Nöthen, Nahm Ihnen, was ihm fehlt: Itzt lernt er sie gar tödten. Du führst, als wie man sieht zwar einen schweren Orden, Weil du dir nicht einmahl begehrest auffzustehn, Doch bist du mehr besucht, als die wir täglich gehn, Vor unsern Augen sehn, o schöne Nymphe, worden.Wann man die Brunnen deckt, so pflegt uns mehr zu dürsten, Steh' auff, es staübt zu sehr, wo Bett und Federn sein, Da hat ein gutes Kleid mit ihnen nichts gemein, Dann welche zu dir gehn, die sollen immer bürsten. Indem Er alles schafft, was schafft der Höchste? Sich. Was schafft er aber, eh Er alles schaffet? Mich. Was vor ein Icarus fleugt zu dem Fenster naus? Ich kenne seinen Fall, er hat sich ja verstiegen: Ihr Buhler, thut es nach, und mercket dieses Haus: Der vor in Federn lag, muß ohne Federn fliegen. O Mensch, was ewig ist, das muß auch einig sein, Und so ist Gott und bleibt ein ewger Gott allein. Was Gott zuschickt, das ist das best, und dis aus Noth: Wie groß dein Jammer ist, schau drunter, du siehst Gott. Nicht hoff. Es gehen dich die draussen gantz nicht an, Siehst du nicht Licht und Recht in dir, du fehlst der Bahn. Ihr Weisen habet Recht, die goldne Zeit geht an, Die Ihr durch Geist und Schrifft vor diesem kund gethan: Die Welt erneuert sich: Sie streicht vom alten Rücken Die tieffen Runtzeln hin, und wil sich wieder schmücken. Was wollt ihr mehr, ihr könnt die rechten Zeichen sehn, Dem Löwen wil der Hahn ja in die Ohren krähn: Die Biene Honigseim aus gelben Lilgen machen, Und auch die Henne selbst wil vor den Adler wachen. Longinus irrt, daß er mich einen Ketzer heist, Weil ihm selbst die Natur ein anders sagt und weist, Vom Reiger, der die Lufft kann mit den Flügeln trennen, Weiß mein Geschlechte sich von Alters her zu nennen.Das weiß ein iedes Kind durch diese gantze Stadt, Daß einen Kater er zu seinem Vater hat, Und daß die Pfoten sich von einer Kätzin schreiben, Wem wird der Kätzer nun mir oder ihm verbleiben. Mensch, das Wort Mensch sagt dir: was vor ein Mensch du bist: Im Wort, in dir ist Mens: ist Ens: was mehr? ein Christ. Wol diesem, der vor Gott in Furcht und Zittern steht, Und nicht hin in die Höll aus sicherm Glauben geht. Wie seinen Glantz das Licht durch Erd und Himmel geust, So strahlt in dir die Seel, aus der dein Leben fleust. Gott ist so gut: wer recht mit ihm wüst umbzugehn, Der schwätzt ihm alles ab, solt er gantz bloß da stehn. O Mensch, räum alles weg, was dir am Wege steht, Und schau, wie freudig dir der Höchst entgegen geht. In sich kann niemand nicht der Sinnen Ursprung finden, Wann wilt du, lieber Mensch, das höchste Gut ergründen? Der alles hat verkocht, der setzt der Weisen Stein, Der so viel Narren macht, in seinen Tiegel ein: Ihr Bettler setzet ihn zuerst in euren Orden, Der hat ein Vorthel ja, der weißlich arm ist worden. Die Ewigkeit durch Zeit: Das Leben durch den Tod. Durch Nacht das Licht, und durch den Menschen seh ich Gott. Nicht stutz. In Gott triffst du nur einen Menschen an, Der ist der Mensch, der sich und ihn nicht trennen kann. Das gut ist voller Lohn, das böse voller Pein. O Mensch, wie sol in dir nicht Höll und Himmel sein? Wo du mich triffst in meinem Hertzen an, So rede so, daß ich es hören kann. Gott der ist über Zeit, o Mensch, wo wilt du hin, Wann du gestorben bist, alsdann erfragst du ihn. Das ich bin, bleib ich stets, so kann ich nicht vergehen, Nicht, sondern daß ich bin, das wil ich aufferstehen. Die Flamme fleucht davon, die Asche bleibet dir, Wer sieht zwey Feuer nicht, dort eines, Eines hier. Lös Ertzt und Kräuter auf, und schau ihr Wesen an, Du wirst erfahren, was die andre Schöpffung kann. Es ist ein grösser Werck als Erd und Himmel baun: Aus einer freyen Noth in seine Seele schaun. Der Weise hört nicht auf. So starck ist sein Begehren. Gott muß ihm, was er wil, und sich auch selbst gewähren. Auff daß du Menschen Kind dein Unglück kannst ertragen, So nihm es an von Gott: Was wilt du drüber klagen? Wann deinen Willen du Gott gäntzlich trägest für, So muß vor iedes Haar er Antwort geben dir. O großes Heil! O Trost! aus seinem milden Hertzen, Aus seiner Liebe bloß entspringen unsre Schmertzen: Wie schwer das Leiden ist, das er uns schicket zu, So, schickstu dich darein, ist drinnen Trost und Ruh. Wann deine Feinde gleich mit Mord dich überfüllen, So haße sie doch nicht, nihm es von Gottes Willen, In diesem Willen ist viel beßer Noth und Pein, Als stets in Freud und Lust ohn diesen Willen sein. Dann hast du aber dich, o Mensch, Gott übergeben, Wann Pein zur Freude wird, Ruh, Hölle, Sterben, Leben. Wann ich nicht auf mir blieb, ich wär ohn Wahn und Sünde: Der Willen könte das, was die Vernunfft verstünde. Ihr Herren, ob ihr gleich gesammt zu Rathe laufft, Doch läst der Oberst auch nicht einen Pfennig schwinden, Hier ist nicht Höffligkeit, als wie ihr meint, zu finden, Er hat sie gar zu offt in Schlesien verkaufft. Wann durch der Flammen Krafft der Phoenix sich gebiert, Sehn wir, daß die Geburt von seinem Sterben rührt. Aus seinem Grabe kann sich seine Wieg erheben, Aus seiner Asche springt und bricht hervor das Leben. So sterb und leb ich auch. Es machen mich, o Noth, Dein Augen lebendig, mein liebes Feuer todt. Was in mir ist, das hast du nicht erkannt, Drumb ist dein Hertz auch stets von dir gewand. Was eilest du so sehr? Du kommst vor keinem andern Ins Himmelreich: Halt an? Wir müssen Gleiche wandern. Wann vor All Einer zahlt: Zahln all, und werden loß, Ein ieder, auch du thust genung. Wir? glaub es bloß. Hoch halt ich, daß du schön, und höher, daß ich frey: Wann beide weg, dann kommt uns rechte Liebe bei. Viel fallen hin vor Gott, wann sie in Tempel treten, Dan ists ein Ammt, ein Gut, ein Haus, vor dem sie beten. Du kannst sonst als den Tod nichts deinem Feinde gönnen, Was zürnest du nu viel? Kein Mensch kann ihm entrinnen. Indem Gott spricht: Werd ich und alle Welt erkohrn: Wann alles schweigt, wird Gott in ihr und mir gebohrn. Nihm die Rose von den Dörnern, Zeige dann den Frühling an: Nihm die Aehren mit den Körnern, Sage, was der Sommer kann. Nihm der Trauben süssen Preiß, Sprich darauf, der Herbst ist kommen: Nihm das Schmeltz Glas von dem Eyß, Auch der Winter wird genommen. Nihm der Liebe Quaal u. Pein, Liebe wird nicht Liebe sein. Weil Schlesien numehr auch auffgegangen ist, Hat ihm ein neues Land der Lands Knecht auserkiest: Fragst du an was es fehlt, daß sie sich hier nicht wehren? Der Esel schmeckt nicht mehr, sie eßen gerne Mähren. Schlöß in die Dinge sich nicht etwas Göttlichs ein, Sie sämmtlich würden nicht nach der Erlösung schreyn. Der erste Schran kommt nach und nach den letzten bei, Daß Gott im Menschen Mensch: Der Mensch in Gott Gott sey. Der auf dem Schemmel flickt, und sich um Brod bemüht, Erlangt mit dem ein Lohn, der vor dem Altar kniet. Das Leben hat der Geist durch deinen Leib erlesen, Und stürtzet sich mit ihm zurück ins höchste Wesen. Gott kömt durch dich in dich: und du durch Ihn in Ihn, Er darff sich keinen Blick, viel minder du bemühn. Die Glut umbarmt ein Holtz und schleust es brünstig ein, Hier siehst du keine Ruh, biß sie beid Eines sein. Es wird ja keines satt, ob sich gleich kann verheelen Im Auge sie die Welt, der Himmel in der Seelen. O Mensch, dein seelig sein, laß nur Gott drüber walten, Ist leichter zu vollziehn, als ein Scheit Holtz zu spalten. Was wil der Grafe dich mit Lorbern erst begraben? Du kommst ja nirgend hin, alldar auch nicht ein Kind Von deinen Versen sagt, die recht poëtisch sind, Denn die bestehen ja die Händ und Füße haben. Mensch, scheide dich von dir, und lern im Leben sterben, So kannst du durch den Tod, dein Heil ohn Tod ererben. Dem, der es sehen kann, ist Gott ein ewger Tag, Ein ewge Nacht ist Gott, dem, der es nicht vermag. Als Mavors einesmals aus süßer Liebes Pflicht Bei seiner Venus lag, nahm ihn Vulcan gefangen, Mein Freund! Du bist dem Garn auff gutes Glück entgangen: Das halff dir: Dein Vulcan sah' auff ein Auge nicht. Mensch, wie sich Gott in dich; must du in Gott dich kleiden, Du solt umb seiner Lieb: Er wil um deiner leiden. Die Blume durch Geruch, der Vogel durch Gesang, Durch Tugend er der Stein, der Mensch lobt Gott durch Danck. Eh etwas dich berührt: ist es Gott aufgetragen: So muß es Gott zuvor. Ach Trost! vom Himmel schlagen. Zuvor war er ein Artzt, itzt ändert er den Orden, Dieweil Jactantius ein Todten Gräber worden: Gantz recht: denn dieses Ammt ist jenem beigethan, Der Todten Gräber endt, da, wo der Artzt hub an. Was mehr als diese Zier Die Pfauen so nicht mahlet, Was mehr, als was da strahlet, Aus deinen Augen für: Was mehr, als dieses Licht, Das Adler so nicht haben, Was mehr, als alle Gaben, Und ihre grosse Pflicht: Ist, das ich lieb gewonnen, Was ists? Ich such es hier, Und ist, bleibt es bei mir, Weil ich es hab, entronnen. Eh als der Himmel lieff, und selbst die Erde stund, Schloß Gott (ich war schon da in Christo) mich in Bund. Nymphe, weil ich werffe mich, Dir gebückter vor die Füsse: Und den Saum des Rockes Küsse, Ey so laß erbitten dich.Zwar, du wilt mit deiner Hand Von der Erden mich aufheben, Mit ein schönes Antlitz geben: Doch dein Hertz ist unverwand.Nun ein Circkel ist der Saum: Drüber wolt ich gerne kommen, Davon hast du nichts vernommen, Drumb erlang ich da nicht Raum. Giebt sich dir Gott, und du empfängst ihn als ein Licht, Als Wesen oder Gut, auch Gott: Du kriegst Ihn nicht. Die Allmacht, welche dich erschuff ist Bürge dir, Daß Sie wil aus der Grufft, dich, trau drauf, ruffen für. Der Sünd und Huld: der Weh und Wohl: der Thau und Strahlen, /:Wer wil dem Wichtig sein?:/ aufzeucht in gleichen Schaalen. Der in die Schirben du den Spiegel hast gebracht, Wenn du ja sehen wilt den Ort, daraus du kommen, Wenn du dein Antlitz selbst dafür hineingemacht. Könt ich nicht vor noch nach, nicht dis und das vollziehn, So wär ich, was ich war, eh ich ward, das ich bin. Mensch, wie du fällst, so fiel auch Lucifer vor dir, Du gehst: Wo her? Von Gott. Wohin? Zu dir und mir. Mensch, alles was da ist, das ist dir untergeben, Den Willen bloß laß stehn, sonst kommst du um dein Leben. Ihr Reime fort: Ihr Söhne reiner Sinnen, Du seelge Krafft der anderen Geburt, Seyd wolgemuth, steigt freudig an den Port, Ihr Schüler ihr, so Lehrer selbst beginnen. Wenn mancher Geist der Krafft wird werden innen, Die aus euch strahlt und weist ihm euren Hort, Denn wird er schreyn: Auf! Auf! itzt last uns fort, Itzt wollen wir im Wesen sammt zurinnen. Wer inner sich das Scheide Wasser hat, Dadurch die Seel auflöst die Ding im Wesen, Wird euern Kern stracks brechen in der That, Und Gott in Ihm, Natur in ihn sich lesen. Was hör ich: ab: gebt den Phaleucus stat, Wer ihn nicht hört: bleibt mit Euch ungenesen! Nichts kann die Seele Gott, noch Gott der Seelen rauben: Denn Seel und Gott sind eins: Was bindt sie so? Der Glauben. Nihm deiner wahr, Gott hat mehr Lust dich zu beschencken, Als du an seine Gütt und Wohlthat zu gedencken. Gott ist der Seelen Ruh. Daher ist sie gefallen; Was sie in Einem hat, das suchet sie in Allen. Hie Christus, Glauben da. Wo wilt du sie sonst finden? In Christo kannstu Gott, die Seel im Glauben gründen. Der Mensch stimmt niemals recht mit weisen Menschen ein, Der sonder Menschen nicht kann untern Menschen sein. Ist Sünde was? Wer hat ihr Wesen ausgemacht, Und ist sie aber nichts? Was hat den Fall gebracht. Was wilt du dich vor Gott in finster Oerter schliessen, Und heimlich Sünde thun: Er sitzt dir im Gewissen. Der Gott gehorsam ist, fragt nichts nach Lohn und Pein, Er wil nicht fromm umb Heil, nicht gut umb Wonne sein. Der zwischen Harn und Koth in seinem Sode liegt, Und täglich also lebt, als wie er war gebohren, Hat eine schwere Zung, in dem er trinckt, gekriegt, Drumb hat zu plappern ihm der Unterbauch erkohren. Der Wahrheit Licht das weiß von keiner Nacht, mein Christ, Ein eigner Tag scheint dir, im fall du bei ihr bist. Der Tod löst auf: Die Lieb hingegen setzt zusammen, So heilsam sind ja ihr, als schrecklich seine Flammen. Gebohrn, und wiederumb, o Mensch, gebohren werden, Errettet dich vom Tod und hilfft dir in Beschwerden. Nu trit/ O Clio/ ab/ hier ist dein End vnd Ziel; Ob vntern Sternen du der Die du dir vorgesatzt/ bleibst du doch vnten liegen; Der Ruhm der macht dich stum/ der scham bezwingt dein Spiel.Vnd wo der Sein Kannnst du die Andacht nicht/ die in dir brennt/ bezeigen/ Denckst du gleich noch so tieff vnd sinckst auff beide Knie.Ich muß es ja gestehn/ diß Werck trifft hie nicht ein/ Doch wo der Daß bei mir Marspiter/ der wilde Gast/ gelegen/ Als du es auff gesatzt wirst du entschuldigt sein. Lebst du ohn Buß, und sprichst: Der Himmel muß mir werden, Schreib es dir zu, wann du versinckst in Tods Beschwerden. Mensch, Eines ist, an dem liegt deine Seeligkeit: Lern Einig sein: wo nicht: bleibt deine Seel in Leid. Der Gottheit Tieffe, wann sie wird sein offenbahr: Dann sieht des Jüngsten Tags du Blick und Stund und Jahr. Wer in ihm wahr des Leibs der edlen Werckstat nihmt, Sieht täglich, wie die Seel aus ihm, er aus ihr kömmt. Viel näher ist dir, als die Eltern, Gott verwand, Sie sterben: Gott und du /:glaub es:/ sind ungetrannt. Die Zeit die ist bestimmt, in der die Welt sol brennen, Wer Sieben theilen kann, kann dir die Stunde nennen. Das End ist hier: doch wer zurücke kehren kann, Der trifft den Anbegin im Ende wieder an. Das Eine fleust in sich, draus kommt das Gantze für, Kannnst du zurücke gehn, du hast die rechte Thür. Wer spricht: Die Erd ist todt, draus Thier und Menschen kommen, Und wieder in sie gehn, dem ist Vernunfft benommen. Der an dem Creutze hat vor dich genung gethan, Rufft dir, Mensch folge mir, das Creutz ist deine Bahn. Wann ich nicht bei dir bin, lieg ich in solcher Noth, Als einer, welcher stirbt und ringet mit dem Tod: Und komm ich ie zu dir, so kann ich nicht bestehen, Und sterbe so dahin, und kann doch nicht vergehen: Mein Absein kräncket mich von Liebe gegen dir, Dein Beisein tödtet mich durch Härte gegen mir. Wann hat die Ewigkeit, o Mensch, dich aufgelesen, In welche niemand kommt, der vor nicht da gewesen. Ich bin von Gott, und bleib ohn Unterlaß in Gott: Das In das bringt mir Heil, das Von hingegen Noth. Merck auf. Die Sonne scheint auch mitten in der Nacht. Auch Gott in dem, der es gleich nimmer nimmt in acht. Im Hause wil der Troß, der Haubtmann in der Stadt, Der Oberst in dem Land, als bald sie es bekrochen: Dein Herr und Kayser sein an Macht, Gewalt und That: Wie sol der Feldherr denn ihm auch nicht Kronen suchen? Den Menschen auch, nicht Gott allein, sey beigethan, Wie du der Menschen dich, nihmt Gott sich deiner an. Wenn ich dich seh, alsdenn verlier ich Hertz und Sinnen: Seh ich dich nicht, ich weiß nichts sonsten zu beginnen. Wer den Char Freytag hier, kann bloß dort Ostern halten, Das Creutze muß zuvor, der Siegesfahn drauf walten. Der etwas gutes thut, greifft Gott den Höchsten an, Begehrt Er Lohn, und meint, er selbst hab es gethan. Was im Geschöpff ein Werck, das ist in Gott ein Wesen, Doch, wo er wirckt, da hat er das Geschöpff erlesen. Des Glaubens Seel ist Lieb: ohn Seel ist alles todt: Forsch in dir, ob du lebst: Du zwar nicht, sondern Gott. Die Erde, wann sie wol und recht getrocknet ist, Dann hast die Werckstatt du, in der Gott wirckt, erkiest. Wann du in Einem All, und Einen suchst in Allen: Stehst du, wo Adam stund, eh als er war gefallen. Die Tugend kann zwar viel, doch macht die Lieb allein: Daß ich abwesend auch kann gegenwärtig sein. Der Waßer Blast der geht im Tropffen Falle fort, Die Tropffen nimmt die Well und schlägt sie an den Port: Den Wellen geht der Flug des Vogels weit vor hin, Dem Vogel sucht ein Pfeil der Armbrust vor zu ziehn: Der Wind gewinnet ab dem Pfeil an Schnelligkeit, Dem Winde sieget ob die Flucht der raschen Zeit. Den Zeiten laüfft zuvor der Sinn, den nichts beschleust, O Mensch, wie flüchtig nun dis alles fleucht und fleust: Doch kann der Eitelkeit am Fliehn nicht abgewinnen Blast, Tropffen, Welle, Flug, Pfeil, Winde, Zeiten, Sinnen. Viel sehn den Himmel an, wann sie im Tempel stehn, Und meinen doch die Erd, auf der sie sind und gehn. Die Welt hängt wie ein Ball in der erhabnen Lufft, Die lichte Lufft muß die, die alles träget, tragen: Aus ihrem Lauffe kommt die Lufft nach Wolbehagen, Die Lufft macht, daß sie lebt, durch Land und Berg und Klufft.Der Mensch befindets selbst. Lufft ist sein Auffenthalt, Lufft zeucht er an, Lufft bläst er von sich nach Genügen: Wir sehen in der Lufft sein gantzes Leben liegen. Verläßet ihn die Lufft, stracks ist er todt und kalt.Weil nun der Bau der Welt in eitler Lufft besteht Wie sol nicht in der Lufft ihr Thun und Werck zustieben? Der Mensch auch, weil er ist und wird von Lufft getrieben, Ists Wunder, daß sein Wunsch hin in die Lüffte geht. So viel du nihmst, so viel must du zugleich verlieren, Wol dem, der nichts bedarff, denn ihn kann nichts berühren. Der schlägt die Liebe leicht in Wind, Wer sich nur sonst auf was versinnt. Die Erd und sie die Stern, und er des Himmels Raum Sind also klein im Grund, auch Weise sehn sie kaum. Der Gottheit Tieffe siehst du, siehst du Christum an, Wann du ihm ähnlich bist, triffst und wirst du die Bahn. Verlier ich ie die Pein, so ich bisher erlitten, Ich weiß nicht, solt ich viel umb Liebe bei dir bitten. Von wegen der Natur, durch die er wird erkiest, Ist Gott ein Gott, in sich ist er das, was er ist. Ich fliehe, die mich suchet, Die mich fleucht, die such ich, Ich lobe, was mir fluchet, Der ich fluch, ehret mich. Nicht alles, was bequem, Ist lieb und angenehm. Was uns die Augen giebt, Das hasst man offt im Hertzen, Und dis, was uns betrübt, Verehrn wir voller Schmertzen. Ich wil, die mich nicht wil, Die wil, wil ich betrüben: Die mich liebt, plag ich viel, Die mich plagt, wil ich lieben. So lebt die Lieb allzeit In Wiederwärtigkeit. Ein Wurm, ein Kraut, ein Stein /:ach köntest du es lesen:/ Weiß sonst kein Wort, als das: Ich eil ins höchste Wesen. Laß dich und alles stehn, was du verstehst und siehst, Du siehst, daß Alles Gott in allem heist und ist. Mich wundert nicht, daß mich und dich gibt Matho an, Weil er den leeren Bauch mit nichts sonst füllen kann: Das wundert mich, daß sich sein Wirth läßt so betriegen, Dann ihn versorgt der Wirth mit Fleisch, er ihn mit Lügen! Sich in die Seele ziehn, und einig lernen sein, Verbessert deinen Fall, und lindert seine Pein. Dis, was die Sonn umbscheint von Ort auf Ort, ist Zeit: Schaust du dich nun, du bist hier in der Ewigkeit. Du kannst es nicht ohn Gott, Gott wil es nicht ohn dich, Drumb wird er Mensch, daß er den Menschen bring an sich. Kein Mensch weiß, was vor sich ein freyer Wille sey, Doch lässest du ihn stehn, du kommst ihm nahe bei. Das von dem Creutz ins Hertz uns fält, ist Gottes Blut: Das tilgt die Sünd: umbsonst wirckt frembde Buß und Glut. Mensch leb, auf daß in dir nichts anders leb, als du: Verleurst du dich, du fällst ins Elend aus der Ruh. Dem ist nichts gleich, das frey und allem ungleich ist: Es ist Ein Gott, weil du Ein Werk in allem siehst. Wann Adam sich von Gott nicht durch den Fall gerissen, Er wär ohn Schuld, hätt er zehn Aepffel angebissen. Ein iedes Ding fängt an zu reden und zu leben, Und wil, alsbald es ist, dem Schöpffer Antwort geben. Des Herren Nahmen ist des Weisen festes Schlos. Wer den verlaügnet hat, den fürchte Mann und Roß. Ein Pfaffen Kind rieff mir ein Glaubens Pein'ger zu: Das ist ein Huren Kind. Ich sprach: Freund, wer bist du? Wo man die Ehe bricht, und sie verbeut nicht minder, Verzeih es mir, da sind die meisten Huren Kinder. Im Willen wird die Liebe zwar gebohren, Doch läst du ihn, hast du erst Lieb erkohren. Was wil die Seele? Gott? Was Gott? Sie wil sein Licht, So wenig Licht als ihr. Was dann? Sie weiß es nicht. Hilff Gott! Wo treff ich doch den neuen Menschen an, Geh zuvor aus, und dann die Welt ist voller Wahn. Alvendus kaufft ein Gutt von funffzehn tausend Cronen Das wol ist angebaut, und da viel Leute wohnen: Er hat es um das Geld gefunden, wie man spricht, So wol kaufft er. Warumb? Er zahlet keines nicht. Mit ihm dem Cörper hat die Seele nichts gemein, Und muß, o Wunder! doch in ihm verschlossen sein. Im Fall du sprichst: Ich hab ein gutes Werck vollbracht, Fällst du, wie Lucifer, vor Gott in Sünd und Schacht. Wer glaubt, thut guts, wer nicht guts thut, verglaubet sich, Nicht folg ihm. Du glaubst sonst gar in die Hölle dich. Gott ist der Ding ihr End. Es wäre kein Bewegen, Wenn er den Trieb zu sich nicht wollt in Alle legen. Nicht brich dich für: Denn wer der gröste Sünder nicht In seinem Hertzen ist, sieht langsam Gottes Licht. Wer meinen Vorsatz recht wil wissen, Muß mein Gemüth in seines schliessen. Gott must du gleiche sein, wilt du Gott recht erkennen, Was Gott nicht ist, das muß zu Grund in dir verbrennen. Wann Einer, lieber Mensch, dir alle Weisen sein, Bist du der Ein, und triffst mit allen überein. Erkennst du Gott, wol gut. Lieb ihn, nicht dein Erkennen! Wo nicht: Der Weg ist falsch. Kehr um, sonst must du brennen. Die Scheitel Gold, die Hand der Könige trägt Eysen: Die Cron aus Dörnern kann weit weit ein bessers weisen. Wann sie aufs höchste kommt, und ihr das best erlesen, So stürtzet die Natur denn alles in Ein Wesen. Kannnst du, komm auf das best, und laß es stracks dir geben, Wo nicht. Komm itzt nicht drauff: und hoff es nach dem Leben. Den Titul, Fraülein, ihr, das Buch hab ich gemacht, Das Buch nehmt ihr, und mir wolt ihr den Titul geben, Ich laß es ja geschehn, doch, ist es recht erdacht: Kannn, was von Euch gebohrn, bei Euch auch eintzig leben. Gleichwie das Waßer bald den Wirbel in sich schluckt, Den aus gelenckter Hand ein blatter Stein gedruckt, Wie durch ihr Schwellen man die Blase sieht zerspringen, Wann Sie die leichten Wind' aus gelben Röhren bringen, Gleichwie die naße Furch' an einem Blicke klebt, Die in das blaue Saltz der hole Balcke gräbt: Wie sich zusammenrollt ein leichter Dampff im Lentzen, Wann er die Sonne sieht umb die Gebirge gläntzen. Gleichwie die füge Lufft, wann sie der Adler theilt, Durch seiner Flügelmacht zusammen flüchtig eilt: So ist das Glücke nechst bei mir vorbei gezogen, Indem ich nach ihm grieff, so war es fort geflogen. O daß es mir doch brächt' es sey auch, wo es sey, Stracks Wirbel, Blase, Dampff, Balck, Adler wieder bei. In meiner Seelen ist ein abgeschiedne Krafft, Draus über Wesen sie das höchste Wesen schafft. Der alles giebt, ist arm: der alles schafft, geschieden: Der es bewegt, in Ruh, der es erhält, zufrieden. Wie in der Kolben Ertzt und Kraut das Feuer kocht, So wirckt im Menschen Gott, wann sich die Seele sucht. Nihm Gott und dann in Ihm den Umbschweiff dieser Welt, Wie viel du hast, du hast doch nichts, wann Gott entfält. Steh alles Unglück aus, und nicht um deinetwegen, Nur, weil es Gott gefällt. Trau ihm, es wird sich legen. Die Seel ein Strahl von Gott geht in die Welt dahin, Wilt du Gott schaun, must du mit Ihr zurücke ziehn. Der Leib ohn Seel und Sie die Seel ohn Gott vergehn, Gott kann in Sich, ohn Sich, durch Sich allein bestehn. Der Weise sucht, ob du ihn hundertmal erschlagen, Stünd er so vielmal auf, dir Seegen anzutragen. Durch fliehn entflieh ich nicht, Wann ich durch Wind und Wellen Gleich meinen Lauff wil stellen, Folgt doch das schöne Licht: Durch Berge, Thal und Wald Seh ich stets vor mir stehen, Seh ich stets vor mir gehen Die freundliche Gestalt. Mich müst ich selber fliehn, Dieweil hier steckt im Hertzen, Dein Bild voll Liebes Schmertzen, Dem ich mich wil entziehn. Wohin? O Mensch. Zurück. Umbsonst gehst du herfür, Bleib in dir. Wilt du Gott. Gott selber wartet dir. Im Geist: im Sinn: im Mund: (in Einem hast du Drey) Wird iedes Wort gebohrn: Mensch, laß es nicht vorbei. Wo du auf dein Verdienst in Todes Noth wilt gehn, Nicht auf Barmhertzigkeit: Mensch, wirst du übel stehn. Die Sonn ist hell und klar. Viel tausend tausend mahl Die Seele mehr: weil sie von Gott ein Geist und Strahl. Du meinst, der Babst der sol nicht nach dem Hane sehn, Dieweil ihn Petrus sah' u. muste drüber flehn: Ich aber meyn er sol den Hahn von Hertzen lieben, Weil er ihn zu der Buß und Seeligkeit getrieben. Wilt du, was Gott ist, sehn, nihm alles von ihm hin, Was zu und aus ihm geht: Vielleicht erblickst du ihn. Getrost: Das Ende zeigt ohn End und Anfang an, Daß alles sol und wil und muß sein Wolgethan. Wann Albrecht etwas borgt, der manchen hat betrübt, So spricht er, wann ich kann ein Stücklein Geld erlangen, Ist es, wie halb geschenckt. Und wann er es empfangen, So ist es gantz geschenckt, weil er nichts wieder giebt. Der steckt in grosser Noth, der seine süsse Pein, Unmöglich und dann auch sieht unverändert sein. Nur fort. Wo du wilt was in dieser Welt erlangen, Aufhören heist allhie noch niemals angefangen. Wer in sich schaut, der schaut, was Sonn und Erde trägt, Es regt sich alles zwar, doch er bleibt unbewegt. Die Aufgäng im Gebet, in Seufftzern reine Flammen Sind Söhne heilger Art, die aus der Seele stammen. Die Mittel die sind vor, du köntest auf der Spitzen Des höchsten Sternes sonst sehn eine Mücke sitzen. In mir da redt was immer zu: Was ists? Ich, oder, Göttin, du. Was pralest du daher? ob dich voll Schein und List Des Herren Geld, und dann des Cantzlers Brieff erhaben: Bedencke, wann um dich die Mägd und Diener draben, Daß du des Herren Bett und Kammer Kachel bist. Weil dir das Beste fehlt, das auff der Unterbahn Dir als dein Vatertheil die Mutter ließ verschüren: Nihmstu dir gleich ein Weib, so wirstu doch kein Mann; Die Zeugen die sind fort, du kannst dich nicht ausführen. Dann klingt der Reim, dann ist die letzte Sylbe klar, Wann der Geist schleucht und spricht im Hertzen: Es ist wahr. Die Frau, die macht es recht (schreyt nicht ihr Leben an) Daß sie sich endlich läst wie Venus überschwätzen, Weil ihr ihr Mann kein Horn des Nachts gewähren kann, So wil sie ihm ein paar auff seine Stirne setzen. Indem ich schweig, hab ich viel mehr von mir erfahrn, Als vor mir ausgeschwätzt viel Weis' in hundert Jahrn. Ihr Reim, ihr werdt, auch der, so euch schrieb, untergehn, Ob es geschieht, so traut, die Wahrheit bleibet stehn. Ihr dürstet so: dabei sol man ihn lernen kennen, Sol man den Torstensohn, sprach Criticillus, nennen: Mein Freund ihr irrt: daß er (dis kommt mir beßer bei) Nicht durstig, sondern gar zu Thurstig vor uns sey. Was suchet deine Seel in ihrer Wirckung? Ruh. Wer giebt sie dir, mein Mensch? Gott und darunter du. Wer triumphirt? Hie Fleisch. Da Geist: entzwischen Krieg: Das Fleisch? Du hast verspielt. Der Geist? Dein ist der Sieg. Der Zungen schmeckt das Fleisch, nach dem da ihre Lust: Wie ie und immer schmeckt der Seelen ihre Kost. Gott ist dein Schirm, wann du in seinem Hertzen bist: Wie sicher /:dann kein Fall trifft ihn:/ wohnt da ein Christ. Nicht leug, es wieder spricht die Wahrheit Anblicks dir, Schweig, das Gewissen zeugt/du bist verlohren/Ihr. Laß Gott und alles stehn: Du hast kein Recht dazu: Nihm Sie voll Furcht, ertheilt er dir aus Gnaden Ruh. Ich bitte meinen Gott umb weder dis noch das, Als bloß umb Gott. Was ist dann Gott? Ich weiß nicht, was. Wer sich umsieht, wo er geblieben, Gehört nicht unter die, so lieben. Gott und den Nechsten seh ich bei einander stehn, Der Nechste wil auf Werck, und Gott auf Glauben gehn. Ein Weiser der gedenckt: Es sey nun alles todt. Und lebe nichts, als er, auch er nicht, sondern Gott. Der es nicht ist, und ist: kann nichts vom Weisen sagen. Du must, wilt du ihn sehn, Er selbst sein und ihn fragen. Nichts zwingt den ausser sich, der über alles ist, Nichts zwingt den inner sich, der einerley erkiest. Das beste bleibt die Seel, und die war raus getrieben, Itzt schwebt sie um den Punct (du bists) so drinnen blieben. Der Vorhang, der den Tag von Fenstern heißet gehn, So daß er, wie er ist, nicht darff ins Zimmer sehen, Der ruffet denen zu, die auff dem Platze stehn, Kommt, Publiculta sucht das Bettuch umbzudrehen. Wer Rosen brechen wil, verachtet Riß und Dorn: Wer Bier und Brod begehrt: Der drischet Gerst und Korn. Der Kern muß vor entzwey, dann schmecken Mandeln wol. Der Wein muß sein gepreßt, dann füllt man Fäßer voll. Wer Geld und Gold probirt, scheut nicht die scharffe Glut, Wer auff die Erndte hofft, pflügt und besät sein Gut. Der findet wol gewiß, der was recht vorgenommen, So schwer das Suchen ist, so lieb ist das Bekommen. Ens: Das gemeint dich Mensch: Mens sondert dich in dir: Denn Mens das bringt mein Ens, und Meins mein Eins herfür. Die Morgenröth erblickt' ich nechst; ich sprang herfür, Und sprach (du kammst mir vor) Willkommen schöne Zier. Wann du den Rücken kehrst der klaren Sonne zu, Und siehest nicht ihr Licht. Wer machts? Sie oder du. Mensch kleide dich in Gott: Gott wil sich in dich kleiden, So wird dich nichts von Ihm, auch Ihn von dir nicht scheiden. Wie mild und fromm ist Gott: Du issest seine Güte, Verschwelge sie ja nicht, daß er dich fort behüte. Die Reinen schauen Gott in Gott: in ihnen nicht: Dann, so sie ledig stehn, ist Gott Bild, Aug und Licht. Das Leben der Natur ist Lauffen und Verlangen, Es eilet einig hin, wo es ist ausgegangen. Wer Gott im Hertzen hat und was dazu begehrt, Der Mensch verlieret Gott, wird ihm sein Wunsch gewährt. Aus Speise Blut: aus Blut wird Leben voller Noth: Aus Ihm Vernunfft: aus Ihr Mensch: aus dem Menschen Gott. J. Gott. C. Christus. H. Das ist der Heilge Geist: Mensch, wann du sprichest: Ich: Schau, wo es dich hin weist. Das Heil ist leicht, ob dem am Creutze Christus blieben, Es trägt dies an? Um was? Um Glauben und um Lieben.