Saß der König Artaxerxes In dem goldnen Haus zu Susa Auf dem hohen Purpurthrone: Im geflochtnen Barte Perlen, Um die Stirn das Diadema, In der Hand das goldne Zepter Und im Herzen Übermut. –Auf den Polstern vor ihm knieten Seines Reiches erste Fürsten, Edle, Feldherrn und Satrapen: Und er winkte dem Dadanes, Der der kühnste seiner Krieger, Und der treu'ste der Satrapen Und der Feldherrn bester war.»Mich gelüstet,« sprach der König, »Mich gelüstet, o Dadanes, Deines weißen Edelfalken, Den du selbst dir abgerichtet, Der auch Antilopen beizet: Gibst du, Feldherr, wohl den Vogel Deinem König zum Geschenk?«Unbewölkt blieb des Dadanes Hohe Stirn, da er sich neigte: »Teuer war mir jener Vogel, Den ich selbst mir abgerichtet, Der auch Antilopen beizet: Aber wenn dich sein gelüstet, Großer König, ist er dein.«»Mich gelüstet,« sprach der König, »Mich gelüstet, o Dadanes, Deines schwarzen Partherhengstes, Der nicht scheut die Elefanten, Den du rittst in sieben Schlachten, Den dein Vater schon geritten, – Schenkst dem König du das Roß?«Leise furchte nur Dadanes Seine Brau'n, da er sich neigte: »Teuer war mir jener Rappe, Den mein Vater schon geritten, Der in sieben heißen Schlachten Mich zum Siege trug – für dich –!: – Großer König – nimm ihn hin!«»Mich gelüstet,« sprach der König, »Mich gelüstet, o Dadanes, Deiner einz'gen Frau Mandane, Die du mehr liebst – also sagt man – Als dein Leben: gib die Schlanke Mir zu meinen hundert Frauen: Gönnst dem König du dein Weib?«Von dem Wirbel bis zur Sohle Schüttelte der Schmerz Dadanes: Doch mit fester Stimme sprach er: »Teurer war mir als mein Auge, Als mein Leben, meine Seele, Mein geliebtes Weib Mandane: Großer König: – sie ist dein!Nur vergönne, daß in ihren Gürtel, wann ich dir sie sende, Ich ein breites Messer berge.« »Wie! den König zu ermorden?« »Nein: sich selber, wenn sie etwa Doch es nicht ertragen könnte, Eines Andern Weib zu sein.«»Mich gelüstete, Dadanes, Tapfrer Feldherr,« sprach der König, »Zu erproben deine Treue: Nur ein Spielchen mit dir spielt' ich: Gut bestandest du die Probe: Wähle nun zum Lohn und wünsche, Was dein Herz begehren mag.Sei's ein Scheffel voll Rubinen, Seien's Pfauen oder Weiber, Sei's Ägypten oder Baktris, – Alles will ich dir gewähren: Schwör' es dir bei meinem Barte.« Mächtig atmend sprach Dadanes: »So vernimm denn meinen Wunsch!Meine Treue noch zu prüfen, Solch' ein Spiel mit mir zu spielen, War nicht nötig, Artaxerxes! Und so wünsch' ich nicht Rubinen, Auch nicht Pfauen oder Weiber, Auch Ägypten nicht noch Baktris, Sondern nur – gedenk des Schwurs,Den du schworst bei deinem Barte, Alles wollt'st du mir gewähren – Sondern nur: mit meinem Weibe Meine Tage zu beschließen – Zu Athen lebt mir ein Gastfreund – In dem Land der freien Griechen, Ferne von der Kön'ge Dank.« Wann alle Stimmen schweigen, Die laut den Tag gemacht, Und still im Sternenreigen Am Himmel geht die Nacht –Dann schwebt aus duft'ger Ferne, Aus dunkler Wolken Tor, Der lieblichste der Sterne, Dein Bild schwebt mir empor:Befreit von Erdenstaube, Von Himmelshauch umweht, So heilig wie der Glaube, So rein wie das Gebet.In deinen Zügen malet Sich sel'ge Traurigkeit: Dein Auge widerstrahlet Gott und Unendlichkeit.Da legen alle Fluten Von Welt und Leben sich, Es löschen selbst die Gluten, Die mich verzehrt um dich.Ich falte meine Hände Fromm wie ich nie geglaubt: O Segen sonder Ende Auf dein geliebtes Haupt! Zwölf Könige herrschten in Norgeland: Das waren um elf zu viel: Wie Harald die andern überwand, Das singt man zu Harfenspiel. –Zwolfkönig Harald von Hadaland, Zu jagen ritt er nach Mochter: Schön Gydha vor ihrem Hoftor stand, Des Odalbauern Tochter.Die schlanken Hüften ihr stolz umfing Goldgürtel, an Steinen reich: Noch goldener glänzte des Goldhaars Ring Auf der Stirn ihr kronengleich. –Vom Rotroß staunend da Harald sprang Und hielt die Hand vor die Augen: »Wie blendest du! Zu der Helden Empfang In Walhall würdest du taugen.Zu den Schildjungfrauen wohl zählst du, Kind?« »Mein Vater, der Bauer, hieß Steinn: Doch Ich herrsch' im Hof hier – allein.«Da strich sich Harald langsam den Bart Und die Stirne furcht' er mit Sinnen: Doch Gydha spreitete, weiß und zart, Auf den Birkentisch das Linnen.Und sie winkt den Mägden: die tragen heran In gehenkelten Krügen den Meth: Doch der Wirtin nur achtet der gastende Mann, Die schweigend die Spule dreht.»Wie heißt du?« »Gydha!« »Nun, Gydha, sprich, Aus dem Bauernstaube dich reiß' ich: Zu meiner Königin kür' ich dich, Harald von Hadaland heiß' ich.Ich biete dir meine goldene Kron' Für den Gürtel um deinen Leib.« Aufstand und sprach da mit stolzem Hohn Und mit blitzenden Augen das Weib:»Mein Gürtel, Zwölfkönig, ist ganz und voll: Er trägt zwölf strahlende Steine: Draus schenk' ich dir einen: das ist dein Zoll Für die Zwölfteilskrone, die deine.Du trägst es, Norge vergehen in Harm Zu schau'n, in Zerrissenheit – Nur Doch du – jagst und verjagest die Zeit.Mein Gürtel, Harald, ist ganz und Eins: Deine Kron' ist nicht würdig meiner: Ein ganzes Reich und Herz, oder keins – Ein Zwölftel König ist – keiner!«Und sie wandte den Rücken und schritt ins Tor Und warf den Riegel ins Schloß: Und der Gast sprang jäh von der Bank empor Und im Sturm trug fort ihn das Roß.Drei Sommer kamen und dreimal schlug Drei Könige Harald tot: Da hatten die letzten beiden genug Und nahmen als Jarle sein Brot.»Nun bin ich König von Hadaland, Ranriki und Thrandheim, dem starken Von Raumariki und Westfoldstrand, Heid-Wingul- und Thelamarken.Und König bin ich von Gudbrandsreid, Von Upland, Midland und Dal: – Vom ganzen Norge, schmal und breit, Bin ich König nun zumal.«Da ließ er sich schmieden goldene Kron', Die trug zwölf silberne Zacken, Aufs Rotroß sprang er mit stummem Drohn Und warf das Gelock in den Nacken.Und als er vor Mochters Hoftor stand, – Schritt Gydha draus hervor, Trug ihren Gürtel in der Hand, War schöner als je zuvor.Statt herben Hohnes süße Scham Umgoß sie mit rosigem Scheine – Auf den Birkentisch – wie wundersam! – Sie warf elf strahlende Steine:»Heil, König Harald – Vollkönig! – dir, Heil, Norges Herr und Held: Elf Steine löst' ich vom Gürtel mir, Wie du König auf König gefällt.Nicht verschmähe den letzten: – der rote Rubin Soll Gydha selber bedeuten.« Doch er zog sie ans Herz von gebeugten Knien –: »Knien ziemt nicht Königsbräuten.Das wisse ganz Norge, das wisse die Welt: Wenn den Hader ich niedergestreckt Und den Frieden geschafft und die Völker gesellt –: Mein Weib hat dazu mich geweckt.« Aufgeschwebt zu Ormuzds Hallen War der Perser großer König, Jezdedscherd, der Held und Sieger, Den der Feind den Starken nannte, Doch den Guten seine Völker: – Jezdedscherd, der Löwentöter, Der mit eigner Hand erschlagen Hatte hundertachtzig Leu'n. –Baram wurde, seinem Sohne, Erb- und Kronrecht scharf bestritten Von dem Kesra, dem Betrüger, Der des Königs Sproß sich rühmte Und als Bastard schmähte Baram. – Doch das schlaue Haupt der Magier Plante beiden Wettbewerbern Um die Tiara Untergang.Denn mit starker Hand gebändigt, Wie vor ihm kein Sassanide, Hatte Jezdedscherd die Magier: Nicht der Priester, nein, der König War des Reiches Herr gewesen. Wenig lieben das die Magier: Und der alte kluge Mobed Sann auf Sturz des Königtums. –Also sprach er zu dem Volke: »Nicht mit Waffen soll'n die beiden Prinzen euch und sich zerfleischen Um den Thron im Brüderkampfe: Ormuzd gab mir Offenbarung, Wie sich, sonder Blut der Perser, Wird das bess're Recht entscheiden Und das Echtblut Jezdedscherds.Nach Madân, dem alten Stammschloß Und dem Grab der Sassaniden, Lad' ich vor die beiden Prinzen Und der Perser Volk und Adel Über dreimal sieben Tage: Da wird offen sich erwahren, Wer von beiden ist der echte Sohn und Erbe Jezdedscherds.« –Nach Madân, dem alten Stammschloß, Strömte zum bestimmten Tage Alles Perservolk zusammen. Auf den hundert Porphyrstufen Standen sie des tiefen Zwingers; Ringsum schauten von der Gräber Hohen Marmormauern nieder Hehrer Königsbilder viel.Eingemeißelt schauten nieder, Haar und Bart gedreht in Locken, In den Augen Edelsteine, Hochbediademte Herrscher, Die auf Sichelwagen rollten Feierlich und unbeweglich Über hingemähte Völker. – Doch der kluge Mobed sprach:»Kennt ihr diese weiße Tiara, Eurer Kön'ge heil'ge Krone? – Seht, an langem Seile lass' ich In die Mitte just des Zwingers Niedergleiten die Besternte: Links und rechts von ihr – vernehmt ihr Aus den Gittern das Gebrülle? – Liegen zwei gewalt'ge Leu'n.Hungern ließ ich sie drei Tage. Seht, nun springen auf die Gitter, Seht, sie droh'n, sich zu zerreißen! – Wer die Tiara aus der Mitte Dieser beiden Leu'n sich holt, – ihn Anerkennen wir als Erben Jezdedscherds und unsern König, – Aber keinen andern Mann.«Da sprach Kesra, der Betrüger – Er erbebte und erbleichte –: »Baram, dir gebührt der Vortritt, Da du dich den Ältern rühmest.« Aber Baram, er, der Schlanke, Sprach kein Wort: hinab zum Zwinger Stieg er raschen Schritts die Stufen, In der Hand des Vaters Schwert.Um die Linke, statt des Schildes, Schlägt er seinen Purpurmantel, Und den Wärtern winkt er: »Öffnet!« – In den Zwinger tritt der Jüngling; Atemlos schaut auf ihn nieder Alles Volk der Perser, aber Mobed flüstert zu den Seinen: »Schon sind wir des Kühnern frei.«Grimmig hatten sich bisher die Beiden Leu'n, des Sprungs gewärtig, Angestarrt, die fürchterlichen Pranken vorgestreckt, nach oben Leis' den Hinterbug gehoben, Mit dem Schweif die Flanken peitschend: Stacheln gleich die Mähne sträubend Mit entsetzlichem Gebrüll.Keiner ließ den Blick des Auges Von des Gegners Auge gleiten; Aus dem Rachen troff vor Hunger, Troff vor Gier und Wut der Geifer; Jeder maß genau die Weite, Maß die Höhe, daß er sicher Auf des Feindes Nacken wage Überwältigenden Sprung.Doch sowie sie nun den Jüngling Schreiten sahen in den Zwinger, Wie des Menschen Duft sie sogen, Stürzten sie sich beide wütend Auf die schwäch're, süß're Beute. – Durch das Auge ins Gehirn stieß Sichrer Hand der Held dem einen Ungetüm den scharfen Stahl.Und bevor das Haupt das andre Aus dem falt'gen Mantel wirrte, Fuhr ihm in den Nackenwirbel Und ins Lebensmark die Waffe. – Links und rechts lag ohne Zucken, Tot, ein Löwe neben Baram, Und er hob die blutbesprengte Tiara auf das schöne Haupt. –Da rief alles Volk der Perser: »Heil dir, Sohn des Löwentöters! Heil dir, Sproß der Sassaniden! Heil dir, König aller Perser.« Mobed floh zur Rechten, Kesra Floh zur Linken in das Blachfeld: »Soll'n wir sie verfolgen?« fragte Baram sein getreues Volk.»Laßt sie laufen!« lachte Baram. »Aber wenn sie wiederkommen?« »Wenn sie wirklich wiederkommen,« Sprach der König, in die Scheide Stoßend sein gesäubert Schlachtschwert, »Schick' ich beiden nicht ein Kriegsheer, – Einen Löwenschwanz entgegen: – Das genügt. – Sie kehren um!« – Der Mann muß bald zurück vom Walde kehren: – Er sammelt Reisholz: – lieblich neigt der Wind, Der Abendwind, des hohen Grases Ähren Und spielt im lichten Haare meinem Kind.Wie schläfst du süß, mein Sohn, und schlingst noch fest Im Schlaf um meinen Hals den weichen Arm: Nicht fürchte, daß die Mutter dich verläßt –: Ich bin bei dir: an meiner Brust ist's warm. –Von Osten her, da leuchtet ferner Schimmer – Von Eden sind's die hohen goldnen Tore: Die schlanken Edelpalmen seh' ich nimmer, Die dort umblühet stehn von buntem Flore.Schön war es dort! Viel heller schien die Sonne –! Ach, anfangs wollte mir das Herz vergehn Um jenes Gartens wunderhafte Wonne, Fühlt' ich von dorther süße Düfte wehn.Nun aber schweigt mir längst dies eitle Sehnen: Du, du, mein Kind, hast mich davon befreit: Nicht ge ich meiner Mutterliebe Tränen Um jenes Paradieses Seligkeit.Wenn du mich eng umschlingst mit zarten Armen, Drückt unsre Schuld und Gottes Fluch mich minder: Ich fühls: Gott ist ein ewiges Erbarmen: Er liebt uns auch, denn wir sind seine Kinder!Schon flutet Dämmrung über Edens Toren: Da kömmt mein Gatte: still, Freund, schreite sacht: Es schläft das Kindlein, das ich dir geboren, O küsse leise, daß es nicht erwacht! Es zogen einst aus Syrakusäs Toren Drei edle Herrn in stattlichem Geleit: Der eine, fern im Schweizerland geboren, Trug Waffenschmuck und blankes Stahlgeschmeid: Siziliens König hat er zugeschworen, Mit Schweizertreue hält er seinen Eid; Groß war sein Ruhm: im ganzen welschen Land Ward er der tapfre Kapitan genannt.Jetzt hat sein König ihn zu sich beschieden Nach seinem Sommerschloß zu Avola, Daß er ihm helfe, Herrscherpläne schmieden, Denn Aufruhr stammt im Land noch hie und da: Es üben wilde Scharen noch im Frieden Das blut'ge Recht des Krieges, und ganz nah Der Hauptstadt selbst haust eine Räuberbande Und schreckt mit Mord und Plünderung die Lande.Denn immer noch durch ganz Italien lodert Der Guelphen und der Ghibellinen Streit, Ob längst der Hohenstaufen Stamm vermodert, Die Kaisereiche deutscher Herrlichkeit, Sie sank dem Blitz des Vatikanns: – doch fodert Sie Totenopfer noch in später Zeit, Und mancher tapfre Ritter in Sizilien Gedenkt noch Konradins und flucht den Lilien.Drum hat den zweiten auch von jenen Dreien Der Fürst zu sich nach Avola gerufen: Denn seiner Herrschaft will er Gründe leihen Und durch Gesetz und Recht des Thrones Stufen, Die blutbespritzten, heiligen und weihen. Der Anjou Macht, die mit Gewalt sie schufen, Sei von Magister Cosimo der Welt Als durch das Recht begründet dargestellt.Denn keiner war von Welschlands Rechtsgelehrten Dem alten Kosmus an Gelahrtheit gleich: Des Kodex, der Pandekten feinste Fährten, Sie waren ihm bekanntes Heimatreich; Als Meister ihn Bolognas Schulen ehrten, Aus England, Spanien, aus dem deutschen Reich Ging man ihn oft um Rat und Schiedspruch an: Man hieß ihn nur den zweiten Ulpian.Der dritte Reisende, Signor Sacchiere, Der reichste Kaufherr von Amalfi war. Es trugen seine Schiffe sieben Meere, Ihm bot Arabien Gold und Perlen dar, Und jetzt lacht ihm Gewinn zugleich und Ehre: Sein König, sonst ein Feind der Bürger zwar, Bat ihn um hunderttausend Goldzechinen – Als Pfand dafür soll halb Sizilien dienen.So zogen frohgemut die Weggenossen, Und jeder dachte still in seinem Sinn: »In Avola, da muß mein Glück ersprossen, Weil ich dem König unentbehrlich bin; Nun gilt's, aus seiner Gnade, klug entschlossen, Zu pressen allen möglichen Gewinn, Nun gilt es, diese Stunde wohl zu nützen: Ein ganzes Leben läßt darauf sich stützen.«Und es begann der tapfre Kapitan: »Ihr werten Herrn, wenn wir es recht bedenken, Wir drei, die hier vereinet Eine Bahn, Wir sind es, die den Gang der Dinge lenken: Die ganze Welt, uns ist sie untertan, – Das Schwert, das Geld und das gelehrte Denken, Sie sind allmächtig: – alles andre Treiben Ist Spiel und sollte besser unterbleiben.«Er sprach's und drehte seinen krausen Bart, Und an die Hüfte stemmt' er stolz die Rechte. Zwar sein Gedanke war noch andrer Art; Doch hätt' er ausgesprochen, wie er dächte, Es kränkte die Genossen seiner Fahrt: – Er dachte still: »Das Schwert nur ist das Echte; Dir, Wuchrer, nicht und dir nicht, Federheld, Dem Krieger nur gehört die ganze Welt.«Mit feinem Lächeln sprach im Samttalare Magister Cosimus und nickt' ihm zu: »Wie schön, daß sich bei Euch die Einsicht paare Mit Kriegsmut und Bescheidenheit dazu! O Kapitan, Ihr trafet ganz das Wahre.« Doch dacht' er still: »Du dummer Landsknecht du, Das sieht dir gleich, die hohe Wissenschaft Gilt dir wie schnödes Geld, wie plumpe Kraft.«»Wie selten wird,« so schmunzelte Sacchiere Und klirrte mit der Börse, die er trug, »Von Eurem Stand dem Kaufmann so viel Ehre, Der nicht wie ihr so stark, wie ihr so klug!« – »Wenn ich daheim nur in Amalfi wäre,« – Dacht' er – »und nur der Friede fest genug, – Ich wollte dir die Wahrheit zeigen besser, Du Bücherwurm, und dir, du Eisenfresser.«Nach solchen rückhaltlosen Freundesworten Verfolgten still sie wieder ihre Pfade. »Zum Herzog macht mich seiner Schlachtkohorten« – So denkt Martell – »gar bald des Königs Gnade.« – »Nur gegen Zollfreiheit in allen Porten Erschließ' ich ihm die goldgefüllte Lade« – Sacchiere sinnt, und Cosmus hofft daneben: »Zu seinem Kannnzler muß er mich erheben.«Indes die drei so stolze Plane sinnen, Laßt uns des Kaufherrn schönes Kind betrachten, Giulietta, das Gespiel der Charitinnen, Auf deren Wangen Reiz und Jugend lachten; Das schöne Haupt, gehüllt in feines Linnen, Das schwarze Locken voll und schwer umnachten: Im Auge, das die langen Wimpern säumen, Liegt träumerischer Glanz und glänzend Träumen.Der Vater will sie stolz zu Hofe führen, Als seine schönste Perle dort sie zeigen Und sich den Edelsten zum Eidam küren, Denn ihrer Schönheit wird sich alles neigen. Doch sie scheint stolze Hoffnung nicht zu rühren, Sie bleibt gehüllt in knospenhaftes Schweigen Und läßt nur manchmal in die blauen Weiten Die unbestimmt verlornen Blicke gleiten.Als so der Zug erklommen einen Hügel, Da tat sich auf ein paradiesisch Tal. Ein helles Bächlein, wie ein Silberzügel, Umzog des Berges Rücken, lieblich schmal; Hier flog der Schmetterling mit buntem Flügel, Hier standen Frühlingsblumen ohne Zahl: Wildrosen hielten hier und Oleander Und Lorbeer holde Zwiesprach miteinander.Und einen Jüngling sah mit langen Locken, Das Haupt entblößt, man in dem Tale wandeln. Bald stand er vor des Agley Purpurglocken, Die zarten Blüten brach er bald der Mandeln, Und bald der Myrte duft'ge Silberflocken; Um Ziel und Weg schien ihm sich's nicht zu handeln. Bald blieb er stehn, der Lerche Lied zu lauschen, Und bald am Bach dem leisen Wellenrauschen.Die Laute, die er trägt, sie ist mit Rosen, Mit wildem Weinlaub ist sein Haupt bekränzt, In seinem Haar die leisen Lüfte kosen, Kein Schwert, kein Gold an seinem Kleide glänzt. Nun greift er mit der Hand, der becherlosen, Ins kühle Naß: – jedoch ihm wird kredenzt: Denn eine Muschel, rein und silberhelle, Als schönsten Becher spült ihm zu die Welle.Mit stillem Staunen hat Giulietta lange Verfolgt des Wandrers wundersam Gebaren; Sie sah ihn becherlos am Uferhange Und sieht nun den Pokal, den perlenklaren. Sie klagt von Durst: – es glühet ihre Wange: – Der Vater winkt: – denn edle Weine waren Von Zypern und Salern im Lederschlauche Verwahret zu der Reisenden Gebrauche.»Nein,« spricht Giulietta, »Wein will ich nicht trinken, Mich dürstet nach dem klaren Waldesquell Dort unten, wo die wilden Rosen winken.« Und eh' der Vater ruft: »Wohin so schnell?« Fliegt auf dem Zelter schon, dem allzu flinken, Hinab die Tochter an das Bachgefäll. Der Jüngling, der am Uferhange kniet, Urplötzlich all' die Schönheit vor sich sieht.Er hält die Hand vors Auge wie geblendet, Und aus der Hand sinkt ihm die Laute leis'; Sie schweigen beide: höchste Wonne spendet Gott nur um eines süßen Schreckens Preis. Sie deutet auf das Bächlein buntgerändet Und auf die Muschelschale perlenweiß. Er füllet sie und beut sie dar mit Schweigen, Sie aber trinkt mit anmutvollem Neigen.Rasch war, erstaunt ob Giulias kühnem Wagen, Der ganze Reisezug gefolgt zumal, Und ehe sie den Dank ihm konnte sagen – Denn nur ihr Auge sprach mit sanftem Strahl –, Vernahm man schon des Vaters Stimme fragen: »Wer seid Ihr, Herr? Wie kommt Ihr in dies Tal?! »Was Euer Stand?« rief der Magister herbe, Und barsch der Kapitan: »Was dein Gewerbe?«Mit einer träumerischen Handbewegung Der Jüngling aus der Stirn die Locken strich; Er senkt den Blick in sinnender Erregung, Er schweigt: – er denkt, o Giulia, nur dich! »Nun, Herr, was braucht's da langer Überlegung? Ihr wißt doch, wie Ihr heißet, sicherlich? Die Antwort, dächt' ich, braucht kein Vorbereiten!« Der Jüngling aber griff nun in die Saiten:»Zu Napoli bin ich geboren, Girolamo bin ich genannt; Ich habe keinen Stand erkoren Und ziehe singend durch das Land.Nichts kann ich, was in diesen Tagen Gewinn und Macht und Ehre zieht; Jedoch die Laute kann ich schlagen, Und singen kann ich manches Lied.«»Ei, junger Herr, da könnt Ihr auch was Rechtes!« Sprach Cosimo mit sehr gelahrten Mienen. – »Was seid Ihr wert zur Stunde des Gefechtes? Wird Euch die Laute da zum Schwerte dienen?« So rief Martell. – »Ein Sprößling des Geschlechtes Seid Ihr,« so sprach der Mann mit den Zechinen, »Das unserm Herrgott seine Tage stiehlt. Und, statt zu wirken, singt und träumt und spielt!«»Gestrenge Herrn, ich brauche wenig, Stets, was ich brauchte, fand ich noch, Bin keinem Frondienst untertänig, Und sieh, die Erde nährt mich doch!Es gaben immer sanfte Seelen Mir für ein Lied noch Dach und Fach, Und wo mir gute Menschen fehlen, Beut die Platane gern ihr Dach.Der Weinstock gibt mir seine Süße, Die Vöglein singen mich zu Ruh', Es schüttelt ihre goldnen Grüße Mir gern die Aprikose zu.Wenn so wie ihr der Himmel dächte, – Nur ew'gen Herbst gä er der Welt: Die Schönheit auch hat ihre Rechte, Und Gott hat auch den Lenz bestellt.«Ob seiner Kühnheit halb erschrocken Die Farb aus seinen Wangen floh, Er fühlte seine Rede stocken: – Doch Giulias Auge glänzte froh, Und ihre Stimme klang wie Glocken: »Ja, Recht habt Ihr, Girolamo, Und was ich lange still gedacht, Habt Ihr ins schöne Wort gebracht.«»Mein Vater« – flüstert sie verlegen – »Ich schulde dem Signore Dank: Ein großer Dienst auf heißen Wegen Ist, hold gereicht, ein kühler Trank. – Ihr wandelt ohne Schutz und Degen, Der Frieden ist noch jung und schwank; So folgt uns denn auf unsern Pfaden, Daß Ihr nicht kommt zu Leid und Schaden.«»Ich fürchte keinen Räuber,« sprach der Knabe, »Denn mein ist nur mein Leben und mein Lied, Und beide nützen nur, wenn ich sie habe; Doch folg' ich gern, wohin die Schönheit zieht: Denn Schönheit ist des Sängers Lust und Labe, Er ist daheim, wo er sie walten sieht« –. Er neigte sich und nahm ihr Roß am Zügel Und führt' es sacht den Pfad hinauf zum Hügel.Die dreie staunen ob des Jünglings Weise: Er ist so sicher und doch so bescheiden, Und jeder brummt, das Haupt geschüttelt leise, Doch unwillkürlich jeder folgt den beiden. »Der tut, als zählt' er längst zu unserm Kreise,« Der Kaufherr spricht, »doch ist er gut zu leiden. Dazu allein auch die Poeten taugen, Daß sie den Mädchen gucken in die Augen!«Doch Giulia und Girolamo, die zogen Zusammen still, als müßte das so sein; Er führt den Zelter an dem Zügelbogen, Er blickt empor bei jedem Stock und Stein; Sie aber hat sich tief herabgebogen, Dem trauten Wort ein trautes Ohr zu leihn. Wildrosen, die am Wege schwank sich wiegen, Er muß sie oft aus ihren Locken biegen.So schritten sie vorauf dem Reisezuge: Gott Amor aber flog dem Paar voran, Und junge Rosen pflückend rasch im Fluge, Streut er sie lächelnd auf der beiden Bahn; Und hinterdrein trabt Cosimo, der kluge, Der Kaufherr und der tapfre Kapitan, Und jeder fühlt den eignen Wert gehoben, Betrachtet er den Sänger recht von oben.Doch als des Mittags Hitze nun erglommen, Die jede Mühsal in dem Süden mehrt, Und einen düstern Berg die Schar erklommen, Da wird dem Zuge frohe Rast gewährt. Vom Maultier flugs ist Sack und Schlauch genommen, Und hurtig wird ein heitres Mahl beschert; Von Dienern wird auf grünem Waldesplan Der Venetianerteppich ausgetan.Girolamo will sich von dannen stehlen, Des schönen Mädchens Wink ruft ihn zurück. Der Vater murrt: – doch will er nicht befehlen, Die Tochter fröhlich sehn ist all' sein Glück. »Will ich sie doch in kurzer Frist vermählen! Vom eignen Herzen ge ich fort ein Stück; Dann mag ihr Gatte lenken sie und leiten, Bis dahin soll sie frei durchs Leben schreiten.«So tafeln sie. – Des Kapitanos Leute, Sie schleppen den gebratnen Hirsch herbei, Der jüngst im Bergwald fiel Martell zur Beute. Des Cosmus Diener bringen Fäßchen zwei Voll Ungarweins, die ein Magnat ihm beute, Daß er im Erbprozeß ihm Hilfe leih. Südfrüchte, hergebracht aus fernem Meere, Als seinen Beitrag bot zum Mahl Sacchiere.Der Wein macht froh und löset die Gedanken: Dem reichen Kaufherrn ward es froh ums Herz, Den goldnen Becher hob er hoch, den blanken, Und zu Girolamo sprach er im Scherz, Der einen Kranz aus dunkeln Efeuranken Und hellen Rosen flocht und himmelwärts Oft sinn'gen Blickes sah: »Wohlauf, Herr Sänger, Mit»Ein jeder hat von uns zu diesem Mahle, Was sein Verdienst erworben, beigetragen: Wir haben Fleisch im Topf, Wein im Pokale – Sagt an, was gibt die edle Kunst dem Magen? Wir Armen wandeln nur im Erdentale: – Euch hat die Dichtung himmelwärts getragen. Doch könnten wir drei auch nur Zither schlagen, – Der leid'ge Hunger würd' uns alle plagen.«»Ich habe leider nur den Schmuck zu geben, Doch erst der Schmuck verlieblichet das Mahl.« Der Sänger sprach's und schlang die Efeureben Und Rosen festlich um den Schenkpokal. »Das,« meint Sacchiere, »läßt nicht übel eben,« – »Doch ist es eitel Tand und Überzahl.« – »Ihr Dichter könnt' nur spielen, träumend wandeln, Verloren seid ihr, wo es gilt, zu handeln.«So ruft Martell und klopft dabei aufs Schwert. – Doch ehe noch der Sänger spricht dawider, Trompetenschmettern durch die Lüfte fährt, Von Waffen blitzt es alle Höhn hernieder, Und grimme Scharen, kriegerisch bewehrt, Am Helme ghibellinisches Gefieder, Wohl an dreihundert stürmen wild herbei, Und »Tod den Guelphen!« donnert ihr Geschrei.Gefangen sind im Nu die wen'gen Knechte, Die wehrlos, arglos bei den Bechern lagen, Den Kapitano hätt' im Schwertgefechte Der Ghibellinenführer fast erschlagen, Des Kaufmanns, des Gelehrten schwache Rechte, Und ach, selbst Giulia muß Fesseln tragen. Zu den Gefangnen tritt der Führer vor Und schlägt vom Helme das Visir empor.Er ging gepanzert schwarz und schwarz beschildet: Der blutig rote Helmbusch wild umwallt Ein Antlitz, edel, aber haßverwildet; Von adeligem Wuchs war die Gestalt, Die Züge, herrlich von Natur gebildet, Zerfraß der tiefen Leidenschaft Gewalt. Melodisch einst klang sicher diese Stimme, Nun aber scholl sie dumpf in dumpfem Grimme.»Erkennet mich und zittert, schnöde Guelphen, Erkennet mich, Cardenio von Tarent! Nun soll euch nicht der blut'ge König helfen, Nicht jener Priester, den ihr heilig nennt, Und nicht das Blutgericht von jenen Elfen, Das als Gesetz nur Haß und Willkür kennt. In eures Todfeinds Hand seid ihr gegeben, Und keiner soll entrinnen mit dem Leben!«»Erbarmen, Herr!« so nahm das Wort Sacchiere, »Nehmt reiches Lösegeld und laßt mich fliehn!« – »Du grauer Tor, wenn mir's um Schätze wäre, Könnt' ich dein Gold von deiner Leiche ziehn.« – »Der König rächt den Führer seiner Heere,« So droht Martell, »und wer mich kränkt, kränkt ihn.« – »Er strafe mich, wenn er mich kann erreichen, Noch heute werd' ich aus Sizilien weichen.«»Mit welchem Rechte hemmt ihr unsre Bahn,« Rief Cosmus, »und was haben wir verschuldet?« – »Wie?« schrie Cardenio, »wie? was ihr getan? Ha, Frechheit, wie sie nimmer ward geduldet! Frag' eher, was ihr Guelphen nicht getan, Und welchen Lastern nicht ihr habt gehuldet! Ihr habt geraubt, erdolchet und vergiftet, Jahrhundertlang habt Frevel ihr gestiftet.»Du fragst nach Recht? – Mit welchem Recht geschlagen Habt ihr das Haupt des jungen Konradin? Sein Blut wird ewiglich um Rache klagen, Nie wird die Tat von Gott und Welt verziehn. Nicht weitern Hassesgrund braucht' ich zu sagen: Du bist ein Guelph' und ich ein Ghibellin. Doch keiner unter uns hat sicherlich An euch zu rächen so viel Schuld als ich.Du hast, Martell, den Vater mir, den greisen, Des Hochverrats an Anjous Thron geziehn; Du, Cosmus, mußtest seine Schuld beweisen, Leicht war's getan: – er war ein Ghibellin! Du, Kaufmann, hast beraubet seine Waisen, Hast uns dein wucherisches Gold geliehn Und dann von Haus und Herd uns fortgetrieben: Kein Reichtum als der Haß ist uns geblieben.Ich und die Brüder flohen aus Tarent, Verbannt, geächtet, Schutz in Wäldern suchend Und mit der Treue, die der Haß nur kennt, Im Buch der Feindschaft eure Taten buchend. Jüngst fielen meine Brüder bei Sorrent, Im Tode noch den blut'gen Guelphen fluchend; Ich bin der letzte Ritter unsrer Sache, Der einz'ge Erbe tausendfält'ger Rache.Und diese Rache will ich nun vollenden, Dann eil' ich pilgernd ins gelobte Land. Ich wußte, hierher mußtet ihr euch wenden, So sing in Einem Griff euch meine Hand. Ihr erntet nur die Saat von eignen Händen, Ihr selbst habt zu den Mördern mich verbannt. Wohlan, nun soll euch Todesqual bewähren: Ich lernte prächtig eure blut'gen Lehren.«Er winkt, und seine Leute knüpfen Stricke, Es wird zum Galgen plötzlich jeder Baum. Die dreie senken schweigend ihre Blicke, Das schuld'ge Herz gibt keiner Hoffnung Raum. Urplötzlich sind verwandelt die Geschicke, Ihr Stolz und ihre Macht zerfloß wie Schaum. Sie denken: Jeder braucht, wer kann, die Macht: – Nun ist es Tag bei ihm, bei uns ist Nacht. –Da tritt, mit seinen Ketten schwer beladen, Der Sänger auf den schwarzen Ritter zu: »Ich bitte, Herr, gewähret mir in Gnaden Die letzte Bitte, die ich lebend tu'.« – »kann sie mir nicht an meiner Rache schaden, So sag' ich dir die letzte Bitte zu.« – »Wohlan, so laßt mir meine Laute bringen Und, gleich dem Schwan, ein letztes Lied mich singen.«Cardenio winkt: sie lösen ihm die Kette, Und seine Laute wird ihm dargereicht. Sein Auge sucht und findet Giuliette, Als er melodisch durch die Saiten streicht. Still wird's und friedlich auf der Todesstätte, Die reinen Töne fließen zart und leicht. Auf Speer und Schild gelehnt die Räuber lauschen, Und süß und lieblich die Akkorde rauschen:»Nun lebe wohl, du Lebenswonne, Du, Wald und Fluß, du, Berg und Tal, Und du, geliebte, schöne Sonne: Nun lebet wohl viel tausendmal!Ach, lieblich war es, hier zu wallen Bei Blütenduft und Vogelsang, Wann lockend aus Olivenhallen Das Lied der Nachtigallen klang.Es preise sich, wem noch gegeben Des Daseins warme Himmelsgunst: Ach, wie so köstlich ist das Leben, Ach, wie so lieblich ist die Kunst!So hört mein Ohr denn niemals wieder Der Mandoline süßen Ton, Und tausend künft'ge junge Lieder, – Sie sterben ungeboren schon!Die Laute trug ich, rein von Händen, Mein Leben war nur Sang und Huld, Und muß mein Los sich blutig enden: – Wohlan, ich sterbe sonder Schuld.Und wie der Laute Ton verklinget Nach einer kurzen Lieblichkeit, Melodisch sich die Seele schwinget In ewige Vergangenheit.«Er sprach's, und lieblich tönte seine Stimme, Und silbern scholl sein Lied im stillen Wald. Manch' Auge weint: es spüret selbst der Schlimme, Verwilderte der Töne Huldgewalt. Cardenio lauscht: er fühlt, trotz seinem Grimme, Wie ihm das Herz in sanftern Schlägen wallt. Er nahm ihm aus den Händen leis' die Laute Und sang, indem er sinnend niederschaute:»Auch mir ist oft in reinern Tagen Des Liedes schöner Gott genaht: Mit Saitenspiel und Lautenschlagen Ging ich der Liebe süßen Pfad.O holde Zeit! In sanften Gleisen Floß da mein Leben mildgebahnt: – Es haben dieses Jünglings Weisen Der eignen Jugend mich gemahnt.Fluch denen, Fluch, die, haßbeflissen, Mich aus dem Paradies gebannt, Bis ich in Waldesfinsternissen Des Wolfes blut'ge Weise fand.Fluch euch! – Doch du nicht bange länger, Geh' deine Bahnen, rein und licht: Es steht in Gottes Schutz der Sänger, – Den frommen Sänger töt' ich nicht.«Und sieh, des Jünglings letzte Ketten fallen, Es beut der Ritter ihm die Laute dar. Da fleht er still: »Ihr in des Himmels Hallen, Ja, ihr beschirmt den Sänger wunderbar. Arion lockte den Delphin mit Schallen, Und Orpheus zähmte grimmer Löwen Schar, Er brach die Felsen mit der Macht des Klanges: – Nun tut auch hier ein Wunder des Gesanges!« –»Du, der mir geschenkt das Leben, ob ich nimmer es erbeten: Heil'gen Rat will ich dir geben, denn die Dichter sind Propheten: Heil'gen Rat will ich dir geben, folg' ihm und sei ewig froh: – Schone deiner Feinde Leben, handle groß, Cardenio!Jene großen Hohenstaufen, deren Recht dein Schwert verficht, Schlossen mit Banditenhaufen blutige Gemeinschaft nicht. Nach des Kaisers Friedrich Leben strebt' der Freund, der ihn verriet, Doch der Kaiser hat vergeben: – ewig preist ihn drum das Lied.Das war stets der Ghibellinen größter Stolz und größtes Gut: Hohes Unglück war mit ihnen, aber höh'rer Edelmut! Wie? Von hier, mit Mörderhänden, wann das Schreckliche geschah, Willst den Pilgerschritt du wenden nach dem heil'gen Golgatha?Wo ein Gott in Todesschmerzen seinen Feinden hat verziehn, Dahin, Racheschuld im Herzen, unverzeihend, willst du fliehn? Folgest du der dunkeln Rache, stillest du ein kurz Begehren, Aber eine ewig-wache Reue wird dein Leben zehren.Schonst du aber: – tausendfache Freude segnet deine Pfade: Denn vergänglich ist die Rache, aber ewig ist die Gnade! An des Himmels goldnen Türen Gnade steht als Hüterin, Lächelnd wird sie einst dich führen vor den Thron des Richters hin.›Vater, laß ihn selig werden,‹ tönt ihr Wort wie Glockenerz, ›Denn wir kannten uns auf Erden, und ich bürge für sein Herz!‹ Heil'gen Rat will ich dir geben: – folg' ihm und sei ewig froh, Schone deiner Feinde Leben, handle groß, Cardenio!«Er schweigt, sein Auge sieht verzückt nach oben, Und eine heil'ge Stille deckt den Ort. Es geht Cardenios' Herz in edlem Toben, Aus seinem Antlitz flieht der düstre Mord, Des Grimmes finstre Wolken sind zerstoben, Es ringt umsonst die Lippe nach dem Wort, Sein Auge glänzt, gerührt von süßem Harme, Und weinend fällt er in des Sängers Arme.»Du hast gesiegt, o Mann der süßen Töne! Sie sollen leben, leben allesamt! Ob lang' das Herz der Milde sich entwöhne, – Es bleibt der Grund, daraus sie ewig stammt. Zwar schwor ich Tod für alle Guelphensöhne, So lange rot wie Blut mein Helmbusch flammt –« – Der Sänger sprach: »Du brichst den Schwur mit nichten: Der Himmel will auch diesen Zweifel schlichten.«So sprechend löst er ihm den Helm vom Haupt: – Und sieh, da war ein Ast von weißen Rosen, Im raschen Anlauf von dem Busch geraubt, Geschlungen um den Stahl in sanftem Kosen, Mit schimmernd weißen Blüten dicht belaubt. »Du weißt: der Sänger liest in Götterlosen: Und siehe, dir verkündet dieses Zeichen: Die blut'ge Rache soll der Gnade weichen.«Cardenio löset der Gefangnen Ketten: »Ja, ihr sollt leben und den Jüngling preisen! Wenn nicht der Sänger, konnte nichts euch retten: Es lebt des Himmels Kraft in süßen Weisen! – Ich ziehe rein zu den gelobten Stätten, Leg' unbefleckt aufs heil'ge Grab dies Eisen, Und fühl' ich Gottes Huld sich auf mich senken, – Dann wird mein Herz mit Dank des Sängers denken.«Er sprach's und winkte noch und schritt von dannen: – Bald war mit seinen Scharen er verschwunden. Schwer konnten die Befreiten sich ermannen: Denn wie Betäubung hielt es sie gebunden. Indes die andern noch mit Staunen sannen Und sich der Furcht, der Scham noch nicht entwunden, Mit seiner Tochter Hand in Hand Sacchiere Trat vor Girolamo, im Blick die Zähre.»Dir, Jüngling, danken alle wir das Leben, Und deiner heil'gen Kunst, die wir verhöhnt. Du Edler, kann dein reines Herz vergeben? Gewiß, wenn tiefste Reue dich versöhnt! Fortan wird andachtvoll mein Herz erbeben, So oft der heilige Gesang ertönt. Ich weiß, er steht zunächst an Gottes Thron! Nun aber fordre deinen Dank, mein Sohn.«Der Sänger aber sprach: »Gebt mir die Rose, Die Eure Tochter an dem Herzen trägt. Nicht dieser Stunde stürmisches Getose, Da nur der Drang des Dankes Euch bewegt, Nicht sie vollendet würdig unsre Lose! Den heil'gen Wunsch, den meine Seele hegt, – Ich will ihn hastig nicht vom Baume streifen, Still, friedlich soll er zur Erfüllung reifen.Ich zählte selbst mit zu den Räuberscharen, Raubt' Eure Dankbarkeit so wild ich aus. Die Rose will ich treu am Herzen wahren: Bald such' ich Euch und Euer gastlich Haus. Und soll so hohes Glück mir widerfahren, So löse dort ihr Pfand Giuletta aus. Doch nun mag jeder seines Pfades gehn, Und in Amalfi denn – auf Wiedersehn!«Er sprach's und nahm die Ros' aus ihrer Hand, Und rasch war er im Waldgebüsch verschwunden. In seliger Verwirrung Giulia stand: So heil'ge Rührung hat sie nie empfunden. Sie sah ihm nach, wo er dem Blick entschwand, Und süße Tränen ihr im Auge stunden. Die Arme nach ihm breitend rief sie froh: »Auf Wiedersehn, du mein Girolamo!« Herrn Kaiser Karl zu Aachen Kam's über die Augen schwer: »Ich fühl's, nicht wird mich wärmen Die Frühlingssonne mehr.Noch einmal muß ich umschaun, Wie's steht in meinem Reich: O wär' ich bei Awaren Und Arabern zugleich!Zugleich am gelben Tiber, Zugleich am grünen Rhein: Zu groß ist ach! das Erbe, Der Erbe, weh! zu klein. – –Die Nächsten sind die Sachsen: Bis dorthin reicht's wohl noch; Sie kämpften dreißig Jahre, Und ich bezwang sie doch!« –Er zieht mit Graf und Bischof Nochmal durch Sachsenland: Der Männer sieht man wenig: – Tot sind sie, landverbannt.Auf öder, brauner Heide, Vom Eichbaum überragt, Liegt ein Gehöft, den Dachfirst Vom Roßkopf überschragt.Welk über'n tiefen Ziehbrunn Nickt der Holunder schwer: Und frische Hügelgräber, – Sehr viele! – rings umher. –Ein Weib tritt auf die Schwelle: Es zerren an ihrem Rock Die Knaben mit dem Trutzblick, Die Mädchen im Flachsgelock.Sie gaffen auf die Fremden, Auf die bunte Reiterschar: Es beugt sich aus der Sänfte Ein Mann in weißem Haar.Er streicht den Kopf dem Jüngsten: Der greift nach der Spange licht: »Wer ist's?« forscht scheu die Mutter. »Herr Karl! – Kennst du ihn nicht?«Laut auf kreischt die Entsetzte Und reißt die Kinder fort: » Im nahen Buschwald dort. –Der Kaiser nächtet im Kloster. Leer ist's um den Altar: Kein Laie, – nur die Mönche. – »Was scheint dort fern so klar?Was leuchtet durch das Fenster?« »O Herr – 's ist nicht geheuer: Die Sachsen sind's im Walde Bei Wodans Opferfeuer.« – –Am andern Morgen rheinwärts Der Kaiser kehrt die Fahrt; Er schweigt. – Er betet manchmal; Er streicht den weißen Bart.Das Roß führt ihm ein Sachse, Der alle Steige kennt. Das Erdreich steht zutage, Wo der Pfad die Hügel trennt.Warm dampft es aus den Schollen, – Karl beugt vom Sattel sich: »Rot ist hier rings die Erde, Seit wann? Woher das? – Sprich!«Da hob der graue Führer Zu ihm den Blick empor: »Grün war der Wiesenanger, Die Heide braun zuvor;Zweihunderttausend Sachsen, Die starben blut'gen Tod: – Davon ist in Westfalen Die Erde worden rot.«Da schüttelt Frost den Kaiser: »So tief – die Erde rot? Herr Christus, lösche die Farbe: Ich tat's auf dein Gebot.«Starr hat er in die Wolken, – Auf den Boden starr gesehn: Der Boden blieb derselbe: – Kein Wunder ist geschehn. –Schwer krank kam er nach Aachen In seinen goldnen Saal: Er raunte mit sich selber, Hauptschüttelnd, manchesmal.Er fragte: »Ist's Als er im Sterben lag. – Rot blieb Westfalens Erde Bis auf den heut'gen Tag. In dem Jahre siebzehnhundert, Vierundzwanzig Jahre zählend, Ausstudiert zu Salamanca Hat Alfonso de Vidal. –Oheims Muntschaft ist zu Ende: Und zurück ins Schloß der Väter An dem blauen Manzanares Kehrt er als sein eigner Herr.Aber vor dem Scheiden will er Noch das Abenteuer krönen, Das geheimnisvoll schon lang' ihm Aus dem »Haus der Schönen« winkt.»Haus der Schönen« heißt die Villa, Lauschend in Granatenbüschen, Daran täglich die Studenten Gehn vorüber ins Kolleg.»Haus der Dreie«: denn es wohnen – Die Studenten wissen's! – drinnen Eine Tante und zwei Nichten: – Alle drei bezaubernd schön!Donna Laura heißt die Tante: Junge Witwe, feurig, üppig, Schwarzgelockt: daß sie zu mager, – Selbst der Neid behauptet's nicht.Braune Zöpfe trägt Ximene, Rote Flechten Donna Sancha: Ob die Tante, ob die Nichten,Zwei Gemester disputierten Die Studenten Salamancas Eifriger um diese Frage, Als um Aristoteles.Und so oft Alfons vorüber Schritt den grünen Gitterläden, War es Morgens, war es Abends, – Eine Blume glitt herab.(Daran war nun nichts Besondres: Weil Alfonso, wie wir sehen Werden, wie in anderm Muster, Schön von Wuchs und Antlitz war.)Aber welche von den dreien Lohnt den fleißigen Studenten So für seinen Fleiß alltäglich? Dies ergründen muß Alfons.Und er nimmt die treue Zither – (Denn auch musikalisch war er, Dieser reichbegabte Jüngling) Und er singt im Mondenschein:»Edle Donna, übermorgen Muß ich ziehn aus Salamanca: Darf ich morgen nacht es wagen, – Eine Blume wirf herab!«Und bevor der Ton verhallt ist, Sieh, schon öffnen sich drei Lädchen, Und es sinken ihm zu Füßen Wunderschöner Blumen drei.Eine rabenschwarze Malve: »Das ist von der Tante Laura!« Eine dunkelbraune Nelke: »Von Ximene dies, dem Bräunchen!« Rotes Röslein: »Sancha rot!«Schwer betroffen steht der Jüngling! »Alle drei? Wie soll das werden?« Auf den Hut steckt er die Malve, An das Wams die Nelke braun!Doch wie er die rote Rose Mit der Hand führt an die Nase, Sieh, aus schmaler Mauerritze Eine vierte Blume fällt.Eine kleine, weiße Blüte: Niemals sah er ihresgleichen, Und ein Duft entströmt der weißen, Wie er niemals ihn genoß.An den Hut steckt zu der Malve Er die Rose: nur der weißen Blüte Duft verlangt er sehnlich, Die er hält in seiner Hand.In der nächsten Nacht im runden Saale steht des ersten Stockwerks Don Alfons, die seidne Leiter Zieht er nach auf den Balkon.(Nun darf das euch nicht befremden, Daß er solch ein Werkzeug hatte: Dies gehört in Salamanca Nun einmal zum Studium.)Sieh, drei Schlafgemächer münden Mit den Türen in den Rundsaal, Nur ein Vorhang deckt die Öffnung, Welche zu der Treppe führt.Aus der Osttür tritt in roten Flechten Sancha: – doch der Vorhang Wallt so seltsam: – er verscheucht sie. Auf die Schwelle nun im WestSchwebt die bräunliche Ximene: Doch ein weißes Füßlein streckt sich Schüchtern unterm Vorhang in den Rundsaal, und Ximene flieht.Aus der Südtür stürmt da glühend Im Gewog der schwarzen Locken Tante Laura: besser als die Mädchen weiß sie, was sie will.Mag der Vorhang wehn, das Füßlein Kecker auf der Schwelle spielen, Sie erschließt ihm weit die Arme: »Aus dem Vorhang süß ein Stimmlein Und die Tante flüchtet zürnend. Aber aus dem Vorhang schwebt nun In den Saal ein Zaubertraum:Ganz gehüllt in weiße Schleier, Schwebt ein Kind von fünfzehn Lenzen, Schlank und schmal und zart und zaghaft, Wie ein frommes Heil'genbild.Lichte goldne Locken fluten Auf den kaum entknospten Busen, Und Madonnenaugen schlägt sie Schämig zu dem Jüngling auf.Dieser sinkt aufs Knie vor Staunen, Süße Glut durchrinnt ihn leise: »Sprich, wer bist du? Und wie heißt du?« »Ach, Maria bin ich nur,Bin das Bäslein aus Asturien. Tante haben und Kusinen Immer mich versteckt gehalten, Wohl weil sie sich schämten mein.Wann sie aus den Läden grüßten Alle Herrn von Salamanca, Ich – aus meiner Mauerritze – Sah verstohlen nur nach Euch!In den Bergen von Asturien Lernt' ich Künste nicht, noch Feinheit, Und ich weiß nicht viel zu sagen –: Doch ich sterbe, scheidest du!«Auf vom Boden sprang Alfonso, An die Brust riß er die Blonde: »O, Maria! Weiße Blume! Ewig, ewig bist du mein!«Und herab die seidne Leiter Trug er die verschämte Kleine, Und er hob sie auf sein Rößlein Im Gebüsche von Jasmin.»Ach, wohin, wohin, Geliebter?« »Auf mein Schloß am Manzanares!« Doch am Kloster in der Vorstadt Hielt er an. Nun sagt: weshalb?Er hielt an vor jenem Kloster, Um sich schleunigst traun zu lassen, Weil er nicht nur musikalisch, Sondern auch moralisch war. »hier über diesen Frankenmann, Den wir dir führen zu, Herr König Thorsteinn, hör' uns an Und sprich das Urteil du.Denn uns versagt hier Spruch und Rat: Den Frieden brach er nicht: Doch frevler viel als Freveltat Ist, was der Franke spricht.Er zieht mit Singen durch das Land Und geißelt seinen Leib, Ein Kreuz statt Schwertes in der Hand: Gern lauscht ihm Knecht und Weib.Er sagt, wir seien falsch und schlecht, Kein Mensch sei gut entstammt, Der Himmelskönig hätt' mit Recht Uns all' zu Hel verdammt.An Freyas Tag soll'n wir kein Fleisch Und Roßfleisch essen nie, Und vor dem Kreuz – so sein Geheisch – Soll'n brechen wir aufs Knie.In Walhall keine Schildesmaid Und Feuer sei in Hel. Ein Älrausch sei Allvater leid: – Narr! Odhin selbst liebt Äl.Dem, der uns ab den Mantel rang, Soll'n schenken wir das Wams, Und wer uns schlug die rechte Wang', – Hör's, König Asenstamm's, –Soll'n wir die Linke bieten dar: Schlug wer den Sohn uns tot, Dem sollen wir – ohne Wergeld gar – Verzeihn bei Wein und Brot.Wir soll'n zur Sommersunnwend hehr Durchs Feuer springen nicht, Und, schwirrt die erste Schwalbe her, Nicht danken Baldurs Licht.Weiblos sei besser als beweibt, Gott gleich sei Herr und Knecht: – Wenn solcher Glaube Wurzel treibt, Herr, wo bleibt Reich und Recht?Ein Wort von dir – tot liegt der Mann!« Der König hob den Stab: »Du frommer Franke, sag' mir an, Wenn man die Wahl dir gab:Zu retten deines Volkes Reich, Die Franken kühn und stolz, Indem du wirfst ins Feuer gleich Dies quer gekreuzte Holz: –Was wähltest du?« Da sprach der Christ – Und zürnend klang sein Wort: – »Wie gä ich, was des Himmels ist, Um sündge Menschen fort?Die Kirche ewig heilig blinkt: Das Reich, der Sünde Frucht, Zusammen mit dem Teufel sinkt Einst in die Höllenschlucht.Des Himmels bin ich, nicht der Welt: Das Recht der Krücke gleicht, Daran die lahme Zeit sich hält, Dran siech die Sünde schleicht.Wann aus den Wolken Gottes Sohn Tritt auf den Richterstuhl, Stürzt aller Kön'ge Kron' und Thron Hinab zum Schwefelpfuhl.Nicht alle Kronen dieser Erd', Nicht alle Reiche stolz, Sind einen einz'gen Splitter wert Von diesem heil'gen Holz.«»Tod ihm!« rief alles zornentbrannt: Doch Thorsteinn sprach voll Huld: »Führt diesen Armen aus dem Land: Irrsinn ist keine Schuld.Ob Höh'res noch im Himmel ist, Bleibt ewig unbekannt: Auf Erden gilt das Höchste, Christ, Dem Mann sein Volk und Land.Und glaubst du anders, – glau es fromm, Und lehr es Frankenfrau'n, Doch nie mehr solches lehrend komm In meiner Helden Gau'n.« Wenn du ein Hexlein richten soll't, blick' nicht ihr in die Augen, Sonst wird dein töricht Herz ihr hold, kann nicht zum Richten taugen.Das hat den Burggraf von Tirol geführt in Tod und Schande: Der war ein junger Ritter wohl und Richter in dem Lande.Zu Bozen an dem schwarzen Stein, da saßen Schöffen elfe: – »Die Hexe muß verbronnen sein« – sprach er – »so Gott mir helfe.Du Klägerin, sag' an geschwind, wes willst du sie bezichten?« »Sie ist ein höllisch Wechselkind, ihr Trachten bös und Dichten.Sie hat eine scheue stille Art, das Mannsvolk zu betören, Und wen sie anblickt stumm und zart, der muß ihr angehören.Meinem Eh'herrn hat sie's angetan mit ihrem schwarzen Blicke: Er folgt ihr nach auf Weg und Bahn, als führt' sie ihn am Stricke.Der Fischer Kurt sprang in den See, – so wild muß't er sie lieben, Den Schütz von Klausen hat's vor Weh' in Kampf und Tod getrieben;In Kirch' und Messe geht sie nicht, ein Greu'l sind ihr die Glocken, Und grünes Zauberkraut sie flicht in ihre schwarzen Locken.Man weiß es nicht, woher sie kam, fremd ist ihr bunt Gewande, Ihre Sprach' ist fremd und wundersam, sie hat kein Recht im Lande.«»Ihr Schöffen, die das Recht ihr kennt, nun heisch' ich eure Stimmen!« – »Das Recht ist: eh' die Hexe brennt, soll erst die Hexe schwimmen;Werft sie gebunden in den Teich, die Hexe kann nicht sinken, Der Teufel trägt sie federgleich und läßt sie nicht ertrinken.« –Und von dem Stein der Burggraf schritt mit allem Volk zum Weiher: Zwei Schergen schleppten die Hexe mit, gehüllt in dunkle Schleier.»Halt – laßt mich erst dem Teufelskind in die Koboldaugen schauen: Und ob sie Zauberkohlen sind, – mir soll davor nicht grauen.« –Er reißt den Schleier fort mit Macht: – da war's um ihn geschehen: – Zwei schwarze Augen voll süßer Nacht, die haben ihn angesehen.Sie kreuzt auf ihrer Brust die Arm', ihr dunkles Haar wallt prächtig, Sie blicket auf in Todesharm: – der Blick war zaubermächtig!Er hielt die Hand vors Angesicht, er tät sich baß verfärben: »Halt! – Sie ist keine Hexe nicht! – Sie ist rein! – Sie soll nicht sterben!« –»Die Hexe muß verbronnen sein!« – So sprachen da die Elfe – »Du bist behext: – gedenke fein: du schwurst, so Gott dir helfe!«Sie halten dem Grafen Schwert und Hand, sie zerren sie fort zum Weiher – Und als er sich zornig losgewandt, – im Wasser schwamm ihr Schleier.Er springt ihr nach, er faßt sie wohl: – da täten sie beide sinken: – So mußte der Burggraf von Tirol um eine Hex' ertrinken. – Wo sich des Etschtals Schroffen türmen, Da hat in todeskühnem Stürmen Zuerst sich Wittelsbach bewährt: Voran, voran dem ganzen Heere Für deutsches Recht und deutsche Ehre Brach Bahn das scharfe Bayernschwert.Und an der raschen Isar Hängen Der Bildkunst schuf und den Gesängen Haus Wittelsbach ein prachtvoll Heim: In Alpenerde ließ es senken Hellenenkunst und deutsches Denken Und – München sproßte aus dem Keim.Und wölbt ob allen deutschen Stämmen, Gefügt auf blutgeweihten Dämmen, Nunmehr das Deutsche Reich sein Dach, – Vor allem brachte Schutz dem Rheine, Vor allem zu dem Bau die Steine, Der König Ludwig Wittelsbach! – Es schlummert König Knut der Greis, Sein Atem fiebernd geht: Zu seinen Häupten lilienweiß Seine junge Königin steht.Den Heilkelch hält die rechte Hand, Sie hält ihn abwärts schwank: Es fallen auf des Estrichs Sand Die Tropfen von dem Trank.Die Linke preßt, so dicht sie kann, Die braunen Augen beid'. – Sie weint: – ist's um den alten Mann? – Ist's um ein eigen Leid?Der Greis erwacht – er blickt sie an: – Sie sieht es nicht vor Weh: Er denkt: noch nie hat wohlgetan, Wer Rosen barg in Schnee. –Da hebt sich Lärm in Hof und Flur, Sein Feldherr stürzt daher, Das Haupt verbunden, mühsam nur Hält aufrecht ihn der Speer:»Stirb, Norwegs König, stirb vor Weh, – Der Tod ist dir Gewinn, – Wir sind besiegt zu Land und See!« – Und rasselnd stürzt er hin.Und Tostig folgt, sein Bruderssohn, – Blut zeichnet seinen Pfad: – »Weh', Oheim, dir, und Norwegs Kron': – Denn Erich Blutaxt naht.Dein Heer zerstreut wie Laub vom Sturm Die Schiffe sind verbrannt, Schon pocht an deinen Königsturm Wie Donner seine Hand.Durch Schwert und Schild und Brünne schlug Sein Beil mir bis ins Mark, Für Menschen bin ich Mann's genug, – Den macht die Hölle stark.«»So muß ich,« rief der alte Mann, »Den Wiking selbst bestehn, Auf, legt mir Helm und Harnisch an Und stützet mich im Gehn.«Er spricht's und richtet sich empor, Und sinkt in Ohnmacht hin: – Da schreitet langsam zu dem Tor Die junge Königin.Jarl Tostig ruft: »Wie? hemmst wohl du Des Unholds Siegeslauf?« »Ich will's versuchen!« – sprach in Ruh' Die Königin darauf. – –Im Garten rauscht der Brunnen sacht, – Es flüstern Busch und Baum: – Ein Duft schwebt durch die Mondennacht Süß wie ein Liebestraum. –Der Sprosser lockt mit leisem Schlag, Bis jede Rose wacht, Und tausend Blumen, spröd' am Tag, Erschließt der Kuß der Nacht.Die Schwäne ziehen still im Teich, Der Südwind atmet lau Und koset Stirn und Wange weich Der schönen bleichen Frau.Sie lehnt und lauscht: – es biegt ihr Arm Zurück den Geißblattstrauch: In ihre Seele flutet warm Der duft'gen Blüte Hauch.Da knarrt die schmale Gartentür Und mächtig pocht ihr Herz, Und klirrend tritt ein Mann herfür Gleich einem Gott von Erz.Auf seinem Helme sträubt sich wild Ein Adlerflügelpaar, Auf seine Schultern nieder quillt Das prächtig schwarze Haar.»Herr Tostig« – ruft er – »seid Ihr, sprecht, Zum Kampf schon wieder heil? Habt acht, nicht immer trifft so schlecht, Wie's gestern traf, mein Beil.Ihr rieft mich her – ich bin bereit« – Da rauscht es im Gesträuch: – Die Kön'gin haucht: »Die List verzeiht, Ich ha entboten Euch.«Und Erich zuckt, sein Auge rollt, – Starr blickt er vor sich hin, – »Was ists, das Ihr vom Wiking wollt, König Kannnuts Königin?«»O Erich Goldmund, höre mich« – »Mein Nam' ist umgetauft! In Strömen Blutes längst ha ich Viel schönern mir erkauft!«»O glaube mir« – »Dir glaub ich nichts! Ich glaubte dir genug, Du redest wie ein Geist des Lichts Und jedes Wort ist Trug.«»O weißt du noch« – »Wohl weiß ich's noch, Du sprachst von Liebe heiß, Du sprachst so treu und logest doch: – Gib acht, ob ich's noch weiß.Ich seh' ein Schloß auf Schwedens Höhn, Wie hier einen Garten grün, Und die Königstochter wunderschön, Eine Rosenknospe, blühn:Die Brunnen rauschen – auf leiser Spur Zieht der Schwan im Mondenlicht, Das Königskind tauscht Kuß und Schwur Mit einem Knappen schlicht.Der sang ihr süßer Lieder viel, – Den Goldmund hieß man ihn. Er aber ließ sein Saitenspiel, Ein Held hinauszuziehn.Er schwur: »Ich bau' mit Schwert und Speer Mir auch ein Königreich, Dann hol' ich dich, kein Knappe mehr, Nein, deinem Vater gleich.«Er schwur's und ging und hielt sein Wort: Ein Reich schuf ihm sein Stahl, Und als er heimkam, – war sie fort, Und König Knuts Gemahl!Da lacht' er grimmig, wie der Sturm, Wann er das Meer zerstiebt, In seiner Brust, wie einen Wurm, Zertrat er, was er liebt';Und sprang in Kampfblut knöcheltief, Warf Gnad' und Milde weg, Und weit durch alle Lande lief Seines neuen Namens Schreck.Der Rache schwur er nun sein Wort Und brach durch Meer und Land Sich blut'gen Weg durch Schutt und Mord, Bis er sein Treulieb fand.Und jetzt, den Sieg in seiner Hand, Frägt er das Eine nur: Wohin, wohin die Treue schwand, Die sie dereinst ihm schwur?«Sie aber sprach: »Ihr Vater starb: – Der Däne trug den Tod Drei Jahr durchs Land, – ihr Reich verdarb, Ihr Volk verging in Not.Kein Retter rings, bis König Knut Bot' Hilf' und Hand zumal: – Ihr Volk verging in Krieg und Blut: – So ward sie Knuts Gemahl:So nahm sie Norwegs Diadem; Da war ihr Glück dahin: – Die Menschen heißen sie seitdem Die bleiche Königin.Am Tage lebt sie ihrer Pflicht Und niemals klagt ihr Mund, Doch Gott und seiner Sterne Licht Sind ihre Nächte kund.Willst du nun Rache, zieh' den Stahl Und tauch' ihn in dies Herz Und sei bedankt viel tausendmal, – Du lösest mich vom Schmerz.Doch scheue des Greises Silberhaar, Er ist edel, mild und gut, Und heilig, wer zur Totenbahr' Die letzten Schritte tut.«»Er hat mir all' mein Glück geraubt, Deine Hand, meines Lebens Licht«: – Da flüsternd senket sie das Haupt: »Doch meine Seele nicht!«»Die Seele nicht! So folge mir O folge mir, mein Glück: Und selig, selig kehret dir Die alte Zeit zurück.Ich trage dich an Schiffes Bord – Ha, wie mein Herz erglüht! – Die günst'ge Welle trägt uns fort Zum wunderschönen Süd.Dort ragt mir hoch ein Königsschloß, Von Marmor glänzt es hehr, Im stillen Eiland Tenedos Im blauen Griechenmeer.Durch Säulenhallen zauberschön Der Tag dort goldner quillt: Dich stell' ich auf die Tempelhöhn Als schönstes Götterbild.Das Land ein Blütengarten weit, Der Himmel ewig klar, O komm, auflebt die Jugendzeit Und jeder Traum wird wahr.O komm, in Rosen schönster Glut Soll wieder blühn dein Leib.« – »Halt' ein, du sprichst in Fieberwut Zu König Kannnuts Weib.«»Sein Weib! Doch nicht für immerdar! Ich weiß, du liebst mich noch: Le wohl, und seis nach manchem Jahr, – Ich seh' dich wieder doch.«Er geht: – sie kehrt zum Schlosse leis, Wo sie den König fand Und legt auf seine Stirne heiß Die schmale, weiße Hand.Und als die Morgensonne hell Aufs Pfühl des Kranken schien, Da trat herein Jarl Tostig schnell: »Herr König, Heil, sie fliehn!Kein Schiff zur See, kein Zelt am Strand, Hier war ein Wunder nah!« Da nahm der König ihre Hand: »Ich weiß, wie das geschah.Ein Engel Gottes lilienweiß Hielt vor mich seinen Schild, In Ehren stirbt der müde Greis: – Ich danke dir, Swanhild.Und wann ich nun gestorben bin Und im Lenzwind rauscht die See, Dann blühn, du bleiche Königin, Die Rosen aus dem Schnee.« »jung Hako bleib, gut rat ich dir, Es wankt mein Schritt zu Grab: – Dein sei dies stille Mädchen hier Und dein mein Königsstab.Arm ist der Nord, doch ist er treu, Und ist dein Heimatland: Der Fremde Glück birgt bittre Reu:« – Doch Hako hob die Hand:»Nein, König Frode, dreimal nein! Gib Säldas stilles Herz, Gib weiserm Mann die Krone dein: – Mich treibt es mittagwärts.Hold ist ihr Antlitz, zart ihr Sinn, Ihr Herz ist tief und rein: Doch Hakos Heißherz Königin Muß heißern Herzens sein!Hier König über Norges Eis Und Ficht' und Föhre sein, Und Recht und Frieden sprechen weis'? – Nein, König Frode, nein! –Und ruhn zuletzt im Hügelgrab, In Schlaf gewiegt vom Meer? – – Behalte deinen Königstab: Fort, fort drängt mein Begehr!Empor auf stolzen Säulen steigt Manch' Haus in Marmorglanz, Von Myrt' und Lorbeer überzweigt, Im Meere von Byzanz.Manch Steinbild, alabasterweiß, Lauscht dort aus stillem Grün, Und schöner noch und lebensheiß Nachtlock'ge Frauen glühn.Hei! Gold und Wein und Rausch und Macht, Dazwischen Kampf und Blut: Ihr Segelbrüder, taucht vor Nacht Den Seewolf in die Flut.Eudoxia, du Kaiserkind, Halt' Kron' und Gürtel fest: Denn Hako Heißherz freit geschwind! Auf, Seewolf, gen Südwest!« –Zehn Winter flohn. – Still Abendrot Lag über Meer und Strand – Da stieg aus morschem Fischerboot Ein müder Mann zu Land.Im Kronenschmuck ging Sälda hin, Am Ufer mit den Fraun, – Er rief sie an: »Heil Königin! Dich einmal noch zu schaun!Nun scheid' ich gern! o Heimatland! O Norges Tannengrün! O Möwenschrei auf Dünensand, O weißes Wogensprühn!Wie alles kam? – Sie, Schlag auf Schlag, Und Glück und Glanz und Macht, Ein Weib, schön, glühend wie der Tag Und – falscher als die Nacht!Der Seewolf? – Tief im Griechenmeer! Die Segelbrüder? – Tot! Mein Eigen? Dieser Eschenspeer Und jenes braune Boot.Mein Herz ward siech, mein Haar ward grau – Ich heisch' nur Eine Ga: Gib mir, o Sälda, hohe Frau, Im Heimatland ein Grab!Ja, lass im Hügelgrab mich ruhn, In Schlaf gewiegt vom Meer!« – Da sprach sie still: »Zehn Jahre nun Harr' ich der Wiederkehr:Entflieh' den Deinen nicht so gleich: Du warst so lang uns fern: – Nimm, Flüchtling, nimm mein Königreich: – Wie sehr verlangt's den Herrn!Wohl ward ich stiller noch und bleich, Du weißt's nicht: Sehnsucht zehrt: Doch meine Hand soll heilen weich, Wo dich die Welt versehrt.« –»O, Sälda, heilig Nordlandkind! Nie war ich würdig dein!« Sie küßten sich im Abendwind: – – Aufstieg der Sterne Schein. Sprecht, kennt ihr den Streiter Im schwarzen Gewand? Den rasenden Reiter Durch Meer und durch Land?Fern in der Sachara, Auf glühendem Sand, Da wird er gezeuget Von Licht und von Brand, Er schwingt, noch ein Knabe, Im Spiele die Fahne: Doch wehe dir, holt er dich ein, Karawane! Wohl recken die klugen Kamele die Ohren, Wohl sauset der Hengst unter blutenden Sporen! Vergebens: da ist er! Verloren! Verloren! Auf das Antlitz stürzt, was da lebet, nieder: Und er fliegt drüber hin – nie erstehn sie wieder.Schon naht er, ein Jüngling, Dem schlummernden Meer:Da fährt er mit triefenden Locken daher, Und bohret und wühlt in die ewigen Tiefen, Wo die Perlen in nachtgrünem Dunkel schliefen, Und er wölbet die Wasser zu türmenden Bogen, Und er wirft an die Wolken die Kränze der Wogen, Ihm erbebet Gibraltar, das Felsenriff: Doch erschaut er das feste, das trotzige Schiff, Da frohlockt er in gellendem, jubelndem Pfiff; Und er faßt es und hält es und hebt es nach oben, Ein Freier in rasendem Liebestoben, Und zerreißet die Anker und wendet die Last, Den Kiel zu den Sternen, zum Abgrund den Mast.Nun zieht er, ein Mann, stark, verderblich und schön, Schwarzwolkig herauf über Spaniens Höh'n: Wie ein Adler die mächtigen Flügel gespannt, Wiegt lang er sich schwebend hoch ob dem Land, Bis daß aus dem blühenden Kranze der Städte Er sein Opfer erkor, das kein Gott mehr errette. – Wie prangt die bezinnte, die stolze Granade, Das edle Gebild langpflegender Zeit, In freudiger Kraft und Sicherheit. Da horch, was donnert herab die Nevade? Felstrümmer und Eichen und dampfenden Schnee Wälzt dicht er voran auf dem tosenden Pfade: – O wehe dir, Stadt der Paläste, weh!Das umerkerte Schloß, die gewölbte Moschee, Das Tor von Granit, das der Römer gebaut, Die Türme, von denen der Maure geschaut, O wehe dir, Stadt der Alhambra, weh! – Sie rühren in bangem Gebete die Glocke, – Da ergrimmt er und schleudert die Feuerflocke, Den Blitz, aus seiner nie fehlenden Hand: Und über die Dächer in rotem Gewand Hin flattert sein schrecklicher Knappe, der Brand: – Und siegreich aus der eroberten Stadt Zieht nordwärts der Held, des Zerstörens satt.So kömmt er gesänftigt ins deutsche Land Und Segen verstreut er aus warmer Hand. Er wandelt hinauf den geschlungenen Rhein, Da erblühen die Mandeln, da duftet der Wein. Der wilde Araber, der tödliche Schnitter, Wie ist er verwandelt zum höfischen Ritter! Und trifft er die Lilie, so wendet er sich Und läßt sie verblühen so klösterlich. Doch trifft er in hütenden Laubwerks Schoße Die junge, die enge, die knospende Rose, – Da stockt, der die Welt hat durchtobet in Eile, Da stockt ihm der Atem vor Lust eine Weile, Und tief holt er aus und versammelt die Kraft Und wirbt um die Knospe dämonenhaft. Horch, von seiner Heimat Wunderdingen Wie weiß er ihr liebliche Märchen zu singen: Von schöneren Sternen, von Zedern und Palmen, Von Kolibrischiller in Blütenhalmen. – Doch wenn er dann anhebt von ihrer Schöne, Wie den Stolzesten sie nur des Stolzes entwöhne, Und wie er nach ihr, nach ihr allein Durchstürme die Erde mit suchender Pein, Wie sie nur, ja sie nur die Stirn ihm bekröne, Da unwiderstehlich erklingen die Töne – So schmeichelnd, so flehend, so stark und so leise: – Da öffnet in selig erglühender Lust Die Knospe die wogende, schwellende Brust: Auf schließt sie die eng umgürteten Kreise Und haucht in die wellende Maienluft Den ersten, den süßesten Rosenduft: – Den trinkt er in sich bis zum innersten Kerne Und trägt ihn mit sich in unendliche Ferne. Noch liegt ein leiser Hauch von Schnee Hoch in des Bergwalds Schatten: Doch warm schon auf die Matten, Vom sonn'gen Bühl herab zum See, Scheint der April so helle: Hinfort! Aus finstrer Zelle!Ei sieh! Ihr glänzt am alten Ort, Ihr goldnes Frühlingswölklein, Ihr Schlüsselblumenvölklein: Als Knabe schon brach ich euch dort: Drum laßt's euch nicht gereuen, Den Graubart zu erfreuen.Hier stand ich einst – ich weiß den Tag – Und sann, wie lang's noch währe, Bis daß mir Siegesehre Erwürbe meiner Harfe Schlag, – Als aus des Bergwalds Tiefen Zwei Kuckuck plötzlich riefen.»Ei, zukunftweiser Vogelmund,« So fragt' ich bei den zweien – »Nun sollt ihr prophezeien! Wie viele Jahr noch – tut mir's kund! – Bis eine Frau viel schöne Mit Sängerkranz mich kröne?«Eins – zwei – und drei! – Da ward es still: Kein Laut mehr scholl vom Walde. Ich jauchzte: »Wie? So balde! Doch heut' hebt an der Schalk April, Da mag es wohl sich fügen, Daß lose Vögel lügen.«Doch nein! Die Vögel logen nicht: Noch schwanden nicht drei Jahre, Da lag im braunen Haare Ein Kranz mir für mein Lenzgedicht: Mehr Glück als laute Preise Bot mir die Herrin leise.Hier ist der Ort: heut' liegt er still: Laut sonst durch alle Sträuche Ertost der Ruf der Gäuche: Heut' schweigt er, da ich forschen will, – Nicht mein noch übrig Alter: Zum Tod bereit steht Walther. –Nein: wie viel Jahr nach Walthers Tod Noch Walthers Lieder leben? Hei Gott! Da ruft er eben! Das schallt, das hallt! Nun hat's nicht Not. Viel hundert! Schweig, du Chorus! Dank, Cuculus Canorus! Wie hoch von Schlosses Zinne Das Edelfräulein sieht, Wie stolz durch ihre Sinne Alt-edler Name zieht: – Doch älter ist die Minne Und edler ist das Lied! –Die Zinne wird erfliegen, Ha acht, gar schnell mein Sang: Den harten Stolz wird biegen Der Stimme weicher Klang Und an mein Herz dich schmiegen Des eignen Herzens Drang.Es quält dein Bild mich Tag und Nacht, Die Ruh ist mir vergangen, Stets seh' ich deines Leibes Pracht, Die marmorweißen Wangen Und deinen süßen, roten Mund, Den seh ich ach! zu jeder Stund Mit glühendem Verlangen.Und eher find' ich Ruhe nicht, Bis in verschwieg'ner Stunde Dein kalter Stolz geschmolzen bricht Vor meinem heißen Munde, Bis Arm in Arm und Brust an Brust Ich trinke volle wilde Lust Aus deines Herzens Grunde.Wohl führt der Pfad zu dir vorbei An scharfen Klingen zwei und drei: – Und wär's ein ganzer Wald von Schwerten: – Ich wiche nicht von deinen Fährten.Und lägen deines Herzens Tor Als Siegel alle Sterne vor Und Gottes Zorn als Riegel, – Ich ruh' und raste doch nicht eh', Bis ich mein Bild nur glänzen seh' In deiner Seele Spiegel.Worin dein stärkster Liebeszauber ruht Und was ihn birgt, ach, ich entscheid' es nie: – Ob deiner Seele dunkle Purpurglut, Ob deines Leibes weiße Poesie.Verborgen tief in meiner Brust Da woget süße Keimnis, Ich bin mir stillen Glücks bewußt Und heißer, heißer Minnelust In seligem Geheimnis.Ein Schatz von flüss'gem Zaubergold, Der wurde mir zu eigen –: Durch Leib und Seele glühend rollt Ein froh Gedenken heiß und hold In stolzverhalt'nem Schweigen.Und seh'n mich nun die Menschen an Und seh'n mich Mond und Sonne, Laut lacht' ich gern, so laut ich kann: Sie ahnen nicht, was ich gewann, An nie erreichter Wonne.Von meinem Glücke weiß allein Ein Herz im Erdenrunde: Dem soll dies Lied zu eigen sein, Als flammenroter Wiederschein Von einer sel'gen Stunde.Nun weiß nicht bloß der stille Wald, Nun wissen alle Vöglein bald Um uns're süße Minne: Wir ruhten tief im Tann zu zwein, Da kam ein kleines Rotschwänzlein, – Das ward des allen inne.Es fand ein Haar, lang, goldig hell, Das trug es ein zu Neste schnell, Und singt nun stets mit Schalle: »Das holde Kind, das Elfenkind, In unserm Walde ward's geminnt: – Des freut euch, Vöglein alle!«Denk' nur, wo wir uns getroffen Jüngst in Schnee und Frost und Eis, – Alle Knospen steh'n dort offen, Alles schimmert blütenweiß.Nirgends sonst im ganzen Gaue Drang der schöne Lenz so weit: Nur nach jener stillen Aue Rief ihn uns're Seligkeit.Dort nur hat die Knospentriebe, Vor des Frühlings Lebenshauch, Uns're heiße, heiße Liebe Wachgeküßt an jedem Strauch!Getrost, mein Lie, getrost, du bist nicht einsam: Die Sehnsucht wölbt uns Brückenbogen kühn: Die Pulse pochen und die Herzen glühn, Und ach! die Seelen lechzen uns gemeinsam.Nicht lange währt's und in verschwieg'ner Halde Viel blaue Veilchen lächelnd pflückst du dir: Noch mehr doch roter Küsse pflück' ich mir, Und tief und tiefer führ' ich dich im Walde.Maiwolken geh'n am hohen Himmel oben: Du ruhst auf braunem Laub und grünem Moos: Doch ich, das Haupt beseligt dir im Schoß, Will wonneschauernd deine Schöne loben.Doch spann' ihm, zu fallen, Endlich das Schicksal, – Siehe, da drückt mit den Üppigen Lippen Heiß auf den Mund sie Den Kuß ihm des Todes, Wie oft einst der Liebe Glühendes Siegel, Und er entschläft, auf Strahlendem Antlitz Selig Erinnern. –Wanderer, wallst du an wogenden Seen, Scheue die schönen, die weißen Nymphäen! Ich weiß, wie sie locken, Die gleißenden Glocken, Mit dem keuschen Weiß, Das verhohlen so heiß, So unendlich schöner als Rosenrot: Doch, wo sie schwimmen In der schweigenden Flut, Mit verhalt'ner Glut, Da lauert der Tod.Nirgends blüh'n die wilden Rosen Schön wie hier im Thüringland: Doch zuschönst, wo unser Kosen Waldverschwiegne Stätte fand. Alles duftet in der Runde, Knospen, Blüten steh'n zu Hauf: Jeder Kuß von deinem Munde Ging als rotes Röslein auf.Immer zieht es zu den Orten Unsres Glückes mich zurück: Ach mir ist: ich finde dorten Deines Wesens noch ein Stück, Doch die weißen Blüten klagen: »Die das Tal hat reizbeseelt, Die du an der Brust getragen, – Uns're schönste Schwester fehlt!«Zu allen höchsten Dingen Vermag mein Lied zu dringen: Doch lahmen seine Schwingen Vor deines Auges Pracht, Vor deiner Schmerzen Nacht, Vor deiner Liebe Macht: – Sie kann ich niemals singen.Leis ziehen die Wolken, leis klaget der Wind, Fern hör' ich dich weinen, du bleiches Kind, Und kann nicht kommen und trösten dich Und, um den du weinest – ach – der bin ich! –Jede Träne möcht' ich saugen Von den schönen, gold'nen Augen: Jeden Seufzer möcht' ich dürfen Von dem süßen Munde schlürfen: Jedes Klagen Rasch verjagen Und verweh'n: – Aber wann wird das gescheh'n?O du mein Lieb, du Haupt viel süßer Sorgen, Mein tiefstes Leid und meine höchste Lust! Wann kommt der Tag, der sicher und geborgen Dein holdes Köpfchen legt an diese Brust? Kaum trag' ich's mehr, dies Hoffen, Harren, Bangen, Die bitt're Wehmut um dein einsam Los! O Morgenstern, geh' endlich auf mit Prangen: Lang ist die Nacht und ach, die Sehnsucht groß! –So nahe wie zwei Flammen Aus einer Glut entloht, So nahe siedeln beisammen Die Minne und der Tod!Sei sieggetrost, du schöne Traute! Vollführen will ich's deiner wert: Noch nie versagt hat diese Laute, Noch nie besiegt ward dieses Schwert!Auf dein Haupt die Ehre, – In mein Herz die Speere! –Ich rang nach toter Künste Lehre, Und nach gestückter Weisheit lang, Nach armer Lieder armer Ehre, Mit schwach geweckter Harfe Klang.Jetzt aber durch das Speergesplitter Stürm' ich für meine Königin: Heil mir, daß endlich ich ein Ritter, Kein Mönch mehr und kein Stümper bin.Das Visier nun gesenkt! Und die Zügel verhängt! Und dem tödlichen Haß entgegengesprengt Und dem herzblut-dürstenden Speere: Jetzt gilt es nicht mehr um Lieben und Glück: Jetzt gilt's, mit dem Leben zu kaufen zurück Das verpfändete Kleinod: die Ehre. –Und bin ich gefallen um Ritterpflicht Und schauest du nimmer mein Angesicht, Vergiß des erbet'nen Lorbeers nicht Und noch einmal schenke mir Tränen: Dann flüst're: »Nun wohl dir, du Stürmischer du! Im Leben doch nimmer erreichte die Ruh' Dein Trachten und Suchen und Sehnen.«Auf diesem Arm, ob trüb und trüber Im Leben uns umwölkt das Leid, Auf diesem Arm trag' ich hinüber Dich leuchtend zur Unsterblichkeit.Du Heil'ge, sei in Ewigkeit Mir hochgelobt! Es ward in tausendfält'gem Leid Dein Herz erprobt:Kein Herzleid gibt es, alt und neu, – Dich traf's um mich: Kein Herzleid traf dich, das nicht treu Erfunden dich.Was nun auch schwer und dunkel noch Mag harren dein: Du weißt, du wirst auf ewig doch Mein eigen sein.Wild war die Nacht, der Sturm fuhr durch die Äste, – Am Himmel jagten ruhelos die Wolken, Sich selbst zerstörend mit dem heft'gen Drang, Kein andres Bildnis neben sich zu dulden. – Ich aber stand und starrte still ins Dunkel, Und dachte dein, und dachte, wie das alles So rätselvoll, so wunderbar geworden. »Das Leben dieses Kindes war so hell, So spiegelglatt, gleichwie ein schlummernd Meer: In blauer Heitre lag es ausgebreitet Und froh, wie Silbermöwen rasch und leicht, Die holden Scherze glitten drüber hin: Da bist du kommen mit dem wilden Drang, Im Herzen die dämonisch-heiße Glut, Und auf der Stirn die Spuren von dem Kampf, Den du auf Tod und Leben mit dem Bösen, Dem Allzerstörenden, hast lang' geführt. Gleichwie ein schwarzer Zaubrer bist du kommen, Und hast die spiegelhelle Flut besprochen Mit deinem heißen Wort und heißern Blick, Bis sie, vom tiefsten Grund her aufgewühlt, In Sturm und Brandung hohe Wellen schlägt; Dem ew'gen Schicksal hast du seine Wage, Die heil'ge, aus der eh'rnen Hand genommen, Und hast für dies Geschöpf dich kühn vermessen, Dich selbst zu seinem Schicksal ihm zu machen; Herausgerissen hast du diesen Stern Aus seiner Welt, in der er friedlich kreiste, Und hast ihm neue Bahnen vorgezeichnet, Nach andern Zielen, einen andern Pfad. – Das ist dein Werk: wohl hattest du den Mut, Es zu beginnen, – hattest du das Recht –? Hast du die Kraft, es glücklich zu vollenden?« – – Und unstet schlug mein Herz in Nacht und Dunkel Und wild am Himmel jagte das Gewölk. Lang stand ich so und forschte nach Entscheidung – Und sieh, da trat hervor aus dunkeln Wolken Der Jupiter, der Stern, den ich geliebt, Seit sich mein Auge hebt zum ew'gen Himmel, Und der mich allzeit mit vertrautem Strahl Gegrüßet und zum Heil geführet hat, Und vor mich trat in dieses Sternes Schimmer Die Muse meiner Dichtung hin und sprach: »Mein Sohn, vertraue dir und deinem Stern! Trieb dich doch nicht des Übermuts Verblendung, Dich drängte deines Wesens tiefster Kern: Er rang und wuchs notwendig zur Vollendung. Was aus des Mannes Brust so mächtig quillt, Das ist sein Recht, sein Schicksal und sein Leben, Du mußtest suchen, was dein Sehnen stillt, Und Höh'res, als du nahmst, hast du gegeben.«»Wo ich wandle, wo ich walle, Zieht durch die Gedanken alle Sich gleichwie ein rotes Fädchen Brennend mir das holde Mädchen. Ach, ich muß mit Schmerzverlangen Stets an ihrem Reize hangen. Ja, um einmal nur zu dürfen Heißen Kuß vom Mund ihr schlürfen, Wollt' ich sterben, ach wie gern.« Also ha ich einst gesungen In viel heißen Peinigungen: Und erfüllt hats nun mein Stern, Und nun ward sie unentreißbar Ganz in Seele mein und Leib: Gnade Gottes, unauspreisbar, Gab sie mir – mein ewig Weib.Laß nochmals dir in Flammenworten sagen, Wie Wie WieUnfaßbar wonnig ist in diesen Wochen Uns auferstanden das verstorbne Glück: Ein Lenz ist uns im Winter angebrochen, Ach,Dank sei dir, Gott, du bist mit unsrer Liebe! Denn sie ist göttlich, wie du selber bist, Ob nichts im Weltall gleich und dauernd bliebe: – Gott und die Liebe kennen keine Frist.Wie rührend ringt durch Schrecken und Gefahren, Durch ungezählter Feinde grimmen Chor, Durch Schlachtenbraus, durch Tod, durch Sturmfanfaren, Sich sieghaft unsre Liebe stets empor.Nichts trennt uns, nichts im Leben und im Sterben: Eins bin ich, ewig selig eins mit dir: Und triumphierend, selbst noch im Verderben, Zum Himmel unsrer Liebe schweben wir.Deiner schönen Stirne Glanz Dreifach ziert ein reicher Kranz:Weiße Myrten, schämig, traut, Schmücken jungfräulich die Braut:Rote, volle, heiße Rosen Soll'n das süße Weib umkosen:Grüner Lorbeer, stolz von Sinn, Krönt die Liebessiegerin.»Ob uns bald des Schicksals Wagen Donnernd in den Abgrund rollt: – Unser Mund wird niemals klagen, Denn wir haben's selbst gewollt!«So hat meine wilde Weise Einst gen Himmel kühn getönt: Aber du hast, fromm und leise, Uns der Götter Groll versöhnt:»Wollen wir den Trotz'gen strafen, – Treffen wir dies Kind zugleich:Holde, friedlich magst du schlafen, Ob dir wacht das Himmelreich.«Unergründlich tief, unsagbar hehr, – Du bist wie das Meer. Sanft, gelind, Fromm wie ein Kind, Du spiegelst in lächelnder Friedlichkeit Des Sternenhimmels Unendlichkeit. Und selbst der Scherz fliegt manchmal hin Über den dunklen, ernsten Sinn, Wie hell und huschig die Möwe blitzt, Die der Welle Kamm im Fluge geritzt. Du birgst im weichen, wogenden Schoße Der Korallen dornenastige Rose, Und Schwerter und Kronen und golden Geschmeide, Leuchtende, blendende Augenweide, Die du gespeichert in deinen blauen Tiefen, – oft läßt du sie flüchtig schauen. Es rauscht ein bezauberndes Auf und Nieder Im wogenden Rhythmus deiner Lieder Und herzentzückend, Sinnberückend Erzählst du mit plauderndem Wellenschlage Das reizende Märchen, die heilige Sage. Und wenn dein Auge so treulich schaut, Der helle Spiegel so friedlich blaut, – Jegliche Seele gewinnst du zur Braut,Denn plötzlich aus deines Urgrundes Nacht Deines Wesens geheimste Macht, Der schreckliche Dämon, auferwacht! Der Tag wird Nacht, rings Sturz und Fall, Das All wird nichts: – du wardst das All! Aus deinen Tiefen schleuderst du Gischt, Daß den zagenden Sternen der Glanz erlischt, Es bebet der Himmel von Pol zu Pol, Nur du bist stark, – sonst alles hohl: Die bräutliche Seele, die du erkoren, Unrettbar ist sie an dich verloren. Ob Flucht, ob Trennung als Rettung sie wähle, Ob sie sich fliegendem Segel empfehle, Du folgest, du fängst sie, die zitternde Seele! Und ob sie sich schirmt mit Dämmen und Deichen, Hinter des Kreuzes heiligem Zeichen – Ha, es reizen den donnernden Dämon die Dämme, Daß er sie brausend überschwemme: Sie sind dem Unwiderstehlichen Spott – Du nahst, du nahst mit furchtbarer Kraft – Schon hast du an dich die Seele gerafft Vom umklammerten Kreuz, vom umklammerten Gott: Du wardst ihr Gott und ihr Verderben! – –Doch selig, selig, in dir sterben! Auf deiner stolzen Brust dahin Trägst du des Meeres Königin, Trägst sie dahin zu ew'gem Ruhme, Die du erkorst, die weiße Blume: Und sinkt sie tot in deinen Schoß, – Als eine Perle makellos An deinem tiefgeheimsten Ort, Da ruht und glänzt sie fort und fort: Du wiegest deinen Liebling weiß In tausend Liederwellen leis: So ward – o unausdenkbar Glück! – Sie deines eignen Seins ein Stück –: Unergründlich tief, unsagbar hehr: – Geliebter Mann – du bist das Meer!Tot? Tot? Weh! Weh! Hier sank zu Grabe Ach! Alles was ich bin und habe, – Was ich erlitt, erstritt, ersang – Und Haupt und Herz und Harfe – sprang.Von hohen Meistern, alt und jungen, ist uns in alt' und junger Zeit Tannhäusers Wundersang gesungen und seines Schicksals Widerstreit. Jedoch: wie schön man sang und sagte das Lied der Lust, der Pein, des Banns, – Was meinem Sinne stets mißhagte, das war der Schluß des Lieds – und Manns. Vernehmt nun, wie sich mir enthüllte, gelöst, der Aventiure Schmerz: Mir gas das Herz: – von je erfüllte zu tiefst das deutsche Volk dies Herz. –Als heimgekehrt an dürrem Stabe – kein Wunder gab zurück sein Grün! – Den Abendstern sah ob dem Grabe Elisabeths Tannhäuser glühn, – Da sank er in die Wartburgbuchen, betäubt, ein aufgegebener Mann! »Wo, – rief er – nun den Retter suchen, der noch Tannhäuser lösen kann?« Lang lag er so: – da legte leise auf sein Gelock sich eine Hand; Und wunderhehr und wunderweise der Kaiser Friedrich vor ihm stand. Der sprach zu dem verlornen Manne: »Mein Sohn, dich kenn ich und dein Los! Gleich dir steh' ich im röm'schen Banne: – sei stark –: so macht der Bann dich groß! Was zogst du, in der Sühne Schmerzen, so weit? – bis Rom! Freund: Rom ist tot! Nur was zunächst dir lebt am Herzen: – dein Volk nur heilt des Herzens Not. Frau Venus wirst du nicht ersehnen: – du weißt jetzt: sie ist modergleich, Und nicht im Traumland der Hellenen, – du lebst im ehrnen deutschen Reich! Ist dir Elisabeth genommen – dir blieb dein Volk, der höchste Wert! Ist dir der Liebe Glanz verglommen, – Tannhäuser auf: dir blieb – dein Schwert! Willst du des Lebens Rest verschlafen, weil du geirrt von Weib zu Weib? Und soll das Raubgezücht der Slawen indes stets näher uns zu Leib? Tannhäuser auf: dein Unheil endet!« – – Da sprang der Sänger auf, ein Held! »Mein Kaiser hat mein Los gewendet! Das deutsche Heerhorn ruft! Zu Feld!« – – Bald aus der Mordschlacht an der Neiße trug man ihn tot, im Siegesglanz: Und um die Stirn wand ihm, die heiße, sein Kaiser selbst den Eichenkranz. – Ach, daß am Fuß der duft'gen Linde, Die oft dein wonnig Lied durchdrang, Ich tot dich, glüh'nder Sänger, finde! Ob dir vor Drang das Herz zersprang? Oft liegt Verderben im Gesang!Dem Sänger Heil, des heiße Jugend Die Kraft geübt hat, nicht entweiht, Daß ihm der Dichtung höchste Tugend, Des Maßes stille Heiligkeit, Nun vollgereift das Alter leiht.Oft denk' ich dein wildfeurig Singen, Du allzu kühner Spielgenoß, O Heinrich, du von Ofterdingen: Wann voll das Lied vom Mund dir floß, Wie heiß dein Blick dann Flammen schoß!Wohin hat dich der Sturm vertragen, Du heller, stolzer, junger Stern? Verlodert bist du und zerschlagen, Eh' voll gefestigt war dein Kern. – Wem's besser ward, der dankt's dem Herrn.Heißherzig, kleines Singeseelchen, Dich bett' ich hier nach Waldesbrauch In grünem Moos –: da singt Rotkehlchen Das Grablied dir vom Rosenstrauch, Und über dir Sang, Duft und Hauch. –Wo wirst einst du wohl schlummern, Walther? O legt mich in den Domhof nicht, Wo mir ein Marbelstein, ein kalter, Ruht auf der Brust mit Lastgewicht, Absperrend Himmel, Luft und Licht.Nein! In den Wald sollt ihr mich tragen Und betten unter'm Moose grün, Daß Nachtigallen um mich schlagen, Und wilde Rosen um mich blühn: Und, wann des Winters Flocken sprühn,Auf meinem schneebefreiten Grabe Sollt ihr den Vöglein Futter streun, Daß sie an ihres Freundes Gabe, Wann Frost und Hunger sie bedräun, Noch lang nach seinem Tod sich freun.Ob dann wohl in der Sterne Hallen Mein Saitenspiel aufs neue klingt? Ob, gleich der Brust der Nachtigallen, Die Saite, die im Herzen schwingt, Für immerdar im Tode springt?Wer weiß es! – Walther, sei zufrieden Mit dem, was dir auf Erden ward: Denn wem das Schöne ward beschieden, Der hat – ihm ist der Tod nicht hart – Die Ewigkeit in Gegenwart. Wie heiß hat die Julisonne gebrannt Auf der raudischen Felder stäubenden Sand! Da sind sie erlegen, die Nordlandhünen: Nicht frommte die riesige Kraft den Kühnen: Zu heiß die Hitze, zu dunstig der Dunst, Zu lauernd des Marius Feldherrnkunst!Von allen Seiten umgarnt der Keil: – Da verfehlt des gedrängten Gewühls kein Pfeil: Von Kohorten umfaßt wie von ehernen Zangen, Wie so grimmig die sieglosen Recken rangen!Erst fielen die Vordersten, wie sie gestanden, Die mit Ketten die Gürtel zusammen banden: Und über sie hin die numidischen Rosse! In die nackten Leiber der Braus der Geschosse! Da ist vor der Glut der Mittagssonnen In Schweiß und in Blut ihre Kraft zerronnen, Und Tausende mehr sind erstickt und verschmachtet, Als das breite Schwert der Legionen geschlachtet.Nun ragt aus dem rings umbrandenden Sturm Noch Einer: ein letzter einsamer Turm. Zurück an die Burg der Wagen gedrängt, Von Geschossen und Rossen und Speeren umengt, Das helmlose Haupt von den roten Locken Umwogt wie von lohenden Feuerflocken: Held Boiorich ist's, der Kimbernkönig, Der zum Zweikampf Marius gefordert hat. Doch eisig erwiderte der und höhnig: »Ei, wenn der Barbar des Lebens satt, So komm' er morgen aufs raudische Feld: Dort wird er vor Abend den Schatten gesellt.«Noch trotzt er, wie der umstellte Bär: Rings um ihn die römische Meute her. Und Marius ruft aus der Ferne vom Roß: »Hier, Legionare! Hieher! Auf diesen! Doch verletzt ihn nicht mit Speer und Geschoß: Lebendig, gebunden, bringt mir den Riesen, Der schmückt wie kein andrer mir den Triumph!«Doch mit des zerbrochenen Langschwerts Stumpf Der Gewaltige wütet in solchen Streichen, – Ihn vermag kein Römergriff zu erreichen, Und sie schauen mit Grausen der Ihrigen Leichen Hochum gehäuft. Wie, entblößt des Schildes, Die breite Brust nach dem Tode begehrt! – Da zuckt von unten ein tückisches Schwert: »Willkommen, ihr Wonnen des Walhallgefildes!« Er ruft's und stirbt im Stehen: der Wall Der erschlagenen Römer verwehrt ihm den Fall. In den stillen Tempel lärmend Bricht das Volk, empört in Wut: »Auf und schleppt sie vor den Prätor, Tilgt die Schuld in ihrem Blut, Denn kein Rauch steigt mehr zum Himmel, Und erloschen liegt die Glut.Priesterin, wo war dein Eifer, Priesterin, wo war dein Herz? Träumtest du der Liebe Träume, Pflogest du der Liebe Scherz? Sucht den Buhlen und zerfleischt ihn Glied für Glied mit scharfem Erz.Doch sie selbst scharrt in die Erde Lebend ein mit ihrer Schmach.« Also tobt die blinde Menge, Von den Säulen schallt es nach. Doch erwacht aus tiefem Schweigen Trauervoll die Jungfrau sprach:»Wehe, rohe Männer, wehe, Die ihr scheulos, wild, im Streit, Auf den Lippen Zorn und Flüche, In dies Haus getreten seid: Nicht die Priesterin, ihr selber Habt das Heiligtum entweiht.«»Heuchlerin, da sieh die Asche! Sprich, was löschte diese Glut?« »Unauslöschlich lodert Vestas Herd in meines Herzens Hut: Und was diese Brände löschte, – Das war meiner Tränen Flut.«»Tränen? was hast du zu weinen, Du der Göttin Dienerin?« »Vor drei Tagen sank bei Cannä Romas Ruhm und Macht dahin, Und als Priesterin ich worden, Blieb ich dennoch Römerin.«»Nicht um Rom, um einen Buhlen, Der gefallen, weint sie wohl: Auf! ergreift sie, sie soll sterben, Schleift sie fort aufs Kapitol.« Doch die Priesterin umklammert Fest der Göttin Steinsymbol:»Höre mich, du große Göttin, Die du reiner dort nicht thronst In den Hallen des Olympos, Als du mir im Herzen wohnst, Die du schrecklich strafst den Frevel, Wunderbar die Unschuld lohnst:Höre mich, die alle Feuer Mit dem heil'gen Atem schürt: Bin ich rein an Leib und Seele, Wie der Priesterin gebührt, – Auf, entzünde diese Kohlen, Wie sie meine Hand berührt.«Spricht's, und auf die schwarzen Brände Legt sie leis die weiße Hand: – Und ein Donnerschlag erdröhnet, Licht umflutet ihr Gewand, Und empor vom Opferherde Lodert goldig heller Brand.Auf die Kniee stürzt die Menge: Doch die hohe Jungfrau spricht: »Wenn der Unschuld hier auf Erden Jeder letzte Schutz gebricht, Mutig greift sie in den Himmel, Holt herunter sein Gericht.« Fesseln binden meine Hände: Ringsum Wächter, Mauern, Erz: Sehnsucht, Sehnsucht sonder Ende Trägt hinaus mein krankes Herz.Dunkle Tannen hör' ich rauschen Und den Maiwind durch die Nacht, Wilde Rosen unten lauschen, Sterne droben gehn in Pracht.Werd' ich je dahin mich retten, Wo da Liebe wohnt und Glück, Oder halten diese Ketten Bis zum Tode mich zurück?Sei's denn! bis zum Tode quäle Diesen Leib der Kerker hier: Doch zum Himmel frei die Seele Trägt ein schöner Engel mir. »nun zieh' ich ins gelobte Land, der heil'ge Christ hat Not, Jetzt helf' ich ihm mit Und dir, Sir Hugh, empfehl' ich all' mein Volk und was es hat, Schloß Dover, meines Reiches Wall, und London, meine Stadt.Ich kenne dich von edlem Mut: ich weiß, treu wahrest du Noch treuer als dein höchstes Gut mein Königsrecht, Sir Hugh. Mein Vetter Frankreich ist ein Schelm, mein Bruder John dazu: Sei du Altenglands Schild und Helm an meiner Statt, Sir Hugh.«Der König Richard sprach's und stieg an Bord mit seinem Heer: In seinen Fahnen flog der Sieg und Schreck zog vor ihm her; Vorauf dem Kreuzheer stritt der Held und hell erklang wie Erz Durch Christenland und Heidenwelt der Name: Löwenherz.Sir Hugh indes des Rechtes pflag und hielt das Reich in acht: Dem Staat gehört' der laute Tag, der Lie die stille Nacht. Denn einst, als er zu angeln ging am Severn blau und breit, Sir Hugh als süße Beute fing die allerschönste Maid.Das war das junge Fischerkind, nicht sechzehn Winter alt, Ihr golden Haar so seidenlind, so wonnig die Gestalt; In grüner Einsamkeit erblüht, gleichwie die Wasserros, Die an dem Rand des Severn glüht, von Schilf versteckt und Moos.Manch' goldnen Abend fuhren sie, wann süß der Hänfling sang, Wohl Mund an Mund und Knie an Knie den stillen Strom entlang. O waldumfriedet Glostershire, du erlengrünes Land, Welch' stille Freuden schautet ihr, ihr Buchten an dem Strand!Das Ruder ruht, – sie treiben leis, – vorauf der wilde Schwan – Und Blüten streuet rot und weiß der Maiwind in den Kahn.Seit Monden ruht der flinke Kahn, umsonst der Vogel schlägt, Kein Liebespaar auf blauer Bahn der stille Severn trägt: Sir Hugh zog aus mit Mann und Roß für König Richards Thron, Denn Frankreich griff nach Dover-Schloß, nach London griff Prinz John.Und manchen Tag stand er im Feld, es wuchs und wuchs der Feind, Schon vor dem Tor von London hält er seine Macht vereint. Und morgen will in blut'ger Schlacht Sir Hugh die Stadt befrein, Da stürzt ins Zelt bei tiefer Nacht sein treuster Knapp' herein:»Du bist betrogen! folge mir nach Haus, Sir Hugh, nach Haus! Du kämpfst für König Richard hier, vieltreuer Mann, den Strauß: Und König Richard ist zurück, und stiehlt dir wie ein Dieb Im Wald von Glostershire dein Glück und herzt und kos't dein Lieb.Sie sitzt auf seinem Schoß in Ruh', – oft küßt er ihren Mund, Ich has gesehen – ich schwör dir's zu – zur Rache fort, zur Stund'!« Wohl ward des Ritters Wange bleich: doch griff er zum Panier: »Wohlauf! zur Schlacht für Kron' und Reich! und dann – nach Glostershire!«Am Severn vor dem Grafenschloß saß König Löwenherz, Von seinen bärt'gen Lippen floß manch' frohgemuter Scherz. Im Rosenbusche saß das Paar, Wein perlet im Pokal, Er spielt mit ihrem weichen Haar, mit ihren Fingern schmal.Da stürmt Sir Hugh herein zum Hag: – die Maid ward rot und fahl, Verbunden seine Linke lag, die Rechte schwang den Stahl. Und vor dem König erst mit Zucht ins Knie sinkt der Baron: »Das Heer von Frankreich nahm die Flucht, geschlagen ist Prinz John.Frei Dover, deines Reiches Wall, frei London, deine Stadt, Und deines Rechtes überall wahrt' ich an deiner Statt, Ich war Altenglands Schild und Helm« – da sprang er auf im Schmerz – »Doch du, Herr König, bist ein Schelm und nicht ein Löwenherz!Und schlug der Feind mich blutig wund für dich und für dein Recht, Mein Zorn ist heil, mein Grimm gesund, auf, König zum Gefecht! Und bist du gleich der Heiden Schreck und Englands Majestät: Nicht lebend kömmst du mir vom Fleck – Richard Plantagenet!«Der König Richard sah ihn an und sprach in hellem Ton: »Gott segne dich, du tapfrer Mann, Gott segne dich, mein Sohn. Wohl kannt' ich dich, du herrlich Blut: Gott weiß, treu wahrtest du Und höher als dein höchstes Gut mein Königsrecht, Sir Hugh.Sir Hugh, ich bin kein falscher Dieb, liebkos' ich diese Maid, Denn meine Tochter ist dein Lieb, die Frucht vielsüßer Zeit. Auch ich fing einst am Severnfluß ein holdes Fischerkind: – Dein Aug' war hell, und süß dein Kuß, du arme Rosalind!Ob lang das Moos dein Grab umgrünt, heut schauest du in Huld, Wie endlich reich dein Richard sühnt die alte Liebesschuld: Das Beste, was ich geben kann, soll unsres Kindes sein: Ich ge ihr den getreusten Mann, der in ganz England mein!« Im Geschatt von dichten Zweigen Lag ich tief im Eichenhag, Ringsum Waldesmittagschweigen: Fern nur Spechtes Schnabelschlag.Und ganz leise mir zur Seiten Rann der Moosquell wispernd hin: Drüber der Libelle Gleiten, Der beschwingten Schweberin.Und ich dachte: »Schön ists einsam: Sang und Traum naht keinem Paar: Aber schöner ist's gemeinsam: Da wird Sang und Traum erst wahr.Walther, war es dir zum Besten, Daß stets einsam bliebest du?« – – – Horch, da hoch aus grünen Ästen Scholl's hernieder: »Rukuruh!«Oben in den Wipfellauben, Tief im lauschigsten Versteck, Lag ein Nest von wilden Tauben Und sie ätzten das Geheck.Und ich sah – ich sah's mit Neiden, Ich, der ungeweibte Mann, – Wie so eifrig da von beiden Liebgetreues Werk begann.Wie die Täubin, nimmer säumig, Flog zu Nest, gefüllt den Kropf, Wie der Nestling, wollefläumig, Reckte Fittich, Schopf und Kopf.Wie dann auch der Tauber kehrte, Fütternd wechselnd mit dem Weib, Und dazwischen gurrend lehrte Süßer Weisen Zeitvertreib. – –Herrin, ach von stolzem Sinne! War der Sänger dir zu arm? Seine Treue, seine Minne War wie keine treu und warm! –Walther auf! – Es neigt die Helle, Tiefre Schatten fallen ein, Walther, heimwärts! Deine Zelle, Ach, die leere, harret dein.Nicht ganz leer! – Zum Notbedarfe Tröstung dir dein Stern beschied: Deine Hausfrau ist die Harfe, Und dein Kind dein ewig Lied. Jede Spur war mir vergangen von des Daseins lichten Höh'n, Und in Todesnacht gefangen lag mein Leben jung und schön.O wie sah die Seele sehnlich noch dem holden Dasein nach, Als, verglimmter Fackel ähnlich, schmerzlich schwer mein Auge brach!Diese Welt voll Glanz und Schimmer sollte mir verloren sein, Und dies Auge sollte nimmer Blumen schau'n und Sonnenschein!Wann der frohe Frühlingsreigen die Gespielinnen vereint, Sollt' ich ruh'n in kaltem Schweigen, wohin ach! kein Frühling scheint!Lange lag ich selbstverloren: – Nacht ringsum –, nur dann und wann, Näher stets, zu meinen Ohren drang's wie dunkle Flut heranUnd ich fühlt' es: wenn die Wogen mich erreichten ganz und gar, Dann würd' ich hinabgezogen in Vernichtung immerdar.Da durch all' das dumpfe Rauschen scholl's wie Silberglockenklang, Daß mein Herz zu süßem Lauschen rasch vom Todesschlummer sprang.Neues Leben fühlt' ich glimmen in des Blutes heißem Lauf, Und die lieblichste der Stimmen rief mir leise: »Kind, steh, auf!«Da, mit unsichtbaren Händen, hob mich's aus dem Sarg empor: Licht fühlt' ich mein Auge blenden, wie ich's nie gekannt zuvor.Und ein Jüngling, mild zu schauen, stand vor mir ernst, still und rein, Und von seinen lichten Brauen stoß ein Glanz wie Sternenschein.Jesus war's, der »Galiläer« von des Volkes Spott genannt: Doch ich weiß, dem Himmel näher war ich, als er vor mir stand!Was der Pharisäer sage, was da zischen Neid und Hohn, Ich – an jedem Herzensschlage fühl' ich's: Er ist Gottes Sohn!Tod, nun ist dein Schmerz genommen, gern will ich nun sterben gehn, Weiß ich doch, der Tag wird kommen, da ich ihn soll wiedersehn!Ja, das Grab ist nur die Pforte, die mich führt zu ihm hinauf: Ich vertraue seinem Worte, und er weckt mich wieder auf.Nicht wie all' die tausend andern, die sein Wort vom Tod entband, – Trauter werd' ich mit ihm wandern: denn ich bin ihm wohlbekannt.Wieder wird durch Nacht und Schweigen dringen dann sein holder Ruf, Wieder wird die Macht er zeigen, die mich neu zum Leben schuf.Lächelnd wird er wieder stehen an des offnen Grabes Rand Und zu ew'gem Wiedersehen reicht er mir die milde Hand. »der Fremdling war's im grünen Mantel, ums Lockenhaupt den Veilchenkranz, Er hat betört die Königstochter, die er geführt im Maientanz.Er kam, man weiß es nicht, von wannen, er schied und niemand weiß, wohin. Du bist betrogen, schön Haralda, und Schmach und Tod ist dein Gewinn.«So klagt das Volk; doch König Olaf, der finstre, klagt und drohet nicht. Ein Grab läßt er im Walde graben, durch Eis und Schnee der Spaten bricht.Im Frühmärz ist's: kahl stehn die Bäume, kein Vogelruf, Eis deckt den Quell, Rings alles starr: nur hoch am Himmel zieht's hin wie Frühlingswolken hell.Und schweigend führt vor allem Volke sein Kind er an den dunkeln Schlund: »Lebendig sei mit deiner Schande verschlungen von der Erde Grund,Sagst du mir nicht des Frevlers Namen und wo ihn trifft mein Strafgericht.« Doch sie schlug auf die schönen Augen und sprach in Ruh': »Ich weiß es nicht!Ich weiß nur, daß er ist mein Gatte und daß er wiederkehret mir: Er schlang von gelben Schlüsselblumen den Reif um meine Rechte hier,Und sprach: »Auf Monde bannt das Schicksal mich fern von dir, geliebte Frau, Doch wann die Schlüsselblumen wieder, die gelben, sprießen auf der Au,Dann kehr' ich dir zurück so sicher, als Sonn' und Mond am Himmel gehn.« Schon ha ich heut aus Schnee und Eise das erste Veilchen lauschen sehn,Nun kommt er bald!« – »Du willst noch höhnen?« ruft da der König zornesbleich, »Hinab mit dir!« – Schon setzt die Holde den weißen Fuß ins Totenreich: –Da plötzlich rauscht es in den Lüften, es blitzt, es donnert, braust und weht, Ein warmer Hauch wie Veilchendüfte berauschend durch die Wipfel geht,Hie Sonnenschein, dort Regenbogen, ein Schwalbenflug, er zwitschert hell, Der Rasen grünt, die Büsche knospen und aus dem Eise bricht der Quell.Die Erde bebt und aus dem Grabe, umstrahlt von lichtem Götterglanz, Der Fremdling steigt in grünem Mantel und auf dem Haupt den Veilchenkranz.»Gott Baldur!« rufen Volk und König und sinken bebend in die Knie, Er aber faßt die Hand Haraldas und zu den Sternen schweben sie. An Englands Grenze harret die schöne Sünderin: Doch nicht mehr steht nach London, nach anderm steht ihr Sinn.Er steht nach neuer Liebe, nach neuem Glück und Wahn: Das war Sir Leslie Gordon, der hatt' es ihr angetan.Er nahm in Gordon Castle die Flücht'ge gastlich auf, – Er ahnte nicht, welch' Unheil er lud zu sich herauf!Mit höf'schen Rittersitten er dient' ihr als Vasall Und schaute kalten Auges die süße Schönheit all.Das konnte sie nicht tragen: – nicht lag's in ihrer Art: – Noch hatt' in ihrer Nähe kein Mann sein Herz gewahrt.Tief sah sie in sein Auge, und als das blieb so kühl, Entflammt' das eigne Herz ihr bezwingendes Gefühl.Sie rang mit ihrer Liebe, und ihre Liebe gewann, Und eines Abends trat sie vor den geliebten Mann:Gesenkten Hauptes, gleitend, wie geheime Liebe tut, Vertausendfacht ihr Liebreiz durch leise rieselnde Glut.»Sir Leslie,« haucht sie bittend, »Sir Leslie, gebt mich frei, Mir träumte schwer, mir träumte, daß ich Eure Gefangne sei.«»Dies Schloß ist Euer, Kön'gin – gefangen? Ihr sprecht im Scherz!« »Ich sprech' im tiefsten Jammer und gefangen ist – mein Herz.«Und sie drückt die verschlungnen Hände vor die Stirne marmorweiß: »Ich liebe dich, Leslie Gordon, Mary Stuart liebt dich heiß.«Da trat Sir Leslie Gordon zurück zwei Schritte weit: Und stolz sprach er und eisig: »Lady Stuart, das tut mir leid.Ihr liebt mir zu geschwinde: – ich kann nicht folgen so schnell: Sir Cecil und Sir Darnley und Rizzio und Bothwell: –Und meint Ihr, Leslie Gordon, der wäre der Fünfte? Nein! Lady Stuart, es wollen die Gordons überall die Ersten sein.«Da hob das Haupt Maria, das sie tief vor ihm gebeugt, Ein Blick voll tiefsten Liebens und Vorwurfs auf ihn fleugt:»Wohl ha ich das verdienet – doch nicht aus deinem Mund! Auf! sattelt meine Rosse, nach London gehts zur Stund'!«Und Leslie Gordon sah ihr betroffnen Blickes nach Und Scham und Schmerz und Reue sich brandend in ihm brach.»Sie schmachtet im dumpfen Tower, vom Mord das Haupt bedroht, Und ich ha sie gestoßen von mir in den bittern Tod.Das süßeste Weib auf Erden bot Herz mir, Hand und Heil, Und ich zum Dank entgegen stieß sie dem Henkerbeil.O nur noch einmal küssen den Staub von deinen Schuhn, Sonst kann in Himmel und Hölle meine Seele nimmer ruhn.Nein, nein, du sollst nicht sterben, ich rette dich, bei Gott, Ich rette dich, Maria, oder teile dein Schafott.« –Zu London im alten Tower hielt man zu scharfe Wacht, Am Tage vor Maria ward er zum Tod gebracht.Fest schritt er aufs Gerüste: »Hier ist der Vortritt Sagt ihr, es müssen die Gordons überall die Ersten sein.« Odhins Sohn war Sämund, der Sieger, Sämund, der Sieger In See und in Saal: Es mochten ihn Männer und Maide, Wo er nahte, der mächtige Mann!Zaubernd zog er – Kein Zweiter zwang ihn – Über die Erde Mit goldenem Apfel: Drob mühte sich manches Mädchen Umsonst, zu bemeistern den Mann.In den Frau'nsaal Freundlich der Fremde Trat, wo die trefflichen Töchter thronen: Er war schimmernd und schön zu schauen, Wie der schiere Sonnenschein.»Die den Apfel Achtsam auffängt, Welchen ich werfe, Darf Wunsch sich wählen: Was das minnige Mädchen meine, – Mag alles, muß alles ihr sein.Aber ins Auge Muß sie mir aufschau'n, Während den Wunsch Und den Wurf wir wagen: Und vermag nicht zu haschen die Maid ihn, – Muß sie bieten zum Kuß mir den Mund.«Lang durchzog er Lächelnd die Lande; Manches Mädchen Mußte den Mund ihm Errötend, den rosigen, reichen, – Den Rundapfel erreichte sie nicht:Glanz geblendet Glitt ihr Blick, Schaute sie scheu In das Schimmerauge: Es umfing ihr wie Ohnmacht den Atem, Und zur Erde irrte der Apfel.Also siegreich Segelte Sämund. – Nun nach Niördhland Nahte sein Nachen: Da hauste die herrliche Halla, Die Herrscherin hehr und hold.Sie sah vom Söller Ihn seeher schreiten: Sättigte – sicher! – Sich der Anschau: »Nun, Frigg und freundliche Freya, Nun befreundet mich morgen früh.« –In den Frau'nsaal Früh trat der Fremde: Da ragte die Reizende Hoch aus der Reihe: »Wirf, wirf nur den Apfel! doch wisse Zugleich auch der Wirtin Wunsch!«Schauernd erschaut' er Die Schimmerndschöne: Wirre ward ihm, Weh und wonnig: Und er wußte nicht, wie zu werfen Und er wagte nicht, wegzusehn.Nur ganz nah flog Und niedrig der Apfel: Doch springend sprach sie Das sprühende Wort: »Mein ward schon der Wurfapfel: – Ich wünsch' mir den Werfer dazu!«Hoch in Händen Den Apfel hielt Halla: Knieend küßte Die Hand ihr der Kühne: »Mein ward er, der Meister der Minne, Keinem Mädchen mehr müht er den Mund.« »der Schulverein, der Schulverein!« Was Wort ist fein gefunden: Wir alle wollen Schüler sein, ZuDie Schule heißt: das Vaterland, Das große, teure, Das Vaterland vom Bernsteinstrand Bis zu der Gletscher Glanze,Und von der Adria Gebraus Bis an des Nordlands Thule: Wir lernen nun und nimmer aus In dieser großen Schule!Wie Gold- und Erzklang nah und weit Erklingt seit grauen Tagen Der deutschen Sprache Herrlichkeit Und ist nicht auszusagen!Das deutsche Volkstum ist ein Hort Von Gold und Erz und Eisen; Er wird sich: – schöpft nur fort und fort! – Als unausschöpfbar weisen.Wir alle wollen Schüler sein, Die Jungen und die Alten, Doch was wir lernten, groß und klein, Nicht stumm für uns behalten:Nein! Was wir lernten, Wir schöpfen, um zu Die heil'ge Aussaat mehren wir Mit nimmermüden Händen!Und wer vergäße solcher Pflicht, Der Der Deutsche, der kein Deutscher nicht – –, Des Name sei die Schande!An unsrer Treue bricht die Flut Rings feindlicher Umtosung: »Sein Volk des Mannes höchstes Gut!« Ist unsre stolze Losung! – – Was klingt so hell und heiter zu Librach auf der Au? Das ist ein Schwedenreiter mit der Schärpe gelb und blau.Das war ein frommer Beter, ein tapfrer Degen auch Der wackere Trompeter: – das war so Schwedenbrauch.Zum Wrangel soll er's tragen von des Königs eigner Hand, Wie sie den Tilly schlagen, der Magdeburg verbrannt.Er zieht auf schlimmer Reise: und doch, dem Feind zum Spott, Bläst er die kühne Weise: »Eine feste Burg ist Gott!«Er bläst so laut und helle, es schallt den Wald entlang, Es klingt so scharf und schnelle wie Schwertschlag jeder Klang. –Laß ab, du guter Reiter, zieh' rückwärts rasch und stumm, O reit' und blas' nicht weiter, denn Feinde sind ringsum.Deine Botschaft ist verraten dem Grafen Isolan: Es lüstet die Kroaten nach König Gustavs Plan.Du lockst mit deinen Klängen die Feinde selbst herbei: – Sechs aus dem Walde sprengen und von jeder Flanke drei.Von links und rechts sie traben heran mit Hurra jetzt, Und vorn der breite Graben: – kein Roß darüber setzt.Er richt't sich auf im Bügel, er blickt um sich mit Zorn, Er gibt dem Roß die Zügel, er gibt dem Roß den Sporn.»Greif' aus, mein Rapp, mit Springen, jetzt gilt es scharfen Trott, Wenn Gott will, kann's gelingen – eine feste Burg ist Gott!«Und mit verhängtem Zügel zum Graben geht's im Flug. »Glaubst du, dein Rapp' hat Flügel?« lacht der Kroaten Zug.Dicht hinterher sie brausen mit Schießen und mit Schrei'n: – Hei! wie die Kugeln sausen und die Rosse hinterdrein:Nun bis zur Sattelkappe im Sprung den Kopf er biegt, Und hui! der treue Rappe hoch über den Graben fliegt.Die Kroaten halten am Rande, sie fluchen ob der Schmach, 's ist eine kecke Bande: – doch keiner tut's ihm nach.Doch er zieht drüben weiter, im Schritt, dem Feind zum Spott, Und fromm bläst er und heiter: »Eine feste Burg ist Gott!« Oftmals ging die weiße Mila, Mila mit den roten Locken, In das dunkle Waldgebirge, Wo des Erdgeists Höhle lag.Und sie kränzt die roten Locken Mit den blauen Glockenblumen, Und sie streckt die weißen Arme Schimmernd nach der Felsschlucht aus.»Erdgeist,« ruft sie spottend, »lieber, Dunkler, feuerschöner Erdgeist, Komm hervor und laß dich schauen: Denn mein Herz verlangt nach dir.«Und dann braust es in den Schlünden Und dann zuckt es in den Felsen Und dann grollt es in den Tiefen, Dampf und Funken steigen auf.Und der Geist rief aus dem Berge: »Kind, laß ab, mich zu verspotten, Kind, laß ab, mich aufzureizen, Denn du quälst mich freventlich.Sieh, es zucket in den Felsen, Weil dein Ruf mein Mark durchdringet, Und es sprühen rote Funken, Weil dein Bild mein Herz entflammt.Zittre, wenn ich, deinem Rufe Folgend, aus der Tiefe steige: Ich zerstöre, was ich liebe Und mein Kuß ist Flammentod.«Doch es lacht die weiße Mila Und sie schüttelt keck die Locken: »Also ich, das kleine Mädchen, Quäle dich, den mächt'gen Geist?Erdgeist, sieh, das eben freut mich! Zucke nur, und glüh' und leide! – Und es lüstet mich auch sehnlich, Und es reizt mich, dich zu schau'n.Und nicht fürcht' ich deine Flammen, Weil mich weise Mönche lehrten, Augenblicks mußt du erliegen Vor dem einen Wörtlein: – 'Kreuz.'Sieh, schon ruht der Felsen Zucken, Es versiegen Dampf und Funken Und in Ohnmacht sinkt dein Toben, Weil ich nur dies Wörtlein sprach.«Süß die Lindendüfte hauchten, Heiß die Nachtigallen schlugen Durch die dunkle, liebesschwüle, Liebestrunkne Sommernacht.Neckend halb und halb in Sehnsucht Flüstert an den Fels geschmieget Mila leise Liebesworte Und ihr Busen wogt und wallt:»Steig' empor doch, dunkler Erdgeist! Mächtig sehnt mich's, dich zu schauen: Zucken fühl' ich deine Felsen, Funken sprühst du wie noch nie.Mich verdrießt der matten Herzen, Die mich frei'n, der Erdenknaben: Steig' empor, denn meine Seele Ahnet dich als artverwandt.«Da erkracht im Grund die Erde Und aus urwelttiefem Schoße Steigt in Glut und Pracht und Lohe Schrecklich schön der Gott empor:Auf dem Haupt die Feuerkrone, Auf den Schultern schwarze Locken: Göttlich traurig sind die Augen Und doch jeder Blick ein Blitz.Stolz und still und majestätisch Breitet weit er aus die Arme Und ein Flammenpurpurmantel Flutet herrlich um ihn her.Da vergißt der Priesterweisheit Und des Rettungswörtleins Mila, Und nur ein Wort kann sie denken, kann sie flüstern: »O wie schön!«Und in seine Arme sinkt sie, Weiße Glut steigt auf und schweigend, Triumphierend in die Tiefe Trägt der Erdgeist seine Braut. Im Schloß zu Montfort bangen Schwestern drei, Ob König Richard noch am Leben sei. Oft sprach er zu: – gleich schön die Fräulein waren In schwarzen, braunen und in goldnen Haaren.Man wußte nicht, für welche schlug sein Herz: »Er weiß es selbst nicht!« neckte Blondels Scherz. Doch jede liebet ihn, den Wundervollen; Er nahm das Kreuz: – seitdem ist er verschollen.Die Schwestern harr'n. – Da tritt nach Tag und Jahr In ihre Kemenat ein Pilgerpaar: Der lange Bart, der Muschelhut beweisen, Der Jordanstab der Pilger fromme Reisen.»Euch edeln Fräulein künden wir nun Leid: Gebunden liegt der Stolz der Christenheit: In Trifels Burg, in schweren Eisenspangen, Fürs Leben liegt der Löwenherz gefangen!«Da strich die erste, Gräfin Eleanor, Die stolzen schwarzen Brau'n gemach empor: »Ich schwankte lang, wen der Rivalen wählen: – Nun werd' ich Frankreichs König mich vermählen.«In Tränen sprach die zweite, Gräfin Maud: »Und ist der edle Mann lebendig tot, Will ich mein langes braunes Haar verschneiden Und bis ich sterbe mich als Nonne kleiden.«Die jüngste Schwester aber sprach kein Wort: – Stumm stand sie auf: zur Tür schritt sie so fort: Da sank sie fast: der Herzschlag blieb ihr stocken: Gen Himmel schüttelt sie die gelben Locken.Der größre Pilger sprach: »Wo wollt Ihr hin?« »Zu ihm! Zu ihm!« – »Wie, was kömmt Euch zu Sinn?« »Ich lie ihn und ich will so lange flehen, Bis Eines von zwei Dingen ist geschehen:Die Freiheit ihm: – wenn nicht –: mir selbst der Tod!« Da küßt der Pilger ihr die Lippen rot: »Gut war dein Rat, Freund Blondel, kluger Sänger! Du herrlich Kind, nein, zweifle mir nicht länger.Gefangen war ich: – doch nun bin ich frei, Auf daß ich ewig dir zu eigen sei. Dein Herz ist, wie dein Haar, von lautrem Golde: Ich liebe dich, du süß Geschöpf, Isolde!« Den toten Manfred plünderten Burgunden, Zerfleischend ihn mit zwanzig Lanzenwunden, Gern gab dem Ketzer jeder einen Stich: Und Karl von Anjou trat, der bleifarbbleiche, Mit ehrnem Fuß fest auf die Brust der Leiche Und sprach: »Aas bist du – Herr bin ich.«Auf ödem Heidemoor verscharrten Knechte Abseit vom Weg ihn unter Dorngeflechte. – Ein Krüppel, dem er wohlgetan einmal, Wollt' ihm ein Holzkreuz auf die Grube setzen: Jedoch mit Hunden ließ hinweg ihn hetzen Johann, Cosenzas Kardinal.Ein Dornbusch nur war Merkmal jener Stätte. – Doch nach sechs Jahren träumt' im Purpurbette Dem Anjou, – um sich schlug er mit der Hand! – Den toten Manfred hör' er drohend sprechen: »Dein Reich wird spurlos in Italien brechen: Ich ruhe bald in freiem Land.«Empor fuhr der Tyrann: »Dies Omen wend' ich! Des Ketzers ausgegrane Knochen send ich Nach Frankreich, dort zu senken sie ins Meer!« – Und auf das Schlachtfeld sandt' er seine Boten, Viel hundert Häscher nach dem Sie kamen heim, die Hände leer.»Herr« – sprachen sie – »mag uns dein Zorn verschlingen – Wir können diesen König nicht dir bringen: Ein Dornbusch – wie du weißt – stand an dem Ort: Der muß gewesen sein von wilden Rosen: Denn unabsehbar jetzt im Lenzwind kosen Viel tausend, tausend Rosen dort.›Den Wald der Rosen‹ nennt den Ort die Menge; Unscheidbar wogt das duft'ge Strauchgedränge: Unmöglich ward, daß man das Grab erkennt!« – – Lang' ist des Anjous blutig Reich zerfallen: Um Manfred singt ein Heer von Nachtigallen Im Rosenwald von Benevent. »so liegt er im Sarg denn, der Schotte, der all' mein Glück zerstört, Dem sie Lady Maud gegeben, der einst mein Herz gehört!Das sind nun zwanzig Jahre! – Ich glau, es gehört ihr noch –: Denk ich nur ihren Namen, erhebt's ein wild' Gepoch'.Wer soll die Witwe schützen nun gegen meinen Zorn? Ihr Warwicks, auf, wir reiten! Stoßt laut ins Fehdehorn!Ihr Marwoods und ihr Mordreds, ihr Mallets, stoßt ins Horn! Will wieder einmal traben durch die Buchen von Douglas-Borne!«So rief der grimme Warwick, sein Graubart flog im Wind. Da sattelten seine Vettern, so viel' an dem Teviot sind.Die Marwoods wollten den Wildbann, die Mallets wollten den Zoll: Der alte Warwick aber wollte kühlen seinen Groll.Weit zog voraus er allen; fort trug sein Grimm ihn stark. Allein, bei Morgengrauen, ritt er über die Schottenmark. –Das war im frühen Maien. – Aufstieg der junge Tag, Da sprengt' er in des toten Douglas Buchenhag. –Und als den Ungestümen der stille Wald umfing, Zog er gemach den Zügel: – im Schritt der Rappe ging.Und über sich und um sich wie staunend sah der Mann Und strich sich unterm Helmdach die Brauen und hob an:»Wie glänzt das junge Buchlaub lichtgrün im Morgenstrahl! Tau funkelt auf den Büschen und Goldduft füllt das Tal.Dort äugt das Reh, das falbe! Da warnt des Hähers Schrei! Wildtaube huscht, die scheue, pfeilschnellen Flugs vorbei.Zur Linken rauscht der Waldbach: – er zieht so silberhell: Da springen nach tanzenden Mücken die Asch' und die Forell'.Wie duftet süß der Weißdorn, umsummt von Bienen zu Hauf'! – – Mir steigt wie Traum und Zauber einDa hatten sie den Vetter noch nicht ihr aufgedrängt! Gar oft an Maienmorgen kam ich hierher gesprengt. –Wie feierlich da flötet es hoch vom Buchenbaum! Schwarzamsel! Ja, du freilich gehörst in diesen Traum.Dort, an der Brücke, war es – am dichten Schlehdornstrauch, Dort trafen wir uns so gerne: – dann sangst du, Amsel, auch. –Da wuchsen blaue Glocken so schön wie nirgend im Gau: Weiß Gott: – da stehn sie wieder und grüßen und nicken im Tau.Sie brach mit lichten Händen die Blumen sich zum Kranz Und schlang ihn um ihr Goldhaar – Ha! Wie? Bei Gottes Glanz!Was seh' ich an der Brücke, dort, unter den Glocken, knien? Verblenden mich die Elfen? Soll ich dem Spuk entfliehn?Nein, nein! Sie ist's! – Wie damals: – 's ist alles, wie es war! Das weiße Gewand und die blauen Glocken im goldnen Haar!«Und er springt vom Roß: »Nun sage, du Kleine, du bist doch Maud? O sprich, bist du gestorben und erscheinst mir nach dem Tod?«Da sah ihn hell die Kleine mit lachenden Augen an: »Maud bin ich freilich! Gestorben? Ein Geist? Ei, rühr' mich an.«Und langsam, sinnend, streicht er mit der erzgepanzerten Hand Ihr über Haupt und Locken, die lächelnd vor ihm stand.»Sie ist's – sie selbst! – Ach nein doch! – Ihre »Ach,Kind, sprich, wie kannst du's wagen? Wie läßt dich Lady Maud Allein in dem Grenzwald wandeln? – Lord Douglas, der liegt tot:Er hatte viele Feinde – von Fehde seid ihr bedroht.« »Das weiß ich,« lachte die Kleine. »Doch hat es keine Not.«»Du könntest irren, Kecke.« – »Nein, die Mutter hat's gesagt! – Als an dem Sarg des Vaters das Gesinde Furcht geklagt:Da sprach die liebe Mutter: »Ihr Leute, zaget nicht! Mich wird ein Held beschützen, dem keiner den Schild zerbricht.«Da furchte grimm der Alte die Brauen und fuhr ans Schwert: »Ha, wer ist dieser Schützer? Wie heißt der Degen wert?«»So fragt' auch ich die Mutter. Die sprach: ›Das ist ein Mann, Den ich in früher Jugend zum lieben Freund gewann.Lord Warwick ist sein Name. Er trug mir Groll im Sinn: Doch nun, da ich von allen so ganz verlassen bin,Da mir auf weiter Erde nicht ein Beschirmer lebt, Nun weiß ich ganz gewißlich –‹ Ei, wie dir die Lippe bebt?« –»Was sagte sie? Vollende!« – »Nun weiß ich sicherlich: Der ritterliche Warwick beschützt mein Kind und mich.«Da sank der Alte nieder vor dem Kind auf beide Knie' Und griff nach ihrem Haupte, auf die Stirne küßt' er sie.Und nahm aus ihren Locken den Glockenblumenkranz, Sprang auf und rief: – im Auge stand ihm ein feuchter Glanz: –»Maud, laß mir diese Blumen! Und deiner Mutter sag': Lord Warwick wird uns schützen bis zum letzten Herzensschlag!« – – Seit zwanzig Jahren steht nun unser Reich, Und wohl geziemt's, den Blick darauf zu lenken, Wie es geworden ist und wie es ist! –Was wißt ihr Knaben, selbst ihr Jünglinge, Von all' dem Gram, dem Zorn, dem wilden Weh, Der immer wieder aufgelebten Hoffnung Und ach! dem stets erneuten Hoffnungstod, Von der Verzweiflung, welche wechselnd uns, Das ältere Geschlecht, jahrzehntelang Gequält, genarrt, empört und matt gehetzt!Ich denke jenes sonn'gen Februars, Da über'n Rhein her so verheißungsvoll Der Völkerfrühling zu den Deutschen zog: O welche Wonne, welcher Jugendschwung! Da schien kein Ziel zu hoch, zu kühn kein Wunsch:Und wirklich: über Torheit, Kampf und Wirrsal Stieg tröstend auf das alte deutsche Traumbild Vom Kaiser und vom Reich! – – Es Der Mann, der ihn erfüllen sollte, ach! Der träumte Der Kaiser aber fehlte! – Und der Däne Riß Schleswig-Holstein in sein Joch zurück Und als Piratenflagge drohte England Der deutschen Flotte Flagge zu verfolgen, Und hilflos schien der Zwietracht, Schmach und Ohnmacht Für immerdar verfallen unser Volk! – –Lang war der dumpfe Schlaf, der Todesschlaf: Da horch! Was klingt so hell her von der So kriegerisch, ein Weckeruf von Erz? Das ist der Klang der preußischen Trompete! Bei Gott! Ein Weckruf für das deutsche Volk! Und einen neuen Akt der Weltgeschichte Verkündet er dem staunenden Europa! –Zwar durch des Bruderkrieges dunklen Engpaß Bricht Blut und Eisen nun sich furchtbar Bahn Und banger Zweifel drückt: »Wird den Besiegten Die Wunde der Besiegung je verharschen? Wird uns der Fremde einig finden, wenn ...«Da horch! Was klingt so hell her Das ist der Klang der preußischen Trompete! Er ruft zum Schutz des Vaterlands: – und schon Antwortet ihm des Bayern Jägerhorn, Schon eilt Zur Wacht am Rhein. – Und nun wird all' die Torheit Der Fürsten und der Stämme Neid und Haß, Wird all' die Schuld von sechs Jahrhunderten Im Gottesurteil nie erhörter Siege, In Schlachtenglut geläutert und gesühnt: Auf Straßburgs Münster weht die deutsche Fahne Und in dem Prunkgemach des »Königs Sonne« Geht Deutschlands Siegessonne leuchtend auf! Erstanden ist der Kaiser und das Reich Und an die Brust sich sinken die Versöhnten, Die Brüder, von den Alpen bis zum Belt! – – Und nun? Und heut'? Ach, in die Gruft gesunken Sind Kaiser Barbablanca und sein Sohn! Nur Kannnzler noch und Marschall blieben uns Als große Zeugen einer großen Zeit.Und aus dem Volk, das so Gewaltiges Erlebt, erschallt das Frevelwort der Schmach: »Auch Deutschlands Siegessäulen müssen fallen!« Und nicht nur die Germania dort von Erz, – Nein, die lebendige Germania, Geschändet soll sie sein und ausgetilgt, – Zerstört, was jedem Deutschen heilig war, In Haus und Herd, im Wald wie am Altar, Ja, was von Welschen uns und Slawen trennt! Ein ekler Brei, »die Menschheit« mißgenannt, Soll unser deutsches Volkstum uns ersetzen!Und andre keifen: »So! Nun haben wir Das viel ersehnte Reich: und sieh', es bringt Uns neue Lasten nur und Müh' und Arbeit!«O ihr Vergeßlichen! Ihr Undankbaren! Ist euch entfallen schon die Zeit der Schmach? Soll euch erst neues Unheil wieder lehren, Der Turko, der Kosak, der Petroleur, Was ihr gewannt an Kaiser und an Reich?Ihr andern aber, denen noch das Herz Beim Namen Deutschland höher schlägt, die ihr Ein Vaterland noch kennt und eine Pflicht Und noch Begeisterung für deutsche Ehre, – O, leget in den Schoß die Hände nicht, Sprecht nicht: »Nun steht das Reich: nun nehm' der Kaiser Das Reich in acht!« – Kein Feldherr ohne Heer Vermag zu siegen: Seid dieses Feldherrn Heer. So schließt die Reihn, Und alle eure Kräfte wendet auf: Nicht Einer fehle und nicht Einer wanke! »pfui, schäme dich vom Kopf zur Zeh'! Mich brennt das Herz, wenn ich dich seh', Du Faulster aller Faulen! kannst nichts als stehn und maulen! Liegt er den langen Sommertag Wohl unterm Baum am Lindenhag, Und rollt die jungen Glieder Im Rasen auf und nieder, Und will er sich erholen, Wettläuft er mit den Fohlen. Im Winter flakt er wie ein Bär Am Herdgesimse dumpf und schwer, Rührt wochenlang nicht Hand noch Fuß Und starrt von Schmutz und Kohlenruß, Sieht aus gleich einem Köhlerknecht Und ist von fürstlichem Geschlecht. Sieh deine wackern Brüder an, Wie die sich tummeln Mann für Mann: Ihr Name wird mit Ruhm genannt, Weithin durch alles deutsche Land: Am Hof, im Feld und im Turnei, – Graf Hartungs Söhne sind dabei: Mein Ralf, der kann die Harfe schlagen, Mein Erich spitze Rätsel fragen, Mein Philipp bricht das schlimmste Roß, Mein Kurt ist Meister im Geschoß, Mein Paulus wie ein Buch gelehrt, Mein Rudolf ist den Frauen wert, Wer weiß, ihn trägt geheim im Sinn Vielleicht die junge Königin, Er steigt noch hoch durch ihre Gunst: – Und du, Hanns, was ist deine Kunst? Im Sommer bei den Fohlen, Im Winter bei den Kohlen, Der Teufel soll dich holen! Und ehrt' ich deine Mutter nicht, Ich dächte gar, du schnöder Wicht, Ein Kuckuck hätte dich geheckt, Und dich dem Aar ins Nest gesteckt.« So sprach Graf Hartung von Brabant, Sein Auge blitzte zornentbrannt; Den faulen Hanns, den kümmert's nicht: Er sah ihm lachend ins Gesicht, Er war kein bißchen nicht erschrocken, Strich aus der Stirn die langen Locken Und sah den zorn'gen alten Mann Mit hellen Augen freundlich an: »Euch sind der Söhne sechs beschieden Wie Ihr sie wünscht: – so seid zufrieden! Und ist der siebte anders eben: – Gott schuf auch ihn: – so laßt ihn leben! Was Hof und Fest und Rittertum, Und Frauengunst und Heldenruhm, – Das alles find' ich herzlich dumm Und rühre keinen Finger drum. Ich ha Gott weiß, noch nichts gesehn, Der Mühe wert, drum aufzustehn. – Gewiß, mein Vater, wüßtet Ihr, Wie sichs so wohlig träumet hier, Umspielt von Sommerwinden, Im Schatten breiter Linden, Zu dichten eine schön're Welt, Drin alles besser ist bestellt, Zu schauen, wie die Schwalben ziehn Und hoch im Blau die Wolken fliehn, Und rings in Feld und Halde weit Des Sommers milde Herrlichkeit: – – Versucht's einmal, steigt ab vom Gaul, Und legt Euch zu mir, breit und faul, Glaubt mir, ich mein' es gut mit Euch, Ich rücke, kommt, hier ans Gesträuch.« –»Ha, Faulpelz, treibst du auch noch Hohn? Wir sind nicht Vater mehr und Sohn! Auf, Knappen, bindet ihn aufs Roß, Schleppt ihn gefangen auf mein Schloß, Dort reißt ihm ab den bunten Rock, Und keilt ihn an den Eichenblock Am Brunnen bei dem Haufen Kohlen, Wo alle Knechte Wasser holen: Der Ehre rang er niemals nach, – So sei sein ewig Teil – die Schmach.«Die Knappen sprangen auf ihn zu, Doch er schwang sich empor im Nu Und warf mit seiner nackten Hand Sie alle sieben in den Sand: »Ich tue, wie mein Herr gebot, Doch, wer mich anfaßt, der ist tot. Zum Schlosse wend' ich flugs den Schritt Und rufe selbst herbei den Schmied: Ihr aber laßt mich gehn, ihr Tröpfe, Sind nicht von Eisen eure Köpfe.«Und mancher Mond ging so ins Land: Der Frost der Nacht, des Mittags Brand Fiel schwer auf Hanns im offnen Hofe; Und jeder Page, jede Zofe, Die Wasser von dem Brunnen trug, Tat sich des Spotts an ihm genug. Er aber lag, verdeckt von Ruß: Die linke Hand, der rechte Fuß War an den Eichenblock gekettet, Auf Heu und Stroh war ihm gebettet. So lag er denn in Schimpf und Schmach, Kein Wort Graf Hartung zu ihm sprach: Er wandte sich, ging er vorbei, Als ob er nicht sein Vater sei. Und auch den Brüdern war geboten, Zu halten ihn als einen Toten: »Wer wagt mit ihm zu sprechen Und dies Gebot zu brechen, Verwirket all' sein Erbe, Daß er in Not verderbe.« Und Erich zuckt die Achseln nur, Und Philipp scheut des Vaters Schwur, Und Paulus wünscht ihm Reu' und Buße, Und Rudolf höhnt ob seinem Ruße, Und Kurt frohlockt: »Laßt ihn verderben, So werden sechs statt sieben erben.«Und alle folgten jener Pflicht, Nur Ralf, der Bruder Sänger, nicht; Der kam zu Hanns im Schutz der Nacht, Hielt treulich bei dem Bruder Wacht, Und hieß ihn der von dannen gehn Und auch auf seinen Vorteil sehn, Da lacht' er nur: »Mein Vorteil ist, Daß du mein lieber Bruder bist. Nimmt man mir Land und Lehensassen, Muß man dir doch den Bruder lassen. Mich schmerzt, daß sie dich so verkennen Und immer nur den Faulen nennen: Ich weiß, du bist von tiefer Art, Die ihren Wert geheim bewahrt. Gewiß, es kömmt einmal die Zeit, Da wirfst die Hülle du beiseit, Und zeigst in dir den Edelstein.« Hanns aber lachte: »Bruder, nein! Ich spiele nicht in Maskenscherzen: Die Faulheit kömmt mir ganz von Herzen! Ich sah noch nichts in meinen Tagen, Der Mühe wert, um drein zu schlagen, In einem Eisenkleid zu schwitzen, Und sich mit Fechten zu erhitzen. Du sprichst bei mir zu tauben Ohren, Gib, wie die andern, mich verloren.«Doch kam alsbald der Treue wieder Und warf sich bei dem Bruder nieder, Und rief: »Hanns, auf, jetzt folge mir! Jetzt kam der Tag der Ehre dir! Wir reiten all' in wenig Tagen, Die Dänen aus dem Land zu jagen; Der König Harald Hildetand Fiel heerend ein ins deutsche Land, Sechs Riesen schreiten vor ihm her, Der größte Riese doch ist Er; Sie tragen Keulen wie die Eichen, Die Erde dröhnt bei ihren Streichen, Noch hielt kein Heer vor ihnen Stand, Er will der Kön'gin Reich und Hand, Sonst wird – so hat er hoch geschworen – Das lange Goldhaar ihr geschoren, Ihr angetan ein Nonnenkleid, Wenn sie nicht ihn, den Riesen, freit. O denk! o denke dir Auroren, Die holde Königin, geschoren! Die schönste Maid der Christenheit, Ihr Antlitz strahlt wie Maienzeit, In ihre Haare goldenfahl Hat sich verirrt ein Sonnenstrahl! Sie, aller Helden Wunsch und Sehnen, Sie liegt jetzt Tag und Nacht in Tränen! Auf, Hanns, für so viel Lieblichkeit Zieh' mit uns allen in den Streit: Wie stark und dick die Kette sei, Drei Nächte feilen sie entzwei. Der Vater wird dir gern vergeben, Sieht er dich kühn nach Ehre streben.« »Mein Bruder, was dein Herz begehrt, Mir scheint es nicht der Mühe wert: Die Königin, – du preisest sie, Ich aber, Ralf, ich sah sie nie. Zieh aus zu Kampf und Siegen froh, Mich aber laß auf meinem Stroh.«Der Graf und seine Söhn' und Mannen, Sie zogen allesamt von dannen, Nur Ralf winkt scheidend ihm vom Roß, Und Hanns blieb fast allein im Schloß. Ein Bote kam in wenig Tagen Und rief: »Macht auf, wir sind geschlagen! Zersprengt die Ritter und Vasallen, Die Städt' und Burgen sind gefallen, Graf Hartung und das Heer verschwand Vor König Harald Hildetand! – Die Riesen, schrecklich anzusehn, Vor ihnen kann kein Held bestehn! – Die Kön'gin flieht mit kleinem Troß Hieher nach ihrem letzten Schloß, Und grimmig jagt der Feind ihr nach.« Und wie er noch die Worte sprach, Erscholl vom Wald verworrner Ton: Die Kön'gin kam in Hast geflohn, Graf Hartung ritt an ihrer Seiten; Im Nachzug hob sich grimmig Streiten Und kaum stand in des Schlosses Toren Graf Hartung glücklich mit Auroren, Sah man vom Wald her auf die Wiesen Vordringen schon die sieben Riesen. Die Brüder woll'n den Rücken decken, Doch sie erliegen vor den Recken: Umsonst! daß sie mit Schwert und Speeren, Nach aller Ritterkunst, sich wehren: Kein Fechten frommt und kein Turnieren, Eichbäume kann man nicht parieren. Wie Glas die Lanze Kurts zerspringt, Aus Erichs Hand das Banner sinkt, Und Rudolfs Helm und Paulus' Schild Zertrümmert sausen ins Gefild, An Haralds Kopf bricht Philipps Schwert, Der Letzte stürzt auch Ralf vom Pferd: Sie sind besiegt und überwunden, Sie sind gefangen und gebunden, Und mit sich schleppt der Feinde Troß Sie siegfrohlockend nach dem Schloß; Da fliehn mit Schrecken von der Zinn' Graf Hartung und die Königin.Ein Donnerschlag betäubt ihr Ohr: Der Dänenkönig schlägt ans Tor Und ruft: »Macht auf, laßt mich hinein, Sonst schlag' ich alles kurz und klein. He, alter Graf, wo ist dein Schwert?« Da hebt sich Hanns sacht von der Erd' Und spricht: »Du bist ein grober Gast, Ist 's wahr, daß du's so eilig hast?« Da wandte sich die Königin Und sah mit Staunen nach ihm hin:»Was hat der Mann verbrochen, Graf, Daß ihn so schwere Buße traf?«»Ich kenn' ihn nicht, ein Bauernkind.« – »Doch adlig seine Züge sind, Es stehn ihm gut die langen Locken: Auch scheint er gar nicht sehr erschrocken, Vor diesem Feind, der alle schlug, Er hat noch immer Muts genug.«Da tat es einen lauten Schlag, Das Tor in hundert Stücken lag, Schon stand mit einem Riesenschritte Der König in des Hofes Mitte. Umsonst sprang Hartung ihm entgegen, In seiner Hand zerbrach sein Degen, Er weicht, schon blitzt des Riesen Schwert! –»Jetzt aber wird's der Mühe wert,« Rief Hanns und riß mit einem Stoß Den Block heraus, die Kette los, Gab mit der Faust ihm einen Schlag, Daß er halb tot am Boden lag: Nur noch die Hände tät er ringen, Und alle Engel hört' er singen.Die Riesen, die ihn fallen sahn, Mit Brüllen liefen sie heran.Da war der faule Hanns nicht faul: Dem ersten schlug er eins aufs Maul, Dem zweiten schlug er auf den Kopf Und auf den Bauch dem dritten Tropf; Den vierten, der sich gern empfohlen, Warf er kopfüber in die Kohlen, Den fünften aber und den letzten, Die schon zur Flucht die Beine setzten, Fing er behende bei den Schöpfen Und stieß sie weidlich mit den Köpfen, Bis sie ihn baten himmelhoch: »Laßt, lieber Herr, die Possen doch Und bringt uns lieber einfach um, Das Stoßen macht im Kopf so dumm.« Da bindet er sie alle sieben, Die Andern sehen's und zerstieben.Da sprach Graf Hartung: »Lieber Hanns, Du höchster Stolz des alten Manns, Was hast du dich so lang verstellt? Komm an mein Herz, du großer Held.«»Da sehn' ich mich schon lange hin, – Wenn ich nur nicht zu rußig bin.«Die Kön'gin sah ihn staunend an Und rief: »Ha Dank, du treuer Mann! Graf Hartung, ei, mir war nicht kund, Auch lügen kann dein treuer Mund? Der unsre Feinde hat gefällt, Dein Sohn ist dieser junge Held? Ich hab ihm zuerkannt sein Recht, Als er mir nichts war als ein Knecht: So werde sein mein halbes Reich.« »Nein,« rief der faule Hanns sogleich, »Es ist das schönste Land der Erd', Doch nimmer ist's der Mühe wert, Die schwere Krone drin zu tragen Und mit Regieren sich zu plagen, Ist diese schwere Bürde nicht Zugleich des Herzens schönste Pflicht. Ein halbes Reich steht mir nicht an: Ich, Kön'gin, bin ein ganzer Mann. Doch willst du Gnade mir erzeigen, So gib dich selber mir zu eigen. Ich will in allen deinen Tagen Dich treu auf diesen Händen tragen, Ich will dich führen und dich stützen, Gen alle Feinde dich beschützen, Und all' mein Lohn sei dann und wann, Daß du mir sagst: ›Dank, treuer Mann!‹ Es ist bei deines Anblicks Pracht Ein neues Leben mir erwacht: Mich drängt's, daß ich um deine Minne Die Welt im Waffenkampf gewinne, Mit Adlerflügeln hebt mein Herz Die starke Liebe himmelwärts, Und willst du, holdeste der Frauen, Dich meiner schlichten Kraft vertrauen, Mein höchstes Kleinod sollst du werden: Kein Zweiter liebt dich so auf Erden.«Er sank vor ihr ins Knie und rings In staunendem Gemurmel ging's: »Ist das der faule Hanns? O Wunder! Nichts ist unmöglich mehr jetzunder.« Da neigte sich die Königin Und sprach: »Steh auf und nimm mich hin. Dir ganz und gar gehör' ich an, Du starker, treuer, lieber Mann.« Er zog an sich die zarte Frau: Wie eine Blume, schwer von Tau, Voll süßer Scham und süßer Lust, Barg sie das Haupt an seiner Brust. – Die Brüder staunten da nicht schlecht, Nur Ralf frohlockte: »So ist's recht! Ich ha es immer so gesagt, Als alle Welt ihn noch verklagt. Jetzt, Hörner und Trompeten frisch, Zum Krönungsmahl, zum Fest, zu Tisch!«»Geduld,« sprach Hanns, »still allesamt, Die Lust nachher, – zuvor das Amt.«Zum Dänenkönig trat er hin: »Halt diesen Tag dir recht im Sinn Und laß es nimmer dich gelüsten, Dich gegen deutsche Kraft zu brüsten. Sie ist geduldig, still und träge, Spät wird ihr Zorn und zögernd rege, Hat sie sich aber aufgerafft, – – Doch still, du kennst jetzt diese Kraft: Und deutsches Recht und deutsches Land, Sie schirmet künftig diese Hand. So, bindet ihm die Stricke los: Und jetzt, wohlauf, Trompetenstoß! Herbei, ihr Ritter und Vasallen, Laßt uns in stolzem Zuge wallen, Und bei des Sieges Jubeltönen Soll meine Königin mich krönen.« Senket von Sedan die Siegesfahnen, Senket die Häupter in Scham, Germanen! »Treue der Deutschen«: – ein Wort der Schande! Unsere Schmach schreit über die Lande! Nimmer des Lorbeers, des Ölbaums Reiser Schirmen das teuere Haupt dem Kaiser! Heilig dem Fremden dies Angesicht: – Aber dem Wahn der Deutschen nicht! –Giftige Fäulnis ergriff dies Geschlecht: Aber gedenkt, daß der Daß es die Hoch erhebet des Rechtes Schild: Schlagt mit dem Schwert des Kaisers daran – In der Scheide nur trug es der mildeste Mann! –: Dröhnend und drohend über das Reich Schalle der eherne, warnende Streich: Frevler zu schrecken, Säumge zu wecken, Alle zu mahnen, den Kaiser zu decken!Wahrlich, ihr deckt mit dem Kaiser zugleich Nicht nur die Ehre, den Ruhm und das Reich – Alles, was heilig und edel und teuer: Bildung und Zucht und des Herdes Feuer! Laßt, ihr verblendeten Brüder, das Zanken! Fühlt ihr den Boden des Hauses nicht wanken? Tretet sie aus, die aufzüngelnden Flammen: – Krachend sonst brechen die Balken zusammen. Auf, mein Deutsch-Österreich, Rüste walkürengleich Helm, Schild und Speer. Wie an des Rheines Strand Glorreich die Wache stand, So für dein Donauland Schwinge die Wehr!Treu deinem Kaiserhaus Breite die Schwingen aus, Zweiköpf'ger Aar. Was dir die Stärke schafft, Was dich macht adlerhaft, Das ist die deutsche Kraft, Frei, kühn und wahr!Du hast jahrhundertlang Türken- und Slawendrang Sieghaft entschart. Was du mit Heldenmut, Was du mit edlem Blut Schufest zu deutschem Gut, Halt' es bewahrt!Ob dich, Deutsch-Österreich, Rudeln von Wölfen gleich, Feind auch umkreist, – Vorwärts! durch Wolken dicht Strahlend die Sonne bricht, Sieg gibt die Menge nicht: Sieg gibt der Geist!Und nicht in Einsamkeit Kämpfst du den harten Streit; – Treu dir gesellt, Schild an Schild, Tritt an Tritt Streitet dein Deutschland mit: Schwestern, – im Siegesschritt Stürmt ihr die Welt! Ich fass' es nicht, sie wollen mich nicht hören! Ich rufe sie zum Leben und zum Glück – Und Antwort geben sie in Grabeschören, Und stoßen Kranz und Amphora zurück.Ein finstrer Wahnsinn hat die Welt befallen! Des Opfers darben Tempel und Altar: Umsonst läßt Phöbos die Orakel schallen, Umsonst bekränzt die Priesterin das Haar,Die Schönheit selbst ließ ich in Marmor meißeln, Es schäumt der Wein, es dampfen Myrrhendüfte: Doch sie zerfleischen sich mit blut'gen Geißeln, Und fliehn mit ihrem Gott in Totengrüfte.Weh mir! mich scheltet ihr den Apostaten, Und ihr nur habt des Abfalls Schuld zu tragen, Die an den Schmerz ihr habt das Glück verraten Und alle Freuden habt ans Kreuz geschlagen.Nein, für die Mönche ward ich nicht geboren! Und kann ich nicht den Gang des Schicksals wenden Und ist der Jugendtraum der Welt verloren, Will ich mit allem, was da schön ist, enden.Horch! Hörnerklang! das sind Barbarenheere! Nun folgt mir, Hellas' Schwung und Romas Tugend! Phöbos Apoll, du Gott, den ich verehre, Gib mir den schönen, raschen Tod der Jugend!Triff mich im Heldenkampf, im Siegesflug, Triff mich wie den Peliden am Skamandros: Dann für den Griechen, der die Perser schlug, Schafft Raum im Hades neben Alexandros! Dem deutschen Volk hat Gott gegeben Ein Harfenspiel von reichstem Klang, Daß Ruh'n und Ringen, Tod und Leben Uns weihend schmücke der Gesang.So singe denn, du deutsche Jugend, Von allem, was das Herz dir schwellt: Von Frauenschöne, Mannestugend, Von freud'ger Herrlichkeit der Welt:Von wahrer Liebe ew'ger Dauer, Von echter Freundschaft Gold und Erz, Von frommer Ahnung heil'gem Schauer, Von ew'gen Sehnens Glück und Schmerz:Von Frühlingsglanz, von Waldeswonne, Von Wanderlust Land aus, Land ein, Und von dem Lieblingssohn der Sonne, – Vergeßt ihn nicht! – vom goldnen Wein.Ja, singt von allem Hohen, Schönen! – Doch Eines Sanges pflegt zumeist, Begeisternd, brausend soll er tönen: Der Sang vom deutschen Heldengeist!Das Lied von Mannespflicht und Ehre, Von Treue, die kein Schrecken zwingt, Die jauchzend in der Feinde Speere, Im Tod den Sieg erkämpfend, springt!Nur wer da sterben will wie leben Für dieses Lied, dem keines gleich, – Nur der ist wert es anzuheben, Das Lied vom Kaiser und vom Reich! Im Falkenschloß beim blauen Rhein saß eine stolze Maid, Wollt' keines Mannes eigen sein: – das war gar vielen leid.Wie ein Edelhirsch das Haupt sie trug, nicht wie ein minnig Weib: »Ich bin mir selber Manns genug, frei bleibt mein Herz, mein Leib.«Sie lud zum Hohn die ganze Zahl der Freier aufs Falkenschloß, Das Auge sank vor der Schönheit Strahl, der prächtig sie umfloß.Die Grafenkron' im schwarzen Haar, im seidnen Hochzeitskleid, Ihr Blick flog spottend durch die Schar: »Ihr Herrn, ich bin bereit!Ist einer unter euch, der sich hält meiner Minne wert?« Sie schwiegen all'. – »Frau Gräsin, ich!« – rief einer und schlug ans Schwert.Das war der Graf von Lützelstein, trat vor in Waffen licht: Ihr Strafblick flammte wie Feuerschein, er senkte die Wimper nicht.»Wer seid Ihr? Ha Euch nie geschaut!« – »Kam jüngst vom Grab des Christ Und wollte sehn die Niemandsbraut, die sich so hoch vermißt.«Ihr Herz schlug warm, ihr Herz schlug bang, ins Antlitz Glut ihr trat: Und mild war ihrer Stimme Klang, als streng sie Frage tat:»Und welch Verdienst so überreich die Zuversicht Euch schafft?« »Des Weibes voller Schöne gleich wiegt volle Manneskraft.«Er sprach's und warf den Handschuh hin den Freiern allzumal: »Wer glaubt, daß ich's nicht würdig bin, bestreit' es mit dem Stahl!«Da vor allen aus dem Ritterkreis hob sie den Handschuh auf: Ihr Auge blickte zu ihm leis und schön wie nie hinauf.Sie setzte die Grafenkrone still wohl auf sein hohes Haupt: »Gern Euer Weib ich werden will, wenn Ihr mich würdig glaubt.« –Im Falkenschloß beim blauen Rhein saß eine stolze Maid: Die hat der Graf von Lützelstein an einem Tag gefreit. Froh sah' ich dich aufblühn, Du freudiger Held, Lang folg' ich dir schwebend Und schweigend gesellt.Oft küßt' ich des Schlummernden Schläfe gelind Und leise die Locken, Die dir wehen im Wind.Hoch flog ich zu Häupten, – Du kanntest mich kaum – Durch die Wipfel der Wälder, Dein Trost und dein Traum.Ich brach vor dem Bugspriet Durch Brandung dir Bahn, Vor dem Schiffe dir schwamm ich, Weißschwingig, ein Schwan.Ich zog dir zum Ziele Den zischenden Pfeil, Aufriß ich das Roß dir, Das gestrauchelt am Steil.Oft fing ich des Feindes Geschwungenes Schwert, Lang ha ich die Lanzen Vom Leib dir gewehrt.Und nun, da die Norne Den Tod dir verhängt, Hab ich dir den schnellsten, Den schönsten geschenkt.»Sieg!« riefest du selig, »Sieg, Sieg allerwärts!« Da lenkt' ich die Lanze Dir ins herrliche Herz.Du lächeltest lieblich, – Ich umfing dich im Fall – Ich küsse die Wunde – Und nun auf: – nach Walhall! Weit über die Heide bläst der Wind Und es nicken die Halme, so viel ihrer sind, Und die grauen Wolken jagen geschwind: – Da kommt es gewandert, das Heidekind.Ihr rotes Gelock um den Nacken ihr fliegt, Ein elfisch Feuer im Aug' ihr liegt, Die Arme sind über die Brust geschmiegt.So wandert und irrt und läuft sie fort, Sie weint keine Träne, sie spricht kein Wort, Doch sie sucht bald hier, sie späht bald dort.Und manchmal stockt sie im wirren Lauf Und schaut ringsum: zum Himmel drauf Die goldenen Augen schlägt sie auf.O wie edel das bleiche, das schöne Gesicht! Flieh, Wanderer, flieh: – anrufe sie nicht! – Eh' die Seele dir Elfenlie umflicht Und unsägliches Sehnen das Herz dir bricht. Mein Nachbar drüben, überm Strom, Der Abt der Schotten, hält zu Rom.Und wie du, Wald, stets neu mich labst, Labt ihn stets neu – ein Brief vom Papst.Ich gönn' es ihm! – Doch jüngst geschah Ein Streich ihm, den ich gerne sah.Den Vöglein stellt er nach mit Netzen, Nicht, ihrer Lieder sich zu letzen,Nein, weil er sie gebraten frißt, Wann just nicht grade Fasttag ist.Oft nehm' ich unbemerkt und leise Ihm aus dem Garn die frevle Speise,Und Drossel, Fink und Hänfling froh Entfliegen ihm mit Jubilo.Doch jüngst kam über ihn ein andrer, Ein sturmgewalt'ger Wolkenwandrer:Verfolgend eine Dolenschar, Strich über'n Main der Königsaar,Und flog, – er sah den Lockherd nicht, – Flog mitten in die Netze dicht.Da lief mit lautem Siegsgeschrei Der dicke Abt zum Fang herbei.Doch, als er schon ganz nahe war, Zerriß das ganze Garn der AarUnd flog so ungestüm hin dann, – Zu Boden, schreiend, fiel der Mann!Und mit den arg zerfetzten Netzen Wird er kein Vöglein mehr verletzen.Merk: Garn, für Gimpel stark genug, Hemmt nicht des Königsadlers Flug. Hoch rauscht das Fest im Hippodrom Zu Trier an dem Moselstrom: Vorüber jagten längst die Renner, Und Weiber, lustberauscht, und Männer Begehen in dem Marmorsaal, Im säulenstolzen Portikus, Versenkt, versunken im Genuß, Ein zügelloses Bacchanal.Nun springt von des Tribunen Schoß Ein üppig Weib, die Brüste bloß, Und jauchzt und lacht, von Wein beladen: »Kennt ihr den Rauschtanz der Mänaden, Wie ich ihn einst in Phrygia Beim Fest der großen Göttin sah? Schaut her, ich tanze vor!« Sie springt, Daß hoch das Purpurhemde schwingt Und singt: »Hört, was die Göttin mich selber gelehrt, Kybele, welche die Wonne gewährt. Schlürfet des Augenblicks raschen Genuß, Schlürfet den Becher und schlürfet den Kuß. Ach, wie so bald schon sind wir gestorben! Kühn um die Wonne des Rausches geworben Bei Flötengetön und Theorben!«Und die Tausende stimmen mit ein, Schwingen die Becher und schlingen den Reihn: »Um Lust, um Rausch geworben Bei Flöten und Theorben!«Da warnt ein Mönch, ein hagrer Greis, Sein Blick so tief, sein Bart so weiß: »Verblendet Volk! Laß ab! Halt ein! In Christus ist das Heil allein. Alsbald, zur Strafe deiner Sünden, – Das läßt der Geist mich dir verkünden: – Wird Gottes Zorn die Stadt entzünden. Tut Buße!« ... Da, beim Schall der Lieder, Tanzt schon ein wirbelnd Paar ihn nieder Und jauchzend, jubelnd schallt es wieder: »Um Lust und Rausch geworben Bei Flöten und Theorben!«Jetzt wirft der Richter strenge Den Stab in das Gedränge: »Drei Tage währt nun dies Gepränge Des Lasters und der Lüste schon, Verwaist steht längst der Themis Thron: Ich ruf' euch auf im Geist der Alten Kommt, helfet mir, Gericht zu halten: Des Rechts der Römer laßt uns walten!« Doch schon hat ihn hinweggeschoben Der Faunenmasken wildes Toben:»Das Recht der Römer ist uns bewußt! Das Recht der Römer ist die Lust! Wohlauf, um Lust geworben Bei Flöten und Theorben.«Da eilet von der Vorstadt her Der Feldherr mit zerbroch'nem Speer: »Zu Hilfe! Sonst seid ihr verloren! Bald steht der Feind vor diesen Toren! Die besten der Kohorten sanken Vor der Wurfaxt der Uferfranken; Barbaren nahn auf Straß' und Strom, Rettet die Ehre und rettet Rom. Wie? Was seh' ich? Meine Legaten, – Hart mußt' ich ihrer im Kampfe entraten! – Und die Tribune, die Centurionen Der führerverwaisten Legionen Hier, rosenbekränzt, zu der Weiber Füßen?«»Ja, nichts scheidet uns von den Süßen! Rom und die Ehre sind steinern, kalt, Sind streng und alt; Schau hier der Numiderin Wonnegestalt! Sie ist nicht streng, nicht kalt, nicht Stein. Gebt Wein! Bald wird's der letzte sein.«»Und die Pflicht? Und Romas Genius?« »Die Pflicht fahr' in den Tartarus! Wie bald sind wir gestorben! Wohlauf, um Lust geworben Bei Flöten und Theorben!«Und rasend wiederholt's der Chor; Da, halt – nun stockt der wilde Reihn: Vom Norden her welch' wüstes Schrei'n, Vom schwarzen Tor: »Die Germanen, die Franken sind herein! Der Wall ist erklommen! Die Da sind sie schon! Nah tönt ihr Horn! Nun trifft uns ihr Beil und des Himmels Zorn!«Schon naht mit stürmender Gewalt, Vom Goldgelock das Haupt umwallt, Den Adlerhelm auf hohem Haupt, Vom grünen Eichenkranz umlaubt, Der junge König Sigiswalt. So sind sie in Trier gestorben, Gestorben und verdorben, Bei Flöten und Theorben. Glitzernder Sonnenstrahl Spielt auf des Helmes Stahl – Tau auf den Wegen: Renne, mein Roß, geschwind! Auf und dem Morgenwind Lustig entgegen!Schimmernder Nebel hält Vor uns die weite Welt Duftig umflossen: Sprenget drauf an und ein! Alles muß unser sein Was sie umschlossen.Ob mich mein Liebchen rot, Ob mich der bleiche Tod Heut' noch erwarte: Reite nur: – frage nicht! – Lustig im Morgenlicht Fliegt die Standarte! Der Sturm durchrast die Dezembernacht! Die Düne stäubt, die Brandung kracht Wie Kannnonenschuß, Wirft gegen die Klippen sie ihren Guß! Der Strandwart tut einen gellenden Pfiff: »Ein Schiff in Not! Ein Wrack! Ein Schiff! Ein Schoner gescheitert am Möwenriff!« Er ruft aus dem alten Stierhorn dumpf Den Wrackschrei über Sand und Sumpf: »Wracka! Ala Mannida, hilf.«Und schon aus den Hütten, bedeckt mit Schilf, Rennen heran die Jungen, die Alten, Die harten, verwetterten Schiffergestalten, Vom Seesalz dunkelbraun gebeizt. – – Jetzt, die Beine steif auseinander gespreizt, Stehn sie am Strand und lugen aus In den winternächtigen Nebelgraus, In des wütenden Ostnordost Gesaus.Der volle Mond bricht durch die Wolken: Da ruft der Strandwart: »am Möwenholken, Am nadelspitzen, hängt das Wrack! Verloren ist's mit Mann und Maus! Verloren ist's mit Sack und Pack! Da seht, wie die Brandung drüber schlägt! Wie sie Mann um Mann vom Decke fegt! Nun birst es gleich! Schon sinkt es fast! Wie eine Gerte biegt sich der Mast! Da schaut! Hoch oben im Mastkorb kauert Der letzte, vom Eissturm überschauert: Bald wird es ihm überstanden sein!«Da schallt ein: »Nein! Hier mein Boot: Hinein! Hinein!« So ruft durch den Sturm ein starker Gesell, Flachsblond das Haar, das Aug' grauhell, Er hat von der Kette gelöst das Boot: »Drei Mann mit mir! Wer folgt?«»Der Tod!« So ruft der Alte, »der sitzt schon im Boot. Ich habe siebzig Jahre gesehn, Doch keinen Ostnordost wie den! Die Brandung schlägt bis zum Kirchentor, Das hat kein Mensch erlebt zuvor! Bleib, Harro, bleib, tollkühner Tor.«Doch der hat schon das Steuer gefaßt: »Nur einen noch brauch' ich: – hei Wisogast, Mein Brüderlein jung – her läuft er in Hast: Doch oh, das Mütterlein hinter ihm her, O daß sie doch schlafend im Bettlein wär'.«Da springt schon der Knabe zu ihm in den Kahn, Stumm nickt er, mit blitzendem Blick dem Bruder Und taucht in den schäumenden Gischt das Ruder. Doch die Mutter, sie bricht durch die Menge sich Bahn Und sie ringt die Hände, sie rauft das Haar, Das weiße, wie flattert's ihr im Wind: »O Harro! und du mein jüngstes Kind! Zurück! Aus dem Boot. Ihr – mein letztes Paar! Ist noch mein Elend nicht schwer genug, Das ich um den ertrunknen Gatten trug, Und seit meinen Uwe der Sturm verschlug, Seit mir mein Liebling Uwe verschollen, – Was blieb mir noch, der Jammervollen? Nur ihr seid meines Alters Stab, Soll ich ganz verlassen wanken ans Grab! Mein Knabe, komm du zurück aus dem Kahn.« »Nein, ein Bruder muß bei dem andern stahn.« »O Harro, bleibe, mein arger Sohn! – Muß ich mit dem Fluche der Mutter drohn?«Doch Harro stößt schon ab vom Strand, Das Auge nur auf das Wrack gewandt. – Sie schwören nicht am Nordseestrand, Die schweigsamen Männer von Harlingland: Den Schwur ersetzt der Druck der Hand: So hatten die zwei sich zusammengetan, Zu retten aus jedem Orkann Einen Mann in Not: Sie taten nun, wie Treue gebot.Die Greisin hebt drohend die mag're Hand: Schon öffnet sie zu dem Fluch den Mund, Da hat sie bezwungen das Weh zur Stund, Ohnmächtig sinkt sie auf den Sand. Lang liegt sie so. – Und der Mond, verhüllt Von Gewölk, versagt sein Licht: Man gewahrt von der Küste das Schifflein nicht, Um das wütend die donnernde Brandung brüllt: Nur Nacht und Sturm und Wogendrang: Ein schweres Schweigen lang und bang, Die Kühnsten verzagen um das Paar: »Die sind verloren! ich wußt' es klar,« So spricht der Alte und sinkt aufs Knie: »Kommt, Nachbarn, laßt uns beten für sie: Das heißt: für ihre Seelen: Die wollen wir Gott befehlen!« Und knieend betet die ganze Schar! –Da fegt den Mond ein Windstoß klar: Hell leuchtet die See, weiß glänzt der Strand: Da sieh – schon fährt das Boot zu Land! Drei Männer trägt's, den Halberstarrten Wärmt Harro schweigend an seiner Brust: Doch der Knabe, der kann's nicht erwarten! Er schreit aus dem Kahn vor Stolz, vor Lust: »He, Mutter, wach auf! Du bekommst 'nen Gast, Dein Uwe war's, der da hing im Mast.« Es ritten drei Reiter hinein ins Burgund, Zerschlissen die Mäntel, die Rößlein wund.Das einzige Gold, das sie führten, war Unterm Hute des Jüngsten das lockige Haar.Sie hielten vor Gent auf grünem Plan Und der Jüngste rief zu den Zinnen hinan:»Gott grüß' Euch, Herr Herzog, wir bitten um Ga, Wir kommen von ferne: vom heiligen Grab.Seht: – Muscheln am Hut und den Stab in der Hand, Ich suche ein gütiges Herz hier im Land.«Da brummte der Burgherr: »Sucht anderes Fach! Und kommt ihr je wieder, – die Rüden sind wach.«Da schmollte die Burgfrau: »Fort! Dies mein Empfang! Eure Beutel zu kurz, eure Finger zu lang.«Da höhnte der Junker: »Vom heiligen Grab? Vom heiligen Galgen wohl stiegt ihr herab!«Doch Maria, das Fräulein, ward bleich und ward rot, Und dem Jüngsten ein silbernes Ringlein sie bot.»O bleibet! Euch trau ich, wie dürftig Ihr seid, Manch' goldenes Herz deckt zerschlissenes Kleid.Nicht glau ich dem Kleid, noch dem Muschelhut: – Ich glaube dem Auge, – das blickt so gut.«Da – fort warf der Jüngste sein Bettelgewand Und schimmernd in Scharlach und Seiden er stand:»Gott segne, Maria, dein Wort und dein Herz: Der Ernst ist ein König, der Bettler war Scherz.Denn ich bin Maximilian, König von Rom, Schon harrt mit den Ringen der Bischof im Dom.« Das war Sir Roger de Montremy, zog singend durch die Gauen Und wo er kam, da lächelten sie, wo er schied, da fluchten die Frauen.Denn er trug an seiner linken Hand einen Ring von rotem Achate, Den gab ihm einst aus Feenland Claribelle, seine Pate.Und drehte das Gold er am Finger sacht, so zuckte sie, die er erkoren, Und drückte er an den Stein mit Macht, – war mit Seel und Leib sie verloren.Und es konnte zur Rache kein Eh'gemahl, kein tapferer Bruder taugen, Denn die Männer sanken vor seinem Stahl wie die Frauen vor seinen Augen.So ging er durch Frankreich und Burgund nach England über die Wogen. Heut war sein übermütiger Mund von unbändigem Stolz umzogen.Denn die schöne Königin Eleanor, das begehrteste Weib auf Erden, Nach Teviot-Hall ihn heut nacht beschwor, da sollte viel Glück ihm werden.Sie hatte geschrieben: »Sir Montremy, o komm, es gilt mein Leben, Ich will die Bretagne, die Normandie und mich selber will ich dir geben.«Und Sir Roger ritt im Abendlicht, wo des Teviot Fluten rauschen: Sein Stolz war groß: – er wollt' jetzt nicht mit Gott im Himmel tauschen.Und als er kam, wo die Fähren sind, die Wandrer überzufahren, Da saß am Steg das Schifferkind von noch nicht siebzehn Jahren –Ein blaues Röcklein – ein Hemdchen weiß, drauf zwei gelbe Zöpfe fielen, Über die nackten Zehen leis ließ sie rinnend die Wellen spielen. –Er stieg vom Roß, er rief sie an – ihr Blick hat ihn getroffen, Ein einziger Blick: – da faßt' es ihn an, als säh' er den Himmel offen.Und es kam wie Tau nach Sonnenbrand ihm über die Seele gezogen Und er streifte den Ring von der linken Hand, warf weit ihn weg in die Wogen.Und er sank vor dem Kind verstummt aufs Knie, in den Schoß hat sein Haupt sie genommen: – Seither hat von Roger de Montremy kein Mensch mehr Kunde bekommen. Heiß war der Augusttag: heißer doch Entbrannte das Ringen der Mordschlacht noch, Der grimmigen Schlacht, die dort geschah Auf den kahlen Hügeln von Saint Privat Und den Steilweg hinan von Sainte Marie. Untreffbar, unsichtbar liegen sie, Die Franzosen, von steinernen Mauern gedeckt, In drei Reihen von Schützengräben versteckt. Und der ragende Kirchhof mit steinernen Zinnen, – Wer will im Sturm diese Burg gewinnen, Im Lauf über schutzlos offnes Gelände Gegen geschartete Steinbauwände? –Und es schlägt halb sechs in Sainte Marie: Da! Die preußischen Trommeln, wie rasseln sie! Wie über das schweigend harrende Feld So mahnend der schrille Hornruf gellt: »Hinein in das blutige Abendrot!« »Hinein in den ehernen Schlachtentod!« Die furchtbar ernsten Töne, sie laden Zu stürmen, zu sterben drei Gardebrigaden! Das war ein Ringen todtrotzender Helden, Wie von den Burgunden die Sagen melden.Hinauf! Hinan! Die Führer zu Roß, Sie erreicht am leichtsten des Feindes Geschoß, Des ungeseh'nen, im Pulverdampf: Das ist nicht mit Menschen ein Waffenkampf: – Kaum, selten, hinter den Scharten der Mauern, Siehst du ein rotes Käppi lauern: – Nein, feuerspeinde Berge schmettern Ihre Lava in flammenden Wettern. Da kracht die Granate, es pfeifen und zischen Die Chassepotkugeln und dazwischen Der Mitrailleusen knarrender Ton! – Schwarz deckt sich mit Toten die Halde schon! Die Pappeln am Wege, wie sind sie zerfetzt! Da fällt die Fahne der Dreier! – Doch jetzt Auf rafft sie der Hauptmann mit eigner Hand! – Er stürzt! – Da faßt sie der Leutnant Und trägt sie vorwärts: »Nur drauf und dran! Wart', wenn wir sie haben Mann an Mann!«Doch weh! Was ist das? Welch' Zeichen erschallt? Um Gottes willen! Ja: das ist »Halt!« Wie? Halten? Drauf das Blei wie Hagel herniederfällt? Es stirbt sich freudig im Vorwärtsjagen, Reißt das Blut dich fort zu rasendem Wagen: Doch am Boden kauern und warten still, Ob der Tod denn noch immer nicht kommen will, – Das ist zu viel! – – – Sieh, aus Saint Privat, Was glitzert und blinkt uns entgegen da? Französische Reiter! Ei, hochwillkommen! Das ist doch ein Die Gäule! – Hei, kehren sie um in Eil', Die bunten Chasseurs von du Barail! –Aber was hilft's? Die Schlacht, sie steht! Und wehrlos werden wir niedergemäht! Verderben blitzet der Kirchhofturm! – UndDie Sachsen! Die Sachsen! Wo bleiben sie nur? Ihr Kronprinz hat uns sein Wort gegeben: Das löst er ein oder läßt sein Leben! Sie Doch in Sainte Marie schlägt's halb sieben Uhr, Und kommen sie nicht oder kommen zu spät, – Der Stern Alldeutschlands hier untergeht!Dies Warten, es ist nicht länger zu tragen! Laßt auf uns springen und vorwärts jagen In den sichern Tod und das Verderben, Aber nicht hier liegen und wehrlos sterben!Da! – Da kracht es herüber von Roncourt! Da stärker! Und näher! Und schon ganz nah! Gott! Dank dir im Himmel! Die Sachsen sind da!»Ja, die Sachsen sind da!« ruft der Adjutant, Der, die Zügel verhängt, Kommt herangesprengt. »Ihr Kronprinz hat mich zu euch gesandt: Sie trieben den Marschall Canrobert Aus dem brennenden Roncourt vor sich her.Sie hielten ihr Wort mit deutscher Treue! Nun, ihr preußischen Garden, zum Sturm aufs neue! Springt auf vom Boden! Die Rache ist nah' Für all' das Schlachten, das euch geschah. Zum Sturme! Zum Siege! Mit lautem Hurra Zum Sturm – mit den Sachsen! – auf Saint Privat!«Und als sie sich trafen nach grimmem Morden Die Preußen von Westen, die Sachsen von Norden Im eroberten Kirchhof von Saint Privat, – Da sind in Feuer und Blut die Sachsen Und Preußen zu Brüdern zusammengewachsen! Der Hügel birgt den König Stein: Vier Söhne sind die Erben; In der Halle sitzen sie nun allein: Um das Erbe die Erben werben. Der blonde Halfdan streicht den Bart Und spiegelt sich im Schilde; Der schwarze Helgi, von düstrer Art, Sinnt stolze Taten und wilde; Der rote Hako erwägt, wie den Wert Von des Reiches Hort zu verwenden; Der Jüngste hält des Vaters Schwert In tränenbeträuften Händen. –Auf sprang von selbst da die eichene Tür: Nicht wagten die Rüden Gebelle, Und vor den Brüdern stand Wegafür, Des Vaters vertrauter Geselle. Der Alte im Mantel und Wandrerhut, Er sprach: »Nun höret, ihr Fürsten: Nicht soll eurer kühnsten Wünsche Mut Umsonst nach Erfüllung dürsten. Ihr wißt es: mancher Zauber ist mein, Ich war des Königs Berater: Euch sollen vier Wünsche verstattet sein, Das versprach ich dem sterbenden Vater. Und der weiseste Wunsch, der wird gewährt. – Nun wünscht nach des Herzens Triebe.«Und Halfdan rief: »Auf weiter Erd' Ist das Süßeste Weibesliebe! Weichwangiger Weiber wonnige Gunst, Die sollst du mir, Alter, gewähren!«»Die Lie ist Wahn und Weh und Brunst,« Sprach Helgi, »mich dürstet nach Ehren! Gib mir vor allen Königen Ruhm.«Doch Hako höhnte, der rote: »Ruhm ist gar windiges Eigentum! Mir spende, du Wunschesbote, Des roten Goldes unendlichen Hort!« –Da sprach der Alte mit Sinnen: »Nun, Harald, Braunkopf, du findest kein Wort? Wie? – Tränen seh ich dir rinnen?«»Ich wünsche nur meines Vaters Schwert, Das hier in Händen ich halte.«»Du wirst es führen des Vaters wert! Und nichts weiter?« forschte der Alte.»Nichts! Ich hoffe nur, daß zuweilen In meiner Halle dich zeigest, Im Schweigen der Nacht, in des Abends Ruh' Das Antlitz zu mir neigest. Denn Unausdenkliches liegt gehäuft Auf deiner Stirne, der hohen, Und vom Mund dir erschütternde Weisheit träuft Bei des grauen Auges Lohen. Dir will ich mich weihn mit des Vaters Schwert! Nichts andres heisch' ich auf Erden!«»Heil dir, jung Harald! Dir ist gewährt, Und das Herrlichste soll dir werden! Ein erprobtes Schwert in treuer Hand, – Nach dem Höchsten ein ahnendes Sehnen, – Ein Geist, zu Adlerfluge gespannt, Und im Auge kindliche Tränen: – – Du sollst gewinnen des Weibes Kuß Und des Ruhmes Harfenschallen Und des gleißenden Goldes Überfluß Und mich, jung Harald, vor allen. Ich, Odhin von Asgardh, küsse dich jetzt, Zum Wunschsohn dich mir zu küren, Und nach tausend Siegen sollen zuletzt Die Walküren zu mir dich führen! – –« Durch die Straßen von Ravenna, Durch die Hallen und Paläste Zwischen Schwarzen längst und Weißen, Ghibellinen tobt und Guelfen Unversöhnlich grimmer Streit.Aber heute drängt sich alles, Ritter, Bürger, Senatoren, In die schwarz verhangne Rota, Wo die strengen Richter richten Über blut'ge Freveltat.Vendramin, das Haupt der Weißen, Von Ravennas ältstem Adel, Weise, mild, ein Greis voll Tugend, Heute nacht ward er ermordet Auf der Straße nach Forli!Und in mitternächt'ger Stunde Von den Weißen ward ergriffen Nah der Casa Vendramini, Ohne Wehrgehäng und Gürtel, Fortunato Loredan.Er, der Schwarzen junger Führer, Ritterlich und kühn und feurig: Niemand zieh ihn leicht des Mordes – Doch er weigert Wort und Auskunft Und den Argwohn mehrt sein Trotz.»Strenge Rota, sprich dein Urteil. Was bedarfst du weiter Zeugnis? Er verweigert Wort und Auskunft Und um seine stolzen Lippen Spielt ein siegreich Lächeln noch.«Also drängt der Haß der Weißen: Doch der Konsul, hoch von Ansehn, Spricht: »Ich kann's und will's nicht glauben! Nein, du bist kein Meuchelmörder, Fortunato Loredan.Aber nun zum letzten Male Frag' ich dich – es gilt dein Leben – Sage mir, nur mir, dem Richter, Wo du diese Nacht gewesen, Als die grause Tat geschah?«Doch das Haupt wirft in den Nacken Stolzen Blicks der schöne Jüngling: »Edler Konsul, nimm mein Leben, Aber Himmel nicht noch Hölle Ringt ein Wort aus meinem Mund.«Und schon hebt den Stab der Konsul: – Horch, da murmelt's durch die Menge: »Platz der Dame! Laßt sie nahen, 's ist die Nichte des Erschlagnen, Donna Bianca Vendramin.«Und mit festem raschem Schritte Durch die Halle schwebt das Mädchen, Schwarzen Schleier um die Locken, Marmorbleich die edeln Züge, Doch im Auge Siegesstolz.»Edle Herrn,« spricht sie, »und Richter,« – Und sie breitet auf die Tafel Wehrgehäng und Dolch und Gürtel – »Zeugnis komm' ich abzulegen Vom Geheimnis dieser Nacht.Diese Nacht hat der Signore Vor den Toren von Ravenna Meinen Oheim nicht ermordet, Denn Signore Loredano – Diese Nacht – war er – bei mir.«Sprach's und aus dem Gürtel riß sie Fortunatos Dolch und hob ihn: – Doch es fiel von vorn der Konsul, Von der Rechten der Geliebte Selber rasch ihr in den Arm.Und es sprach der alte Konsul: – Tränen standen ihm im Auge – – Tränen auch den andern Richtern – »Niemals hat ein Weib auf Erden Eine schönre Tat getan.Heil, Ravenna, dir und Frieden! Guelfen hört's und Ghibellinen, Nun ist aller Streit geschlichtet Und die Hochzeitglocken läuten: Loredan und Vendramin.« »o, Söhne mein, o, Söhne drei, Verschwunden ist, dieweil ihr fern Im Waffendienst für euren Herrn, Verschwunden euer Schwesterlein! Das bringt der Mutter Todespein! Schafft ihr das Kind nicht wieder bei, Schafft ihr nicht wieder bei das Kind, So wein' ich mir die Augen blind! Zieht aus und sucht das Gretelein!«»Ach Schwesterlein, ach Schwesterlein! Wie hast du dich so weit hinaus Verloren von dem Vaterhaus! Wir Brüder tragen groß Begehr Und möchten gerne bei dir sein Und kennen ach! die Wege nicht Und finden ach! die Stege nicht Und reiten in die Welt hinein Und irren fragend im Land umher.Wie war so sonnenhell dein Haar! Wie war dein blaues Aug' so klar! Ein' Rosenknospe war dein Mund, Und läg' ein Herz zu Tode wund, – Dein Lächeln macht' es flugs gesund! Wir suchen dich mit Horn und Hund! Wir suchen dich in Busch und Dorn, Wir schauen bang in Bach und Born, Wir rufen dich mit Hund und Horn.Sag an, du Zecher hinter'm Krug, Sag an, du Bauer hinter'm Pflug, Du Fuhrmann in dem Saumroßzug, Sag an im Wald, du Kräuterfrau, Du Türmer hoch am Zinnenbau, Noch höher, Falk im Ätherblau, – Du hast die allerschärfste Schau, Sagt, saht ihr sie denn nirgendwo? – So werden wir niemals wieder froh!« – –Lang' ritten sie, landaus, landein, Und fanden nicht ihr Schwesterlein. Die ältern Brüder weinten sehr; Des Jüngsten Aug' blieb tränenleer, Da schalten ihn die beiden schwer. Er aber schwieg. – Und einst im Traum Sang ihm ein Vöglein aus dem Baum: »Ich weiß: – du liebst sie noch viel mehr: Schau, was hier gleißt im Sonnenschein!«Vom Schlaf fuhr auf jung Reinhold da, Und wie er staunend um sich sah, Da, an dem Hagedorn, ganz nah, Da hing ein sonnengolden Haar! Wie froh sein Herz erschrocken war! »Wach auf!« rief er, »du Brüderpaar, Solch Haar wie eitel Sonnenschein Trägt einzig unser Schwesterlein: – Hier ging des Wegs das Gretelein!«»Schau, durch das feuchte Moos ein Pfad, Das sind die Schrittlein, die sie trat: So schmalen Fuß hat sie allein! Hier, vor dem Berg aus schwarzem Stein, Erlischt die Spur: – hier muß sie sein!« Doch unwirsch sprach das ältre Paar: »Du Bruder Träumer! Was nicht gar! Manch' Mädchen wohl hat solches Haar, Manch' Mädchen auch solch Füßchen klein.Wir suchten nun ein volles Jahr. – Sie ist verloren, das ist klar. – Wir kehren heim. – Wir geben's auf. – Die Welt will gehen ihren Lauf; Wir müssen sorgen für Hab und Haus.« Und sie ritten aus dem Tann hinaus. – Doch Reinhold zog sein Schwert und sprach: »Ich forsche meiner Schwester nach, Bis dieser Stahl den Berg durchstach.Vom Gretlein ich nicht lassen mag, – Ich suche bis zum jüngsten Tag.« Da kracht im Berg ein Donnerschlag: Auf springt das schwarze Felsgestein, Und sieh, da steht das Gretelein, So schön, wie es noch niemals war, Umflutet ganz vom Sonnenhaar: »Hab Dank! Nun ist der Zauber aus. O, bring zur Mutter mich nach Haus!«Da hob jung Reinhold sie aufs Roß Und führte sie ins Väterschloß Und rief: »Hei Bauer hinter'm Pflug, Fuhrmann im Zug und Gast beim Krug, Hei Türmer hoch am Zinnenbau, Und Falke du im Himmelsblau –, – Du hast die allerschärfste Schau: –, Doch Froh'res ist euch nicht bekannt, Als der Bruder, der die Schwester fand.« Es kam ein Mann durch die Wüste gefahren Mit dreißig beladenen Dromedaren.Die trugen Schätze viel hundert Lasten – Unter den Zedern wollten sie rasten.Da, auf schnaubenden Rossen, mit Pfeil und Bogen Kamen die Söhne der Wüste geflogen.Und nahmen das Gut und schleiften den Mann Zu ihres Fürsten Zelt hindann.Der kam geschritten bräunlich schön, Wie der Löwe schreitet auf Karmels Höh'n.»O schone mein Leben, nimm Lösegeld, Ich fülle mit Gold dir das ganze Zelt.Denn Gott gab Segen meinem Stamm –: Ich bin Isak, der Sohn des Abraham.«Da riß aus der Scheide der Emir das Schwert: »Dank den Göttern der Rache, die dich mir gewährt.Lang fahnd' ich nach dir, lang such' ich dich schon: Denn ich bin Ismael, Hagars Sohn.In die Wüste, zum Futter der Geier und Raben, So wollt' es ja Sarah, die Treffliche, haben –In die Wüste verstieß er das Weib und den Knaben, Und Jehova vergalt mit Verheißungsgaben!Doch die Palme der Wüste war gnäd'ger als Gott: Die Verstoßenen leben, Jehova zum Spott.Laß sehn, ob er jetzt dich entreißt dem Verderben, Gottseliges Brüderlein, du mußt sterben.«Da hob von den Polstern ein hehres Weib Den immer noch königlich schönen Leib.Sie zerdrückt eine Träne von Stolz und Harm Und rührt an des Helden erhobenen Arm.»O König der Wüste, du mein Juwel, Mein Löwe, mein Adler, mein Ismael.Ich bitte zum Dank für ein ganzes Leben: Mir sollst du den Sohn der Sarah geben.«Und er neigte das Haupt und das Schwert dazu Und küßte im Staub seiner Mutter Schuh.»Sag' Abraham,« sprach sie zu jenem gewandt, »Hagar hat mich dir zurückgesandt.« Endlich erreich' ich dich, Endlich ergreifst du mich, Lange gesuchte, Wochenlang durch die Nächte ersehnte, Dröhnende, heilige, Männermordende Feldschlacht.Hoch in den Lüften Die weißlichen Wölklein, – Nicht sind's des Septembers Nebelgespinste: – Siehe, sie bersten: Das sind des Feindes Todesgeschosse! Und das Getöse: – Nicht von Gewittern: – Hell ist der Himmel: Das ist der Donner, Der herrliche Schlachtruf Der deutschen Geschütze.Erjauchze, mein Herz, nun: Dein Sehnen von Kind auf, Dein Wunsch in den heißen Schmerzen des Mannes, – Alles erfüllt sich: Denn es umtoset dich Schrecklich und herrlich, Vom Heer Alldeutschlands Sieghaft geschlagen, Die heilige Schlacht!Dort, von den Höh'n des Ragenden Hügels, Muß sich das ganze Kampfesgefild den Blicken erschließen. – O Deutschland! Welch' Schauspiel! Rings mir zu Füßen, Zur Rechten, zur Linken, Da wallet und woget In schimmernden Scharen Ringend die Streitmacht Deutschlands und Frankreichs!Vor mir im Talgrund Windet der Fluß sich, Die Maas, durch die Nied'rung: Dort an den Ufern, In glitzernden Gliedern, Das sind Franzosen: Fußvolk und Reiter Und brüllend Geschütz.Und aus der Mitte Hebt sich die Feste, Mit Toren und Türmen, Mit Zinnen und Zacken Stachlig zu schauen: Ein feuerspeiender, Kauernder Wurm.Aber umher auf Waldigen Höhen Rings in dem Halbkreis Von Süden, von Osten Und fern her von Westen Die dunkelnden Massen: – Das sind die Unsern, Das sind die Deutschen! Siehe, sie stoßen Herab von den Höhen, Gleichwie ein Adler Mit rauschenden, schwarzen Schwingen und Fängen Zu würgen im Tale Den gleißenden Wurm.Da, hart mir zur Rechten, Auf rasselnden Rädern Rollt's an den Höh'nrand: »Halt! Halt, Batterie!« Das sind meine Bayern: Den Führer erkenn' ich: Oft sah ich sie ziehen Durchs friedliche Maintal: Jetzt find' ich sie wieder In tosender Schlacht.»Zielt dort auf das Dorf mir, Dort, dicht vor der Festung: Da seht ihr in Masse Geschart die Franzosen: Dort droh'n sie den Durchbruch: Doch sie dürfen nicht durch!«Und neben mir Blitz und Knall aus dem Rohre: Wie gellt mir das Ohr! »Seht nur, wir müssen sie Mächtig erzürnen: Sie richten auf uns nun Ergrimmt die Geschütze: Recht so! Da werden Dort unten die Unsern, Die wackeren Jäger, Links von der Straße Granatenfrei.«Horch, da erzischt es Sausend und schwirrend Hoch mir zu Häupten: Aber unschädlich Zerschellt das Geschoß, Dort nur die Spitze Der Tanne zerspellend. Horch, wieder! Und wieder! Das fehlte nur wenig: Deutlich den Windstoß Fühlt' ich der sausenden Schwirregewalt: Sei mir gesegnet Ob meinem Haupte, Weihender, heilender, Heiliger Hauch! –Da rechts in der Ferne, Da flammt's aus dem Flecken Flackernd empor: Rauch, Feuer und Lohe Und glühender Qualm: »Da brennet Bazeilles! Da brennet auch Balan! Dort fechten die Unsern Schwerringend seit Stunden, Bergbayern zumal.«Horch auf, was da knarret Und schnarret und rasselt! Das sind nicht Gewehre! Nie hört' ich's zuvor!»Mitrailleusen sind's, Wohl viele Batt'rien. Nun, endet das nicht?« Drei lange Minuten! Der Braven gedenkend, Erbleicht' ich mit Frösteln: Es erlag wohl da unten Der Mordmaschine Manch freudiger Schütze, Dem einst auf dem Bergpfad Im heimischen Chiemgau Die Hand ich gedrückt.Doch herab jetzt vom Hügel: Denn links nun entlodert Noch wilder und wüt'ger Die wogende Schlacht.Sieh, verstört aus der Stille Der friedlichen Dörfer Weißer Tauben Verschüchterte Schwärme! Sieh, wie sie ratlos Flattern und flüchten Von links nach rechts Weit über das Tal hin Hoch durch den Himmel!Dort, jenseit des Flusses, An steilem Gelände Aufsteigen drei Dörfer Mit steinernen Mauern: Ige und Illy Und das bergige Floing: Da wimmelt und wogt es Von roten Hosen; Sie schützen, noch uner- Schüttert, die rechte, Die westliche Flanke: Sie halten die Höh'n Und die Häuser und Höfe: Sie liegen in Gärten Und Gräben gedeckt. Da sammelt sich unten Am Fuße des Bergs Beim Schlage der Trommel Die schwärzliche Schar: Siehst du die Fahne Schwarzweiß flattern? Das sind die Preußen!Sie trommeln zum Sturm! Wie? Empor diesen Berghang? Den steinigen, steilen? Den nackten, den kahlen? Kein Baum, kein Busch! Entgegen dem tausend- Schlündigen Tode? Mir gerinnet vor Grauen In den Adern das Blut!Sie stürmen, bei Gott! G'radauf! G'radan! Entsetzen! Wie rollt das In Knattern und Rasseln! Rings Feuer und Blitze Und Pulverdampf. Gott, wie bang, wie lang! Da verzieht sich der Rauch: O Jammer und Wehe! Wie besät liegt der Berg nun, Der nackt war und leer war, Mit schwarzen Gestalten: Das sind die Gefall'nen, Die tapferen Stürmer! Wie viele! O wehe! Ich seh' sie sich winden In zuckender Qual.Und die Fahne? – Zurück? O wehe, sie weichen Den Hügel herunter! Gescheitert der Sturm! Und sieh, – o Verderben! – Aus Häusern und Höfen, Aus Gräben und Gärten Brechen verfolgend, Nacheilend, nachschießend, Die Halde herab Die Feinde hervor: In wenig Sekunden Können sie hier stehn Und durchbrochen wäre Das deutsche Heer! – – – Und zum erstenmal mir Kam der Gedanke: Wenn heute der Sieg uns Urplötzlich versagte? Dann – – doch nein! O Triumph! Sieh Wie hurtig sie hasten, Wie rasch sie da rennen, Die roten Hosen, Zurück und den Hügel Wieder hinan! Sie lösen die Glieder! Sie werfen die Waffen Weit hinweg: Umgangen, gefangen! Denn von links aus dem Walde Mit hellem Hurra, Mit mächtigem Marsch! Marsch! Mit fliegenden Fahnen Da brechen in Scharen Die Preußen hervor! Sieg! Heil euch, ihr Helden! Durch Ige und durch Illy In das flammende Floing! Schon halten sie hoch Auf dem Kamme des Hügels, Schon drohn sie Geschütze Zu fassen und Fußvolk, Gespann und Geschirre, Bevor sie entrinnen – –!Kein Ende! Welch' neues, Gewaltiges Schauspiel!Lange gezogener Reiterfanfaren Freudiger Ruf Erklinget von fern:Und herab dort vom Hügel Und aufwärts den zweiten, Wo halten die Unsern, – Welch' rasend Beginnen! – Jagen, den Rückzug Der Ihren zu retten, Französische Reiter- Geschwader heran! Treffliche, tapfre Rühmliche Reiter! Hei, glitzernder Küraß! Hei, ragende Lanzen Und bunte Husaren Und Jäger zu Pferd, Wohl fünf Regimenter. Kaum seh' ich die Preußen Im Pulverdampf.Doch horch! welche Stille! Auf wenige Schritte noch Lassen sie rasen Die Reiter heran: – – Da, Salve nach Salve! Salve nach Salve! Und niedergeschmettert, Wie Ähren vom Hagel, Wie Garben vom Schnitter, Bevor Bajonett sich Und Säbel gekreuzt, Stürzen sie nieder, Die Reiter, die Rosse, In Scharen, in Reihen, Dicht, wie sie geritten, Und abwärts den Hügel Zurück mit Entsetzen Jagt, was sich gerettet Von fünf Regimentern!Sie fielen für Frankreich! Doch Heil euch, ihr Helden! Euer soll ehrend Deutschland gedenken!Und nun unaufhaltsam Wogt das Gewirre Von Geschützen und Fußvolk, Dahinter die Reiter, Den rettenden Toren Der Festung zu.Nicht lange mehr rettend! Denn schon aus den Dächern Bricht flackernder Brand, Und in den Straßen Des Städtleins staut sich Chaotisch' Gedräng, Und die deutschen Granaten Schlagen hinein.Und fern auf den Hügeln Im Norden auch endlich Fahren, wo lang Mitrailleusen geknarret, Deutsche Geschütze Donnernd nun auf: Dort, wo die Wälder Belgiens dunkeln, Reichen sich Preußen, Reichen sich Sachsen, Allumklafternd Den Feind, die Hände: Dort bei Givonne Schließt sich der Ring: Siehe, da stürzen Die letzten Franzosen Verzweifelnd ins Tal sich, Verfolgt von dem Sturmschritt Der preußischen Garde!Jetzt ununterbrochen Rollet der Donner Von tausend Kannnonen Aus allen Wäldern, Von Hügeln und Höhn: Auf allen Seiten Des Tales zugleich Blitzt es und kracht es Und dröhnet und schlägt: Wie wenn sich im felsigen Kessel des Hochlands Zwei Wetter verfingen Und unaufhörlich Gegeneinander Rollen und grollen Und Felsen und Berge Hallen es nach: – So donnert und dröhnt es Von allen Seiten: Es bebet die Erde, Es zittert die Luft: So ward er geschmiedet Mit Blitz und mit Donner, Der Schicksalsring.Es neigt sich die Sonne. Ich suche die Freunde. Dort, hoch auf dem Hügel, Der auf Frênois schaut, Da halten versammelt Viel Führer und Fürsten: – Auf scharrendem Rappen Ein hoher Greis: – Er lüftet den Helm: – Das ist der Preußen Ehrwürdiger König.Aber mir war, als Säh' ich, geformt aus Den goldenen Strahlen Der sinkenden Sonne, Ob seinem Haupte Schimmernd schweben Hochgewölbt Eine Kaiserkrone. –Und als am Abend Wir die Gespanne Der Wagen entschirrten, Dort auf des Städtleins Donchéry Markt, Fragte wohl sorgend Einer den andern: »Heute geschlagen Zwar ist der Feind: Aber ob morgen Nicht sich erneut das Verzweifelte Ringen? Ob nicht der Kaiser, Ob nicht sein Marschall Morgen von Metz her Zum Entsatze der Seinen Rächend heranrückt? Denn, wo sie weilen, Kaiser und Marschall, Keiner ja weiß es.«Horch, da erschallt von Der Brücke der Maas her Freudiges Rufen: Und auf den Marktplatz, Wo sich der Deutschen Wohl Tausende drängen, Sprenget ein Reiter, Ein roter Husar: Hält in der Linken Zügel und Mütze, Schwingt in der Rechten Ein beschriebenes Blatt, Moltkes, des Feldherrn, Tagesbefehl: »Hurra, Kameraden, Stimmt ein,« rief der Reiter: »Gefangen der Kaiser, Mac Mahon, der Marschall, Gefangen das ganze Französische Heer!«Da stieg in die Lüfte Ein Jubeln, ein Jauchzen, Wie ich es nimmer Gehört noch geahnt: Mancher umarmte Mit Tränen den Nächsten. Ich aber drückte, Schweigend und schauernd, Fest auf das pochende Herz die Hand mir Und ich dachte: »Nun magst getrosten Mutes du sterben, Da du geschaut hast Diesen Schlachttag, Da du erlebt hast Diese Stunde. Heil, mein Deutschland.« Es ruht versenkt an stillem Ort, Tief unter Urwalds Eichen, Ein teurer, bergentrückter Hort, Ein Wunschhort ohnegleichen.Da liegt Herrn Wotans Runenspeer, Dabei Frau Friggas Spule, Dort blinkt der Becher, goldesschwer, Des Königs Ring von Thule.Der Amalungen weißer Schild, – Das Schwert Herrn Karls, das scharfe: Leis' tönet, wie verträumt, so mild Des Vogelweiders Harfe;Der Schöppenspruch auf Pergament, Der Schapel holder Maide, – Manch Lied, des Sänger niemand kennt, Und steinbespängt Geschmeide;Des Rotbart flatternd Kreuzpanier, Des Rathausdaches Giebel, Der Hansa stolze Flaggenzier Und Doktor Luthers Bibel!Darüberhin ein Hauch, ein Duft Kernfirnen Rheinweins brütet: O dringet kühn in diese Gruft, Die quellend Leben hütet!Allauf, Genossen, unverwandt Laßt nach dem Schatz uns schürfen: Nur reines Herz und reine Hand Wird ihn erheben dürfen!Er ist nicht tot: er wächst, er blüht, Er steigt uns selbst entgegen, Er will in Geist und in Gemüt Uns seinen Segen legen:Den Segen deutscher Herrlichkeit, Die Heldenschaft der Ahnen; Laßt uns ihn heben allezeit: Den Volkshort der Germanen! Wohl halt' ich in Händen den goldenen Stab, Den mein Stamm als dem weisesten Richter mir gab.Doch ich denke der Zeit, da die Mädchen von Zanz Als dem glühendsten Sänger mir reichten den Kranz!Wohl bestürmen das Zelt mir früh und spat Graubärtige Scheiche und holen sich Rat.Doch ich denke der Zeit, da dem grämlichen Scheich Von mir ward geschmiedet der lustigste Streich.Wohl rühmen sie, so viel Haare mein Bart, So viel weise Gedanken mein Haupt bewahrt;Doch ich denke der Zeit, da ich Küsse getauscht, Viel mehr als mir Locken im Winde gerauscht;Und ich denke der Zeit, da auf schnaubendem Roß Ich zum Siege gestürmt durch der Franken Geschoß.Da im Kosen die Nacht und im Kämpfen der Tag Und der Abend verrauschte beim Siegesgelag.Ach Weisheit und Ansehn und Goldstab dazu – Du goldene Jugend – wie ferne bist du! Wo die Lavaklippen ragen An dem Fuße des Vesuvs, Durch die Nachtluft hört man klagen Töne tiefen Weherufs.Und die Felsen hallen wider Worte, stolz und ahnungsvoll, – Fremde, wunderschöne Lieder Eines Volks, das lang verscholl.Hirte, Räuber nicht noch Bauer Dringet in die Bergschlucht ein Und es schwebt ein banger Schauer Brütend ob dem dunkeln Stein.Denn ein Fluch von großen Toten Lastet auf dem Felsenring: Und es ist das Volk der Goten, Das hier glorreich unterging. Nicht wie ein Herrscher unsrer Tage Steht Kaiser Wilhelm in der Welt: Nein, wie ein Bild der alten Sage: Ein Friedens- wie ein Schlachtenheld!Ihm gab der Schiedwalt des Gefechtes, Gott Odhin selbst, das Zauberschwert, Das, wenn gezückt zum Schutz des Rechtes, Nie sieglos in die Scheide kehrt.Doch nach dem Kampf streut er den Segen Des Friedens aus der milden Hand Und schirmt mit ehrnen Schildgehegen Die Marken dem bedrohten Land.Nicht Lorbeer nur und Laub der Eichen Schmückt dieses Greises Schwert und Thron: Wie Efeuflüstern hör' ich streichen Um ihn die Heldensage schon.Wohl hat gar oft den heil'gen Namen Des »Vaters« Schmeichelwort entweiht, Damit gefüllt den Flitterrahmen Verdienstebarer Fürstlichkeit: –Doch Den Herzog Ein dankbar Volk nennt seinen Vater Dich, Kaiser Wilhelm Silberbart! No CONTENTLebe wohl nun, Imperator, Barbablanca, Triumphator, Der da frischen Lorbeer wand Um die Krone der Germanen, Witwe längst des Ruhms der Ahnen, Und uns schuf ein Vaterland! –NO CONTENTWeil sie's lang nicht mehr gekostet, Galt das deutsche Schwert verrostet, In das Spinnwebeck gestellt: Hei, wie hell es plötzlich blitzte, Dort, wo Alsens Schaumflut spritzte, Durch die überraschte Welt!NO CONTENTDann, vom Übermut beleidigt, Mit dem Schild des Rechts verteidigt, Riefst den Heerbann du ins Feld: Sieh, da griff vom Fels zum Meere Klirrend alles Volk zur Wehre, – Eine deutsche Waffenwelt.NO CONTENTUnd es ward die Weltgeschichte Wie zum Kunstwerk, zum Gedichte, Wo die Nemesis versöhnt, Als Versailles vor Ludwigs Throne Mit des Deutschen Reiches Krone Sah Luisens Sohn gekrönt.NO CONTENTMancher von den Kampfgenossen, Die dir, Schild an Schild geschlossen, Damals folgten ohne Wank, Sank zu Grab vor dir, dem Greise: Mecklenburg – Johann der Weise – König Ludwig – wehekrank!NO CONTENTAber nicht in Heerhornweisen Ist dein bestes Lob zu preisen: Daß mit väterlichem Lieben Treu du deinem Volk geblieben, Trotz dem Undank, trotz dem Mord.NO CONTENTDiesen Greis, dem auf dem Throne Schöner als die goldne Krone Stand des Weißhaars Silberband, Traf der Mordschuß! – Und zur Rache Schloß er sich ins Herz die Sache Aller Darbenden im Land! –NO CONTENTUnd der Held in jeder Ader, Der die stolzen Stahlgeschwader Frankreichs in den Staub gefällt, Ihn, den nie besiegten Fechter, – Als des Friedens Hort und Wächter Pries ihn dankentzückt die Welt.NO CONTENTHeil ihm! denn ihm ward bescheret, Was so innig er begehret: Niemals mußt' er kämpfen mehr! Eingescheidet können legen Auf den Sarg wir ihm den Degen, Noch vom Lorbeer Sedans schwer!NO CONTENTAch nun trauern die Millionen, Die vom Fels zum Meere wohnen: Von Alt-Thules Bernsteinstrand Bis zu dem Gasteiner Berge, Und es klagt der Mainau Ferge Und der Schütz der Gemsenwand.NO CONTENTWo die höchste deutsche Hütte An der Zugspitz Felsgeschütte Einsam, nah den Sternen, ragt, Wo vom Haff das Fischersegel Trachtet nach dem breiten Pregel, – Trauernd steht das Volk und klagt!NO CONTENTJa, wo jenseit blauer Meere Eine deutsche Hofeswehre Träumend unter Palmen liegt, Wird nach Monden Wehruf klingen, Wann dahin auf dunkeln Schwingen Diese Trauerkunde fliegt.NO CONTENTUnd die beiden greisen Knaben, Welche treu, wie Odhins Raben, Seinen Siegesgang umschwebt, – Moltke läßt die Zähre rinnen Und das Herz, durchzuckt tief innen, Dem gewaltgen Bismarck bebt. –NO CONTENTAber dräut auch unserm Volke Rings manch dunkle Wetterwolke: – Schmach dem Mann, dem Kleinmut naht: Laßt uns wacker unsre Pflicht tun, Laßt sie schweigend uns und schlicht tun: – Wie sie Kaiser Wilhelm tat.NO CONTENTDann wird er, ob tot, uns leben, Über unsern Helmen schweben, Unser Schutzgeist, niemals fern: Wollt ihr ehren ihn, so zagt nicht: Deutsche Treu' und Kraft versagt nicht Und der Hohenzollern Stern! »dieses geht nicht!« sprach in Joppe Sultan Selim, der vor kurzem Abgeschlossen auf drei Jahre Waffenstillstand mit den Christen Drüben in Jerusalem.»Dieses geht nicht, daß die kecken Tempelritter, diese Schlingel, Tag für Tag gen Joppe reiten Und mir meiner schönsten Türken- Mädchen Herzen schnappen weg.Weil nun solches Herzgeschappen Anhebt meist mit Schleierlüften, So befehl ich: jeden Templer, Welcher eines Türkenmädchens Schleier lüftet, trifft der Tod:Wenn sie nicht statt dessen vorzieht, Nach der Wahl des Mädchens selber, Daß den frechen Übeltäter Augenblicklich von dem Vater Sie empfängt zum Eh'gemahl.«Dies Gesetz schuf zürnend Selim. – Solches hatte kaum vernommen In Jerusalem Herr Reinhart, Auch ein frommer Tempelritter, Als er stracks gen Joppe ritt.Fest in seinen langen, weißen Mantel eingehüllt durchschritt er Joppes Straßen: herrlich schritt er: Tausend Türkentöchter seufzten Durch die Läden: »Welch' ein Mann.«Sieh, da wandeln ihm entgegen, Tief verhüllt, zwei Türkenmädchen: Und der ungezogne Templer Hebt sofort der einen Schleier Und er ruft: »Schön! Wahrlich, schön!«Und er zieht sogleich der zweiten Von dem Antlitz auch den Schleier: »Tausend Tode will ich sterben«, Ruft er, »schönstes Weib der Erde – Aber einmal küß' ich dich.«Und er küßt sie. – Und natürlich Wird sofort er arretiert auch Von den türkischen Gendarmen – Und das fromme Joppe jubelt: »Diesem wird's mal schlecht ergehn!Denn die braven Türkenmädchen, Die so tödlich er gekränkt hat, Waren – also mög' es jedem Kecken Schleierlüfter werden – Sultan Selims Töchter selbst!« –Vor dem Sultan stand der Ritter: Und es sprach die eine Tochter – Schwarze Brau'n zog sie zusammen Und es war die ält're Tochter, Die der Frevler»Vater, Todes soll er sterben Nach dem ersten Paragraphen Deiner Satzung: – ich verlang' es!« Und der Sultan, turbannickend, Sprach: »Gestrenge Tochter, ja!«Doch da sprach die jüng're Tochter, – Blondgelockt, sie, die er küßte: – »Lieber Vater, ich verlange Diesen jungen Staatsverbrecher Nach Gesetz zum Eh'gemahl.Denn ich bin ein Türkenmädchen Und ein Templer ist der Ritter Und er hat – ich kann's beweisen – Meinen Schleier hoch gelüftet Und dein zweiter Paragraph« –»Schweig und nimm ihn!« sprach der Sultan, »Schwierig ist's, Gesetze machen, Schwerer noch ist's, Mädchen hüten: – Küss' mich, Goldgelock, mein Liebling, Heute noch soll Hochzeit sein.« Nun ist Vollwinters Herrschezeit! Das Licht ist schmal, die Nacht ist breit, Frau Sonne will kaum blicken: Bricht mittags sie durchs Wolkenkleid, – Herr Nieselnebel hält bereit Den Mantel, sie zu sticken.Da singt kein Vöglein mehr im Feld: Zaunkönig nur, der wen'ge Held, Schwirrt fröhlich seine Weise, Goldhähnchen huscht durchs Flockenzelt Und, wem das letzte Nüßlein fällt, Zankt klopfend Specht und Meise.Auch ich halt' stumm im Hause Ruh' Und stöbre tief in stauger Truh Durch Schrift und Pergamente: Rot glimmt der Sandelspan dazu: – Ei, duftend Holz, nicht ahntest du, Daß man am Main dich brennte. –Das war im Goldhaus zu Byzanz, Bei Myrrhenrauch, in Marmorglanz, Bei schmucken Griechenknaben, Daß unter Zyproswein und Tanz Sie dich mit manchem Ring und Kranz Zum Gastgeschenk mir gaben.Da ging, mit rotem Seidenlatz Verhüllt den keuschen Herzensplatz, Ein Griechenkind mit Neigen: Hell Scharlach war ihr Busenlatz: – Sie war ein anmutvoller Schatz Im Reden und im Schweigen.Im harten, deutschen Winter lind Mahnt mich an jenes Griechenkind Ein Neigen, Hüpfen, Klingen: Denn um mich huscht und schwebt geschwind Ein Vöglein, wie nicht viele sind, – Will auch im Winter singen.Die Griechin, die hieß Sylvia: Was wohl noch mit dem Kind geschah? – Rein war ihr zartes Seelchen: – Mir ruft ihr lieblich Bildnis nah Hier Sylvia rubecula, Mein Hausgeist, mein Rotkehlchen. –Der Rauch zieht aus dem Sandel schwer: Bald seh ich Vöglein um mich her, Bald Griechenmägdlein schweben. Ich denk', ich schlafe: – doch vorher Trink' ich den tiefen Becher leer –: Was lieblich ist, soll leben! Hoch thronte König Arthus im goldnen Königssaal, Ginevra ihm zur Seite, sein üppiges Gemahl.Sie trug versteckt im Busen ein feuerfarben Band, Mit feuerfarbner Schärpe Herr Lancelott bei ihr stand.Die Ritter der Tafelrunde mit ihren stolzen Frau'n, Die saßen auf goldnen Stühlen: – viel Pracht war da zu schaun.Der Pfau prangt auf der Tafel, der Schenk füllt den Pokal: So oft ihn leert der König, klingen die Hörner im Saal.Da tritt mit rotem Mantel ein Knabe vor sie hin: – »Gegrüßt, du edler König, gegrüßt, Frau Königin.Jetzt mag sich freun und rühmen, wem treu sein sittig Weib: Der Zaubermantel kleidet keinen schnöden Leib.«Der König winkt: – die Königin, sie steht vom Thronstuhl auf: Es ballt die Faust Herr Lancelot an seinem Schwertesknauf.Den Mantel wirft die Königin um ihre Schultern leicht, Da wirft er böse Falten, der schöne Purpur bleicht.Wie welkes Laub im Herbste schrumpft er zusammen fahl: – Sie schleudert ihn zur Erde und stürmet aus dem Saal.Der König furcht gewaltig die düstern Augenbrauen: »Wohlan! Wer ist die zweite von diesen edlen Frauen?«Er ruft's: – sie schweigen alle: – sie blicken in den Schoß – »Wie? Keine will es wagen? Die Schande, traun! ist groß.«Da tritt Herrn Lanvals Gattin hervor, Frau Floribell: Es glühen ihre Wangen wie zwei junge Rosen hell.Sie steigt gesenkten Auges den goldnen Thron hinan, Und sonder Zittern legt sie den Zaubermantel an.Da glättet sich und schmiegt sich und dehnt sich das Gewand: – Nur eine leise Falte sich an der Schulter spannt.»O schmiege dich, mein Mantel! Willst du mir nicht verzeihn, Daß ich als Mädchen küßte Lanval, den Gatten mein?«Da fällt die letzte Falte, der Mantel fließt und wallt, Und herrlich ist zu schauen die liebliche Gestalt.»Herr Lanval,« – rief der König – »Ihr seid der Erste hier: Ich trage nur die Krone, der Glücklichste seid Ihr.« Jung Sigurd war ein Wikinger stolz, Der fuhr in den Sturm mit Lachen, Und schwang er die Lanze von Eschenholz, Da mußten die Schilde zerkrachen: Die Traube von Chios, das Gold von Byzanz, Begehrte sein Herz und sein Hammer gewann's.Doch priesen die Freunde den blühenden Leib Der Römerin, die sie gefangen, Und lobt ihm ein andrer sein ehelich Weib, Das daheim sein harre mit Bangen, Und sprach ihm von Lie und von Liebesglut, – Laut lachte jung Sigurd wie brandende Flut.– »Mein schwellendes Segel hat weißere Brust Als euere Buhlen, ihr Schelme, Mir ist kein Weiberauge bewußt So licht wie der Stein hier am Helme, Und lüstet nach lieblicher Süße mein Mund, So schlürf ich den feurigen Wein von Burgund.Ja, stieg', umflossen von Asgardhs Licht, Mir Freya selber hernieder, – Fürwahr, ich höbe die Wimper nicht, Zu schau'n die unsterblichen Glieder: Wenn je mir ein Sehnen die Schönheit weckt, So werde mit Nacht dies Auge bedeckt.« –Und sie landen am öden Felsengestad Im Strahl mittäglicher Sonnen: – Jung Sigurd schweift auf verlassenem Pfad, Da lockt ihn der rieselnde Bronnen Und als er schreitet zum Quellenrand, Da steht ein Mädchen im Bettlergewand;Wohl birgt sie der Schleier, wohl deckt sie der Rock, Doch es schimmern so schneeig die Füße, Und es glänzt durch die Hülle wie golden Gelock Und die Stimme, wie klingt sie so süße! Und als sie zum Trunke den Krug ihm bot, – Da wurden die Wangen ihm bleich und rot:Und es wallte sein Blut und sein Herz schlug laut Und er rief: »O lege geschwinde, Auf daß mein verlangend Auge dich schaut, Vom Haupte die hüllende Binde: Aus Mantel und Schleier wie strahlt es licht, Wie hold muß strahlen dein Angesicht!«Und er greift nach den Falten und bittet und fleht: – Da ruft sie: »Dir werde dein Wille!« Und der Mantel fällt und der Schleier verweht: – Da wurde jung Sigurd stille, Denn hehr, von unsterblichem Glanz umwallt, Erkannt' er der Liebesgöttin Gestalt.Licht floß von den Schläfen das goldene Haar, Alabastern glänzten die Wangen, Aus den Augen, den siegenden, schimmert' es klar, Als käme die Sonne gegangen: Und den Nacken umschloß das goldne Geschmeid, Das der Anmut bannenden Zauber leiht.Jung Sigurd schwieg: ihm versagte der Laut, Da sprach sie mit zürnendem Munde: »Des Himmels Königin hast du geschaut, Und die Sehnsucht kennst du zur Stunde: So werde vollendet dein trotzig Wort, – Und Nacht bedecke dein Aug' hinfort.«Und es ließ der Blinde von Schwert und Schild Und begann, die Harfe zu schlagen: Doch es schuf ihm das Eine, das göttliche Bild Sein Dunkel zu leuchtenden Tagen: Kein Sänger vermocht' ihn im Kampf zu bestehn, Denn er hatte die Göttin der Schönheit gesehn. Der König Karl war leichenfahl: Er wankte durch den leeren Saal.»Wie lang doch eine Novembernacht, Wenn man sie einsam still durchwacht! Wie flog die gestrige vorbei Mit Schießen und brüllendem Mordgeschrei! –Ich kann nicht Menschen um mich haben: Sie riechen nach Blut wie Leichenraben. –Bei dem ersten Rapport, – wie dem schwarzen Tavannes Schon das Blut so rot aus dem Barte rann! Und zu neuem Jagen lief er fort, Seine gellende Losung: ›Tod und Mord!‹Und des jungen Guise zerkratztes Gesicht! Er lachte: ›Das half der Ketzerin nicht! Ich ha sie gezwungen und dann erschossen!‹ Daß er mirs erzählte, das hat mich verdrossen: Und wie in die Seine sprangen zwei Schwestern – –: Ich kann sie nicht sehn, die Genossen von gestern.Wenn nur die Sekunde vorüber wär', Da die Glocke des Louvre, dumpf und schwer, Das Zeichen gab, wie wir's ausgemacht: Das war ein Viertel vor Mitternacht: Wie rasch gleich drauf das Pistol gekracht! –O Mutter, ich wälz' es auf dein Gewissen! Du hast an der zögernden Hand mir gerissen! Ich wollte nicht dran! – Es ward mir bang: – Du schobst in die Faust mir den Glockenstrang Und zerrtest mich plötzlich ... – Horch! Welch' ein Klang! – Hui weh! Da schlägt es Dreiviertel! – Weh! – Rings blutige Schatten, wohin ich seh'!Luft! Luft! Ich ersticke! Rings wirbeln Gespenster! Rasch auf mit dem Laden! – Weh, das ist das Fenster: Hier schoß ich heraus! Angoulême lud! –Was wirbelt herein wie Nebelflut? Aus dem Nebel schwillt eine weiße Gestalt –: Ach, ich kenne dies Haupt mit dem klaffenden Spalt, Mit den rieselnden Wunden ohne Zahl – Mit dem silbernen Haar! – Ich nicht, Admiral! Der Guise war's und Paul Medici, – Ich war nicht darunter, Coligny! Er greift mich! Zu Hilfe! Wachen, herbei!« – –Der König hat nach dieser Nacht Nicht eine mehr allein verbracht: Zumauern ließ er das Erkerfenster: Doch es schwebten durch Ziegel und Kalk die Gespenster, Und sie haben ihn blaß und schweigend umschwebt In jeder Nacht, die er noch gelebt. – – Der strenge, kluge Vater hat gespart, Gedrillt mit harter Hand in strenger Zucht, Kopfschüttelnd ob dem andersart'gen Sohn. Ja, Falk, dir wuchs ein Adler in dem Horst! Bald fliegt er sonnenwärts, der junge Aar, Und zeigen wird sich der erstaunten Welt, Was auf des Vaters müheschwerem Grundwerk Der Genius Friedrichs Großes bauen kann. Sie sahen, sie waren verloren, verlassen in Jammer und Not: Da brachen sie aus den Toren und suchten freudigen Tod. Ein Greis, ein Mann und ein Knabe, das waren die letzten drei: Viel Heiden sanken zu Grabe mit gellendem Todesschrei. »Hie Christus!« in blonden Locken mit dem Banner der Knabe rief, Bis er spürte den Herzschlag stocken – der Litauerpfeil traf tief. »Hie Deutschland!« rief der Alte mit dem wallenden Silberhaar, Bis ihm mit blut'ger Spalte der Helm zerschroten war. Doch stumm, mit schrecklichem Schweigen, der dritte schreitet durchs Feld: Das war ein grimmer Reigen: wen er erreicht, der fällt. Es splittern Pfeil' und Speere an seiner schwarzen Brust: Er trägt nicht Wappenehre, er zeigt nicht Farbenlust: Ein schwarzes Schwert er wieget, ihn deckt nicht Helm, nicht Schild, Um bleiche Wangen flieget sein schwarz Gelock so wild, Sein dunkles Auge leuchtet, sein Mund bleibt schrecklich stumm, Die schwarze Brünne feuchtet von Blute sich ringsum. – Ein Heer hat er erschlagen, das schwarze Schwert ward rot, Die Heiden fliehen und jagen und kreischen: »Das ist der Tod.« Und als er geblieben alleine, aufseuzt' er tief und laut: Dann glitt er am moosigen Steine ins duftende Heidekraut, Und als verschollen die Hufen, da hat er in Todespein Noch einen Namen gerufen: – den hörte nur Gott allein. Schwächer ward gemach der Glaube An das Eisenurteil, weil man, Ob unschuldig oder schuldig, Meistens sich verbrennt die Hände, Wenn man glühend Eisen anfaßt. Hat Herr Gottfried doch von Straßburg Von Isoldens Eisenurteil Schon gesagt: »da kam zutage Daß es hohl ist wie ein Ärmel«.Ungefähr so vor der Mitte Von dem 16. Jahrhundert Ward zu Köln in einem Kirchlein Eingebrochen in der Nacht und Silbernes Gerät entwendet: Kelche, Schalen und Patenen. Wer der Dieb war, blieb verborgen. Aber einen armen Teufel, Einen fahrenden Scholaren Und daneben auch Poeten: – Fortunat war er geheißen, Reich an Versen, arm an Beutel – Hat der Wächter mit dem Speere Aufgegriffen in der Nähe. Und weil er ein schnöder Fremdling, Weit her, aus verdächt'gen Landen, Aus der rebenfrohen Rheinpfalz (Zwischen Eppenstein und Klingen- Münster lag sein »Unterstützungs- Wohnsitz«: Eine Laute trug am Rücken Und, als ihm der Wächter nahte, Still empor sah zu den Sternen: – Beides ist stets sehr bedenklich! – Als des Diebstahls höchst verdächtig Stellte man alsbald den Jüngling Vor den Erzbischof, den Grafen Philipp Ernst von Oberstein. –Dieser Herr war mild und gütig Und war fein und reich gebildet In der Kunst und in dem Wissen Der ital'schen Renaissance. Benvenuto il Cellini War sein Liebling: eben trank er, Als man ihm den Jüngling brachte, Malvasier aus goldnem Becher, Jenem schönen Werk des Meisters, Mit dem Amphitritedeckel, Und er las mit leisem Schmunzeln Im Decamerone just.Trotz den Sternen und der Laute Unverdächtig schien der Kna ihm Im Gewog der braunen Locken; Und er sprach: »Mein Sohn, beweise Nur geschwind dein Alibi: Denn gewiß bist du gewesen Um die Zeit in einem Weinschank. Sage nur, in welchem, Sohn.«»Dieses klingt nun schon verdächtig. Aber sprich, wo warst du sonst?«»Ach, ich weiß nicht, Herr Fürstbischof! Denn ich habe diesen Fehler, Daß ich in die Sterne schaue Und darob die Welt vergesse.«Kurz, der Arme konnte leider Gar kein Alibi beweisen. Eideshelfer fand er auch nicht, Weil er fremd war und ein Dichter. Und so mußte ihn der Bischof Fast für überführt erachten. Aber gütig war Herr Philipp, Und so gönnt' er ihm als letzten Strohhalm noch das Gottesurteil: Glühend Eisen sollt' er tragen Dreimal um den Hochaltar der Kirche von Sankt Gereon.Sehr betroffen war der Jüngling, Als er diesen Ausspruch hörte: Aber er ward abgeführt.Andern Tages in der Kirche Drängten sich die frommen Kölner (Alaf Köln!), die Priester, Bürger Und viel glaubensstarke Weiblein. »Elend wird der Dieb sich brennen!« Grinsten da die ältern, aber Mancher Jungen tat er leid, der Hübsche braune Lockenkopf.Im Ornat stand Bischof Philipp Am Altar: das Eisen glühte Dunkelrot, die schwere Platte, Welche kund'ge Schmiede hielten Grade in der rechten Hitze. Nach gehör'gem Exorzismus, Teufelskünste auszutreiben, Auf das Eisen wies der Bischof. Doch der Jüngling rief: »O weh mir! So gewiß als zwei mal zwei sind Vier, so sicher weiß ich, – wehe! – Fass' ich die verfluchte Platte, So verbrenn' ich mir die Hände, Und dann werd' ich noch gehangen! Und ich habe doch wahrhaftig – Glaubt es, freundlicher Herr Bischof, – Jene Schalen nicht gestohlen. Nicht an Silber hängt das Herz mir: Hängt an Lorbeer und an Schönheit!«»Sei getrost, mein Sohn, unmöglich« – Gegenredete der Bischof – »Ganz unmöglich kann's geschehen, Daß du dir verbrennst die Hände, Bist du nicht der Dieb, mein Sohn.«»Nun natürlich!« sprach Herr Philipp, »Halt' uns nicht so lange auf, Sohn.«»Ei wohlan,« rief der Poet da – Laut erschallte seine Stimme Durch die Wölbungen der Kirche – »Wenn das Wenn, wer schuldlos, ganz unmöglich Sich dabei verbrennt die Hände, – Ei, so reichet doch gefälligst Jenes Eisen: denn Ihr habt ja Sicher nicht verübt den Diebstahl. Gern aus Euren heil'gen Händen Will ich dann das Eisen nehmen.«Sehr betroffen stand der Bischof, Als er diesen Vorschlag hörte. Sah zuerst aufs rote Eisen, Dann auf seine weißen, weichen, Feinen, wohlgepflegten Hände: – (Einen Ring mit schön geschnittnen Steinen trugen seine beiden Vierten Finger: ein Intaglio An dem linken wies den Bacchos, An dem rechten eine Gemme, Einen herrlichen Apoll –) Schwieg ein Weilchen, sann ein Weilchen, Und dann sprach er: »Lieber Sohn, das Ist doch aber ganz was andres.«»Ja, denn das sind Nicht die meinen, die im Spiel stehn.«»Dies zu sagen ... war nicht nötig (Noch dazu vor allen Leuten!« Sprach er leise zu dem Jüngling). »Doch nun fällt mir ein: schon lange Haben aufgeklärte Päpste (Ja, sogar schon Agobardus Von Lyon, mein Altkollega) Die Ordalien verworfen: Lehrt die Bibel und die Kirche. Zieh in Frieden hin, mein Sohn. – Doch Schau' zu viel nicht in die Sterne, Schau' auf deinen Weg im Leben, Dieses rat' ich dir zum Abschied. – Aber meinem Kellermeister Werd' ich Auftrag geben, daß er Zur Entschäd'gung für den Schrecken Einen Schlauch des besten Weines (Malvasier: – ich trink' ihn selber!) Dir als Wegzehrung noch spende. Räume, Sohn, nun rasch das Weichbild Meines heil'gen Köln und rede Anderwärts von dieser Sache Mehr nicht – als du nicht kannst lassen.«Ging nach Haus in den Palast und Legte von sich den Ornat und Las in dem Boccaccio weiter, Wo er unterbrochen war. Und wenn's beschlossen ist da droben, daß unser Reich versink' in Nacht, – Noch einmal soll die Welt erproben des deutschen Schwertes alte Macht: Soll nicht mehr deutsches Wort erschallen, nicht deutsche Sitte mehr bestehn, So laßt uns stolz und herrlich fallen, nicht tatenlos in Schmach vergehn.Zieht einst ein Tag die Schuld der Ahnen, die eigne Schuld vors Weltgericht: Ihr seid die Schergen, ihr Romanen und Slawen, doch die Richter nicht! Wir beugen uns den Schicksalsmächten: sie strafen furchtbar und gerecht: Ihr aber seid, mit uns zu rechten, kein ebenbürtiges Geschlecht!Den Schlag der deutschen Bärenpfote ihr kennt ihn, ihr Romanen, wohl, Seit Alarich, der junge Gote, das Tor zerschlug am Kapitol, Und euch, ihr Slawen und Polacken, ist deutsche Kraft bekannt seit lang, Seit dröhnend trat auf eure Nacken der Heineriche Siegergang.Nein, eh' ihr herrscht in diesen Landen, draus oft euch wilde Flucht entrollt, Sei noch einmal ein Kampf bestanden, des ewig ihr gedenken sollt: Und wimmeln zahllos eure Horden, erfüllt von tausendjährgem Neid: – Erst gilt es noch ein furchtbar Morden, eh' ihr die Herrn der Erde seid.Schon einmal ward so stolz gerungen von deutschen Helden, kühn im Tod: Ein zweiter Kampf der Nibelungen sei unsern Feinden angedroht: Prophetisch war die alte Sage und grauenhaft wird sie erfüllt, Wenn an dem letzten deutschen Tage der Schlachtruf dreier Völker brüllt.Von Blute schäumend ziehn mit Stöhnen empört die Donau und der Rhein: Es wollen brausend ihren Söhnen die deutschen Ströme Helfer sein; Auf! Schleudert Feuer in die Felder, von jedem Berg werft Glut ins Land, Entflammt die alten Eichenwälder zum ungeheuren Leichenbrand.Dann siegt der Feind: – doch mit Entsetzen, und triumphieren soll er nicht! Kämpft bis die letzte Fahn' in Fetzen, kämpft bis die letzte Klinge bricht, Kämpft bis der letzte Streich geschlagen ins letzte deutsche Herzblut rot, Und lachend, wie der grimme Hagen, springt in die Schwerter und den Tod.Wir stiegen auf in Kampfgewittern, der Heldentod ist unser Recht: Die Erde soll im Kern erzittern, wann fällt ihr tapferstes Geschlecht: Brach Etzels Haus in Glut zusammen, als er die Nibelungen zwang, So soll Europa stehn in Flammen bei der Germanen Untergang! »ihr Segelbrüder, habt acht, habt acht! Hängt über den Schiffsrand Schilde: Von bösen Gewalten, von Riesen umwacht Sind Islands öde Gefilde.Ich hüte den Bugspriet: und schwömme daher Der Midhgardhwurm an den Nachen – Ich durchhie ihm das Haupt! – Du, Eisbart Swer, Mit dem Speer sollst das Steuer bewachen.Und hebt sich die Haffrau aus kreiselndem Meer, Greift spritzend sie über die Planken, – Dann wehrt mit den Schilden und bohre den Speer Ihr, Eisbart, tief in die Flanken.Doch getrost nun, Genossen! Das Land ist nah: Noch wenige Ruderschläge! Nur meidet die dräuende Klippe mir da, Die umbrandete, zackige Säge! –Seht, hart vor dem Bug uns der Balken schwimmt: Mein First einst im Hofe zu Leimath: Wo er landet, empfängt uns, götterbestimmt, Die Scholle der neuen Heimat.Die alten Runen, geritzt vom Ahn, Er trägt sie, die Odhalsmarken, Als Landnahmezeichen vorauf dem Kahn: Denn die Erde gehört dem Starken.Wo er antreibt, bau ich des Freihofs Wehr Uns aus Norges trotzigen Eichen: Laß sehn, ob über das weite Meer König Haralds Arm wird reichen.Und den Giebel schmück ich – Thôr gebeut's – Mit dem Hammer und mit zwei Lanzen: Laß sehn, ob der Pfaff das Christenkreuz Wird über das Haupt uns pflanzen.Schon landet der Balken, es knirscht das Boot! An das Ufer mit hurtigen Füßen! Aus dem Feuerberg flammt heiliges Rot, Die letzten Heiden zu grüßen.« Über den Tanais, über den Ister Winket der Tod mit der Sense der Pest: »Gürte dich, schürze dich, schwarzes Geschwister! Ferne nach Gallien ruft uns ein Fest.Höre mich, hagerer Bruder du, Hunger! Rüttle dich, schlafender Geier du, Krieg, Allunersättlicher, immer noch junger, Schüttle die blutigen Schwingen und flieg!«Sieh da, in Wolken, den Völkern ein Grauen, Ballt sich ein schwarzer, ein schrecklicher Zug: Riesen und Schlangen, entsetzlich zu schauen, Rasende Rosse mit Flügeln am Bug!Allen voran der verderbliche Geier, Kreischend nach Fraß und die Fänge gespannt: Sonneverfinsternd erstrecket der Schreier Schattende Schwingen vom Meere zum Land.Flammendes Züngelein schlägt er zuweilen Rot aus des Schnabels, des klaffenden, Ritz: – Hinter ihm Nacht –: doch in zischenden Keilen Zuckt aus dem Schnabel dann zündender Blitz.Aber noch grausiger als an dem Himmel Wälzt sich auf Erden ein flutender Streif: Drachenvergleichlich, ein Völkergewimmel, Feuer im Rachen und Gift in dem Schweif!Blies da ein Mann auf gewundenem Horne An der Alutha vor felligem Zelt: Schauernd in Lust und in Schreck und in Zorne Bebt da der Okzident, zittert die Welt.»Hunnen, die Erde, mir gab sie der Kriegsgott! Hunnen, euch schenk' ich sie, mordet sie aus!« »Attila, scholl es da, Väterlein, Siegsgott, Danke dir, danke dir! Richten es aus.«Horch! Von dem Kaukasus bebt bis nach Böhmen Dröhnend Europa von Hufengestampf, Hoch auf den Bergen und tief in den Strömen Woget und wütet und würget der Kampf.»Attila, Attila, Spender der Beute! Väterlein, sage nur, machen wir's recht? Pfählen die Jünglinge, schleifen die Bräute, Bügelgebunden, am Lockengeflecht.Attila, willst du so? Nieder die Römer! Siebenfach nieder Germanengeschlecht! Völkerzermalmender Länderdurchströmer, Attila, sag' es uns, machen wir's recht?«Aber die Geißel, neunsträngig, mit Blute, Hebet gen Himmel der Chan im Gebet: »Seht ihr in Wolken die stammende Rute? Vorwärts! nach Westen hin weist der Komet.«Aber in Gallien, fern an der Marne, Standen zwei Männer in Waffen gesellt: »Soll denn, erwürgt in mongolischem Garne,« Klagte der Eine, »verröcheln die Welt?«»Nein doch, Aëtius,« – lachte der Zweite, Warf in den Nacken das goldene Haar – »Laß uns vergessen verstrittener Streite: Sage, wen fürchten wir, – wir: – wenn einRufe vom Tiber durch fliegende Boten Deiner Legionen gepanzerte Wehr, Traue Theoderichs freudigen Goten: Römischer Schild und germanischer Speer!Laß sie nur kommen auf zottigen Gäulen! Laß sie empfahn uns mit Schild und mit Schaft: Warte nur, ob sie nicht weichen mit Heulen Römischer Kunst und germanischer Kraft.« Nicht trotze mir länger, verträumtes Kind« – – Frau Grimtrud sprach's mit Zorne – »Meine Wefa webt, meine Spinna spinnt, Dem Weib wob Arbeit die Norne.Du aber, obzwar mein Stiefkind nur, Nicht mühst du die Hand mir im Hause: Du verfolgst nur am Himmel der Wolken Spur Und den Adler im Sturmgebrause.Du verträumst mit den Sternen die schweigende Nacht, Mit den Wogen der Brandung die Tage: In die klingenden Saiten der Harfe mit Macht Schlägst Trotz du, Sehnen und Klage.Und seit der Wandrer hier eingekehrt Mit dem Windhut und Mantel, dem blauen, Der dir Runen geritzt und dich Lieder gelehrt –: Zu dem Zorne gesellt sich mir Grauen.Von den Knechten lass' ich die Stufen zum Turm Mit Schilden und Speeren verrammen, So – steigt er zu dir nicht aus Wolken im Sturm – Nie flüstert ihr fürder zusammen.Mit Hunden hetz' ich vom Hof ihn mit Harm, Wagt heran sich der Wallende wieder: Du aber, gehäuft von der Sohle zum Arm, Hier den Flachsberg spinne mir nieder.Und hast den Flachs nicht gesponnen du, Bis die Sonne versinkt in Gluten, – So werf' ich dich selbst und die Harfe dazu Hier vom Turm in die brandenden Fluten!«Frau Grimtrud sprach's und ließ sie allein Mit dem Flachs, dem hoch gehäuften: Auf den weißen Arm, in das Werk hinein, Die bitteren Tränen ihr träuften.Zur Seite schob sie das Harfenspiel Und die Spule nahm sie zu Händen: »Das Werk ist widrig, des Flachses viel, Doch gehorsam will ich's vollenden.«Und sie näßte den Faden und zog und spann, Bis die Finger blutend sie stachen, Ob auch Himmel und Meer ihr zu sprechen begann In geheimen, verwirrenden Sprachen.Es rauschten die Winde manch' leises Wort Und die Wellen manch' lockende Weise – Mit der Rechten spann sie getreulich fort –: Nur die Linke fingerte leise.Da kam geflogen ein Feldvöglein, Ein Hänfling war es, ein brauner: Der sang vom Fenster zum Turm herein, Ein berückender, flötender Rauner.Und er sang von Wald und von Frühlingspracht Und von lauschig rieselnder Quelle: – Mit der Linken rührte die Saiten sie sacht – Doch die Rechte, die spann viel schnelle.Da rauschten zwei Raben – der Hänfling floh – Durch die Wolken zog es im Sturme: Und neben ihr, ernst und geheim und hoh, Der Wandrer stand in dem Turme.Da beugte das Haupt sie grüßend tief, In die Wangen fliegen ihr Lohen: Wie hastig die Hand an der Spule lief –! Auf den Flachsberg wies sie, den hohen.Und der Wegmann strich den gewirrten Bart Und sprach: »Welch' emsige Hände! – So mach' ich mich denn auf die Scheidefahrt, Bevor den Sang ich vollende:Bevor Ich singend zu deinem Harfen, Das Lied, wie alles zuletzt geriet, Als die Nornen die Lose warfen.Ob der Sieg Asa-Thor, ob dem Midhgardhwurm, Ob dem Wolf, ob er Odhin gelinge, – Was kümmert das dich? Im Frauenturm Hier waltest du nützlicher Dinge.Ob Odhins herrliche Herrscherschaft Den dumpfen Riesen erliege, Was kümmert es dich, wächst, sorglich beschafft, Nur das Linnen für Brautbett und Wiege.«Da hemmte die Spule Harpa scharf: »Willst zornigen Schmerz du mir rühren? Nicht Brautbett und Wiege sind mir Bedarf: – Mich verlangt nach dem Tun der Walküren.Von Odhin zu hören ist all' mein Begehr, Von dem Tiefen, Gewaltigen, Hohen: Vollsinge das Lied, vollkünde die Mähr – Wann in Feuer die Himmel lohen, –Wann Odhin kämpft und der Höllenhund, Welch' Schicksal wird ihm tagen?« »Tot sinkt der Gott auf den flammenden Grund, Nachdem er den Riesen erschlagen.«Da warf sie vom Turm mit der Spule das Garn, In den Wangen zornige Röte: »Was tust du, was wagst du? Die Feinde harr'n Und Frau Grimtrud, daß sie dich töte.«Doch Harpa rief: »Weh über die Welt! Was frommt es, um Freude zu werben, Wenn das Dumpfe siegt, wenn das Hohe fällt? Laß trotzig uns harfen und sterben.«Und sie faßte die Harfe und hob sich zum Sprung, Von dem Hof her nahten die Knechte: Da griff sie der Wandrer in fliegendem Schwung: »Heil Harpa, du korest das Rechte.Vernimm: wann ich, Odhin, der Wanderer, fiel, Aufle ich in höhrer Walhalle, Wo du, Harfengöttin, wirst schlagen dein Spiel Mit unsterblichem Siegesschalle.Schau dort: durch Gewölk her schimmert Walhall, Und die Arme, mit grüßendem Freuen, Streckt Freia und Frigg mit den Himmlischen all' Dir entgegen, der Göttin, der neuen.«Und den dunkeln Mantel um die Maid Schlug er gleich gewaltigen Flügeln, Und er rauschte mit ihr durch die Wolken weit Nach Asgardhs goldenen Hügeln. Die Königin von Aragon, die zählte siebzehn Jahr', Ihr Antlitz war wie frischer Schnee, wie dunkle Nacht ihr Haar.Doch blieb ihr nur ein grauer Turm von ihrem reichen Land: Auf Strand und Meer, auf Stadt und Flur lag schwer der Moslim Hand.All' ihre Besten lagen tot, Kaplan und Bischof flohn, Ihr eigen war kein Pfeilschuß mehr vom weitem Aragon;Auf ihrem alten Bergschloß litt die feine Fürstin Not, Und oft von goldnen Schalen aß sie Reis und hartes Brot.Denn vor dem Wall lag Ibrahim, der schwur's mit manchem Eid, Er weiche nicht, bis er im Sturm die Königin gefreit.Da schrieb die junge Königin an alles Rittertum: »Kommt hierher: hier in Aragon erwirbt sich Gold und Ruhm.Und kömmt ein Held und kann mein Reich und kann mich selbst befrein, Die Hälfte soll von allem Land und Gut sein eigen sein.«Doch niemand kam und nahm den Lohn aus aller Christenheit: Denn Ibrahim und seine Macht, die schreckten weit und breit.Umsonst die schöne Königin auf hohem Söller stand, Und sah nach allen Winden aus und hielt vors Aug' die Hand.Kein Retter kam, kein Schiff zur See, kein Reiter aus dem Wald; Rings alles still: – ihr Schleier nur im Abendwinde wallt. –Doch endlich tönt das Türmerhorn und sieh, vom Berg ins Tal Ein reisig Häuflein nieder stieg, dreihundert an der Zahl.Ein junger Ritter zog voran, in Eisen bis ans Kinn, Auf seinem Schild geschrieben stand: »Für meine Königin!«Er zieht ins Schloß, und neigt sich tief und spricht: »Ich heiß' Alfons, Und morgen bist du wiederum die Herrin Aragons.Doch lüstet mich nicht Gold noch Land: ich fordre höhern Preis, Ich fordre – einen einz'gen Kuß auf deine Stirne weiß.«Da ward die weiße Stirne rot, die Kön'gin hauchte leis: »Erfüllt Ihr Euer Ritterwort, so wird Euch Euer Preis.«Da zog er sein Toledoschwert, die Zugbrück' tat sich auf, Ins Heidenlager brach die Schar gleich wie des Bergstroms Lauf.Durch Schild und Helm wie Gottes Blitz schlug Don Alfonsos Schwert, Vom Wirbel bis zum Gurt durchhaun stürzt Ibrahim vom Pferd.Die Fahne fällt, das Lager brennt, Entsetzen faßt das Heer, Sie fliehn zum Strand, sie fliehn zu Schiff, sie flüchten übers Meer.Und Saragossa ist befreit, Huesca tut sich auf. Die Schlüssel sendet Stadt um Stadt zur Königin hinauf. –Da sprach die junge Königin: »Nun zündet Kerzen an, Und windet Kränze grün und bunt und tut mich bräutlich an.Laßt meine Banner prächtig wehn von Turm und Zinnen all', Die Pforten auf, die Tore weit und laut Trompetenschall.Und als der Zug nun zögernd kam, da rief die Königin: »Er hat sein Wort gelöst, wohlan – den Preis nun nehm' er hin.«Doch alle Ritter schwiegen still, es schloß sich auf die Schar: – Da lag Alfonso stumm und bleich auf einer blut'gen Bahr'.Rot Schild und Panzer: in der Brust, da stak ein Wurfpfeil drin Und auf dem Schild geschrieben stand: »Für meine Königin!«Da schritt die Königin hinzu, küßt' auf die Stirn ihn leis: »Ich schulde dir in Ewigkeit, Alfons, den Siegespreis.Ihr Ritter aber, folget mir! Nach Saragossa nun! Die Könige von Aragon in Saragossa ruhn.Dort senket euren König ein und meinen Eheherrn: Sein blei ich bis zum Wiedersehn auf einem schönen Stern!« Gleichwie die Möwe ruhlos hastet Von Land zu Meer, von Meer zu Land Und kaum im Flug die Schwinge rastet Auf Wellenschaum, auf Dünensand: –So wogen wir auf irren Bahnen Von Deich zu Flut, von Flut zu Deich, Zerschlissne Segel unsre Fahnen, Ein morsches Schifflein unser Reich.Oft nur den letzten Schuß im Laufe, – Vom Sturm gepeitscht, vom Feind gehetzt, – Ein adeliger Bettlerhaufe, – Den Hut zerhaun, das Wams zerfetzt: – –Und doch erbebt das stolze Spanien, In dessen Reich der Tag nicht sinkt, Wenn unser Racheruf: »Oranien!« Sich über Albas Heere schwingt.Ihr bebt mit Recht! Von Sklavenschande Bei Gott, wird dieser Boden rein, Und müßten alle Niederlande Von Meeresflut verschlungen sein!Durchstecht den Deich, reißt auf die Schleusen! Ersäuft die fremde Tyrannei! Es naht die See, es nahn die Geusen: Das Land wird Meer, doch wird es frei! Erschlagen lag mit seinem Heer Der König der Goten, Theodemer.Die Hunnen jauchzten auf blut'ger Wal, Die Geier stießen herab zu Tal.Der Mond schien hell, der Wind pfiff kalt, Die Wölfe heulten im Föhrenwald.Drei Männer ritten durchs Heidegefild, Den Helm zerschroten, zerhackt den Schild.Der Erste über dem Sattel quer Trug seines Königs zerbrochnen Speer.Der Zweite des Königs Kronhelm trug, Den mitten durch ein Schlachtbeil schlug.Der Dritte barg mit treuem Arm Ein verhüllt Geheimnis im Mantel warm.So kamen sie an die Donau tief Und der Erste hielt mit dem Roß und rief:»Ein zerhau'ner Helm – ein zerspellter Speer: – Vom Reiche der Goten blieb nicht mehr!«Und der Zweite sprach: »In die Wellen dort Versenkt den traurigen Gotenhort:Dann springen wir nach von dem Uferrand – Was säumest du, Vater Hildebrand?«»Und tragt ihr des Königs Kron' und Speer: – Ihr treuen Gesellen: – ich habe mehr.«Auf schlug er seinen Mantel weich: »Hier trag' ich der Goten Hort und Reich!Und habt ihr gerettet Speer und Kron' – Ich habe gerettet des Königs Sohn!Erwache, mein Knabe, ich grüße dich, Du König der Goten, Jungdieterich.« »nachtlockiges Weib, jagellonisches Blut, So siegte doch endlich die süße Glut! Lang' blieb ihr verhaßt der Deutsche, der Fremde, Mit dem weißen Mantel auf schuppigem Hemde: Doch endlich ward sie inne Der siegenden Frau Minne, Daß sie mir freud'ge Botschaft schrieb: »O, komme, so wahr dir dein Leben lieb, In der Christnacht auf Podol, mein Schloß.« Nun, Greif, mein Rappe, mein wackres Roß, Die schöne Feindin soll nicht warten!«Und er zieht geheim in den Burgwallgarten Am Zügel das leise wiehernde Tier:»Schweig, trauter Greif, das rat' ich dir! Wenn uns die Gebiet'ger erlauschten, die frommen, Wir würden in sichern Verwahr genommen, Und wir flögen wohl niemals wieder, wir beide, Auf Minnefahrt durch Wald und Heide.«Und sacht und rasch auf beschneitem Rasen Führt er das Roß an die Ausfallpforte:»Still, alter Hans, keine Predigtworte! Willst du vielleicht das Lärmhorn blasen Und den Priestern deinen jungen Herrn Verraten, daß sie ihn fahn und sperrn Sein Leben lang zu Brot und Wasser, Die gottseligen Burgunderprasser?«»Daß du doch niemals Sitte lernst! O lieber Falk, mein Junker wert, Weit ist gerühmt dein rasches Schwert: Jedoch du läss'st nicht von der Minne! Die frommt dem Deutschherrnritter nicht!Wohin stehn dir heut' nacht die Sinne, Heut' nacht, da heil'ge Christenpflicht Uns alle ruft zur Mittnachtmette?«»Auf Hans, rasch fort die Riegelkette! Vielschönes Weib berief mich heiß!«»Im Weichselwalde fährt sich's schlecht: Dort rennen rudelweis die Wölfe.«»Im Tanne von Podol verhohlen Masuren bergen sich und Polen.«»Gleich ihren Wölfen acht' ich sie: Zwölf gegen einen fürcht' ich nie! Rasch auf das Türlein! Greif, nun lauf: Frau Aventiure, nimm mich auf!« –»Gesteh, du wilder, geliebter Mann, Ob Zauber dir mein Herz gewann? Du bist wie Sturm und Glut und Gewitter, Bist heißer als all' die blonden Ritter, Bist mark'ger als die Polenknaben: Aus deinen dunklen Augen und Locken Sprüht's und knistert's wie Feuerflocken, Du bist wie Gold und Stahl und Flamme« –»Schön Lieb, das rührt von meinem Stamme! Ich bin vom freud'gen Volk der Schwaben, Ich bin aus Deutschlands wonn'gem Süd, Wo heißer Blut und Minne glüht! Wer suchte wohl den Falk von Stauf Heut' nacht bei schön Lodoiska auf!«»Der Heimat war ich urdrüß worden: Mein Schwert schlief ein auf leichten Siegen: Da drang der Ruf ins Neckarland: – ›Die deutschen Herrn erliegen! Marienburg wird heiß berannt, Sie schüttelt kaum vom Nacken Die Wölfe, die Polacken, Und Tag um Tag tobt grimmes Morden.‹ – Da dacht' ich: ›Falk, flieg aus nach Norden.‹ So trat ich in den frommen Orden: Traun, nicht fürs Werk der Pfaffen, Fürs freud'ge Werk der Waffen.«»So magst du leichtern Herzens hören, Was ich erst jetzt enthüllen kann: Du kannst den Plan nicht mehr zerstören, Der meinem Volk den Sieg gewann: Als ich dich sterben sollte wissen, Da ward mein Lieben grell mir klar: Geliebter Mann, dich hat entrissen Lodoiska sichrer Todgefahr: Weißt du, weshalb ich dich beschworen Heut' aus Marienburg hieher? All' deine Brüder sind verloren, Sie schaun den nächsten Tag nicht mehr! Verrat erschließt das Nogattor Beim letzten Schlag der Mitternacht: Sechstausend Polen stehn davor: Was drinnen lebt wird umgebracht. So siegt mein Volk – die Deutschen fallen: Doch du, der Einz'ge, sollst von allen, Du wilder Edelfalke mein, Durch mich, für mich gerettet sein: Ich liebe dich! Komm an mein Herz« –»Marienburg! der Brüder Leben! Gott, Flügel mußt du jetzt mir geben!«Und eh' die Polin sich's versehn, War schon der kühne Sprung geschehn Vom Erkerfenster in den Schnee:Den Nacken gesenkt, die Zügel verhängt, Durch die Nacht kommt der rasende Reiter gesprengt.Längst ließ er die Straße, verlor er den Pfad, Nach Süden, nach Süden nur pfeilgerad!Über der Heiden endlos Weiß, Über der Bäche krachendes Eis, Über die Schluchten von mürbem Schnee, Über den spiegelglatten See, Hinab die Halden, hinan die Hügel Trägt ihn das Roß wie Adlerflügel: Die Dornen reißen im heißen Hetzen Vom flatternden, weißen Mantel Fetzen, Schon gewann er den dichten Wald von Podol: Zu seinen Häupten lacht es hohl: – Das sind in den Föhrenwipfeln die Eulen. Doch näher und immer näher heulen Die Wölfe zur Rechten, die Wölfe zur Linken: Dem Rappen wollen die Kniee sinken, Es schnaubt, es zittert das edle Tier:»Greif, Freund Greif, nicht bange dir! Halt' aus, halt' aus! es gilt viel mehr Als unser Leben: es gilt die Ehr'! Laß sie nur kommen, die Hunde, die feigen: Ich will ihnen schwäbisches Eisen zeigen.«Und er klopft ihm den Hals – ausgreift das Roß –: Ganz nah schon rennt der heulende Troß: Zur Linken, zur Rechten sieht er sie jagen, Doch den Ansprung will keiner wagen: Herr Stauf zieht jetzt sein breites Messer: Er schwingt's im Mondlicht – das scheucht sie besser: Aber die eine, die Wölfin, die magre, Die graue, die große, die hungrige, hagre, Reißt endlich hin die lechzende Gier: Sie springt auf den Bug dem schnaubenden Tier: – Da fährt durch die Gurgel ihr scharfer Stahl, Und die Sterbende schleudert Herr Falk zur Erde – Und sofort sie zerfleischen die andern zumal Und lassen vom Reiter und seinem Pferde. – Der weiße Mantel ward blutig rot: »Vorüber, Freund Greif, die Wolfesnot –Aus dem Tann in das Freie jagt der Stauf; – Was stutzt der Rappe? was hält ihn auf? Vor ihnen welch' Gurgeln! der Mond tritt grell Aus dunklem Gewölk: er leuchtet hell Und ringsum kracht's und knistert und dröhnt: Die Nogat ist's, die im Eisgang stöhnt! Im Strahl des Monds, weiß, grün und grau, Wogt Wasser und Eis – welch' grimme Schau! Bald Fluten schwarz wie Todesnacht, Bald Eisgezack kristallner Pracht: Es rauscht, es knirscht, es zieht, es kracht: – – Falk spornt das Roß: doch der treue Greif Er sperrt sich todesbang und steif: Die Vorderfüße vorgestemmt, Den Hinterbug zurückgehemmt, Die Mähne weht kopfüber wirr, – So starrt er in das Eisgeklirr; In die dunkle Flut, in den kalten Wind: – –»Greif aus, mein Greif, geschwind, geschwind! Schwimm durch! schwimm durch! es gilt viel mehr Als unser Leben: es gilt die Ehr'! Nun spring' und schwimm! es muß, es muß!«Und in den eisigen, grollenden Fluß Setzt der Rappe mit edlem Schwung: Er springt und watet und schreitet und klimmt Ans Ufer, ans steile, mit sichrem Sprung! Da grüßet schon – das ist kein Stern! – Das Licht Marienburgs von fern, Das rote Licht vom Remterturm! –Doch vor der Burg, wie ein ringelnder Wurm, Was kauert und schleichet und lauert dort?»Halt, Reiter, gib das Losungswort« So ruft's in zischelndem Slawenton! –»Der Teufel ist's, du Wolfessohn, Der Teufel kömmt euch holen, Ihr gottverfluchten Polen!« So ruft Herr Falk und jagt vorbei: Da hallt ein halb verhalt'ner Schrei: »Nach, nach! mit allen Rossen! Mit sausenden Geschossen, Doch leis, daß von der Zinne Man unser nicht wird inne.«Und hinter dem keuchenden, schäumenden Rappen Die kleinen polnischen Hufe klappen: Und verrät der Mond den weißmant'ligen Reiter, Dann schwirren die Pfeile: weit und weiter Schon jagt er voraus: – noch einmal ein Schwarm Von Geschossen auf Schulter und Rücken und Arm: – Da hält er auch schon vor dem Nogattor: Tot stürzt das Roß: – aus dem Sattel empor Der Reiter springt und mit letzter Kraft Schlägt er ans Tor das Schwert mit Macht, Ein-, zweimal, drei: – und geisterhaft Anschlägt die Glocke Mitternacht. Er ruft: »Verrat! auf! auf! Euch Brüder warnt der Stauf, Laßt jetzt Gebet und Metten, Das Leben gilt's zu retten! Verrat erschließt das Nogattor Beim letzten Schlag der Mitternacht – Sechstausend Polen stehn davor – Ich kann nicht mehr – es ist – vollbracht!«Ein lauter Hornruf scholl vom Wall, Rings Fackeln, Waffen überall: Bald brachen wie Gewitter Hervor die deutschen Ritter. Die Polen flohn mit Eilen: – Doch tot, mit sieben Pfeilen, Hob man den Warner auf, Den Schwaben Falk von Stauf! Das war am heil'gen Ostertag: die Glocken gingen helle, Am Strande brach mit leisem Schlag die blaue Meereswelle.Ein milder Lenz durchs schöne Land der Friesen war ergossen: Der Hagedorn in Blüten stand, der Flieder stand in Sprossen.In Aurich-Stadt mit Glockenschall zur Kirche ging die Menge: Es schmückte sich die Rathaushall' mit jungem Laubgehänge. –Und als aus Mess' und Litanei die freien Bürger zogen, Da standen dänische Reiter drei wohl unterm Rathausbogen.Der erste einen Säckel trug, eine Fahne trug der zweite, Der dritt' ein Schlachtschwert lang genug: – das war ihr ganz Geleite.»Ihr Friesen« – so spricht von Dänemark der König Abel der Rote – »Sein Heer ist dreißigtausend stark, ich aber bin sein Bote:Ein Schilling für jeden Friesenkopf soll in meinem Säckel klingen, Auf eures höchsten Turmes Knopf soll meine Fahne schwingen.Und wollt ihr meinen Säckel nicht und mein Panier nicht ehren, Soll's vor dem dritten Mondenlicht mein langes Schwert euch lehren!«Ein Vaterunser schwiegen sie, vor Ingrimm Doch dann der alte Wiarda schrie, der Richter war im Lande:»Wir haben nur vom Sonnenlicht das Friesenland zu Lehen Und fremde Königsfahnen nicht soll'n über'm Haupt uns wehen.Zu Johannis fraget wieder an bei der Linde im Aurichtale: Daß euch der Friese, Mann für Mann, das Kopfgeld klingend zahle.«Die Ritter sprengten fort in Eil' mit Säckel, Schwert und Fahnen: Die Bürger sandten den Heerespfeil hinaus auf alle Bahnen:Den Eschenpfeil, getaucht in Blut, mit Federn schwarz und roten: Es kannten alle Friesen gut den blut'gen Kriegesboten.Aus Dorf und Stadt im ganzen Land, da wurden sonder Weile Nach Aurich freudig eingesandt viel tausend Antwortpfeile.Viel alte Schwerte wurden rings von den Wänden da genommen, Und laut durch alle Gaue ging's: »Wohlan, sie sollen kommen!«Wo die alte Heidenlinde stand bei Aurich auf der Wiesen, Zu Johannis Recht und Urteil fand von je das Volk der Friesen.Als diesmal stieg das Sonnenlicht zu Johannis aus dem Meere, Schart sich das Volksheer zu Gericht und Schlacht in guter Wehre.Fernher die Dänenflotte schwamm, gleich schwarzem Raubgeflügel: – Die Friesen standen Stamm für Stamm im Kreis am Lindenhügel.Wiarda, zwölf Schöffen um ihn her, das Recht mit ihm zu finden, Statt mit dem Stab saß mit dem Speer am Richtstein bei der Linden.»Ihr Schöffen, weiset mir das Recht: wes Lehnsmann ist der Friese?« – »Der Friese ist nur Gottes Knecht!« – einstimmig riefen diese.»Ihr Schöffen, wessen Schatz und Bann sind pflichtig wir und frönig?« – »Die zehnte Garbe Sankt Johann, Heerpflicht dem deutschen König.«»Ihr Schöffen, schulden wir Zoll und Bann und Lehnspflicht sonst noch einem?« Die Schöffen aber, Mann für Mann, »Nein,« sprachen sie, »sonst keinem.«»Nachbarn, da zieht der Däne her, will euer Urteil schelten!« Da schlugen sie an den Schild den Speer und sprachen: »Es bleibt gelten!«Indessen naht der Segelzug: und der Dänenfürst, der Rote, Steht mit der Rabenflagg' am Bug von seinem Königsboote,Sein Kronhelm blitzt und sein goldner Schild, es wehn seine roten Locken, Der Purpurmantel flattert wild um ihn wie Feuerflocken.Er tauchte die Fahne leicht ins Meer, daß die Spitze kaum in den Sand drang, Sie hing nun, wenig genetzt, am Speer und er rief, indem er ans Land sprang:»Auf den Turm von Aurich, triefend noch, ich meine Fahne pflanze!« Und hinter ihm schwangen die Dänen sich hoch aus den Schiffen auf eschener Lanze.Je ein Ritter, ein Bauer, ein Knecht zugleich: das »Kleeblatt« hieß es im Norden, Manch' blutiger Tag, manch' schönes Reich war so der Dänen geworden.Der Ritter warf den langen Speer, den der Bauer ihm zwölfmal neute: Mit dem Schild behend vor ihnen her der Knecht fing auf, was dräute. –Doch Nachbar und Genosse stand beisammen im Friesenkeile, Daß man, wie Leben und Herd und Land, jetzt Kampf und Sterben teile.Sie fielen anfangs, Mann für Mann, vor der scharfen Dänenlanze, Sie hieben umsonst nach dem Edelmann hinter seiner lebendigen Schanze.»Hei, Nachbarn, schlagt den Ritter nicht, schlagt auf die andern zweie: Wenn Ein Blatt aus dem Kleeblatt bricht, verdorren alle dreie!«So rief der kluge Folkemut, von Hunsingo gesendet: Da sank den Dänen Glück und Mut, da ward der Tag gewendet.Es fielen Knecht und Bauer jetzt wie Garben vor dem Schnitter: Verloren war, ob unverletzt, der schwerbebrünnte Ritter.Mit seinen kurzen Waffen drang der Friese auf die Edeln: Vor'm Keulenschlag das Helmdach sprang und der Knochen in den Schädeln.Es fuhr das Messer, breit und blank, durch Schuppenrock und Schienen: Erst Bauer und Knecht im Kleeblatt sank, dann der Ritter über ihnen!»Zu Roß! Zu Schiff! Die Hengste her!« verzweifelnd die Dänen schrieen, Nur der König stand im fliehenden Heer wie ein Fels und wollt' nicht fliehen.Sein Söhnlein ihm die Fahne trug, bartlos: doch mutig stritt er. Rief stets, wann er einen Friesen schlug: »Ich bin ein Dänenritter!«So standen treu zu ihrer Fahn' die beiden Königseichen: Und alle Dänen, die das sahn, die schämten sich, zu weichen.Da drang der Riese Folkmut her durch den dänischen Lanzenrechen: Der Königstrotz verdroß ihn sehr, er wollt' ihn blutig brechen.Die Fahne riß er aus der Hand dem Knaben, brach die Stange, Und stieß die Spitze umgewandt ihm in die zarte Wange.Da ward die Fahne vom Blute naß, wie erst vom Schaum des Meeres: Den König riß der Schwall fürbaß des entsetzten Dänenheeres.Er sprengte auf seinem schwarzen Roß in das Meer nach seinem Boote, Sein Purpurmantel im Winde floß, es wallte sein Haar, das rote.Und hinter ihm sprangen die Friesen ins Meer: sie hätten ihn gern gefangen! Von Pfeilen ward der Goldschild schwer, den er hatte am Rücken hangen.Und eh' er sich schwang aufs Schiff vom Roß, da kehrt er sich dräuend zum Strande, Und in die Wellen den Speer er schoß, daß er zitternd zuckte im Sande.Den ließen die Friesen stecken im Sand und sprachen: »Er ist ein Zeichen! So weit soll Friesenrecht und Land und Friesenfreiheit reichen.« Den Frieden schlossen Fürst Pippin und Ratbod jüngst, der Friese: Zum Feste kam ins heil'ge Köln der rotgelockte Riese.Er kam aus Wodens heil'gem Hain, von Donars alten Eichen, Am Hals trug er aus Bernstein stolz des Hammergottes Zeichen.Er schritt vorbei Sankt Gereon: sie rührten leis' die Glocken: »Da schläfern sie wohl Kinder ein?« rief er und warf die Locken.Er schritt vorbei Sankt Ursula: sie täten ihm alles berichten: »Elftausend Mädchen? All' sehr alt? Des lüstet mich mit nichten.Mich wird dereinst vom treuen Schild empor nach Walhall führen Auf ihren Armen weich und weiß die schönste der Walküren.«Er kam in das Palatium, das glänzte von bunten Steinen, Marmor der Tisch, Gold der Pokal, der Hochsitz elfenbeinen.Mit Wohlgefallen sah der Held zur Linken und zur Rechten, »So reich seid ihr? – Das wußt' ich nicht! Da müssen wir wieder fechten.« »der ist allein ein König, wen bindet keine Pflicht, Wer andrer Recht soll achten, der ist ein König nicht.« So sprach der König Olaf, frisch kam er von Byzanz, Hat dort als Gast bewundert des Imperators Glanz. »Ich bin der trotz'gen Bauern von Svearike satt, Wie Leo will ich herrschen in seiner goldnen Stadt.« Er sandte seine Boten und Schatzung schrieb er aus: Von jedem Kopf ein Schilling und zwölf von jedem Haus. Und der Bote kam nach Dunsadal und bot das Volk zu Hauf Zur Hofburg nach Upsala, zu Ting und Schatzung auf. Da sprach ein Bauer – man kennt ihn nicht – sein Bart war weiß wie Schnee: »Wer etwas will, der geht zu dem, von dem er's will, von je. Wir woll'n von König Olaf nichts: – und will er was von uns, So komm' er, wo wir tagen stets, an den Königsbronn von Duns. Da harr'n wir sein zur Sonnenwend', wann die Linden in Blüten stehn.« Der Bote ging und der König schwur: »Der Trotz soll euch vergehn.« Und als die Lind' in Blüten stand, entbot er Roß und Mann Und zog, dreitausend Reiter stark, nach Dunsadal hin dann. Und als er kam zum Königsbronn mit den Seinen von Mittag her, Zwölf alte Männer saßen dort, sonst war die Tingstatt leer. Ein dichter Eichwald lag im Nord: hehr lag er, stolz und still, Nur wenn der Wind in den Wipfeln ging, scholl's, wie wenn's wettern will. Und der König ritt an des Brunnens Rand: – der Brunnen war schwarz und tief: – Die Zwölfe saßen im Kreise still, der König aber rief: »Ich bin gekommen, ihr habt's gewollt: doch mit dreitausend Mann: Wollt ihr jetzt tun, wie ich gebot, und gehorchen meinem Bann?« – Da sprach ein Bauer – man kennt ihn nicht – sein Haar war silberhell, Er trug ein großes Büffelhorn und sein Mantel war Bärenfell. »Du hast gefragt:« – sprach der alte Mann – »als Antwort frag' ich dich: Woher heißt der Brunnen Königsbronn, weißt du das, König, sprich?« »Was soll der Bronn? ich weiß es nicht!« – »So will ich dir's tun kund: Drei alte Sveakön'ge liegen in des Brunnens Grund. König Knut war hart wie Eisen, er war von deinem Geschlecht. Er wollte die Bauern zwingen und brechen das alte Recht. Und war er hart wie Eisen, – die Bauern waren wie Stein, Und sie nahmen den stolzen König und warfen ihn hier hinein. Und auf Knut kam König Hako und auf Hako König Svein: – Nun rede, König Olaf, willst du der vierte sein?« Blutrot ward da der König und er zückte den Speer im Zorn, Doch zur Seite trat der Alte und stieß in sein großes Horn. Da ward der Wald lebendig und jeder Strauch ein Mann. Rings Waffen, Waffen, Waffen: – wie die Meerflut schwoll's heran. Und der Alte zog aus dem Mantel eine Streitaxt, die war schwer: »Viel sind dreitausend, König, aber dreizehntausend sind mehr! Du wolltest die Bauern zwingen, wohlan, die Bauern sind da, Versuch's, versuch's, Herr Olaf: – der Königsbronn ist nah!« König Olaf warf den Rappen herum, im Sturm jagt' er davon, Und es kam kein Sveakönig je wieder zum Dunsabronn. Es ritt ein Ritter über die Heide, Sein Blick war tief und ernst sein Gesicht: Da hört' er schrei'n wie in tödlichem Leide, Er jagte herzu an den Buschwald dicht.Dort hatten gebunden drei böse Schächer Ein Mädchen in buntem, fremdem Gewand: Hoch blitzte sein Schwert und sie flohn vor dem Rächer Und er sprang vom Roß und zerschnitt ihr Band.»O Ariël, Asraël, Bote der Sterne, O laß mich im Staube zu Füßen dir ruhn, O nimm meine Seele: wie gä ich sie gerne! Gebeut und befiehl, was soll Thamar tun?«Wie blitzet das Auge, das dunkle, so mächtig, Wie wallet das schwarze, das bläuliche Haar, Wie erglühen die Pfirsichwangen so prächtig, Wie woget die Brust ihr so wunderbar!Lang ließ er den Blick auf dem schönen Haupte Und flüchtig auch die Rechte ruhn: – Dann wandt er sich um, wo sein Rappe schnaubte: »Zieh' hin und vergiß mich: – das sollst du tun.« »in harter Not liegt Engelland! Es sind mit tausend Kähnen Die gottverhaßten Dänen Gelandet an des Humber Strand: Durch Yorkshire wütet Mord und Brand, Und wo ist König Alfreds Hand, Zu trocknen unsre Tränen?Er fiel, er fiel der teure Held Von einem scharfen Speere! So bringt's die blut'ge Märe! Kein Retter steht uns mehr im Feld: So räumt denn diese Inselwelt, Die Hengst und Horsas Asche hält, Und suchet neue Meere!«So schallt's im Gaugericht zu Kent Bei Grafen und bei Thanen, Zu rascher Flucht zu mahnen. Da ist kein Mund, der Hilfe nennt: Schon ist der Schöffen Kreis getrennt, Schon senken sich – des Dinges End' – Vom Lindenbaum die Fahnen.Da trat hervor ein Harfner alt: Er stand am Stamm der Linde, Es flog sein Haar im Winde: Vom Kriegermantel braun umwallt Stolz reckte sich die Erzgestalt, In seinem Schild' ein breiter Spalt, Sein Haupt verbarg die Binde.»Gemach, ihr lieben Herr'n zumal, Ich will euch nicht betören, Nicht euren Ratschluß stören: Doch komm' ich frisch von blut'ger Wal: – Sprecht, wollt ihr nicht zum letztenmal Von eurem Herrn, der dort befahl, Von König Alfred hören?«»Von König Alfred!« – ruft die Schar – Und alles bleibt, zu lauschen Und feuchten Blick zu tauschen, – »Weißt du von seinem Ende gar? O, sing' von ihm, wie groß er war!« Da blitzt des Harfners Auge klar, Und seine Saiten rauschen:»O Wodenswood, du arges Feld, Fluch sei mit deinen Eichen! Da ward von Dänenstreichen Manch' alter Sachsenschild zerspellt! Und, kühn zum Fußkampf erst gestellt, Nach seinem Hengst rief mancher Held, In Flucht hindann zu weichen.Das dünkte König Alfred schlecht: Er jagte hin und wieder Durch alle Reiterglieder, Und rief: ›Ein Sachse, treu und echt, Harrt aus im Tod, ob Than, ob Knecht!‹ – Und sprang herab zum Fußgefecht Und stach sein Streitroß nieder.Und nahm von York das Sturmpanier, Der Bauern Kampfgenosse, Und trug's in die Geschosse. Da schlug ein Beil ihm ins Visier, Schlug ihm vom Helm die Kronenzier, – Schlug ihm ins Haupt, zum Tode schier, Und über ihm die Rosse! –Lang lag er so, die Nacht war kalt – Da weckten ihn mit Kratzen Des Leichenwolfes Tatzen – Er schlug – das Untier wich alsbald –: Da dacht' er, wie des Feinds Gewalt Nun wird sein Land vieltausendfalt Verwüsten, heeren, schatzen.Das brannte mehr als Wundenschmerz! Er hätt' sich gern gewendet, Verzweifelt und geendet: Doch lauter sprach sein Königsherz: ›Du bist des Landes Schild von Erz, Und sinkt dein Hoffen niederwärts, Ist Engelland geschändet.‹Schwer stand er auf, schwer war sein Schritt: Da, unter tausend Toten, Sein Kronhelm lag zerschroten: Er ließ ihn, wie's sein Herz zerschnitt, Es ist das Volk die Krone nit: – Doch seinen Schild, den nahm er mit, Die Ehre hat's geboten.«»So lebt er noch? – ich bitte dich« – – So scholl's aus jedem Munde – »Woher ward dir die Kunde? Ist das sein Schild? Wer bist du? Sprich!« – Da warf der Harfner hinter sich Die Hüllen und voll-königlich Durchflog sein Blick die Runde.»Ja, das ist eures Königs Schild, Und ich« – da hob von allen Ein Rufen sich und Schallen –: »Und du, du teures Heldenbild, Bist König Alfred stark und mild, Auf! führ' uns an ins Schlachtgefild: – Die Dänen sollen fallen!«Da sprach der Fürst: »Die Treu' ist echt, Die nimmer will verzagen. Des will ich Dank euch sagen: Du Volk von Kent: das sei dein Recht, Daß von Geschlechte zu Geschlecht Du sollst in jeglichem Gefecht Das Banner Englands tragen.« Erloschen ist der helle Stern Der hohen Amalungen: O Dietrich, teurer Held von Bern, Dein Heerschild ist zersprungen. Das Feige siegt, das Edle fällt, Und Treu' und Mut verderben, Die Schurken sind die Herrn der Welt: – Auf, Goten, laßt uns sterben! –O schöner Süd, o schlimmes Rom, O süße Himmelsbläue, O blutgetränkter Tiberstrom, O falsche welsche Treue! Noch hegt der Nord manch kühnen Sohn, Als unsres Hasses Erben, Der Rache Donner grollen schon: – Auf, Goten, laßt uns sterben!Vom Kaukasus bis vor Byzanz, Welch stolzes Siegeswallen! Der Goten Glück stieg auf in Glanz, In Glanz auch soll es fallen. Die Schwerter hoch, um letzten Ruhm Mit letzter Kraft zu werben: Fahr wohl, du freudig Heldentum: – Auf, Goten, laßt uns sterben! – Welch' blutig Ringen um den Zettelbusch! Es steht die Schlacht, das grimm'ge Dorfgefecht! Hier blitzt das Bajonett, hier schneiden pfeifend Husarensäbel durch die graue Luft Und dumpf erkracht der Donner der Kartaunen. Jetzt, schräge Schlachtordnung, bewähre dich! Ja, sie bewährt sich! Wie durch Nacht der Morgen Bricht sieghaft durch die dräuende Gefahr, Dein Feldherrngeist, o Friedrich, und dein Stern! Wann silbern Mondlicht flutet Durchs Schloß zu Heidelberg, Aufleben seine Geister, Fee, Kobold, Gnom und Zwerg.In all' den toten Räumen Wird wimmelnd Leben wach; Es schwebt durch jed' Gewölbe, Es webt durch jed' Gemach.Vom hohen Rundturm flattert Der Burgfee Schleier weiß, Im tiefen Keller hämmert Der Wichtelmännchen Fleiß.Selbst durch das Faß, das alte, Das Blut der Jugend rollt: Hell funkelnd strömt's vom Spund ihm, Das Rüdesheimer Gold.Doch im verwachs'nen Garten, Am murmelnden Brünnelein, Da führen, hold vor allen, Die Elfen ihren Reihn.Und huschen durch den Efeu, Und sprengen die Veilchen mit Tau, Und haschen die Mondenstrahlen: 's ist eine selige Schau.Und ewig mahnt das Mondlicht Wer dieser Schau genoß, Wie er sah die Elfen tanzen Im Heidelberger Schloß. Gemach, mein Roß! – Tritt auf bedächtig! Der Glühwurm nur erhellt den Steg: Schwer reitet sich's im Buschwald nächtig, Knorrwurzeln laufen über'n Weg: Tags trägst du mich, – nun führ' ich dich, Dir Schritt und Bahn zu zeigen Mit Schweigen.Du bebst? Du schnaubst? Ja! Waldnachtgrausen Rührt eisig auch des Weidmanns Brust: Die Mächte, die im Nachttann hausen, Sie schrecken gern mit Schadelust. Schon mancher zog zu Wald zur Nacht, – Kam nicht mit heilen Sinnen Von hinnen.Glutaugig faucht und klappt die Eule, Im Hohlstamm ächzt der Waldschrat heiser, Das Morschholz leuchtet rot in Fäule, Und raschelnd schlüpft durch dürre Reiser, Indes der Schuhu gellend lacht, Das Wichtelvolk der braunen Alraunen.Doch plötzlich, mit gespanntem Bogen, Harrt dort ein Räuber tief im Busch! Spring' ein auf ihn, das Schwert gezogen: – Da schwankt der Strauch im Windeshusch: – Dich trog nur quer gekreuzt Geäst. Da horch! Was kommt hoch oben Geschnoben?Was pfeift und schwirrt und johlt in Lüften? Was hallt und tutet wie ein Horn? Entstiegen aus des Abgrunds Schlüften Hetzt seinen Hengst mit blut'gem Sporn Der Heidengötter König da Hoch über Baum und Boden –: Herr Woden.Voraus von Adlern, Geiern, Drachen, Ein Schwirrgewölk voll Ungestüm, Dann Bär und Wolf mit Lechzerachen, Des Einhorns schreckbar Ungetüm, Goldeber, Roßelch, Flügelhirsch, Und hinterher die Schläger, Die Jäger.Voran mit hochgeschwungnem Speere, Auf schwarzem Roß, Herr Woden du: Und ewig strömen deinem Heere Aufs neue wilde Helden zu: Wer Hifthorn mehr als Orgel liebt, Der folgt nach grausem Tode Herrn Wode.Der Rauhgraf, der die heil'gen Früchte In frevler Hirschhetz niederritt, Markfrevler, Wildschütz, Mordgezüchte, Meineid'ge, – alle müssen mit: Und weh, wen trifft das Nachtgejaid Im Wald auf bösem Pfade – Gott Gnade!Den Schuldbewußten wird es hetzen, Bis er den letzten Hauch getan. Uns, Rößlein, darf es nicht verletzen: Wir ziehn auf guten Werkes Bahn, Und über uns wacht Gott der Herr, Der aller übeln Geister Bleibt Meister. –Wer Vöglein pflegt, muß Kräutlein pflegen: Heilkräft'ger Wurzeln weiß ich viel. Dem todeskranken Kind zum Segen Ausritt ich, als der Abend fiel: Gerettet konnt' ich noch vor Nacht Der Mutter und dem Leben Es geben.O Mutterauge, wie du strahltest In Freudentränen wundersam! Mit deinem Scheideblick du zahltest, Was einst von dir an Weh mir kam, Als ich vor zwanzig Jahren sah Zum Brautaltar dich schreiten – – Vom weiten. –Wer Nachtfahrt tut auf solchen Wegen, Wie wir, mein Roß, der banget nicht: Denn einer Mutter Dank und Segen Umschirmt, ein goldner Schild, uns licht, Und Gott hat uns der Englein Schar Mit leichtbeschwingten Sohlen Befohlen.Ha sieh! – schon endet Wald und Dunkel – Hier durch die letzten Bäume bricht Der Morgenröte Goldgefunkel – Alt Wirzburg liegt im Dämmerlicht – Da steigt die Lerche trillernd auf: Herr Gott, laß sonder Schranken Dir danken. Im Etschtal war's; – rings Fels und Fluß: – rings Schrecken und Gefahren: – Die deutsche Fahne schwer beschimpft von frechen Räuberscharen. –Die Not war groß –, die Hoffnung schwach, – Verzagtheit aller Enden –: Da scholl's: »An Euch ist's, Wittelsbach, die Schmach von uns zu wenden!«Und Pfalzgraf Otto säumte nicht: nie pflag er lang zu feiern, Er zog das Schwert und rief: »Wohlan, so folgt mir, meine Bayern!«Und aller deutschen Macht voran drang er mit blanker Wehre: Ein Weg war frei, den kor er kühn, das war der Weg der Ehre!Die andern zagten noch im Tal: – da war's ihm schon gelungen: Der Pfad war frei, die Schmach gerächt, der freche Feind bezwungen. – –O König Max, o hör' in Huld, wie wir in Treu' dich mahnen: Rings dräut Gefahr: auf, Wittelsbach, du sollst den Weg uns bahnen.Vor einem Engpaß stehn wir all', den Schmach und Not umtürmen: Und ob zerklüftet und zergliedert Des deutschen Volkes Herrlichkeit, So tief ist's, Welscher, nicht erniedert, Daß es dem Schlag die Wange leiht. Wohl ging uns Unglück und Betörung, Ein böser Schatte, lange nach, Doch nun genug der Selbstzerstörung, Genug des Zwistes und der Schmach!Wohl fiel dein kaiserlich Geschmeide, Germania, dir von Brust und Haupt, Wohl hat von deinem reichen Kleide Manch' edel Stück der Feind geraubt, Wohl hadern rings noch deine Söhne, Stark ist das Unrecht, schwach das Recht, Fern von des Friedens heil'ger Schöne, Schwer ringend schafft noch dies Geschlecht: –Doch hebt der Erbfeind frech die Hände Nach unsrer Brüder Wappenschild, Dann ist der Hader all' zu Ende, Der Streit im Elternhaus gestillt, Und Nord und Süd im heil'gen Grimme Vereint der Ruf der Ehre sie, Und donnernd tönt's aus Einer Stimme: »Hie deutsches Schwert und Deutschland hie.«Das ist kein Krieg um die Chimäre Von Thronenglanz und Fürstenruhm: Das ist der Kampf um Deutschlands Ehre Und jedes deutsche Heiligtum.Es tritt vor seines Hauses Pforte, Das frecher Übermut bedroht, Das deutsche Volk mit zorn'gem Worte Zum Kampf auf Leben und auf Tod.Er zwingt das Schwert uns in die Hände: Wohlan, so sei's nicht mehr gesenkt, Bis sich das Schicksal ganz vollende, Dem sich der Feind entgegen drängt.Auf! Werft den Friedebrecher nieder, Daß er uns nie mehr schaden kann, Die edeln Marken nehmt ihm wieder, Die er in böser Zeit gewann.Laßt seh'n, ob nicht zum Vaterlande Das Herz des Elsaß wieder neigt, Wenn ihr ihm, statt der alten Schande, Den Spiegel deutscher Ehre zeigt.Mit Einem Zeichen nur gewinnen Das alte Reichsland werdet ihr: Pflanzt auf des freien Straßburg Zinnen Des neuen deutschen Reichs Panier! Ihr Welschen, weicht und gebt uns Raum Und scheut die grimmen Streiche: Wir tragen einen Kaisertraum Und eine Kaiserleiche.Dem Jüngling schien zu nebelgrau Das schlichte Land der Sachsen, Ihn zog's nach Südens goldner Au, Wo stolz die Lorbeern wachsen.Der Romstadt, die am Tiber prangt, Ihr galten seine Taten: – Die Römer haben's ihm gedankt, Und haben ihn verraten.Er ruhte nicht, bis er aufs neu' Ihr stolzes Reich gestiftet: – Die Römer schwuren ew'ge Treu' Und haben ihn vergiftet.Und als sein Herz litt Sterbensqual, Begann es, deutsch zu schlagen: – Das war das erst- und letztemal In allen seinen Tagen.Er sprach: »Ihr Freunde treu und schlicht, Tragt mich zum Heimatlande, Laßt einsam meine Asche nicht Auf fremdem, falschem Strande.«Und als er hob zum letztenmal Das Haupt in goldnen Locken, Da heulten dröhnend in den Saal Zum Sturm die röm'schen Glocken.Und als sein Blick den Glanz verlor Da stand das Haus in Flammen: Wir aber brachen aus dem Tor Und hieben sie zusammen.Da gas ein mächtig Schrein und Fliehn, Der Tiber ging in Leichen, Das Forum und der Palatin Erscholl von deutschen Streichen.Wir trugen ihn von hinnen frei, Mit Blut den Schritt erworben, Und unter unserm Siegsgeschrei Ist lächelnd er gestorben.Wir tragen auf zwei Lanzen quer Den Sarg bei Sturmgeläute: Die Welschen schwärmen um uns her Wie Wölfe nach der Beute.Von jedem Dach fliegt Stein und Erz, Es gellt der Weiber Stimme: Wir ziehn dahin mit Stolz und Schmerz, Mit stillem, heißem Grimme.Den Helm geschlossen, nackt das Schwert, Den Schild umklirrt von Pfeilen, Ziehn wir, den Alpen zugekehrt, Still, langsam, sonder Eilen.Denn eine edel heilge Last Wir tragen in der Mitte: Da ziemet keine schnöde Hast, Da ziemen stete Schritte.Die kühnen Schwaben schreiten vorn, Links Bayern, rechts die Franken. Den Rücken decken, jäh im Zorn, Die Sachsen, die nicht wanken.So ziehn wir traurig, grimmig, stolz: Am Tag trotzt uns kein Degen: Von rückwärts nur zischt Pfeil und Bolz Aus Öl- und Weingehegen.Und fall'n sie uns zur Nachtzeit an, – Sie finden wache Herzen, Wir zünden ihre Dörfer an Zu roten Leichenkerzen.Haut nieder, was heran sich wagt, Schont Weiber nur und Kinder, Und jeder, den ihr niederschlagt, Das ist ein Todfeind minder.So ziehn wir fort durch Land und Strom, Dem Vaterland entgegen, Bis wir die heil'ge Last im Dom Zu Aachen niederlegen. Die Sonne sank auf Teviottal, rot schimmerten Berg und Heide, Lord Murray und sein jung Gemahl, die saßen im Erker beide. »Lady Anne, du bist so rein, so hold, bist ohne Falsch und Fehle, Mein Haar ist weiß, dein Haar ist Gold, doch mein ist deine Seele; Du bist ein liebes, treues Weib, fremd eitler, böser Begierde, Klar ist dein Herz und süß dein Leib, du bist Lord Murrays Zierde!«Und er zog an sich das junge Weib: da lächelt ihr Auge, das klare, Sein Arm umspannt ihren schlanken Leib, sie streicht seine weißen Haare. Er küßt ihren Mund, ihre Wangen heiß, er zieht, ihren Hals zu küssen, Herab den Kragen seidenweiß: – da hat sie erröten müssen, Das rote Blut in die Wangen ihr schoß, ihre bleichen Lippen beben: »Was trägst du im Busen in goldnem Schloß? Ich habe dir's nicht gegeben! Was trägst du am Herzen, an seidnem Band, was bist du so hart erschrocken? Die Kapsel springt: – ein Liebespfand! Weib, wes sind die schwarzen Locken?« – »Mein Vater, Lord Leicester in Derbyshire, hat mir die Locke gegeben« – »Dein Vater hat weißes Haar gleich mir, so lang du bist am Leben,« – »Lord Murray – o preßt nicht die Lippen zu – 's ist von meiner Mutter Haaren.« – »Lady Anne, deine Mutter war blond wie du: – das Lügen solltest du sparen. Dein süß, falsch Blut, ich schwör' es dir, ich will es nicht verderben: Wenn du deinen Buhlen nennest mir: denn der, bei Gott! muß sterben.« –– »Ja, das Haar ist von Vater und Mutter nicht, Lord Murray, ich will nicht lügen: Doch den Namen, den Namen nenn' ich nicht, ob mich alle Heiligen frügen.« – – »Drei Tage gönn' ich dir auf Kerkerstroh: dann stirbst du, oder wirst ihn sagen, Ich aber, – ich werde nie wieder froh in allen meinen Tagen!«Zweimal kam Mond und Sonnenschein; öd' war und einsam der Erker, Lord Murray saß im Gemach allein, Lady Anne, die lag im Kerker. Lord Murray saß im Gemach allein, die Hand vor die Augen gepresset; Childe Arthur bracht' ihm den Abendwein: »Mylord, nun trinkt und esset; Was immer Euch traf, – laßt's vergangen sein, verspült's im süßen Weine! Was sitzt Ihr mit Eurem Gram allein? Wo ist unsre Lady, die reine?« – Auf stand Lord Murray, der alte Mann, naß waren und rot seine Augen: »Childe Arthur, mein Page, was siehst du mich an? Mir kann dein Wein nicht taugen.«– »Soll ich rüsten gehn Euer Federspiel? Oder wollt Ihr den Damhirsch hetzen? Wollt Ihr mit der Lady auf leichtem Kiel in den Fluß mit Angel und Netzen?«– »Meinen Falken sollst du rüsten nicht, ich will nicht fischen und jagen: Denn meinem Weib am nächsten Morgenlicht muß ich das Haupt abschlagen.«Childe Arthur tat einen Schmerzruf jäh, den Becher stürzt er zur Erde, Und er fiel in den Schoß dem Lord Murray und Entsetzen war seine Gebärde.»Childe Arthur, mein guter Page bist du, ich habe dich lieb wie keinen! Du allein sollst's wissen: nun hör' mir zu: – dann wollen wir beide weinen.Lady Anne, die ist ein falsches Weib, trotz ihren Augen, den klaren: Von einem Buhlen auf ihrem Leib tut sie schwarze Locken bewahren!«Auf raffte sich da der Page schnell und wollte zur Türe fahren, Lord Murray rief: »Was hast du Gesell?« und haschte ihn an den Haaren,Und sein Auge fiel auf sein dunkles Haar: – da ward er zum Tod erschrocken. Und er griff an den Dolch und er schrie: »Fürwahr, das sind die schwarzen Locken!Sie brachte dich mit von Derbyshire: o Gott, nun muß ich's gedenken! Du warst wie mein eigner Bruder mir und konntest so hart mich kränken? Ich ha dir gepfleget Seel und Leib, ha dich wie mein Kind gehalten, Und du, du hast geküßt mein Weib, und verhöhnt hast du den Alten! Childe Arthur, nun sprich dein Abendgebet deiner armen Seele wegen: Doch bete fromm, sonst ists zu spät: – nie mehr sprichst du den Morgensegen.« Und er warf auf den Marbeltisch den Stahl, das goldne Schloß daneben: – Die Sonne schien blutig in den Saal durch die grünen Efeureben. »Lord Murray, nun hört mich in Geduld: drei Worte will ich Euch sagen! Euer Weib ist rein und ohne Schuld wie der Tau an Maientagen: Lady Anne ist mein Buhle nicht, sie ist meine liebe Schwester.« – »Das lügst du mir, Knabe, ins Angesicht, keinen Sohn hatte Lord Leicester.« »Meine Mutter, vergib mir in deiner Gruft: – deine Ehre um die der Schwester! – Sie atmet noch in der blauen Luft, und du liegst tot, Lady Leicester. – Wißt – Lord Leicester lag lang im Todesschlaf, seine Witwe hatte vergessen: – Da hat ihr Herz ein welscher Graf in wilder Liebe besessen. Es steht ihrer Sünde Sohn vor dir: hier ist ihr Siegel und Wappen. Sie zog mich auf in Derbyshire als ihren Falkenknappen. Und sie hat die alte Schuld vertraut im Tod ihren Kindern beiden. Da ward meine Schwester deine Braut: ich konnte nicht von ihr scheiden! Und weil sich Schwester und Bruder nicht frei kosen durften und küssen, Hat sie ihre Liebe vor deinem Gesicht im Herzen verbergen müssen.« – Da ward Lord Murray ein froher Mann, er küßte ihm Augen und Wangen: – »Nun ist mir, als ob im grünen Tann zwölf Nachtigallen sangen.« Und er flog hinunter durch Söller und Gang, auf sprangen Riegel und Kerker, Lady Anne er auf seine Arme schwang und trug sie hinauf zum Erker. – »Ich bin Childe Arthurs Buhle nicht, ich schwör's bei meiner Seele!« »Nein, du bist rein wie Morgenlicht, bist ohne Falsch und Fehle.« Da ging ein wunderschöner Strahl über ihr Gesicht, das bleiche: Ihren süßen Mund küßt' ihr Gemahl, der Bruder die Hand, die weiche. »Doch was tatst du nicht meinem bösen Wahn mit drei kleinen Worten wehren?« – »Lord Murray, das wäre nicht wohl getan: denn die Mutter muß man ehren.« – »Du bist in England das beste Kind und das reinste aller Weiber! Childe Arthur, mein Page, nun auf geschwind, nun rüste mir Jäger und Treiber, Mein Federspiel nun rüste mir zu: zur Jagd wird morgen geritten: Ich reite rechts, links reitest du, Lady Anne in unsrer Mitten.« Das ist der alte Fiedelmann, Umwallt vom grauen Bart: Hebt der sein machtvoll Liedel an, Tönt's ganz besondrer Art: Wie Zauberzwang geschwinde Lockt er vom Dorf die Kinde Heraus zur Heidenlinde.Und spielt er auf zum Sunnwendtanz, Lupft sich von selbst der Fuß: Des Burschen Haar, der Dirne Kranz Tauscht knisternd heißen Gruß: Wer ihrer nie ward inne, Dem weckt er füße Minne: Bald glühen alle Sinne.Und singt er grau vergangne Zeit, – Von Heldentodgeschick, Vom Heunensturm, vom Völkerstreit: – Wie sprüht der Männer Blick! Das hallt wie helle Harfen, Da Könige noch die scharfen, Die Schilddurchschmettrer warfen!Und tiefer zieht den Schlappenhut Der Wirrbart ins Gesicht: Hei, wie ihm lang verhaltne Glut Vom grauen Auge bricht: Er singt, mit bittrem Leiden, Vom Gram der letzten Heiden Und von der Götter Scheiden.»Der Eichenhain in Flammen loht! Der heil'ge Quell ward blut'ger Pfuhl: Frau Berta klagt: »hilf Sassenôt: In Trümmer barst die Irmensul!« Auf! lichtumfloss'ne Frauen Aus götterleeren Gauen Empor zu Asgardhs Auen!«Und Sehnsucht füllt der Hörer Sinn. – Da stirbt gemach der Fiedelton. – Wo kam, wo schwand der Alte hin? Am Saum der Heide schwebt er schon! Noch fern klagt seine Weise: Es ziehn ums Haupt ihm leise Zwei Raben ihre Kreise! – Thor stand am Mitternachtende der Welt, Die Streitaxt warf er, die schwere: »So weit der sausende Hammer fällt, Sind mein das Land und die Meere!« –Und es flog der Hammer aus seiner Hand, Flog über die ganze Erde, Fiel nieder an fernsten Südens Rand, Daß alles sein eigen werde.Seitdem ist's freudig Germanenrecht, Mit dem Hammer Land zu erwerben: Wir sind von des Hammergottes Geschlecht Und wollen sein Weltreich erben. Aus dem Bergland der Bavaren, Wo die Loisach leuchtend rinnt, Weit nach Ostnordost verfahren, Hat mich zu den Pelzbarbaren Ungelind ein Wetterwind.Was ist viel davon zu melden! Große Herren fallen weich: Doch wir schimmerlosen Helden, Wir verderben's mit Frau Sälden Leicht bei jedem lust'gen Streich. –Auf mein Schloß im Loisachgrunde Schickt ein wackrer Trinkgesell Mir geheim vertraute Kunde, Wie und wo – zu welcher Stunde – ... Rechter Zeit war ich zur Stell'. –Was braucht allen Rüdesheimer Salzburgs Bischof ganz allein! Alter Litaneienreimer, Dacht' ich, diese zwanzig Eimer Bring' ich in die Gauchburg ein.Tief im Tann bei Traunstein lagen Wir mit achtzehn Lanzen still: Langsam rumpeln an die Wagen: – Wir drauf los: doch wie ich schlagen Just vom Gaul den Führer will, –Merk' ich's an dem Scharlachbäfflein: Bischof Bumpo selbst war das Schau', selbst führt den Wein das! Pfäfflein! – Nun, da half nichts! ein klein Trefflein Mit der Faust: – weich war das Gras! – –Kaum vertrunken und verschlafen War der Wein – Gott segne ihn! – Als beim Marquartsteiner Grafen »Wegraub! Friedbruch! Zeter! Wâfen!« Alle Durst'gen Salzburgs schrien.König Rudolf ließ mir sagen: »Guzegauch, das war zu stark! Hätt'st du nicht so fest geschlagen Einst im Marchfeld, gält's den Kragen! – Zieh' dich flugs gen Preußenmark!«Anfangs wollt' mich's schwer verdreußen. Um den Bischofsburzelbaum Gleich bis Heidenland! bis Preußen! Und ob dort auch Tropfen fleußen, Die ein Mann mag trinken? – – kaum!Nun, so schlimm ist's nicht geworden. Zwar das Land: – – ein arg flach Moor! Doch mir taugt der tapfre Orden: Gleich im Kampf tut's uns der Norden, Tut's im Trunk uns noch zuvor! – –Aber freilich, ganz vor'm Ende Möcht' ich einmal schauen noch Glühn im Abendgoldgeblende Eure stolzen Schroffenwände, Torstein und Karwendeljoch! – Wer ist der Held von hellem Mut Im Wägen und im Wagen, Der in der Schlachten Sturm und Glut, Im Sinnen und im Schlagen, Das stete Herz so kühn bewährt? Wer ist der Deutschen Schild und Schwert?Wer hat vom Dänenjoch befreit Die alten Schwesterlande? Wer hat des Reiches Herrlichkeit Erneut nach langer Schande? Wer hielt am Rhein die scharfe Wacht? Und wer hat Straßburg heim gebracht?Wer hat den Cäsar und sein Heer In eh'rnem Netz gefangen? Wer brach Paris mit starkem Speer Sein Prahlen und sein Prangen? Sagt an, wer ist der Degen wert? Wer ist des Reiches Schild und Schwert?Das ist Graf Moltke klug und kühn, Der Feldmarschall, der greise: So lange deutsche Herzen glüh'n, Erglüh'n sie seinem Preise. Und ewig blühn und ohne Wank Wird Moltkes Ruhm und unser Dank! – Die Götter lieben was bescheiden: Sie segnen reich das Werk der Pflicht: Das Stolze wollen sie nicht leiden, Das sich vom heil'gen Maß will scheiden – Doch neidisch sind die Götter nicht.Dem Pflüger, der die Frucht der Erde Mit stillem Fleiße schwer gewinnt, Wenn er am fromm bekränzten Herde Im Weine löset die Beschwerde, – Ihm sind die Götter hold gesinnt.Den Schiffer, der den Dioskuren Vertraut und nicht dem eignen Mast Und, landet er an fremden Fluren, Den Göttern dankt, die mit ihm fuhren, – Es ist kein Gott, der solchen haßt.Doch der die freien Lüfte wollte Sich unterwerfen: Ikarus, Er wagte, was der Mensch nicht sollte, Daß ihm der Gott des Äthers grollte, Und warf ihn in den Tartarus.Zu stolz hat Niobe gesprochen, Zu sicher Krösos sich gesonnt, Antigone das Recht gebrochen, Und Xerxes hat das Land durchstochen Und überbrückt den Hellespont!Und Phaëthon, der staubgeboren Dem Gott des Lichtes griff ins Amt, Prometheus, der um Menschentoren Den Bund der Götter abgeschworen, – Erlegen sind sie allgesamt.Denn, wer mit ungezähmten Sinnen Der ew'gen Ordnungen vergaß, Das Unerhörte zu gewinnen, Das Unerlaubte zu beginnen Sich kühnen Übermuts vermaß, –Den stürzen sie, die Allgerechten, In ew'ge Nacht und Finsternis: Streng ob den Guten und den Schlechten Herrscht, mächtig über allen Mächten, Die höchste Göttin: – Nemesis. Und wieder tönt der Glocken Feierklang Durch preußisch Land: er schwebet und er schwinget Leis auf der Flut des alten Rheins dahin: Nicht Siegesläuten ist's: ein heilig Werk Verkündet er dem heil'gen Köln: den Dom, Den großer Ahnen großer Sinn begonnen, Und den ein klein Geschlecht verzagend aufgab, – Ihn bauen würdigere Enkel aus! Dies Buch will wandern in die deutschen Häuser! Ein Stück des deutschen Hausrats will es werden, Doch nicht im Prunksaal stehn bei anderm Prunk, – Nein, auf dem Tisch, darum allabendlich Der Lampe Schein die Eltern und die Kinder Versammelt nach vollbrachtem Tagewerk, – Dort will es ruhn, vertraulich, handgerecht. – Aufschlagen soll's der Vater hie und da Und soll daraus den trotzgemuten Knaben, Den blondgezöpften Mädchen kurz und schlicht Berichten von den Freuden und den Leiden Des Hauses Hohenzollern; Wie sie, entsproßt dem Stamm der Alamannen, Bei ihrem Flug vom Schwabenland zur See Auf Nürnbergs Feste kurz den Fittich ruhten, Bis immer weiter sie der Adlerschwung Bis an das Bernsteinhaff nach Osten trug. Und wie zuletzt, zurück zum Süden greifend, Sie alle deutschen Stämme fest vereint, Vereint im Glanz der kaiserlichen Krone, Die ihnen dort auf Sedans Hügelrund Der Gott des Siegs geschmiedet in der Schlacht! –Doch nicht von Siegen und von Freuden nur, Von böser Zeit auch meldet dieses Buch: Ja, auch dem Schmerz gebühret sein Gedenktag. Er mahnt uns erst, wie selbst verschuldet Unheil Am schwersten drückt: jedoch er lehrt uns auch, Wie aus dem Abgrund Mannesmut sich hebt Am starken, treuen Eichenstab der Pflicht, Er lehrt, wie Arbeit, unermüdbar zäh, Aus jenem kargen, vielgeschmähten Nordland, Dem Sand der Mark, den Sümpfen von Masuren Dies Preußen schuf, dem als dem Schild des Friedens Jetzt ganz Europa dankt. – Das tat die Zucht, Das tat die harte Zucht der Hohenzollern, Die strenge Zucht der Arbeit und der Pflicht: Der Arbeit mit dem Pflug und mit dem Schwert, Der Pflicht wie auf der Schulbank, auf dem Schlachtfeld: Sie hielt in Preußen Fürst und Volk vereint Und Glück wie Unglück teilten sie getreu.Jedoch dies Buch ist nicht ein totes Buch, Nicht abgeschlossen ist's und abgetan: Es lebt! Es wird noch stets daran geschrieben, So lang am Stamm des Kaiserhauses noch Ein Reis nur grünt, nur Eine Wurzel treibt. Allein nicht die Gelehrten setzen's fort! In jedem Haus führ' es der Vater selbst: Raum findet hier noch mancherlei Gedenktag! – Und wie die Glocke Freud und Leid verkündet, Den Sieg, den Brand, die Hochzeit und den Tod, So soll dies Buch ein stummes Zeugnis geben Von Lust und Leid im Haus der Hohenzollern Und, so vererbt vom Vater auf den Sohn, Soll's lehren von Geschlechte zu Geschlecht, Wie Glück und Schmerz des Kaiserhauses eins Mit Glück und Schmerz sind dieses deutschen Volks. Ich haus' allein im wilden Wald, Im fernen, fernen Westen; Den Wolf, den Graubär ungestalt Ha einzig ich zu Gästen: Es nahet mir kein Menschenfuß, Es grüßet mich kein Freundesgruß: – Der Sturm pfeift in den Ästen.Mit Gram seh ich der Wolken Heer, Die frei nach Osten streifen: Die Schwalben, die beneid' ich schwer, Die heim nach Deutschland schweifen: – Ich denk', wie, wo der Neckar geht, Ein Hüttlein dicht in Reben steht, Dran jetzt die Trauben reifen.Ich denk', wie nun das Dorf entlang Sich Kerz' entfacht an Kerzen, Wie vor der Tür am Wiesenhang Die blonden Buben scherzen! Ich denk', wie dort zu dieser Zeit Die Abendglocke hallet weit: – Und weh wird mir im Herzen!Mein einsam Feuer zünd' ich an, Schau' in die nächt'ge Ferne: – Hier blei ich stets ein fremder Mann, Fremd sind mir selbst die Sterne: O säh ich nur einzigmal Mein Vaterhaus im Abendstrahl, – Ich stürbe – ach wie gerne! – Und wieder ist's in Preußen trübe Zeit: Es hadern Fürst und Volk um Recht und Unrecht Und unterdessen spotten über beide Und über Deutschlands Ohnmacht schlimme Nachbarn: Das deutsche Schwert, – es gilt als eingerostet. Horch auf: da kracht's bei Düppel! Schuß auf Schuß! Ein neuer Tag der Weltgeschichte stieg, In Pulverdampf gehüllt, gewaltig auf. Sie zogen aus, ein stolzes Heer, die Bauern zu zertreten: Ein Schallen ging vor ihnen her mit Hörnern und Trompeten: Wohl hundertsiebzig Fehdebrief' sind auf uns eingeflossen: Ein Schrecken durch die Lande lief: »Weh euch, ihr Eidgenossen.«Die Ritterschaft von Österreich, Friaul, Tirol und Schwaben, Viel mächt'ge Grafen, stolz und reich, viel übermüt'ge Knaben, – Sie rühmten sich, ihr Banner hie auf jeden Berg zu pflanzen: Ein Meer von Helmen brachten sie und einen Wald von Lanzen.Uns bot nur Einer Hilfe dar, als alle Freund' uns irrten: Der Gott, der David gnädig war, der alte Gott der Hirten: Der blies mit seinem Hauch uns an, der hat's uns eingegeben: »Viel lieber fallen Mann für Mann, als in der Knechtschaft leben.«Bei Sempach in dem Seegefild stand hell im Strahl der Sonne Mit Pfauenhelm und Adlerschild der Ritter Stolz und Wonne: Das war von Östreich Leopold: – der Haß selbst muß ihn preisen: – Sein Helm, sein Herz, sein Harnisch Gold, sein Langschwert kärntisch Eisen.Er warf empor sein breit Panier und stolz rief er vor allen: »Mit dieser Fahne will ich hier heut' siegen oder fallen.« Der Ritter Horn ruft laut vor Lust, wie sich die Lanzen färben: Und jeder Stoß in Bauernbrust und jeder Stoß zum Sterben.Wir wichen nicht, doch Leib an Leib sank wie geschnittne Garben: Sie dachten noch an Kind und Weib und seufzten, wie sie starben. Da war's Herr Arnold Winkelried: – Gott lohnt ihm jetzt im Himmel: – Der sterbend auseinander schied der Speere dicht Gewimmel.Und in die Lücke, wo er fiel, sprang kühn vorauf uns allen Herr Ammann Sigetrost von Biel, – den preist das Land mit Schallen: Der schlug mit seinem Zimmerbeil den Truchseß Waldburg nieder Und hinter ihm drang unser Keil zermalmend in die Glieder.Jetzt half kein Harnisch mehr den Herrn, kein Helm blieb ungebrochen, Schwer schlug die Axt, der Morgenstern durch Eisen und durch Knochen, Dem flinksten Ritter frommt da nicht sein Fechten und Turnieren: Das war ein Mordkampf eng und dicht, kein lustig Buhurdieren.Bis er sein langes Schwert gezückt, stak ihm im Leib das Messer, Nah war ihm unser Haß gerückt: – je näher, desto besser. Und mancher sank, noch unverletzt, konnt' nimmer sich erraffen, Bis elend ihn erstickt zuletzt der Stolz der eignen Waffen.Da Markgraf rechts! Da Wildgraf links! Da Rauhgraf in der Mitten! So mordend immer weiter ging's: – wir hatten Bauernsitten. Jetzt freut euch, Mädchen von Luzern, von Schwyz und Unterwalden: Da liegen schmucke reiche Herrn tot auf den blut'gen Halden.Heut' hat der Tod hier ausgestellt die hellste Augenweide: Gelb Gold und Seide deckt das Feld der armen Schweizerheide: Wir bringen's euch in Händen nicht, nein, scheffelvoll nach Hause: Hei Helmbusch bunt, hei Spange licht, hei Kette, Kron' und Krause!Und mancher floh, vor Schrecken bleich, der lustig zog zur Fehde: Doch Leopold von Österreich stand treu zu seiner Rede: »Mit meinem Banner fall' ich hier!« so rief er unerschrocken: Aus offnem Helm floß ihm die Zier der langen Fürstenlocken.Es fällt sein Roß, sein Goldschild bricht, die Panzerringe klaffen, Er aber läßt vom Stolze nicht und nicht von seinen Waffen: Sein Schwert traf tödlich Zug um Zug, sein Trotz war nicht zu bannen, Bis krachend er zusammenschlug gleich einer Edeltannen.Und über ihn fiel sein Panier: – da war der Tag zu Ende Und Gott im Himmel dankten wir und hoben fromm die Hände: Denn er nur bot uns Hilfe dar, als alle Freund' uns irrten, Der Gott, der David gnädig war, der alte Gott der Hirten! Siegvater schickte den Adler aus, Der Germanen Gebiet zu umfliegen: Doch flugmatt kehrte der Vogel nach Haus: »Weiß nicht, wo die Grenzen liegen: – Sie erweitern sie ewig durch Siegen.«Siegvater sandte den Nordwind aus, Der Germanen Gebiet zu umfahren: Doch atemlos kam der Brauser nach Haus: »Ich konnte die Mark nicht erfahren: – Weil sie immer voraus mir waren.«Da fuhr Siegvater selber hinaus, Daß er ganz ihr Gebiet durchbahne: Doch lächelnd kehrt' er nach Asgardhs Haus: »Wo ich hinkam, flog ihre Fahne: – Denn: Ich bin jaUnd so pflanzt über die ganze Welt, So weit Adler und Nordwind streichen, So weit der Himmel die Erde hält, Siegvater in allen Reichen Der Germanen Siegeszeichen. Nimm hinweg die goldne Schale, Schöne Tochter Griechenlands, Laß die Flöte von den Lippen, Nimm aus meinem Haar den Kranz!Hörst du nicht die Rosse wiehern? Dank, ihr Götter, sie sind da! Sind's, Dareios und die Perser Und die ganze Asia!Heimzahlt heute den Barbaren Hellas lang verdienten Lohn, Und Athens verbrannte Tempel Rächet des Philippos Sohn.Rasch den Helm, den mähnumbüschten, Reichet Schwert mir und Geschoß, Auf, Hephästion, mein Trauter, Zäume den Bukephalos!Wie auf dumpfe Rinderherden Hohen Sprungs der Löwe fällt, Freudejauchzend will ich jagen In die wirre Sklavenwelt.Meine nicht, du schönes Mädchen! Heut' werd' ich dir nicht geraubt: Alle Götter der Hellenen Schützen dies geweihte Haupt.Held Achilleus, großer Ahnherr, Leuchtend steht dein Bild vor mir, Und durch Lethe selbst soll dringen Deines Enkels Ruhm zu dir. »was klinget und singet vor meinem Schloß? Was woget so bunt? – Ein Zigeunertroß! Mein Gemahl ist in London, der strenge Lord, Mit Hunden wohl hetzte der sie fort! Ich aber, ich will – her ist's gar lang – Mich einmal letzen an Tanz und Sang.«Und herab die Terrasse die Lady schritt, – Ihr Fuß war klein und leicht ihr Tritt: Sie winkt mit dem Fächer, – der Reigen beginnt: Wie flattern die schwarzen Locken im Wind, Wie schmettert die Zimbel, das Tamburin, Wie brausen und sausen die Paare dahin!Da tritt mit der Laute der Fiedler zu ihr: »O Lady, fair Lady, nun lausche du mir! Des Tanzes nur achtet dein Schloßgesind – – Gedenkst du noch Schottlands, Berthalind?« Da wurde vor Schreck sie blaß und rot: »Du, Edgar? Mein Edgar? O läg' ich tot.«»Tot lagst du drei Jahre beim eisigen Greis: Nun sollst du erwachen zum Leben heiß. Sie haben gebrochen mein Ritterschloß, Doch blieb mir die Laute, das Schwert, das Roß: Und mein ward die Heide, das Waldmoos weich Und aller Zigeuner Königreich!Dein Bett ist von Silber, dein Kamm von Gold, Demanten dir decken den Busen hold, Dich trägt die Sänfte von Pardelfell, Dein Spiegel Kristall von Venedig hell: – – Komm mit! Komm mit! laß alles zurück, Nur Lie ist Leben und Glanz und Glück.Dein Bett wird das duftige Heidekraut, Statt Demanten dir Perlen die Mainacht taut, Deine Sänfte mein Arm, dein Spiegel der See, Dein Kamm meine Finger, dein Gespiel das Reh, Dein Kissen diese vieltreue Brust, – Dein Los – nie ausgeschöpfte Lust.«Und der Mond ging auf über Campion-Schloß: Da jagt in den Tann ein schwarzbraun Roß: Der Hunde Gebell, der geketteten, hallt. Ein Mantel fliegt und ein Schleier wallt: Jetzt sind sie verschwunden – sie ritten zu zweit: – Wer will sie erspähen? – Die Welt ist weit! Nicht stets erfreut der Sitz bei den Himmlischen, Auf Purpurpolstern, unter dem Marmordach: Auch Goldgetäfels wird man müde: Manchmal verlangt mich nach Wald und Freiheit.Hier, wo der Fels sich schattend herüberwölbt, Wo durch den Eichgrund sprudelnd die Quelle rinnt, Hieher den Mischkrug, den bekränzten, Hebe, mein Weib und doch ewig Mädchen!Ja, lehne nur, du selige Anmut du, Das kleine Köpfchen mir an das breite Knie Und laß in deinem Haar mich spielen, Während das Herz ich dir ganz erschließe.Du weißt es nicht, du göttlich geborene, Was doch in tiefster Seele der schönste Stolz, Mit dem ich oft in leisem Lächeln All die Olympier überschaue.Sieh, ihnen ward verdienstlos die Göttlichkeit, Die ich aus eigner Kraft mir im Schweiß errang, Bis Hera selbst und all' ihr Hassen Endlich beschämt sich versöhnen mußte.O, als sie selbst, die herrliche Feindin, mir Am Götterhochsitz thronend, die Rechte bot, – Ein Stolz durchdrang mir da die Seele, Welchen ihr Ares doch niemals kannte!Drum segn' ich sie um jenen gewalt'gen Groll, Der mich verfolgend trieb bis zur Unterwelt: Ihr Haß erhob den Sohn Alkmenens Hoch zum Olymp und zu Hebes Gatten. – –Nur Einem beugen Haupt und Gedanken sich In heißer Liebe stiller Bewunderung: Dir, großer Vater Zeus Kronion, Herrlichster du in steter Hoheit!Einst kömmt der Tag, da alle Gewalten sich, Giganten, Götter, Menschen zumal, empört Erheben gegen deine Herrschaft, Weil sie so viel nicht der Größe tragen.Dann birst des Hades Tor und Poseidon brüllt, Es tost der Kosmos: aber du lächelst nur; Dir bleibt dein Blitz, dir bleibt dein Adler, – Herakles bleibt dir und seine Treue. – »er darf, er soll's nicht länger treiben, sein Stolz ist unser aller Spott, Er soll nicht mehr im Lande bleiben, der durch uns hingeht wie ein Gott.Er lacht beim Ruf der Münsterglocken, trägt Tag und Nacht sein breites Schwert, Und trotzig schüttelt er die Locken, wenn man ihn unsere Sitte lehrt.Mit fremden Weisen, kühn und wilde, bezwang er unsrer Skalden Kunst: – Verbann' ihn, Königin Gunilde, nicht länger schirm' ihn deine Gunst.Er kam, ein Flüchtling, sturmverschlagen, ans Land und niemand weiß woher: Die Welle soll ihn wieder tragen, den Wilden, in das wilde Meer.«Vom Drachenhelm bis auf die Sohlen stand er gehüllt in schwarzes Erz: Er schwieg: nur manchmal flog verstohlen sein Blick durchs Fenster küstenwärts.Er stand zunächst an ihrem Throne, gestützt auf seinen hohen Schild; Sie lächelt unter ihrer Krone und dräut ihm mit dem Finger mild:»Ihr hört, wie schwer sie Euch verklagen: wie wollt Ihr Euch verteid'gen? Sprecht.« Doch er, den Blick emporgeschlagen, sprach: »Königin, sie haben recht.Ich fühle hoch mich, unvergleichbar, ob diesen frommen, zahmen Herrn Und ihrem Sinn so unerreichbar, wie ihrem Arm der Morgenstern.«»Hörst du sein freches Überheben! Auf, werft den Höhnemund ins Meer!« Sie aber sprach mit leisem Beben: »Und, Fremdling, dieser Stolz, woher?«»Woher? Nicht, weil dem neuen Glauben sich nie dies freie Haupt gebeugt, Nicht, weil ich, wie der Falk die Tauben, die Christenritter oft gescheucht,Nicht, weil wie Heklas Feueratem mein Lied all' ihre Singkunst schmolz, Nein, nicht auf mir und meinen Taten, – auf einem Weibe ruht der Stolz.Wohl mag sein Haupt zu Sternen heben und fühlen sich den Göttern gleich Der Mann, dem Seel' und Leib gegeben die schönste Maid im Nordenreich.«»Und wo, du Prahler,« scholl's im Saale, »und wer ist dieses Wunderweib?« Da warf den Schild von schwarzem Stahle er mächtig über seinen Leib,Sein breites Schwert schwang er mit Schalle und auf den Thronsitz sprang er hin: »Dies Weib? wohlan, ihr kennt es alle: hier steht es, eure Königin!«»Ha, Tod dem Frevler,« klang es wieder und alle Klingen wurden bloß. »Zu spät,« sprach er vom Thron hernieder: »der alten Götter Macht ist groß.Blickt aus zum Strand! Hört ihr es schallen? Hie Thor und Odhin! tönt's mit Wucht, Und meine Drachenschiffe wallen mit stolzen Wimpeln in die Bucht.Mein ist das Reich: und in drei Stunden, Herr Bischof, räumet Ihr das Land. Doch du, mein Weib, das sich verbunden dem Flüchtling arm und unbekannt,Die schönste Nordlandskrone legen will auf die weiße Stirn' ich dir, Denn Sigurd bin ich von Norwegen und Meer und Inseln dienen mir.« Heut' am Vogelherde saß ich, Wo der Buchwald streift ans Feld: Doch des Vogelfangs vergaß ich, Sah verträumt ins Himmelszelt.Hoch in Wolken kreist er wieder, Jener Räuber kühn und klug, Stark von Fängen und Gefieder, Scharf von Auge, stolz von Flug.Jener Bussard, schrill erkreischend, Rittelnd bald an gleichem Ort, Lüstern spähend, Beute heischend, All' sein Sehnen Raub und Mord:Bald im Flugspiel Bogen ziehend, Reglos, schweigend, schattenhaft, Fallend, steigend, nahend, fliehend, Stolz und froh der Schwingen Kraft.Bussard, frei wie du ist keiner, Und, gleich dir im Lüftereich, Flog auf Erden nur noch einer Hoch zu Roß: der Wüstenscheich!Ja, du mahnst mich, kühner Vogel, An den Scheich, braun, rasch und keck, Der von Karmels hohem Kogel Niederstieß, der Franken Schreck. –Höre nun, du schriller Schreier, Kreisend hoch im Bogenring, Höre nun, du Taubengeier, Wie's dem Mädchengeier ging.Doch: dort meinem Lockfinkweibe Bleibe fern, bleibst gern du heil: Eisen fliegt dir sonst zu Leibe: – Auf der Sehne liegt mein Pfeil. –Höre nun! – Auf schnellstem Rosse, Unhaschbar, der Otter gleich, Glitt durch unsre Speergeschosse Nahend, fliehend Ali Scheich.Von der Seite, wie dem Täuber Du die Turteltaube reiß'st, So durchbrach der kühne Räuber, Der sie nächtelang umkreist,Jede Pilgerkarawane, Die mit Frau'n gen Zion ging: Aus dem Schatten unsrer Fahne Stets das schönste Weib er sing.Und bevor den Sporn nur spürte Unser schwerer Friesenhengst, Durch die Wüste die Entführte Trug das Roß des Räubers längst.Esmeralda de Rivalta, Gabriele Lusignan, Bellaflor de Vallecalta, So der freche Feind gewann. –Doch als Irmengard von Schwaben Nahm das Kreuz des Pilgerkleids, Da erbat, statt Ehrengaben, Ich das Recht mir des Geleits. –Tag für Tag nun durft' ich traben, Von Damask bis Askalon, Neben Irmengard von Schwaben: – Das war meiner Kreuzfahrt Lohn.Nächtens schlugen wir die Zelte, Daß die Herzogtochter schlief, – Löwe brüllte, Schakal bellte, Doch die Herrin ruhte tief:Bangensfrei –: sie wußte, Walther Mit dem Speer hielt draußen Wacht. – Manches Lied aus deutschem Psalter Klang in blaue Wüstennacht.Sterne glänzten, Sterne schossen, Palmenwipfel wogten leis, Und um Mensch und Tiere flossen Wüstendünste schwer und heiß.Schlaf floß allbezwingend nieder, Selbst die Lagerwache schlief: Langgestreckt im Sand die Glieder Schnauften die Kamele tief. –Plötzlich naht's mit Windeseile: – Straußenlauf? Gazellenschritt? Leis und rasch wie Todespfeile, Kaum du, Bussard, flögest mit.Unerwacht, durchbohrt, vom Rosse Sinkt der Lagerwächter rot: Ringsum Säbel und Geschosse, Dunkle Reiter und der Tod.Vor mir hält ein Pferd: da gleitet's Panthergleich vom Sattel sacht, An die Zelttür kauernd schreitet's: – »Stirb, denn hier hält Walther Wacht!«Rief's und tief den Speer vergrub ich In des Scheichs goldbrünn'ge Brust, Laut den Siegesschrei erhub ich Und wir schlugen sie mit Lust:Folgten eine gute Weil' noch – – – Halt, Herr Bussard, du warst schnell, – Aber schneller war mein Pfeil noch –: Tot nun liegst du, Raubgesell',Bei der Finkin, brustdurchschossen! Liebe Finkin, bange nicht: Eh' dich grimm sein Fang umschlossen, Traf ihn Walthers Strafgericht.Zwitschernd nun, mein Ohr zu laben, Singst du leise, dankend schier? So hat Irmengard von Schwaben Dankend auch geflüstert mir. Nicht fürder fern im Palmenlande Verschwendet edle, deutsche Kraft, Wo in der Wüste Wirbelsande Nicht Schwert, nicht Pflug sich Heimat schafft.Lang hielten Wacht wir träumend weiland Am heil'gen Grab mit treuem Speer: – Wir fanden's endlich aus: der Heiland Braucht keinen Schutz: sein Grab ist leer! –Nein, wer begehrt nach Heidenstreichen, Wer nach des Pfluges ed'lerm Streit: – Ein Schlacht- und Brachfeld ohnegleichen Liegt nah' der Heimat ihm bereit.Wo jetzt die Nogat und der Pregel Durch herrenlose Sümpfe schleicht, Wo kaum im Haff, vor selt'nem Segel, Der Möwen zahllos Volk entweicht,Wo des Perkunos Steine ragen, Von Urwaldfichten schwarz umsäumt, Wo wilde Steppenhengste jagen Und im Gestrüpp der Rohrwolf heult –Dort, statt am Jordan zu vergeuden Des Ritters Mut, des Bauers Kraft, Dort sollt ihr fechten, bau'n und reuden Mit Axt und Grabscheit, Schwert und Schaft.Auf! rasche Franken, zähe Sachsen, Ihr Schwaben klug, ihr Bayern stark: Gen Preußenland! aus Sumpf erwachsen Soll Deutschland eine neue Mark.Gen Preußenland! brecht, stet im Siegen, Mit Schwert und Pflug die Wege klar Und hoch ob euren Häuptern fliegen Prophetisch soll des Reiches Aar. Stimmt nun freudige Lieder an, Allen Göttern zu Preis und Lob, Weil das Heer der Barbaren floh Vor den Söhnen von Hellas.Zahllos, wie sich ein Möwenschwarm Kreischend auf das Gestade wirft, Rauschten ihre Geschwader an, Häßlich, bunt und verworren.Doch die Städtebeschirmerin Hielt ob ihrem Olivenland Hoch den rettenden Gorgoschild: – Dank dir, Pallas Athene.Wieder nun am Ilissos hin Mag mit Flöten der Reigentanz Hochaufatmender Mädchen ziehn, Sicher vor den Barbaren.Wieder vor den Altären nun Mag beginnen das Weihespiel: Statt des Schildes, o Sophokles, Führe wieder die Leier. Im rebengrünen Neckartal, Da steht mein Väterschloß, Das jetzt zur Stund' der Abendstrahl Wohl goldig übergoß: Doch ich zieh' fern im Heidenland, In Wüstenglut, in Sonnenbrand: Um Palmenwipfel schwanken Die sehnenden Gedanken.Jetzt reitet wohl durch Wald und Au, Im grünen Jagdgewand Daheim die allerschönste Frau, Den Falken auf der Hand: Doch mir winkt hehr und streng zur Pflicht Der heil'gen Jungfrau Angesicht Herab aus unsern Fahnen, Zu Kampf und Tod zu mahnen.Jetzt tönt daheim im Feierklang Der Abendglocke Lied: – Ins Dorf zurück vom Wiesenhang Die Herde friedlich zieht: Mir aber ruft aus wilder Reih' Der Sarazenen Schlachtgeschrei: – Nicht länger darf ich säumen, Fahr' wohl, du süßes Träumen.Wohlan, ihr Schwaben, frank und frei, Jetzt auf mit Schild und Schaft! Der Heide spüre, was es sei Um deutsche Ritterschaft! Und fall' ich hier im Wüstensand, – O grüßet mir mein Heimatland: Sagt, treu sei ihm geblieben Mein Heimweh und mein Lieben. Es ritten drei Grafen langsam durch den dunkeln Buchenwald, Sie zogen, das Grab des Heilands zu lösen aus Heidengewalt.Da hörte der Jüngste sich rufen beim Namen und schaute zurück: »Was reitest du, Harald, mein Harald, vorüber an deinem Glück?«Und nur so kurz als ein Pulsschlag aus dem Dickicht ein Ton erklang, Als ob alle Nachtigallen auf Erden vereint ihren Sang.Und nur so kurz als die Wimper sich heben und senken kann Erschaut er die Waldfee liegen: – – er war ein verlorener Mann.Mit Schweigen stieg er vom Pferde, auf den Sattel die Waffen er band, Einen leisen Schlag zum Abschied und das Rößlein trabte ins Land.Graf Harald trat in das Dickicht: – die Zweige über ihn her – Verloren, verschwunden, verschollen: – kein Auge sah ihn mehr. Schnee hüllt das Land. – Grundtief füllt Eis den Main. – Durch kalte Nachtluft leuchtet, – sonder Ende – In höh'rem Glanz, als sonst der Sterne Schein: – – Das ist die Nacht der Jahreswende.Geh', Münsterturmwart, ruhe diese Nacht! Dich lös' ich ab in deiner luft'gen Zelle: Selb zweit mit meiner Harfe halt' ich Wacht, Bis daß mich grüßt die Morgenhelle.Dorthin den Weinkrug und die Ampel: hier Den Speer und deine lange Turmdrommete: Geh nur und schlaf: ich halte Wache dir Mit Sang und Sinnen und Gebete. – –Rings ruht die Stadt. – Nur auf der Burg glimmt rot Des Gauwarts Licht. – Rings Kälte, Nacht und Schweigen, –: Wie anders einst zu Rom uns Neujahr bot Das Volk mit Tanz und Flötenreigen.Lau ist die Nacht dort, wie bei uns im Mai! Wie glatt die Lispler Gruß und Handschlag fälschen: Und über uns die Wut der Welschen!Das war das röm'sche Neujahr! – Heimatland: – Da lo ich dich, trotz Eis und Frost! – – Was ächzet Vorm Fenster dort? – Der Turmkauz! – Übler Fant! Er kündet Unheil, wo er krächzet.»Was wachst du, Mann, Den Tag heran, Den Tag vom neuen Jahre? Unheil verrann, Unheil hebt an Von Wiege bis zur Bahre.Die Lie ist Lust! Treu keine Brust: Es gleißt die Welt in Lügen: Der Freund liebt sich: Er liebt nicht dich: Laß dich den Schein nicht trügen.Das Reich zerrinnt, Und Rom gewinnt, Der Kaiser beugt den Scheitel: Die Welt ist schal: Ja, sie ist Qual: Reich, Lieb und Sang sind eitel.«Husch, höllisch Nachtgekrächz, entweich' hiedann! Sonst, Unhold, schlag' ich nach dir mit dem Speere – – Ha sieh: Es tagt! Es tagt! die Nacht verrann, Die Sonne steigt! Dem Herrn die Ehre!Falsch war der Unkenruf! Es siegt das Licht: Nicht eitel sind Lie, Sang und deutsche Krone: Den echten Mann reut seiner Schmerzen nicht: Er trägt tief in sich, was ihm lohne.Das Fenster auf! – Komm, Wachtdrommete mein: Weit soll das deutsche Land den Ruf vernehmen: Was feig und falsch, was niedrig und gemein, Das soll mein Morgenlied verfemen.Was kühn und treu, was edel, hoch und rein, Soll sieghaft stehn gen alle Höllenstreiche: Heil, junges Jahr! Dein Willkommgruß soll sein: Dem Kaiser Heil und Heil dem Reiche. »o Fatime, was verzehret dich, was welken deine Wangen? Alles was dein Herz begehret, kann dein leiser Wink erlangen. Willst du Schmuck und Goldgeschmeide – so befiehl und unsre Flotten Holen Purpur dir und Seide, Perlen dir aus feuchten Grotten. Willst du Tanz und bunten Reigen – die Moriskos brennen alle, Der Gebieterin zu zeigen ihre Kunst bei Zimbelschalle. Willst du Blumen – sieh dein Garten windet schattig sich dahin Und die schlanken Palmen warten längst schon ihrer Königin. Oder hat die süße Flamme dir das junge Herz entzündet? Freie Wahl aus jedem Stamme hat dein Vater dir verkündet: Ists der dunkle Held Abdallah, ist's der glühende Hussein? Sprich es aus – denn groß ist Allah, ihre Herzen all' sind dein!« – – »Ach, Zuleika, mein Geschmeide hat verloren seinen Schimmer, Und Fatimens Augenweide – Perlen sind's und Seide nimmer! Zimbeln nicht und Kastagnetten sollen die Moriskos schlagen – Wenn sie Trauerflöten hätten, möchte mir das Spiel behagen! Nicht Abdallah mir im Herzen, nicht Hussein, der tapfre, steht: Machtlos ist in meinen Schmerzen Allah selbst und sein Prophet! – In der Waffenruhe zogen gegen Bagdad tausend Gäste, Helme blitzten, Banner flogen, Kränze schmückten die Paläste. Und ich stand auf der Altane, leise gingen Abendlüfte, Und Jasmin blüht' und Banane und die Rose hauchte Düfte – Da, aus hoher Zedern Mitten, – o wie ist mein Herz erschrocken! – Kam ein Jüngling ernst geschritten, schön, in lichten, langen Locken. Träumerisch zum Abendsterne schlug er auf die blauen Augen, Als ob er den Himmel gerne wollt' in seine Seele saugen. – Halb geworfen, halb entglitten fiel mein Strauß mir aus dem Schleier, Rosen waren's, frisch geschnitten, Rosen von dem Tigrisweiher. Ihm zu Füßen sonder Irren fiel der Strauß in weißen Sand, Er sah auf und schlug mit Klirren auf die Brust die rechte Hand; Auf die Brust die Rechte schlug er – ach, da ward es mir bewußt: Einen weißen Mantel trug er, rot bekreuzt die linke Brust! In des weißen Mantels Linnen schlug er fest die Eisenglieder, Wandte sich und schritt von hinnen, – und ich sah ihn niemals wieder. »o komme, jung Kenneth, dich lie ich mit Macht, O komme zur Sonnwend um Mitternacht. Vor Sonnwend zieht Lord Angus zu Feld, – Nicht kann er uns stören, der graue Held: Ich öffne dir Garten und Erker und Arme, Daß in Flammen dein kühles Herz erwarme.«»Laß ab, Lady Angus, und locke mich nicht! Gern schau ich, gern sing' ich dein schönes Gesicht: Doch scheu' ich Lord Angus im grauen Haar Und den Wächter am Tor und den Wolfshund gar: Leicht hört man den Schritt auf dem Marmorhofe Und dicht an dem Erker dir schläft die Zofe.«»Den Wächter am Tor stillt schwerer Trank, – Den Wolfshund kett' ich zur Eichenbank, – Den Hof bestreu' ich mit Binsen ganz, – Die Zofe schick' ich zum Sonnwendtanz: – Leis öffn' ich dir selber den knarrenden Riegel Und schließe den Mund dir mit glühendem Siegel.«»Laß ab, Lady Angus, und lade mich nicht!« »Sag', bist du ein Ritter oder ein Wicht? Wohl schlägst du die Laute, den Federball Und tanzest geschmeidig in bunter Hall' Und lispelst von Lie und Liebesgabe, Doch heißt es ein Mann sein, – da zittert der Knabe!«»Lady Angus, du machst mir die Wangen rot! Ich komme lebendig, wohlan, oder tot: Und geb ich uns in der Hölle Macht: – Ich komme zur Sonnwend um Mitternacht, Du hast mich bezwungen, du hast mich beschworen – Ich komme und sind wir beide verloren!« – –»Den Wächter am Tor bannt schwerer Trank, – Der Wolfshund schläft an der Eichenbank, – Den Hof bestreut' ich mit Binsen ganz, Die Zofe tanzt auf dem Sonnwendtanz, Der Himmel ist dunkel und leer von Sternen, – – Jung Kenneth, nun sollst du das Küssen lernen!«Die Turmuhr schlägt die Mitternacht, – Lady Angus öffnet die Pforte sacht, – Da steht er schweigend im Portal: »Mein Süßer, wie bist du so kalt, so fahl? Und auf weißem Wams ein dunkler Flecken: – O laß die Arme, mich tötet der Schrecken!« – –Doch er schnürt die Arme ihr um den Leib Und preßt an die Brust das entseelte Weib: »Lady Angus, dein Gatte stach mich tot! Ich aber kam auf dein Gebot: Du hast mich bezwungen, du hast mich beschworen Und auf ewig sind wir beide verloren.« Schlummre furchtlos, mein Gebieter, Schlafe sicher, o Harún: Wahrlich, deinem heil'gen Haupte Soll kein Hasser Leides tun!Denn ob deinen Träumen wachen Vor der Tür der Löwen zwei: Und wer sagt es, wer von beiden Treuer oder stärker sei? –Den Bemähnten hat dein scharfes Schwert befreit am Wüstenrand, Als die fürchterliche Schlange Schuppenringig ihn umwand.Dankbar hat der Wüstenkönig Dir zu Füßen sich gestreckt Und gehorsam wie ein Hündlein Des Erretters Hand geleckt.Nie mehr von der Ferse wich er Dir seither bei Nacht und Tag: Oft dein Haupt auf seiner weichen Mähne statt des Pfühles lag.Aber Arslan, mich, den zweiten Deiner Hüter, hast du dir Fester noch ans Herz gekettet Als das königliche Tier.Dich zu morden, aus Arabien Hatte mich mein Herr gesandt: Doch als ich dein Antlitz schaute, Da versagte Dolch und Hand!Und ich stürzte dir zu Füßen Und gestand den Plan, den Mord: Und in Flammen sollt' ich sterben Nach der sieben Richter Wort.Doch du blicktest mir ins Auge Und gebotest: »Sei mir treu Und behüte meinen Schlummer Künftig als mein zweiter Leu!« –Schlummre furchtlos, mein Gebieter, Schlafe sicher, o Harún: Wahrlich, diesem heil'gen Haupte Soll kein Hasser Leides tun! – In tiefen Sorgen stand Der ehr'ne Hildebrand: Gelehnt im Lateran An eines Fensters Rand Sah er auf dunst'ger Bahn Die Sonne blutig sinken Rot in den Tiberstrom: Der ist gewohnt, zu trinken Dein Blut und fremdes, – Rom! – –Versunken nun mit Glanz und Glut Die Sonne lag in schwarzer Flut, Da warf sich nieder am Altare Der hagre Mönch in der Tiare Und, wie Jakob mit Zebaoth, Rang er mit seinem Gott. Die knoch'gen Hände hoch erhoben, Hob er auch Herz und Blick nach oben, Den Flammenblick, und schalt auf Gott!»Herr, machst du wirklich mich zum Spott Vor meinen Feinden? Nein, den deinen: Denn dieses weißt du: – sollt ich meinen – Ich führ' in Kampf und Rache, Im Fluch und Anathem, Nur deine, deine Sache Gen Heinrichs Diadem. Ja, mein ist deine Sache Und deine Sache mein: Soll denn der Höllendrache Noch nicht bezwungen sein, Des Teufels Saat, Der sünd'ge Staat?Ich schüttle goldne Kronen Von Königshäuptern stolz Wie Sturmwind sonder Schonen Das welke Laub im Holz. Zu meinen Füßen lag sie, Des Reiches Majestät, Nachdem drei Nacht und Tag sie Um Gnade mich gefleht. Vom Bußhemd schon behemdet, Lag sie von Schmach bestaubt: Aufs neue, gottentfremdet, Hebt sie das trotz'ge Haupt.Und nun hast du mir grausam Den besten Freund entrissen, Dem ich gefolgt vertrausam: Ich nannt' ihn: mein Gewissen! Den Abt von Cluny nahmst du mir, Der heil'gen Kirche höchste Zier, Nein, nicht nur dies: Burg, Wehr und Turm Bewährt in aller Feinde Sturm. Das fromme Cluny steht verwaist: Erleuchte du mich, heil'ger Geist, Wo sind' ich – rate, hilf, Sankt Peter! – Wo sind ich einen Stellvertreter? Wie nenn' ich ihn, den würd'gen andern?«Er schwieg. Da scholl's: »Gerbod von Flandern Er ist's, den du erwartest. Amen.«Laut und vernehmlich scholl der Namen, Verzückt hob sich der Papst empor Und wandte sich, den Gottesboten Zu schauen, der ihm das entboten. Jedoch an der Kapelle Tor Stand nur ein junger Diakon: »Ich meldete, Herr, öfter schon Den Mann, der vor der Türe steht, Doch du, versunken in Gebet ...« Rasch rief Gregor: »Laß ihn herein! Hoch soll er mir willkommen sein.«Da trat in seiner Locken Helle Ein hoher Jüngling auf die Schwelle, In Stahl gehüllt die schlanken Glieder, Ein Held, ein Kämpfer jeder Zoll, Das Auge blauer Blitze voll, Des Armes Muskeln eisenstark: Jedoch erschüttert bis ins Mark Warf er sich vor dem Papste nieder Und küßte seines Mantels Saum.Gregor schien des zu achten kaum: »Steh auf, mein Sohn! Was stößt dir zu?« »Ich ... sah ... noch keinen Mann ... wie du! Sah Aug' in Auge oft dem Tod ... Doch ... was aus deinem Blicke loht ...«»Das ist von Gott: – drum trägst du's nicht. – Mir ward von deiner Schuld Bericht: Du bist ein nie besiegter Degen, Des Jähzorns Dämon schlimm erlegen: Den Herzog Hugo von Brabant, Den eignen Lehnsherrn, dir verwandt, Hast du beim Jagen Im Zorn erschlagen ...«»Weil er mir vorenthielt den Bär,« So schrie der Jüngling ungestüm, »Das prachtvoll stolze Ungetüm, Das doch nur fiel von Da traf den Tobenden ein Blick, Er senkte Trotz, Haupt und Genick Und brach ins Knie: »Ich liege hie Und bitte, flehe, heil'ger Mann, Schau meine Herzverzweiflung an. Laß nicht die Reue mich zerfleischen! Gebeut! Was immer du wirst heischen, Herr, ohne Zucken, ohne Zagen, Will ich's erfüllen, leiden, tragen.«Lang ruhn auf ihm die mächt'gen Augen, Um an der Seele Quell zu saugen, Dann ruft er und man bringt ein Beil.»Mein Sohn,« spricht er, »dein Seelenheil Verlangt, daß du auf immerdar Ihr absagst, die dein Dämon war: Der Weltlichkeit, der Lust am Leben: Dem Herrn sollst du zum Opfer geben Helm, Waffenruhm und Ritterschaft ...«Jedoch Gregor fuhr fort: »den Speer In Jagd und Kampf hebst du nie mehr, Für immer gürtst du ab das Schwert: Und daß dir's wirksam sei gewehrt, Abhack' ich, Gerbod von Brabant, Dir die verfluchte rechte Hand, Mit der du deinen Herrn erschlagen. – Wirst du das ohne Zucken tragen? Dafür sprech' ich dich los von Schuld Und segne dich mit Gottes Huld. Ich seh's, du willst: dich zwingt die Reue ... Dein Herz gelobt's in rechter Treue.Noch einmal laß dich fragen: Wirst's ohne Zucken tragen? Du willst? So leg' die rechte Hand Auf dieser Marmorstufe Rand: So, recht! – Nun aber woll'n wir sehn, Os ohne Zucken wird geschehn.«Der Deutsche legte fest die Hand Auf jener Altarstufe Rand Und hielt den Blick zum Papst gewandt.Der aber hob in Eil Das scharfgeschliffne Beil Und schwang's und sah ihm ins Gesicht: – – Er zuckte mit der Wimper nicht, Und zuckte nicht mit Arm noch Hand, Fest auf Gregor den Blick gewandt.Da warf der Papst in Eil' Hinweg das scharfe Beil Und schloß mit heißen Tränen Den Jüngling an sein Herz: »Gott hat gestillt mein Sehnen, Geheilt mir Gram und Schmerz. Ja, junger furchtlos kühner Held, Von Buße nur das Herz geschwellt Und bis zu schärfster Schmerzensnot Gehorsam meinem Machtgebot, Nein: meinem nicht: Gott selbst: – du bist Den ich erbat zu dieser Frist! Nach Frankreich! Rasch! Auf heil'gen Wegen! Nimm, Abt von Cluny, meinen Segen.« Durch Donner des Todes, Durch Schläge der Schlacht Hast du mich geleitet Mit schirmender Macht.Wie von Schwingen der Schwäne Deckte Rauschen mich zu: Dein waren die Flügel, Walküre, du.Rings sanken die Kämpfer Ins blut'ge Gefild: Mir hieltest du, Holde, Zu Häupten den Schild:»Du schwirrende Kugel, Such anderen Pfad, Du Pest mit dem Gifthauch, – Mein Liebling naht.Schlang einst um die Schläfe Ihm Rosen der Ruh': – Heut' leg' ich den Lorbeer Der Schlachten dazu.« Nun laßt die Siegsfanfaren schmettern Und fallet ein im Jubelchor: Denn hell aus dunkeln Schlachtenwettern Stieg Deutschlands goldner Stern empor.Der falsche Zauber brach in Stücke An unsres Speeres Eichenschaft: Dort welscher Trug und welsche Tücke, Hier deutsche Treu' und deutsche Kraft!Scharf habt den Adler ihr getroffen, Ihr Schützen meines Alpenlands, Und rasch, wie eurer Felsen Schroffen, Erklommt ihr Wall und Mauerkranz.Gefällt die Wehr', den Schuß verhalten, Drang an der Preuße siegesfroh: Sie haben ihm nicht standgehalten, Dem Bajonett von Waterloo!Nein, als sie auf der Höhen Krone Des deutschen Auges Blitz gewahrt, Da hat des Cäsars Bataillone Den Berg hinab die Flucht entschart.Jetzt nach, Ulanen und Husaren, Den Totenkopf am schwarzen Helm, Wie Wetter Gottes dreingefahren Auf Turko- und auf Zuavenschelm!Das Lager brennt, die Adler fallen, Das Mordgeschütz, stumm liegt es da, Und durch die Lüfte braust's mit Schallen: Viktoria! Viktoria! Ich weiß ein Lied so voller Trauer, – Wer dieses Lied zu Ende singt, Dem ist, als ob vor Schmerzenschauer Ihm in der Brust das Herz zerspringt.Ein Lied voll schwerster Gramgedanken, – Es färbt des Sängers Wange bleich, Ein Lied voll Wehe sonder Schranken: – Das ist das Lied vom Deutschen Reich!O soviel Macht und Mut und Treue Und soviel Torheit, Schimpf und Schmach! O soviel Hoffnung stets aufs neue Und soviel Unheil, das sie brach!O soviel Hinterlist und Tücke Und immer wieder neu Vertraun –: Noch niemals mit so wenig Glücke War soviel Recht und Kraft zu schaun.Es muß in Sternen stehn geschrieben, Daß Deutschland nicht darf untergehn, Der Gott der Völker muß uns lieben, – Sonst war es längst um uns geschehn.Mein Volk, nicht rückwärts darfst du schauen, Daß Gram dir nicht das Herz verzehrt: Nein, vorwärts und auf Gott vertrauen Und auf dein Recht und auf dein Schwert. »nun eile, Sohn Lindsay, Laird von Fleß, Leg' an das Hochzeitgewand: Die Königin harret zu Inverneß, Den Brautring in der Hand.Sie schenkt dir Thron und Reichsgewalt, Sohn Badwin, eile dich doch. –« »Die Königin-Witwe wird vierzig bald, Ich bin nicht dreißig noch.Zu alt ist weit mir die Königin! Mylady, Ihr wißt es gut, Ich trug ganz andere Lie in Sinn, – Jung Ellen, das süße Blut!Weiß war sie wie Schlehblüt, vom Morgen betaut, Und ihr Mund war rosenzart: Die Königin hat eine quittgelbe Haut, Auf den Lippen steht ihr ein Bart.Wie war Ellen so hold, wann über das Korn Die Lerche mit Trillern flog, Wann die zarte Gestalt, am Wildrosdorn, Ich, die Bebende, zu mir zog.Ich hing in den Busch da mein Jägerhorn Und mein reiherbefiedert Barett, Das Brautgemach wölbte der Wildrosdorn, Und das Heidekraut unser Bett.Vom Kloster herüber das Ave klang, Leis trug es verschwingend der West, Wir waren so still: – Rotkehlchen sang Zutraulich zu Haupt uns im Nest.Doch einst, als nach Hushydorp wieder ich kam, Da war sie verschwunden – im Grab.« »Dem Himmel danke, der dir sie nahm, Und dir die Königin gab.Vergiß, Laird Lindsay, der Schäferdirn, Mit ihrem Wildrosenkranz, Die Krone von Schottland auf der Stirn, Um die Schultern Purpurglanz.«Die Glocken läuteten über das Land: Es empfingen, wohin er kam, Die schönen Mädchen, den Kranz in der Hand, Der Königin Bräutigam.Doch die schönen Mädchen staunten ihn an: »Wie hängt ihm das Haupt so schwer? Ich nähme wahrhaftig keinen zum Mann, Der dabei so traurig wär'.Und er ist so schön, der stolze Kna, Und er darf die Königin frein, – Doch er, als ritt er in sein Grab, So gramschwer schaut er d'rein.«Und als durch Hushydorp er ritt, Da wies sein Geleit er weg, Und stieg vom Roß und weinend schritt Er in lauschiges Buschversteck.»Verloren die Liebe, das Leben dazu, O du Busch, der ihr Lächeln geschaut, Laß dich grüßen und o, laß dich küssen du, Ihr Lager, braun Heidekraut.«Und er will umschließen den blühenden Strauch, Und er neigt das Haupt voll Harm: Da weht ihm entgegen lebendiger Hauch, – Die Geliebte hält er im Arm.»Nicht starb ich! Mylady schloß mich ein, Und sprach: ›bis die Glocken durchs Land Jung Baldwin und die Königin weihn, – Ins Kloster bist du gebannt.‹Und als heut' die Glocken nun läuteten hell, Da ließ mich die Priorin fort: Mich aber zog's in Schmerzen grell An den alten, verschwiegenen Ort.Heil Euch denn, Herr König! nicht zürnt mir nun Und grüßt Euer hohes Gemahl, Und wollt Ihr mir noch was Gnädiges tun, – So senkt in die Brust mir den Stahl.«Da jauchzte jung Lindsay: »Nicht König bin ich, Dein bin ich mit Herz und Leib, Und trotz ganz Schottland heut' frei' ich dich, Mein schmerzengeheiligtes Weib.« Gebt Raum, ihr Völker, unserm Schritt: Wir sind die letzten Goten! Wir tragen keine Schätze mit: – Wir tragen einen Toten.Mit Schild an Schild und Speer an Speer Wir ziehn nach Nordlands Winden, Bis wir im fernsten grauen Meer Die Insel Thule finden.Das soll der Treue Insel sein: Dort gilt noch Eid und Ehre: Dort senken wir den König ein Im Sarg der Eichenspeere.Wir kommen her – gebt Raum dem Schritt! – Aus Romas falschen Toren: Wir tragen nur den König mit: – Die Krone ging verloren. Kalt ist die Märznacht, schwarz und still: – Das Eis der Nogat kracht: – Der Sumpfwolf heult – der Nord pfeift schrill – Ich steh' auf böser Wacht!Zehn Knappen sind mein ganzes Heer, – Mein schmales Reich ein Turm – Auf Tage weit kein Freundes Speer – Rings Frost und Haß und Sturm!Fremd sind und feindlich Meer und Strand – Kein herzvertrauter Stern: – – – O Rheingau, du mein Heimatland, Wie fern bist du – wie fern!Jetzt zieht der Lenz in lauer Nacht Leis durch dein Rebland all', Der Weißdorn blüht und bald mit Macht Schlägt dort die Nachtigall.O Kaiserpfalz im Efeugrün! – – Welch' falsch Gemerk man trug! – – Die Minne war wohl allzu kühn, Die mich so weit verschlug! –Das schwarze Kreuz, ich nahm es still Auf weißem Sturmgewand: – Wer fern, wer einsam sterben will – Der zieht gen Preußenland! –Dein Los, o Herrin, tausendfalt Sei Leben, Glanz und Heil: Mein Los wird doch im Föhrenwald Zuletzt ein Polenpfeil. – – Noch steht in Glanz der Morgenstern, Noch deckt die Nacht die Lande: Nur dort, ganz leis, im Osten fern, Grau-gelblich steigt's am Rande. Empor vom Pfühl! Hinaus zum Tor, Eh' noch Frau Sonne blitzt empor: Zum Walde will ich eilen Und sein Erwachen teilen.O Wunder du – Mittsommernacht! Du preisest Gott nicht minder, Als lauten Tages schwüle Pracht, Nur leiser, duft'ger, linder. In Lüften hoch der wilde Schwan Zieht, sehnsuchtsingend, seine Bahn, Und still durch Busch und Bäume Gehn ahnungsvolle Träume.Da regt sich heil'ger Schauer leis Und schüttelt alle Wipfel, Wie Ehrfurcht haucht es wunderweis: Denn schon vom Bergrandgipfel Schießt fern ein Glanz: es naht das Licht: Da sinkt Natur aufs Angesicht Und ehrt mit heil'gem Beben Gott, der das Licht gegeben.Ja, Heil'ges ist, wohin ich schau! Der Morgenwind ist heilig, Und heilig ist der Morgentau Und Goldschrift tausendzeilig, Die nun erblaßt vor höh'rem Glanz: Denn nun erschließt der Herrgott ganz Das Tor der Wolkenfeuchte, Daß hell die Sonne leuchte.Da, hoch aufwitternd, aus dem Tann Der Rothirsch zieht zur Tränke: Das Häslein legt die Löffel an, Gleichwie wenn's überdenke, Os noch ein wenig schlummern mag: Dann schießts mit hohem Satz zu Tag, Denn hoch ob Schäfers Pferche Singt schon die Heidelerche.Denn diese schlägt das Tagelied Lang', eh' die andern kommen: Jüngst sang ein Mann, der log und riet, Was nie er selbst vernommen, Der frühste Ton sei Finkenschlag! Da haben beide in den Tag, – Ich muß sie Lügen strafen, – So Mann wie Fink' geschlafen.Erst Heidelerche, fromm und klar, Feldlerche dann und Wachtel, Rotbrust und Rotschwanz, Paar um Paar, Dann, später um ein Achtel, Zaunkönig klein, Baumpieper hell: Der Amsel folgt die Drossel schnell, Der Kuckuck säumt nicht länger, Dann schnalzt der Fliegenfänger: –Und jetzt erst schlägt der faule Fink': Bald zetert schrill der Häher, Der Ringeltäuber rückt nun flink Im Nest der Täubin näher, Und Rukuruh! hallt's durch den Tann: Jetzt hebt's von allen Zweigen an. So geht der Vöglein Psalter: Wer's leugnet, irrt, spricht Walther.Nicht streit' ich gern, noch rühm' ich mich: Doch muß in Einem Dinge Der Mann als Meister wissen sich, Sonst ist sein Wert geringe. Und Vogelkunde – mit Vergunst – (Doch auch ein wenig Harfenkunst), Wer die mir will bestreiten –: Ein Schwert blitzt mir zur Seiten.Doch unterdes ich stritt und schalt – Ganz einsam, sonder Feinde, – Ward jubelnd wach im weiten Wald Die ganze Singgemeinde: Und prächtig rot im Morgenschein, Verjüngt, strömt hin der alte Main, Und Erd' und Himmel strahlen Gleich schimmernden Opalen.O junger Tag, wie bist du rein, Gleich heitrer Menschenkindheit! O bliebe bis zum Abendschein Dir diese kühle Lindheit: Laß dieser Stunde Reine nun, Gott, tief mir in der Seele ruhn: Taufrisch sei'n meine Pfade: das spende deine Gnade! Nun lasset die Posaunen tönen, nun breitet froh die Fahnen aus, Laßt durch Lombardenlüfte dröhnen des deutschen Sieges Jubelbraus: Denn unser Kaiser Barbarossa, der Held, tat einen großen Schlag: – Seit jener Nacht in Schloß Kannnossa ist dies der erste deutsche Tag.Das Lied soll durch die Alpen klingen bis Deutschland wie ein Lustorkann Und drohend an das Ohr soll's dringen dem Bischof dort im Lateran. Nun auf, des welschen Lorbeers Reiser frohlockend schlingt um Helm und Speer Und jauchzend folgt dem großen Kaiser im Schritte des Triumphs das Heer.Das Schwert gezückt, die Faust zur Seite, durch Staub und Blut, durch Schutt und Stein, Stolz, in des Hasses Prachtgeleite, so reiten wir in Mailand ein. Zu lange ließ't den Herrn du pochen am Tor, du Stadt voll Widerstand: Da hat in Trümmer dich zerbrochen die zorn'ge, kaiserliche Hand.War dir dein Bündnis nun zum Frommen mit hundert Städten stark und treu? Wie Sturmwind ist der Kaiser kommen und auseinander stob die Spreu! Was half's nun, daß der Papst uns bannte? Sein Bannstrahl machte uns nicht schlaff: Der Sturmbock, der dein Tor berannte, traf besser als der grimme Pfaff.All' deine Besten sind gefallen und deiner Frauen Schöne weint, Durch die gebroch'nen Säulenhallen mit Siegesliedern zieht dein Feind: Nun ist dein großer Trotz zerschlagen, nun ist dir alle Kraft geraubt, Das Joch der Knechtschaft mußt du tragen, im Staube liegt dein stolzes Haupt.Gebrochen sind die festen Mauern und Turm und Schanzen abgedeckt, Des Kaisers Feinde sei'n mit Schauern von deinem Anblick eingeschreckt: Denn laut und herrlich warst du weiland, nun aber bist du totenstill: – Darum gedenken soll an Mailand, wer Barbarossa trotzen will! Aller Wesen, welche da atmen, Schönste, wunderherrlichste Augen Hat der Vogel, welcher Kunâla Heißt und baut in Wipfeln der Palmen.Doch dem Inderkönig Asôka Wuchs ein Sohn (früh starb dem die Mutter) Mit so herrlich leuchtenden Augen, Daß man ihn auch nannte »Kunâla«.Herzbezwingend waren die Augen: Unaussprechlich innige Liebe, Tiefe, opferfreudige Güte Glänzten aus den seidenen Wimpern.Als dem schönen Jüngling die Wangen Flaumbart deckte, wollte des greisen Königs junge Gattin den Stiefsohn Zu verbot'nen Flammen entzünden.Und als streng der Reine sie abwies, Schalt sie ihn versuchter Verführung Bei dem schwachen Greis und entriß das Machtgebot, den Prinzen zu blenden.Ohne Widersprache sich fügend Bot die Augen schweigend Kunâla Dar den Henkern: aber, o siehe: Keiner von den Wildesten konnteDiesen Augen, wie er sie aufschlug, Leides tun! Sie sprachen: »Der König Soll uns lassen von Elefanten Niederstampfen; aber KunâlasAugen können wir nicht verletzen!« Doch der Prinz sprach: »Was da geboten Hat mein Vater, König Asôka, Muß gescheh'n: ich schließe die Augen.«Aber in der Männer Erinn'rung, Tief im Herzen, lebte das Bild noch Von Kunâlas leuchtenden Augen, Und sie konnten nicht sie versehren.»Meines Vaters königlich Machtwort Muß erfüllt sein,« sprach da der Jüngling, Und mit seinem eigenen Dolche Stach er aus sich – beide – die Augen.Da erdröhnte Donner vom Himmel, Und es flog der Vogel Kunâla Auf des Königs Schulter und sang ihm In das Ohr: »Mich sendet dirGab mir Sprache, dir zu verkünden: Schuldlos ist dein Sohn, und die Fürstin, Deine junge, falsche Gemahlin, Hat ihn eignen Frevels bezichtigt.«Sprach's und flog empor in die Palmen. Doch der König rief nun den Jüngling Weinend zu sich, küßte die beiden Augen ihm: – ach, nicht mehr die Augen,Nur die blut'gen Höhlen, und fragte: »Welche Rache, teurer Kunâla, Soll die böse Königin treffen? Blendung, Tötung oder was wählst du?«Doch der Blinde sagte: »Mein Vater, Rachsucht ha ich nimmer im Leben, Zürnen, Hassen nimmer empfunden, Auch nicht gegen jene Verirrte;Selbst nicht, als der bittere Schmerz mir Zuckte durch die Augen ins Hirn scharf. Unsre Feinde sollen wir lieben: Vater, tu ihr, bitte, kein Leid an.«Ein Brahmane, welcher das hörte, Rief: »Das kann kein Sterblicher glauben! Woher käme solche Bezwingung? Welcher Lehrer lehrte dich solches?«Sprach der Jüngling: »Solche Bezwingung Kommt vom großen Solches lehrte Buddha die Seinen! – Hätt' ich nur, so wahr die Verleumd'rinNie ich haßte, nimmer ihr zürnte, Also wahr doch wieder die Augen!« – Da erdröhnte Donner vom Himmel: Seine Augen hatte Kunâla!Seine beiden leuchtenden Augen Hatt' ihm Indra wiedergegeben: Waren einst sie schön wie des Vogels, Waren jetzt sie herrlicher viel noch! – Walddunkle Donauberge Schaun träumend in das Land; Hier rud're sacht, mein Ferge, Der Ort hält mich gebannt.Hier ragt ein Horst von Aaren, Der Ostmark alte Wehr: Die gute Bechelaren Des edlen Rüdiger.Mir ist, durch ihre Rüstern Und alten Eichen dort Rauscht trauervolles Flüstern, Wie Nibelungenwort.Das klagt: »O Zeit des Ruhmes, O Sieg im Völkerstreit, O Zeit des Heldentumes, Wie bist du weit, – wie weit!Da war zu stolz, zu weichen Mein Volk der Überzahl: Hell von Germanenstreichen Scholl König Etzels Saal!Wie scheuchte doch in Scharen Oft meiner Söhne Speer Der Hunnen und Awaren Raubgierig-wimmelnd Heer!Und – mußten sie erliegen – Ruhmvoller war ihr Fall, Als ihrer Feinde Siegen: – – Wohin, wohin das all'?Wir alten Donauberge Stehn trauerschwer und bang: Wir schaun den Sieg der Zwerge: – Wie lange noch – wie lang?« Wie friedlich glänzen Flur und Hügel Im warmen Herbstes-Abendstrahl! Schlug wirklich denn die schwarzen Flügel Der Bruderkrieg um dieses Tal?Und diese grünen Rebgelände, Darin die Sonne lächelnd spielt, Sah'n wirklich sie, wie deutsche Hände Nach deutschen Herzen scharf gezielt?Als jüngst ich schritt durch dies Gefilde, Da war es nicht von Jetzt rief herbei des Herbstes Milde Ein duftig Blumenaufgebot.O habet Dank, ihr friedereichen, Die ihr die Toten sanft umschließt: Ich grüß' euch als Verheißungszeichen, Daß aus den Gräbern – Eintracht sprießt. Er war ein Dämon, Welchem du nachahmst: – Bist das auch du? Er war des Weltgotts Erkorenes Rüstzeug: Jenem entsetzlichen Attila gleich, Welcher die Völker Scheu vor sich hertrieb, Scheu wie die Geißel Den zitternden Knecht. – Doch als der grimme Hunne vermeinte, Solches vollführ' er Aus eigener Kraft, Und es drehe die Erde Für ihn sich zum Spielball, – Siehe, da ließ ihn Die haltende Hand, Und die hundertsträngige Geißel zerbrach Auf dem Feld von Châlons Die germanische Faust.Und als die Zeiten Wieder im Schlamme Müßiger Feigheit Lagen versumpft, Wählte die Gottheit Ihn sich zum Schwerte, Den korsischen Mann: Ihn, der aus härtestem Erz war gegossen, Aus dunkelgewaltigem Heldenmetall. Riesengedanken Auf finsterer Stirne, Und das nimmer bezwungene Schwert in der Hand: – Also durchschritt er Den stöhnenden Weltteil, Jedes Wort eine Tat, Jeder Tritt ein Triumph. Und wie zu gottge- Sendetem Unheil Schauten zu ihm Die Völker empor: Ihn haßte der Gute, Ihm fluchte das Recht, – Doch sie zollten ihm staunend Grausende Ehrfurcht: Denn Er war gewaltig, Ein Heros der Nacht. –Doch als er für immer, Ein Henker der Freiheit, Schwang über die Häupter Der Völker den Stahl, – Siehe, da ließ ihn Die haltende Hand, Und das nimmer bezwungne Korsische Schwert – In Stücke zerbrach's Auf dem flandrischen Feld Die germanische Faust. –Er war ein Dämon, Welchem du nachahmst, – Bist das auch du? Bist du des Weltgotts Erkorenes Rüstzeug, Daß du dich solchen Erkühnens vermißt? Seh' ich die Häupter Mit Graun sich dir beugen Wie vor geahntem Rächer des Herrn? – Mit Zorn und mit Abscheu Schaut dir ins Auge Und mit heiligem Stolz Jeder wackere Mann! Wo sind die Zeichen Göttlicher Sendung? Sprich, wo des Heros Erhabene Spur? Nein, du verschmitzter Tyrann von Paris, Nächt'ger Gewalttat Tückischer Held, – Du bist kein Bote Des ewigen Gottes! –Oder ist's dennoch Himmlische Schickung? Kamst du den Meinen Zu Frommen und Heil? Darum die Gluten Heil'ger Begeist'rung, Wie rings sie entbrannt sind In Süd und in Nord? Sind sie die Feuer- Zeichen der Eintracht? Scharet mein Volk sich Um Einen Altar, Endlich den alten, Flucherblichen Hader Opfernd in Flammen Des edelsten Zorns? –O dann wird rasch Dein Geschick sich erfüllen! Heil uns, dann wandern Die Völker aufs neu'! Über die Alpen, Über das Rheintal Flutet der Deutschen Versammelter Strom: Wieder für alle Stämme der Erde Ringet und blutet Und siegt mein Volk, Übet sein altes, Sein ritterlich Amt, Vorfechter zu sein Für die Völker zumal, Vorfechter der Freiheit, Der Zucht und des Rechts: Und wiedereinmal Vor dem Tor von Paris Zertrümmert die Kette Der blut'gen Gewalt Die Rechte des Herrn: Die germanische Faust. Weithin ruht in Nacht die Wüste, Sterne flimmern sonder Zahl: Weithinweg vom lauten Lager Trag' ich meine stumme Qual.Bei den Zelten kreist der Becher, Sang erschallt und Saitenspiel: – Ach und noch sind's nicht drei Monde, Daß mein tapfrer Bruder fiel!Abu Seid, du Stolz des Stammes, Stern des Rates, Sturm der Schlacht, Hast gerettet Gut und Leben Manchem, der dort singt und lacht.Abu Seid, gazellenbräunlich, Schöner Frau'n geheimer Traum, Deinem Feind warst du ein Löwe, Deinem Freund ein Palmenbaum.O was weilt' ich fern in Mekka, Als du sankst am Paß Al Irmt, Wo du, einer gegen vierzig, Unsrer Herden Flucht beschirmt.Dreizehn Lanzen schon im Schilde, Sieben Wunden in der Brust – Immer wollt'st du noch nicht fallen Bis du fallen doch gemußt.Ha, sie singen, weil die Geier, Zehren noch von deinem Leib – Dein vergaß der Stamm, der Emir, Dein vergaß das eigne Weib.Aber ich will dein gedenken, Schöner, tapfrer, junger Scheich: Hilft kein Gott, kein Mensch dich rächen – So hilf du mir, Höllenreich!Meine Seele sollt ihr haben, Böse Geister, immerdar, Helft ihr das Geschlecht verderben, Das des Helden Mörder war.Ha, dann jauchz' ich durch die Hölle, Durch der Qualen Ewigkeit: »Abu Seid, das war mein Bruder, Und ich rächte Abu Seid.« Kein Redekünstler war er, nein! Und dennoch bis in Mark und Knochen Drang seine Rede schwertgleich ein, Weil sie » Und seine Feinde nie verzeihn, Daß er zu ihnen » Lebet wohl, ihr lichten Heiden, Brauner Acker, grüner Rain, Lebet wohl, wir müssen scheiden, Mondenglanz und Sternenschein.In den Schoß der Erde steigen, In die Tiefe tauchen wir: Nimmer führen wir den Reigen Auf dem duft'gen Waldrevier.Rings von allen Türmen läutet Der verhaßten Glocken Braus Und ein jeder Schlag bedeutet: »Geister, euer Reich ist aus!«Sang und Sitte sind geschwunden Und vergessen Zucht und Recht; Glau und Treu wird nicht gefunden, Spottend lebt ein frech Geschlecht.Nicht mehr lassen fromme Hände Uns die letzten Ähren stehn, Selbst die Kinder ohne Spende Unserm Herd vorübergehn.Wohl, es sei! – Ihr sollt nun schaffen Selbst, allein, in Ernt und Saat: Steht, den Nutzen zu erraffen, Einsam auf der eignen Tat.Nimmer treibt am Rad den Faden Frommer Magd die Geisterhand, Nimmer hilft sie Garben laden, Wann dem Knecht die Stärke schwand.Lebe wohl, du Wiesenquelle, Bühl und Halde, Trift und Saat, Lebe wohl, du heil'ge Schwelle, Der wir schützend oft genaht.Lebe Tenne wohl und Speicher, Wo uns oft der Tanz geletzt: Ach, an Körnern wirst du reicher, Und an Segen ärmer jetzt.Bald ruft ihr uns an, zu helfen, Wann ihr schwer im Frone keucht, – Aber nimmer schaut die Elfen, Wer sie einmal hat verscheucht. Die Segel zerschlissen, zersplittert die Rah, Das Steuer gebrochen, kein Hafen nah', Der schuppige Drache gehaun vom Bord: Doch braust in den Fluten ein freudiger Nord: Er trägt uns zum Süd, Wo die Traube glüht, Zum sonnigen Süd! Die Mäntel spannet als Segel auf! Gott Odhin, leih' uns guten Lauf, Zum Süd, zum sonnigen Süd!Lang dient' ich dem Kaiser in Byzanz, Dort ist zu holen Glück und Glanz: Hei was ich da roten Goldes sah! Ein Eiland heißet Sizilia, Dort spülen die Quellen Edelstein Und blau lacht ewig der Himmel drein: Und vom selben Baum und vom selben Ast Ich pflückte die Blüt' und der Goldfrucht Last: Und nimmer sind' ich Ruh' und Rast Bis ich wieder der seligen Insel Gast Im Süd, im sonnigen Süd!Dort blühen die Weiber in dunkler Pracht Und die Männer wandeln in Weibertracht, Sie tragen die Brünne von Gold statt Erz: Doch darunter pochet ein feiges Herz. Dies Reich ist ein Becher, gefüllt zum Rand, Es harrt auf des kühnen Trinkers Hand, Ist der Goldfrucht gleich, die vollreif glüht, Der üppigen Witwe, des Schleiers müd: Zum Süd, zum Süd! Wir fahren zum sonnigen Süd! Vor die Kön'gin zu Toledo Trat der edle Don Rodrigo, Bog das Knie vor ihrem Throne: »Gebt Gewährung, Königin,Gebt Gewährung mir und Eures Hofes erster Edelzofe, Donna Blanca, zur Vermählung, Wenn Ihr glaubt, ich sei sie wert.«Und die Kön'gin sprach: »Gewährung Ge ich dir mit Donna Blanca Zur Vermählung und für immer Bann ich dich aus meinem Reich.«»Herrin, was ha ich verbrochen?« »Neig dein Ohr, ich will dir's sagen: Du begnügst dich mit der Zofe Und warst wert die Königin.« Komm, holder Frühling, Segenspender, Aus deinem blauen Wunderhaus, Und auf das traurigste der Länder Geuß deine reichen Gaben aus.Gleich dem verstoßnen Königskinde Germania frierend sitzt im Wald, Das Haar zerzaust: ein Spiel der Winde Ist ihre rührende Gestalt.Vom Haupt ihr rissen böse Schächer Den Schleier und die Kronenzier, Und ach, auf Erden lebt kein Rächer, Zu Ehr' und Recht zu helfen ihr.Da nahest der Verlassnen Schlummer, Erbarmungsreicher Frühling, du, Und ihre Schmach und ihren Kummer Deckst du mit grünem Mantel zu.Und schlingst ihr statt der Kron' von Golde Den weißen Blütenkranz ins Haar, Reichst lächelnd ihr die Liliendolde Statt des entfallnen Zepters dar.Und läßt sie grünend ihre Wälder Und ihre stolzen Berge sehn, Und zeigst ihr lachend ihre Felder Und ihre dunkelblauen See'n,Zeigst ihr, wie kräftig prangt ihr Bauer, Wie blühend ihre Winzerin: Und durch die Königin der Trauer Zieht heller ein Gedanke hin.Sie träumet hold, die Kummerreiche, Von Frühlingshoffnung sanft gewiegt, Ein süßer Glanz das schmerzenbleiche, Das edle Angesicht durchfliegt.Sie träumet wohl von einem Lenze, Da herrlich sie vom Boden springt, Und wieder Kronen trägt statt Kränze Und wieder hoch das Zepter schwingt. Bezwungen lag die Welt: in eh'rnen Banden Vom Piktenwall bis an des Indus Strand: Des Imperators Siegesadler fanden Für neue Flüge fast nicht Luft noch Land:Da, aus den dunklen Wäldern unsrer Ahnen, Kraftbrausend, brach hervor der Völker Strom: »Die Freiheit gilt's! auf, freudige Germanen, Schart Stamm zu Stamm, und vorwärts: gegen Rom!« –Und Rom erlag: – frei ward die Welt, gerettet Durch deutsche Kraft. – – Doch bald, mit Lug und Trug, Mit neuen Banden, fester noch gekettet, Ein neues Rom den Geist in Fesseln schlug:Da zündete der Mann aus Sachsenstamme Das Feuer vor dem Wittenberger Dom Und warf des Papstes Bannbrief in die Flamme Und laut durch Deutschland scholl's: »Auf, wider Rom!« –Und Rom erlag. – – Und nun, da wir vollbrachten, Was nie an Heldenschaft geschaut die Welt, Da jauchzend wir in zwanzig Siegesschlachten Das stolze Frankreich in den Staub gefällt:Da endlich wir der Stämme langes Hadern, Der Fürsten Neid in Jubelruf erstickt, Da unser Reich, gefügt auf blut'ge Quadern, Mit freud'gen Zinnen nach den Sternen blickt: – –Nun will der Pfaff im neuen Bau uns meistern, Schickt Fluch und Zwietracht uns vom Tiberstrom? Wohl, laßt den alten Schlachtruf euch begeistern: »Zum Kampf, zum letzten Kampf, auf! gegen Rom!« Kein liebes Vöglein kommt zu Leide, Das mir in Garn und Schlaghaus geht: Im Winter, wann durch Wald und Heide Der Eiswind und der Hunger weht, Da trifft in meiner Halle Weide, Was zierlich Schopf und Fittich dreht: Frei, sonder Käfig, hüpfen sie Auf Harfe mir, auf Buch und Knie.Dann sitz' ich, deckend Bein mit Beine, Das Kinn geneigt zur Hand geschmiegt, Bei mattem Wintersonnwendscheine Durch Hänflingsang in Lenz gewiegt, Und bis zum Jordan, fern vom Maine, Gedenken frührer Zeit mir fliegt, Gedenken, wie ich rang und stritt Und wie ich minnte, sang und litt. –Doch, wann der Frühling kaum vom weiten Den scheuen Gruß der Halde beut, Wann in dem roten, eisbefreiten Geknosp der Saft sich schwellend neut, Wann schüchtern um die Dämmerzeiten Zuerst die Amsel lockt – wie heut' –: Dann schließ' ich auf die Winterfeste Und hui! entschwirren meine Gäste. –Und Undank ist nicht Vöglein Weise! Sie kennt mich gut, die luft'ge Schar: Zieh' ich im Mai auf grüne Reise, Werd' ich geleitet wunderbar. Das singt und flattert laut und leise Zu Häupten dicht mir um das Haar Und grüßt: »Herr Wirt der Winterrast, – Im Walde bist duUnd nun hebt's an. In Ätherreine Trilliert der Lerchen Morgenchor, Schwarzköpflein singt im Busch, das feine, Herr Fink schlägt schmetternd mir ins Ohr, Bachstelzlein wippt auf feuchtem Steine Und aus dem Eichstumpf lugt hervor, Mit silbertönigem Gepiep, Zaunköniglein, der kleine Dieb.Ja, rings im Buchhag schwankt kein Reislein, Von dem kein: Waldwillkomm! mir hallt, Im Klopfen rasten Specht und Meislein, Der Pirol flötet, daß es schallt, Im niedern Weidicht schreit das Zeislein: »Herr Walther kam zum grünen Wald«, Nur Nachtigall setzt sich zu ruhn: »Du kamst und singst: – so schweig' ich nun.« Den Göttern und den Menschen war er gleich verhaßt, Der alles Unheil unter ihnen stiftete, Der böse Loki, der Verderber ränkevoll, Des Feuers falscher Gott, und, wie die Flamme selbst, Als Feind verderblich und gefährlich auch als Freund. Gefallen war Baldur, des Lichtes schöner Gott, Der aller Wesen höchste Lust, durch Lokis Neid: Beschimpft hatt' er die Götter all' und Göttinnen, Als festlich sie ein frohes Friedensmahl vereint, Mit frecher Bosheit jedes Gottes Heimlichkeit Und Schwäche, die man liebevoll vergißt, ans Licht In gift'ger Lästerrede ziehend schadenfroh. Da war kein Friede, den er frevelnd nicht verletzt, Kein Band der Treue, das er tückisch nicht zerriß. – Nun endlich war der Zorn der Götter gegen ihn Entbrannt: sie schwuren, nimmer sich des Mahls zu freu'n, Der Ehe Liebgewöhnung nicht zu pflegen mehr, Und nicht des Waffenspieles Lust mehr in Walhall, Bis daß nicht Loki alle seine Schuld gebüßt Und jeden Frevel in gerechtem Strafgericht: Sie setzten schutzlos ihn aus Frieden, Bann und Recht, Er ward aus der Gemeinschaft der Unsterblichen Und aus der Menschen Lie und Ehrfurcht ausgetan. Geächtet floh er scheu in ödes Felsgebirg Und alle Götter folgten rächend seiner Spur, Des Urteilspruches Richter und Vollstrecker auch. Verlassen hatt er ungewarnt sein Weib, Sigün: Die pflegte treu des Hauses, bis der Ehgemahl, – So glaubte sie – heimkehrte von der Wanderfahrt.Und als sie einmal morgens früh zur Hahnenkraht, So wie sie täglich pflog, aufschaute von der Tür nach ihm, Sah sie zum Hause schreiten von dem Hügel her Zwei Götter: an dem goldnen Halsgeschmeid sogleich Erkannte sie der Ehe Göttin, Frigga selbst, Und an dem Hammer auf der Schulter Asa-Thor. – Sie trat den Gästen gastlich näher sieben Schritt Und bot die Hand zum Gruß und lud, ins Haus zu gehn: Doch Frigga hob den rechten Arm und wies sie ab, Das Haupt stumm schüttelnd: aber Thor begann: – »Das hoffe nicht, daß unser Fuß das Haus betritt, Das zu zerbrechen wir hieher gekommen sind.« Und mit dem Wort warf er den Hammer hoch im Schwung, Daß in des Haustors heilig Holz er schmetternd schlug, Die Eichenplatte ganz zertrümmernd, die er traf. Entsetzt zur Schwelle wich Sigün zurück und sprach: – »Du wagtest solchen Frevel nicht, so stark du bist, Wär' Er zur Hand, der mein und dieses Hauses Herr. Des Hauses Frieden, Thor, hat dieser Wurf verletzt. – »Du irrst! Denn Lokis Haus hat keinen Frieden mehr! Geächtet ist dein Gatte durch der Götter Spruch, Zum Feind gesetzt für alles, was da Odem hat, Sein Haupt ist rechtlos wie des Wolfes: dies sein Haus Hat, wie des Raubtiers Höhle, keinen Frieden mehr, Und wer ihn findet, mag ihn schlagen ungestraft.« Da brach Sigün vor ungeheurem Schmerz ins Knie, Und barg das Antlitz in dem wunderschönen Haar, Das wie ein goldner Strom ihr reich vom Haupte floß. Doch plötzlich sprang sie auf und strebte, fort zu fliehn. – »Wohin?« – rief Thor und hielt am Arm die Zarte fest. – »Du frägst? Du frägst? Zu ihm! ihn will ich suchen gehn, Zu warnen ihn vor euch und eurer Grausamkeit, Und mit ihm flüchten bis zum letzten Rand der Welt.« – – »Zu spät!« – rief Thor – »Schon ist er in der Götter Hand! Nach mancher List ergriff ihn endlich dieser Arm, Zwang ihn zu stehn und gab ihn preis dem Strafgericht.« Da warf Sigün sich hin vor Frigga: beide Knie' Umschlang sie weinend ihr und rief: – »Du bist ein Weib! O führe mich, wo ich sein Schicksal teilen mag.« Und Frigga hob gerührt empor die Flehende, Indessen Thor mit seinem Hammer Schlag auf Schlag Des Hauses feste Pfosten schmetternd niederriß: Es fiel gemach der Bau und von den Felsen her Erscholl der ungeheuren Streiche Widerhall. –Doch Frigga faßte der Betrübten Kinn und sprach: – »Sigün, stets ha ich deinen edeln Sinn erkannt, Und dein Gemüt ob seiner tiefen Art geehrt, Und hab auch jetzt dich nicht, wie alle Göttinnen, Verlassen, sondern komme liebevoll zu dir. Denn jeden Schmerz – das weiß ich – mehrt Verlassenheit! – In dunkler Stunde komm' ich an des Unglücks Ort, Um dich zu warnen, daß du nicht dein eigen Los Verflechten magst in des unsel'gen Mannes Geschick. Gefangen liegt er, in ergrimmter Feinde Hand, – Ein grauenhafter Fluch ist auf sein Haupt gelegt, – Daß alles Gut, das jeden freut, der Odem hat, Nur ihm zum Bösen und zum Gifte sei verkehrt, – Und alles jedem Glücklichen Verhaßteste Soll überströmen maßlos auf sein schuldig Haupt. – Sein harren Qualen, wie bisher sie keiner trug: – Als er den Fluch gesprochen, graute Odhin selbst: – Und dieses Fluches Geißel trifft – bedenke das! – Nicht nur ihn selbst, nein, jedes Wesen, welches nicht, Wie alle sonst, ihn von sich ausgestoßen hat. Verlassen hat ihn Vater, Mutter, Bruder, Schwester Und jeder Freund: denn alle hat er schwer gekränkt Und alle scheuen jenes Fluchs Gemeinsamkeit. – Der Sonnenstrahl, der sich zu ihm verirrt, entflieht Entsetzt, daß ihm der Fluch den Glanz nicht raube, – Und jeder Windhauch biegt in weitem Umweg aus, Daß ihn sein Atem nicht vergifte – –: doch, Sigün, Du hörst mich nicht – was sinnest du so starren Blicks?« – »Sprich, Frigga, ist kein Mittel, das ihn retten kann?« – »Nicht Eines!« – »Nun, so führe mich zu ihm in Eil'.« – – »So hast du alle meine Worte nicht gehört?« – »Ich hörte sie! Sie mahnen mich, zu ihm zu geh'n! Du Armer, den der Weltenkreis verstoßen hat, Den Vater, Mutter, Bruder, Schwester, Freund verließ, – Von deinem Weib sollst du nicht auch verlassen sein!« – »Rechtfert'gen willst du noch den Allverderblichen? Sprich, welches Heil'ge hat er nicht verletzt?« – – »Halt ein! Ich kann ihn nicht verteid'gen: – darum ziemt mir nicht Zu hören zwecklos des Gemahls Beschuldigung. Und hat er alle Wesen sonst verletzt – nicht mich!« – »Ha, Törin! welche Gattin trüge sonder Groll Des Gatten ew'ger Wanderschaft Lieblosigkeit? Viel weißt du, wie er Treue dir gehalten hat, Der wüste Gast der Elben er und Riesinnen!« Da hob Sigün sich königlich empor und sprach: – »Halt, Frigga, – Still! Du bist des Himmels Herrscherin Und stolz durch alle Welten geht dein Machtgebot, Doch jede fremde Macht ist machtlos in dem Kreis, Dem heil'gen, welchen Liebe zieht um Mann und Weib. Ich bin allein des Gatten Eherichterin, Und wer verdächtigt ihn, spricht ihn die Gattin frei? Genug! Zu ihm! Sein Los ist meins; ich bin sein Weib!« – »Mitnichten mehr! Glaubst du, dem Wolf, dem alles Recht, Dem alles, was sonst Lebende verbindend freut, Durch Richterspruch entzogen ist auf immerdar, Dem lasse man der Ehe heilig Recht bestehn? Ich selbst, des ehelichen Herdes Schützerin, Zerbreche dieses Band, gleichwie den dürren Halm Hier meine Hand zerbricht, und mit dem Hammer Thors, Der euren Bund geweiht, entweihend lös' ich ihn, Als hätt' er nie bestanden! – Sieh: so bist du frei.« – Wehmütig lächelnd sprach Sigün entgegen: – »Frei! Als löste sich in Einem Augenblick das Band, Das tausend wonnesüße Augenblicke fest, Unlösbar fest genietet haben um ein Paar! Wer trennt im Himmel und auf Erden Mann und Weib? Nichts, als sie selbst! – Und auch sie selbst nicht völlig mehr! Wer kann den Tropfen Bluts, der in den Adern rollt, Ausscheiden mehr aus seines Körpers Lebensflut, Wer aus dem Geist genoss'nen Glücks Erinnerung? Ohnmächt'ge Göttin, sprich: kannst du der Sterne Lauf Rückwenden, daß gescheh'ne Dinge nicht geschehn? Du kannst es nicht –: so laß beisammen Mann und Weib! Und – daß du's weißt – mich zieht nicht kalte Pflicht zu ihm: – Nein: heiße Liebe! Niemals ha ich ihn so sehr Geliebt: nicht als er strahlend kam in Schimmerpracht, Des Feuerreiches Krone, die glutleuchtende, Auf seinem stolzen, jugendschönen Lockenhaupt, In dem Geleit derselben Götter kam, die jetzt Ihn hassen, er, der flammenfeurigste der Schar, Nicht, als zuerst er um mich warb in Glück und Glanz, Hab ich den frohen, funkensprüh'nden Bräutigam Geliebt wie jetzt den Allerweltverhaßtesten, Der ehrlos, machtlos schmachtet in der Feinde Hand! Ich weiß, er ist befleckt von jeder Schuld und Schmach: – Doch stiege heut' der lilienreine Baldur selbst, Den er erschlug, aus Helas dunklem Reich empor, – Nicht lichter schiene mir sein Bild, noch lieblicher Als dieser süße Mann, den alles sonst verflucht! Denn Liebe hat nicht freie Wahl noch Maß des Werts: Nein, Herz zum Herzen zieht sie blindlings zwingender Als jene Kraft, die bindend zieht den Stern zum Stern. Und hingen alle Götter sich und Göttinnen An meinen linken Arm, den rechten schläng' ich fest Um meines Gatten Brust und eher zög' ich euch Gesamt zu ihm, daß ihr ihm löstet seine Pein, Als daß ihr mich von ihm zu euch hinüberzögt. – Und gibst du selbst mir nicht Geleit zu ihm: – wohlan, Ich such' ihn, einsam wandernd, durch die weite Welt: Nicht rasten soll mein müder Fuß, bis ich ihn fand, Und bis sein vielgequältes Haupt im Schoß mir ruht.« –Sie wandte sich zu geh'n: noch einen letzten Blick Warf auf des Ehehauses Balken sie zurück, Die nun zertrümmert lagen, ordnungslos zerstreut, Und züngelnd schlug ringsum die Flamme schon empor, Die Thor mit letztem Hammerschlag darin entfacht. Thor kam herbei, bot ihr die Hand und sprach gerührt: »Sigün, nicht zürne mir um das, was du hier schaust. Nicht ich, dein Gatte selber hat sein Haus zerstört: Denn wer das Böse tut, will seine Strafe selbst! Du aber hast – wohl ha ich, was du sprachst, gehört – Mit deiner großen Treu mein ganzes Herz bewegt, Und ging es gegen Schicksal nicht und Nornenspruch, – Verzeih'n wollt' ich um deinetwillen seine Schuld Und dieser Arm, der ihn bezwang, sollt' ihn befrein! Ich darf es nicht: – doch führen will ich dich zu ihm – – Der Falsche hat es nicht verdient um Asathor – Doch dir zuliebe werd' ihm deines Anblicks Trost.« Und treulich stützend führt er fort die Wankende, Mit sanftem Zuspruch tröstend ihr verzweifelnd Herz: Und sorglich hob der sonst so ungestüme Gott Des Todfeinds Weib sanft über jeden Stein am Weg. – –Und Frigga sah dem Paare lange sinnend nach: – »Das ist dein reiches, weiches Herz, mein Donnergott! Zum höchsten Zorne leicht empört im Augenblick Und nach dem Sturm mildgütig wie kein andrer Gott! – Hat doch dies Weib mir selbst das stet're Herz bewegt! Wen noch ein Wesen lieben kann mit solcher Treu', Der kann nicht ganz und immerdar verloren sein. – Ich will hinauf zu Odhin geh'n, zum Zwiegespräch: Viel willigt mir des Gatten Seele zu, wann ich Ihm Kinn und Wange streichle mit der weichen Hand, Und sühnen Männerzwist, ist – dünkt mich, – Frauenpflicht.« Sie sprach's und ging, und suchte, wo sie Odhin fand, Verschließend hinter sich Walhallas goldne Tür. –Thor und Sigün, die zogen manchen Tag indes, Bis sie gelangten an ein finstres Felsgebirg': Da sprach Thor: – »Nun, Sigün, nun fasse dich in Kraft, Denn schwere Strafe wurde Lokis schwerer Schuld: Er sollte fest gebunden sein und schmerzlich auch: – Was er zu dulden trägt, das trage du zu schau'n.« Und so gewarnet schlug sie scheu die Augen auf, – Und brach zusammen gleich mit einem Weheschrei: Denn sie erblickte ihren heiß geliebten Ehgemahl Und seiner grauenvollen Strafe Qual zugleich: In dunkler Bergeshöhle lag er ausgespannt: Und auf drei harte Felsen war sein Leib gestreckt: Auf Eine Felsbank war der Hals geschmiedet ihm, Auf einer zweiten lag der starken Hüften Wucht, Und auf der dritten Felsenkannte waren ihm Die beiden Knie' genietet mit dem Band von Erz, Und schwere Eisenklammern hielten links und rechts Die ausgespannten beiden Arme zwängend fest: Doch über seinem Antlitz, in der Höhle Dach, Da war ein giftgeschwoll'ner Wurm befestiget, Der seinen Geifer ätzend scharf ihm träufelte Ins Angesicht, dem stöhnend wehrlos Duldenden, Und wo ein Tropfe nur davon daneben glitt, Zerfressen ward der Felsen von dem scharfen Gift. – Da, als Sigün den Jammervollen dulden sah, Den blüh'nden Leib entstellt, zerfleischt und ausgerenkt, Von Blut und Gifte triefend, wirr sein Haargelock, Und aus der Stirn vor Schmerz gepreßt die Augen starr, Dieselben Augen, die sie oft zu Ruh' geküßt, Wann sie des Blickes heißes Feuer nicht mehr trug, – Als sie das alles sah, da schrie sie überlaut: – »O Loki, mein Gemahl! O wehe, weh' um dich!« – Und auf die Erde schlug ihr Antlitz dumpfbetäubt; Und Thor, um diesen Jammeranblick nicht zu schau'n, Der wandte sich, den Arm auf einen Fels gestützt, Und sah mit Schweigen in die Ferne. – Aber als Des treuen Weibes Stimme Loki nun vernahm, Da regte sich sein Leib trotz Fels und Eisenband, Gleich einer Meereswoge hob sich seine Brust, Und wie aus seiner Seele tiefstem Grund hervor Drang ihm ein Stöhnen, furchtbar, herzzerreißend schwer. Das weckte rasch Sigün aus ihrem dumpfen Schmerz, An seine Seite flog sie schnell und kniete sich Und schlang die Arme fest um des Gequälten Leib Und drückte fest die Lippen auf den bleichen Mund. – Und als ihr Fuß der grausen Höhle Raum betrat, Da wichen von ihr plötzlich Licht und Sonnenschein, Des Windes reiner Atem folgt' ihr nicht hieher Und auf das Herz fiel ihr des schweren Fluches Last, Den sie nun völlig teilte mit dem Ehgemahl, Der sie von allen frohen Wesen ewig schied. – Und Loki sprach – und jedes Wort war schmerzerkauft: – »Du hier – Sigün! Du treu dem Allverlassenen! Weh mir! Dein Anblick brennt mir tiefer in das Herz, Als Gift und Ketten fressen in den morschen Leib.« – – »Warum betrübt mein Anblick dich, geliebter Mann?« – – »Weil ich nicht solche Treu' um dich verdient, mein Weib! Du bist die einz'ge, welche Loki Treue hält, Und doch von allen Wesen hat er keins wie dich So schwer gekränkt mit unerhörtem Treuebruch! Den andern ha ich großen Schaden zwar getan – Sie waren Feinde, – wo nicht, Freunde nur, und ich Gehorchte meiner angebornen Eigenschaft, Wenn ich mich freute fremden Schadens und ihn schuf: Denn wenig Völlig-Gutes gibt es in der Welt: Und mir verlieh Natur den Blick fürs Böse nur Und zu enthüllen alle Unvollkommenheit Und mich zu freun, deckt' ich sie schmerzlich auf: Du aber warst vollkommen stets in Lie und Treu, Mein böser Blick sogar sah keinen Fehl an dir, – Und dennoch, dennoch ha ich dich verraten auch!« Und er verstummte seufzend und sah fort von ihr. – »Was hast du mir gefehlt, mein Ehgemahl, sag an?« – – »Ja, sagen will ich's und erleichtern meine Brust: Nicht nehmen will ich unverdiente Treu' von dir: Dich bindet keine Pflicht an dieses falsche Herz, Das sollst du wissen und sollst dann von hinnen gehn, Von aller Lie und Sorg für mich auf immer frei: Gebrochen ha ich dir des Ehebundes Treu: – Schon lang hast du vermisset deinen Hochzeitsschmuck: – Den Brautring, Busenspang und Gürtelbund von Gold: – Ich selber stahl es nachts dir unterm Kissen weg, Und warf's der Riesin Angurboda in den Schoß, Die solchen Preis begehrt für ihre Liebesgunst. – Und nun ich diesen Frevel dir gestand, laß mich Dir nur noch künden dieses allerletzte Wort: Für alle Schuld, der Götter mich und Menschen zeih'n, Hat keine Reue noch mein starkes Herz bewegt, Und hü ich heute frei von vorn mein Leben an, Und säh ich alle diese Qual als Lohn voraus: – Ich ließe keine meiner Taten ungetan! – Doch deine Lie und Treue rührt mein hartes Herz, Und könnt ich machen jenen Treubruch ungescheh'n, – Reukaufen wollt' ich ihn um jeden höchsten Preis, Ich wollte selbst vor jenen mich demütigen, Vor Thor und Odhin, die mich angeschmiedet hier. Nun geh, Sigün, laß den Verräter einsam hier, Nicht würdig bin ich deiner reinen Gegenwart. –« Sie aber, seit er Angurbodas Namen sprach, Hatt' ihre Arme schaudernd losgemacht von ihm Und beide Hände fest gedrückt vors Angesicht, Als sollt' ihr Aug' erblinden nun für immerdar. In hartem Krampf hob sich ihr Busen ungestüm, Solang er sprach: es war, als sprang ihr Herz entzwei. Doch als er nun verstummt, sah sie auf sein Gesicht, – Sein Auge war geschlossen – seinen Mund umzog Ein Zucken höchsten Schmerzes: – »Loki« – rief sie laut – Ich liebe dich – dein Los ist mein's – ich bin dein Weib.« Und warf mit beiden Armen sich auf seine Brust, Und küßte seinen leichenblassen Mund. Er schwieg, – Und durch die martervolle Felsenhöhle ging's In beider Schweigen wie holdseligste Musik. – –Nun aber nahm Sigün der gift'gen Natter wahr, Und sah die Schmerzen, die ihr scharfer Geifer schuf, Und schnell entschlossen wölbte beide Hände sie, Gleichwie zur runden Schale, undurchdringlich fest, Und fing abwehrend so die gift'gen Tropfen auf, Die nun gesamt, statt in des Gatten Angesicht, In ihre weichen Hände fielen: einmal nur In ungeheurem Schmerze zuckte ihre Hand, Und dann nicht mehr. – Ein selig Lächeln zog Um Lokis Mund, als er verspürt die Linderung: – »O habe Dank« – sprach er – »du treues, süßes Weib! Das tust du noch an mir, der dich verraten hat!« – – – »Still« – sprach Sigün – »da draußen stehet Asathor: – Sie reden allgenug des Bösen schon von dir, – Nicht wissen sollen sie, was du an mir getan.« – Und ihre Hände, voll des scharfen Gifts gehäuft, Entleerte sie und trocknet' sie am goldnen Haar Eilfertig ab: und bot sie wieder dar dem Gift, Und fing es auf, wie ein Pokal von Elfenbein: Denn schön vor allen Göttinnen war ihre Hand. –Thor aber stand nicht mehr am Felsen: jedes Wort Hatt' er vernommen von der Gatten Zwiegespräch Und schon vor Odhin stand er, wo er Frigga fand. Er rief: – »Bei meinem Hammer schwör' ich Zeugnis ab! Ich ha es selbst gehört – ich glaubt es keinem sonst – Ein Wunder ist gescheh'n: – denn Loki hat bereut, Und sie hat ihm verzieh'n, die er zumeist gekränkt.« Und Thor nahm Odhins Rechte, Frigga schmiegte sich An seine Linke, streichend aus den Schläfen ihm Die dunkeln Locken, die ums vorgebeugte Haupt Ihm flossen, denn er sah erwägend vor sich hin: Und nun erhob er weihevoll das ernste Haupt, Sein Auge fiel auf Lokis Höhle, wo Sigün Mit frommen Händen schützend dem zu Häupten stand, Und als sein Blick in milder Rührung glänzte, drang Ein heller Sonnenstrahl – der erste! – in das Grau'n Der Höhle und es strich ein Windhauch kühl und rein Um Lokis Stirn, als Odhins Mund die Worte sprach: »Es kömmt dereinst ein Tag, der alle Schatten tilgt, Wann in verjüngter Welt der Gott des Lichtes siegt. Aus Helas dunklem Reich kehrt Baldur selbst zurück, In seinem Himmel dann wohnt ausgesühnt mit ihm Sein Mörder: keine Qual währt in die Ewigkeit. Fiel ihm vom Herzen erst des Hasses Eisenband, Dann fällt die Fessel auch, die seine Glieder zwängt: Erfüllt sein kaltes Herz der Liebe warmes Licht, Dann wird von Licht erfüllt auch seiner Höhle Nacht. Seht hin: schon fiel hinein der erste Sonnenstrahl Und Eine Schuld hat schon dies stolze Herz bereut. Wir haben's nicht vermocht, ihn auszustoßen ganz: Die Liebe drang zu ihm, die jeden Fluch besiegt, Wohin die Liebe dringt, zieht sie die Sonne nach, Und auf der Sonne Spur folgt auch die Gnade bald: Nicht kleiner soll fürwahr als eines Weibes Treu' Die Milde Odhins sein, den man Allvater nennt.«Und er stand auf vom Thron und streckte väterlich Die Arme segnend aus, weit über alle Welt: Und stille ward's umher und durch die Himmel floß Aus jeder Hand ein Strom von Frieden und von Licht. – Wer ist, gehüllt in schwarzes Kleid Und tiefer noch gehüllt in Leid, Die fremde Witwe oder Maid?Man weiß es nicht, woher sie kam; Ihr Wesen, vornehm, wundersam, Ist ew'ger Schmerz und heil'ger Gram.Der Schleier birgt, wie dicht gerollt, Doch nicht die Lockenfülle hold: – Sonst trägt sie keinen Schmuck von Gold.Sie lächelt nie, sie redet kaum, – Sie ist so weiß wie Wogenschaum, – Sie lebt und wandelt wie im Traum.Doch, ob sie redet, ob sie schweigt, – Ob sie das Haupt zum Busen neigt, – Ob sie die sanften Augen zeigt: –Ob ohne Laut sie sinkt ins Knie: – Ein leiser Glanz umflutet sie Von Liebreiz, Schmerz und Poesie.Und jeder Arme, der sie bat, Das Kind, das in den Weg ihr trat, Denkt, Gottes schönster Engel naht. –Wie rauscht der Abend jetzt so kühl, Wo einst gebrannt der Kampf so schwül, Bei Sedan dort am Tannenbühl.Die Fremde weilt dort wie es tagt, Bis durch den Wald der Nachtwind klagt, Wo hoch ein Hügel einsam ragt.Heil ihm, der dort den Tod gewann! Seit Lie und Liebesschmerz begann, Ward nicht gleich ihm geliebt ein Mann. Die raschen Schiffe gleiten Wohl hin und her den Main: Hie deutsch zu beiden Seiten: – Soll das geschieden sein?Zwei Amseln hör ich singen Wohl links und rechts vom Main Und Ton in Ton sich schlingen: – Soll das geschieden sein?Zwei Liebste seh' ich gehen Wohl links und rechts vom Main, Ihr Gruß kann sich verstehen: – Soll da geschieden sein?Zwei Banner seh' ich fliegen, Wohl links und rechts vom Main, Vereint sie müssen siegen: – Soll das geschieden sein? Viel Stimmen gehen durch die Welt, Verworren sind die Zeiten: Ein Ruf vor allen mir gefällt, Der soll mein Leben leiten: Heil dem, der seinem Volk sich gibt, Dem Deutschen Heil, der Deutschland liebt.Gar viele trachten Tag und Nacht, In Eifersucht geschäftig: Hat keiner was zustand gebracht, Was groß und dauerkräftig: Nur Eitelkeit lieh ihnen Kraft Und eitel ist, was sie geschafft.Wann einer von den Stürmen weht, Wie sie ein Volk durchwittern, – Was, glaubt ihr, daß alsdann besteht Von diesen bunten Flittern? »Fort« – wird es donnern – »Tand und Spiel, Jetzt gilt es Tat und ernstes Ziel.«Dann Heil dem Mann, der sprechen kann: »Mein Volk, lang harr' ich deiner! Gib jedem seinen Posten an, Sprich schnelle, wo ist meiner? Und sei's das Wort und sei's das Schwert: – Ich will es führen, deiner wert!« Das wie mit Odhins Wunderwaffen In raschen Schlägen, schlachtbewährt, Uns ruhmvoll hat das Reich geschaffen, – Wir preisen's hoch: das deutscheUnd das im Frieden leise webte Der Treue Band um Süd und Nord, Mit Einem Geist uns all belebte – Vergeßt es nicht: das deutscheDoch das in langen, bangen Tagen, Da jede Hoffnung deuchte tot, Den Ruhm aus unsrer Vorzeit Sagen Als Trank der Auferweckung bot,Das nie verstummte, nie verzagte, Das zürnte, weckte, mahnte, riet, Dem Fremdherrnzwang zu trotzen wagte: – Das war das kühne, deutscheUnd als zum Schutz des Rheins die Scharen Auszogen, zog es treulich mit Und – nach dem Kampf – Triumphfanfaren Anhob es zu der Sieger Schritt.Und segnend soll, bis Zank und Streiten Versöhnt aus unsrem Volke schied, Beschwichtend soll die Schwingen breiten Ob unserm Reich Herr Herzog, nein! nie werd' ich eigen! Was Herrendienst und Hofesruhm! Frei muß ich singen oder schweigen; Dich soll ich loben und die Ahnen? Nein, nimm zurück die Lehenfahnen: Das Lied kennt nicht Vasallentum! In meinem Herzen mahnt ein Klingen: Auf, Walther, blei dir selber gleich, – Laß andre Preis den Fürsten singen: – Du sing den Kaiser und das Reich. –Herr Bischof, spar' die fromme Rede! Die Treu' ist mir die frömmste Pflicht, Des Staufers Fehd' ist meine Fehde: – Mag ihn der Papst zur Hölle bannen, Es trennt den Herrn und seine Mannen Kein Papst und keine Hölle nicht. Wer zagt, daß er des Himmels fehle, Der beuge sich des Bannes Streich: – Mir ist nicht bang für meine Seele, Steh' ich zum Kaiser und zum Reich.Habt Dank, ihr grünen Rebgelände, Dank, Wirziburg, am gelben Main Für gute Rast: – sie ist zu Ende! – Zu euren Hulden, reine Frauen, Empfehl' ich, die sonst mir vertrauen, Im Winter die Waldvögelein: – In Schleswig hallt's von grimmen Schlägen, Hei, Schildeskrach und Schwertesstreich! – Nun mag ein andrer Sanges pflegen: Mich ruft der Kaiser und das Reich. Du hast mir den Vater erschlagen Und schlugst mir den Bruder dazu, Und dennoch in ewigen Tagen Mein Liebster, mein alles bist du.Es liegen so müde vom Fechten Die erschlagenen Helden zu Hauf: Ich aber, in mondhellen Nächten, Ich wecke die schlummernden auf.Sie fassen verschlafen die Schilde, Sie rücken die Helme zurecht, In den Lüften ertobet das wilde, Das schreckliche Geistergefecht.Da krähet der Hahn und sie stocken: – Noch im Schwunge die Lanze ruht, Ich trockne mit meinen Locken Auf Helgis Stirne das Blut.Ins Hügelgrab sinken wir beide, Ins Brautbett dunkel und still: Und über die graue Heide Hinpfeifet der Nordwind schrill. Durch Alpenschnee, durch Parthersand Mit immer stetem Schritte, Wir tragen mit das Vaterland Und Römer Recht und Sitte.Und wo der Feldherr Lager schlug, Da kann uns Heimat werden: Wir folgen unsrer Adler Flug Und unser ist die Erden.Und nach dem Sieg das Schwert gesenkt Und Pflug geführt und Spaten: Das Land, das römisch Blut getränkt, Ward römischer Penaten.Am Euphrat und am Donaustrom Blüht heil'ger Dienst der Laren Und rings ersteht ein kleines Rom Zum Staunen der Barbaren.Der Sumpf versiegt, der Urwald fällt, Nahn sich des Liktors Stäbe: Wir bringen eine schön're Welt: Den Ölbaum und die Rebe.Wir bauen Straßen von Granit, Die noch in fernsten Tagen Den eh'rnen Schritt, den Siegesschritt Der Schlachtkohorten tragen.Denn uns ist aus Orakelmund Das Schicksalswort verkündet: So ewig steht im Erdenrund Das Römerreich gegründet,So ewig ziehn von Pol zu Pol Die römischen Legionen – Als am betürmten Kapitol Die ew'gen Götter thronen. Ihr Deutschen unter fremden Sternen, In meergeschiedenen weiten Fernen, Ihr sollt die Sprache nie verlernen. Die wohllautreiche, starke, milde, Die schönheitvollen Klanggebilde, Die in des alten Lands Gefilde Dereinst zu euch die Mutter sprach; In euren Herzen tönt sie nach: – Wer sie vergißt – dem Weh und Schmach! – Die Sprache Shakespeares trägt der Britte – Ich lo ihn drum! – wie seine Sitte Getreu in fremder Lande Mitte: Und Schiller soll vergessen sein? – Ihr deutschen Männer rufet: »Nein!« Ihr deutschen Frauen, stimmet ein, Und eure Mädchen solln und Knaben Als köstlichste von allen Gaben Das Kleinod deutscher Sprache haben! Im Friedhof, wo die Weiden schwanken, Schritt ich mit sinnenden Gedanken. – Da sang, an eines Grabes Saum, Blaukehlchen hell von hohem Baum. Blaukehlchen führt, wie jeder weiß, Zugleich Und Hart und Weich und Herb und Lind Rasch wechselnd ihm zu eigen sind: Du schaust Ein Vöglein auf dem Ast, Daß zweie sängen, schwörst du fast. – Des gleichen Wunders wieder heute Ich mich im grünen Friedhof freute: Denn, wechselnd, aus den Weidenzweigen, Stolz fächernd breiten Schweif mit Neigen, Zweistimmig sang das Vöglein dort An deinem Grab, Schalk Wunnebrord, Den, widers Blut, noch ungeboren, Gelübde hat zum Mönch geschoren: Die Mutter schwor's: – so ward's der Sohn. Die Kirche trug kein Heil davon! Er, Kellrer in dem Kloster Fuld, Trug mehr dem Faß als Fasten Huld, Und unterwies er uns, die Jungen, Sang er in zwei verschiednen Zungen: »Vom Übel ist der firne Wein!« – (Doch trank ich nie genug noch sein!) – Das Alter nur hat weise Tugend, – (Doch wahre Lust hat nur die Jugend!) – Man soll nur singen Mess' und Psalter, – (Ein Taglied tönt viel süßer, Walther!) – Zur Hölle führet Weiberkuß, – (Ein Tropf, wer sein entraten muß!) – Dem Feind verzeihn, ist Christenpflicht, – (Heil, wer ihm sieben Rippen bricht!) – Wer trinkt, brennt einst im Schwefelloch, – (Doch brennt der Durst viel heißer noch!) Heil, wer da stirbt in frommem Beten, (Doch sel'ger unter Kriegsdrommeten!) – Jungfrau Maria preis' ich sehr, – (Jedoch Frau Minne noch viel mehr!«) Zweisprachig so sang Wunnebrord: Nun, friedlich schweigend, schläft er dort, Wo über ihm Blaukehlchen singt Und seinen Zwiespalt weiter klingt. Bei Bazeilles, bei Balan hin und her, Wie rangen doch meine Bayern schwer!Da traf ich am Graben, im Schützenkampf, – – Kaum sah man die Brücke vor grauem Dampf –Am zerschoss'nen Zaun, von dem Park nicht weit, Den Hauptmann, den Freund aus der Jugendzeit!»Freund Felix, du hast dein altes Glück! Heut' schaust du des Krieges schönstes Stück!Die Sachsen, so heißt es, sind schon ganz nah: – – Avancieren, Hornist! – und die Garden sind da!Wir fangen sie, hoff' ich, auf einen Schlag: Das wird meines Lebens schönster Tag.«Zwei Stunden darauf, da brachten sie Mir sterbend den Hauptmann nach Donchery.»Ist's wahr, Freund?« forscht' er mit mattem Ton. »Ja! – gefangen der Kaiser und Mac Mahon,Und das ganze Heer – hunderttausend Mann!« »Ich sterbe – grüß' mir den von der TannUnd wer an der Isar mein denken mag: – – Das war meines Lebens schönster Tag!« Mein großer, tapfrer Vater, zu ehrlich war dein Sinn: Wer Treue hält den Füchsen, hat des viel Ungewinn.Wenn der Papst der Lüge Vater und der Fürst ihr Liebster ist: – Hei, Falscheid wider Meineid und Arglist gegen List!Ich hör' euch unterhöhlen den Thron mir Nacht und Tag: – Laß sehn, wer leiser graben, wer tiefer wühlen mag.Laß sehn, wer süßer lächeln und bittrer hassen kann Und sicherer im Ansprung erdrücken seinen Mann.Vor meinen Kaiserwagen ha ich zwei Löwen gespannt: Die heißen Herzog Heinrich und Richard Engelland.Unflügg hast, alter Welfe, du des Adlers Nestling gedacht? – – Ein Schlag von seinen Fängen hat die Geier zu Fall gebracht.Mir lächeln, gefeierter Richard, nicht die Frau'n und die Minstrels zu: – – Ich aber bin dein Kaiser und ein irrender Ritter bist du.Ja, knirscht nur in die Zügel, ihr Löwen, und schüttelt das Joch: Des Staufers Siegeswagen, er rollt zum Ziele doch.Erzittre, falsches Frankreich, erjauchze, Jerusalem, Und du, Byzanz, bereite dein Doppeldiadem! Die Sünde der Welt ward allzu stark, Gott will sie nun treffen in Nieren und Mark: Der Engel der Pest hält schreckliche Runde: Achthundert fielen in einer Stunde, Die Häuser voll Jammer, die Straßen voll Leichen, Am Himmel lodern flammende Zeichen, Der pfundschwere Hagel die Saaten zerdrosch, Es bebte die Erde, die Sonne verlosch: – Tut Buße und geißelt das sündige Blut: – Nur Blut allein macht den Herrgott gut.Wir haben vergessen Herrn Christi Tod, Die Dornen, die Nägel, die Wunden rot, Wir haben gezecht und geküßt und geschlafen, Des sollen nun ewige Flammen uns strafen; Auf siebenmal lachen kam einmal beten, Drum soll'n in den Abgrund die Teufel uns treten: Schon strömen herab unerschöpflichen Borns Die schrecklichen Schalen des göttlichen Zorns: So büßet und opfert in Strömen von Blut: Nur Blut macht den grollenden Herrgott gut.Auf, hurtig am Markte die Scheiter entfacht Und brecht in die Häuser der Reichen mit Macht, Schleppt Sammet und Seiden und Zobel zusammen Und Schmuck und Geschmeide, hei, werft's in die Flammen, Und zerrt an den Glocken, daß heulend sie tosen, Zerstampfet die Reben, zertretet die Rosen, Wir künden ein neues, ein Bußtestament: »Wer lächelt, der hänget, wer singet, der brennt!« Ein Tropfe macht sieben Jahr Hölle gut: Doch die Hölle ist ewig und wenig das Blut. Mein Volk, ja du hast dir in jeglicher Kunst, In jeglichem Wissen errungen den Preis: Es gönnte die Palme der Himmlischen Gunst Der innigen Kraft und dem dauernden Fleiß: Du hast an dem Himmel die Sterne gezählet, Hast tief in den Gründen durchforschet den Schacht, Hast Steine zu atmendem Leben beseelet, Hast Lieder von ewiger Schönheit erdacht, Du hast dir die Pforten des Geistes entriegelt, Die heiligsten Rollen des Ahnens entsiegelt: – Leg alles dahin, sei zu anderm bereit, Nach Eisen verlanget die eiserne Zeit: Zu den Waffen, mein Volk!Es hat die Olive kein Haupt noch geschützt, Dem ruchlos das Schwert sich des Feindes genaht: Hat Hellas die Liebe der Musen genützt, Als Rom mit dem Fuß auf den Nacken ihm trat? Vorüber die Tage für friedliches Trachten, Für Denken und Dichten vorüber die Zeit: Jetzt sollst du dich gürten zu brüllenden Schlachten, Für Freiheit und Leben zum grimmigen Streit: Fort Becher und Liebe, du freudige Jugend, Jetzt ist der Haß die oberste Tugend: Ihr führtet den Griffel, den Meißel genug, Legt nieder die Feder, den Hammer, den Pflug: Zu den Waffen, mein Volk!Schon gilt es nicht mehr für den Ruhm und die Macht, Zerfetzt ist schon lange dein Ehrengewand: Die Sterne, die ewigen, hieltst du in acht, Da stahlen dir Schächer dein Gut und dein Land: Sie haben zu lange den Speer nicht gekostet, Der dem Slawen den Schild und Romanen zerspellt: Sie glauben das Schwert in die Scheide gerostet, Das blitzend die Kaiser geschwenkt durch die Welt: Sie wähnen dich alt, und sie wollen dich erben, Sie wollen dich würgen, dieweil du im Sterben: Auf, schütze dein Leben, dein Gut und dein Recht, Zu den Waffen, du reisiges Heldengeschlecht: Zu den Waffen, mein Volk! Hier, wo die letzten, lichten jungen Erlen Auf Vorwacht stehn des Walds von Kloster Zell, Am braunen Moosquell, drin die raschen Schmerlen Wie dunkle Schatten fliehn und hüpfen schnell, Wo tief im breiten Tal mit Silberperlen Der gelbe Main manchmal emporblitzt hell In stolz geschwungnem, leisem, sanftem Gleiten, – Hier ruh' ich oft, gedenkend andrer Zeiten.Der Frost hat schon der Buchen Laub und Eichen Goldrot gefärbt: es lasten voll gereift Die Trauben dort am » Der Wildschwan singend durch die Nächte streift, Doch hier im Abenddämmer seh' ich streichen Den Kranich, der die Wanderstrophe pfeift: Er zieht gen Süden über Meer und Eiland: Jerusalem – dich sucht er und den Heiland. –Da steigt ein Bild mir auf blickferner Länder: Auch dort ein Strom, der zögernd gleitend rinnt Am Fuße gelb gebrannter Hügelränder. Drei Palmen nicken dort im Abendwind: Horch, Rossewiehern – flatternde Gewänder – Und Allahruf: – der Wüste rasch Gesind' Umtobt uns rings – es schwirrt von Pfeil und Speeren – Da stürzt mein Hengst – jetzt gilt's, dem Tode wehren –!Schon birst mein Helm vor'm Damaszener Schwerte, Den langen Kreuzschild spaltet mir ein Beil – Da springt Er bei, mein edler Sturmgefährte, Er selbst, sein Leib mein Schild: – da zischt ein Pfeil Ins Herz ihm, in das todestreu bewährte! O Kranich, hemme dort des Fluges Eil', Wo um den Wüstenbronn drei Palmen ragen, Und sag' ihm: ewig werd' ich um ihn klagen. Noch wahrer als der Blick des Auges kündet Des Menschen Eigenart der Stimme Klang. Es kann das Auge täuschen, nicht die Stimme! Sie drückt den tiefsten Kern des Wesens aus, Und Volkes Stimme, – das ist Volkes Sprache. Sie kündet wahrer, unverfälschlicher Als Aug' und Haar und Antlitz und Gestalt Des Volkes Seele. – Weh darum dem Volk, Das seiner Sprache Heiligtum nicht ehrt Und liebt und schützt und pflegt mit frommer Treue. Kein Splitter unsers Volkstums ist verloren, Kein Haus und keine Hütte noch so fern, Darin noch deutsch das Vaterunser tönt. So schützt die deutsche Sprache überall, Ihr schützt damit zugleich die eigne Seele. Die Sprache zieht mit uns im Schritt der Heere Sie schwebt mit uns im Schiff durchs blaue Meer Und baut, wo immer ihre Schöne klingt, Uns sieghaft eine neue deutsche Welt. »der Imperator hat's geboten, der Herr der Erde, Decius: Ihr sollt zurück, ihr kecken Goten, vom Ufer des Danubius. Am Purpur Romas, ihr Barbaren, habt ihr gezerrt zu lange schon, Es kömmt der Erbe der Cäsaren, es kömmt der Decier großer Sohn.« – »Er komme nur, der Herr der Erde, wir harren sein an diesem Fluß!« Und siebzigtausend Gotenpferde durchschwammen den Danubius.Und als der Kaiser kömmt gezogen, frägt er der Opferzeichen Spur: »Wirfst du in dieses Flusses Wogen das Beste nicht« – spricht der Augur – »Das Köstlichste, was Rom zu eigen, so ist verloren Sieg und Glück.« Der Kaiser hört ihn an mit Schweigen, er denkt an seinen Ahn zurück; Und durch das Lager geht ein Ahnen: »Der Kaiser weihet sich dem Strom Und von dem Abgrund der Germanen befreit er durch sein Opfer Rom!«Und aus des Römerlagers Pforten, als nun der blut'ge Tag begann, Schritt Decius den Schlachtkohorten im Kaiserschmuck zum Fluß voran.Er ging mit langsam ernstem Schritte: wie eines Priesters war sein Gang Und also, in der Heere Mitte, sprach er vom steilen Uferhang: »Sein höchstes Gut soll Rom versenken, geopfert, in den Donaufluß, Damit uns Sieg die Götter schenken: – wohlan, ich bin ein Decius!«Und schon das Haupt geneigt zum Springen, schaut er noch einmal in die Flut. – Da sieht er schwarz der Wellen Schlingen und sieht der Strömung grimme Wut, Er fühlt sein Herz im Krampf ersticken, im Ohre rauscht's ihm grausenhaft: Da wird es Nacht vor seinen Blicken: – er wankt: – es sinkt ihm Mut und Kraft – Er, der in zwanzig Perserschlachten dem Tod getrotzt hat kühn und stark, Der mit des Herzens edelm Trachten verjüngen wollte Romas Mark, – Er Die Götter sind mit den Germanen, das Schicksal will sein Opfer nicht!Er wendet sich, er flieht mit Grausen, fein Haupt verhüllt im Purpurkleid Und hinter ihm die Goten brausen mit Siegesjubel in den Streit. Sie fielen all', die Römerscharen, auch Decius fiel an diesem Tag: Er war der erste der Cäsaren, der stürzte von Germanenschlag. »komm, Anne, hinaus vors Tor ins Feld! – 's ist Feiertag in aller Welt Und sie führen bei Fiedel und Geigen Wohl unter der Linde den Reigen, Komm, Schwester, hinaus vors Tor!«»Seid stille und laßt mich bleiben! Hat er lang' vergessen zu schreiben, – Er hat wiederzukommen versprochen: Nie hat er sein Wort gebrochen, Er kommet wohl heute gar!«Und sie zogen hinaus zum bunten Reih'n; Bleich Anne, die saß am Fensterlein, Wo sie ihn zum letzten gesehen; Und die Sonne tät untergehen So still und friedevoll.Und die Abendglocken, die gingen auch, Und die Amsel sang im Erlenstrauch: Da kam ihr ein mächtig Sehnen, Und es liefen ihr bittere Tränen Wohl über das bleiche Gesicht.Ihren letzten Atem, für ihn ein Gebet, Den haben die Winde weitergeweht, Und haben's in fernen Landen Den Blumen erzählt, die standen Um ein frühes, einsames Grab! – Odhins Sohn war Ottar der Edle. Weidlich wuchs er Heran, der herrliche Held. Als er erwachsen, Als dem Flinken der Flaum Bräunlichen Bartes Locker und lieblich Die Lippen umlockte, Als den spitzigen Spangenspaltenden Speer Wuchtig er warf, Erschien ihm Odhin, Hielt an der Hand Hilde, die Holde, Die der Wahl waltende Walküre. Aus hohem Helm Floß der Freudigen Lang das lichte Gelock, Das goldig-gelbe; Sieghaft und selig Strahlte ihr, Ganz goldig, Gleich dem herrlichen Haare, Das edle Auge. Odhin aber Legte dem Liebling Der Holden Hand in die Hand: »Die Schimmernde schützt dich In Schrecken der Schlacht. Nicht geschwungenes Schwert, Nicht hauender Hammer Fällt dich Fröhlichen, So lange leuchtend Die jauchzende Jungfrau Schirmend den Schild Ob dem Haupte dir hält, Schwanenschwingig Dich umschwebend. Hüte dich, Held, Daß jemals die Jungfrau Dir Fechtendem fehle.« Manchen Mond Wechselnder Winter Von Sieg zu Siege Eilte Ottar der Edle Unverwundet: Speere sprangen Und geschwungene Schwerte Ihm ab von dem offenen Antlitz: Denn sacht, auf silbernen Sohlen, Schwanenschwingig schwebte Hoch zu Häupten ihm Hilde. –Aber als wieder im Wechsel Ein Jahr sich gejährt, Mußte der Mutige Mit arger Überzahl Fechten der Feinde, Einsam, allein, unbeschützt, Denn er darbte Der holden Hüterin: Nicht mehr jauchzte die Jungfrau: In Wehen wand sich das Weib. Lodernder Liebe Lechzend Verlangen Hatte heimlich Die herrlichen Herzen Brennend verbunden. Auf dem Lager lag Stöhnend, sterbend die Stolze. Ach, die Unsterblichkeit War ihr gewichen In der Umarmung Des Menschenmannes; Und während dem Weibe Die Not schon nahte Des traurigen Todes, Brach durch die Brünne der Brust Dem mutigen Manne Die Spitze des Speers. Er lag in seiner hohen Halle Und neben ihm Hilde am Herd. Odhin aber Senkte sinnend Über den bleichen beiden Das ernste Antlitz: »Wehe! Ihr wolltet es so! Als Walküre wählt' ich sie dir, Aber zum Weibe wähltest sie du: Und du, herrliche Hilde, Statt der Unsterblichkeit: – Staub!«Aber noch einmal Öffneten beide die Augen, Und in Wechselworten Erwiderten sie Wunschvater:»Und hätte ich wieder Zu wählen die Wahl, – Wieder wählte ich, o Wahlvater, Mir die Wonn'ge zum Weib.« »Ich mir den Mann zum Gemahl. Denn weit sel'ger als dein Walhall Weiß ich, was ich mir gewann An lodernder Liebe Göttlichem Glück!«Und da starben sie, Stark und stolz. Es seufzt meine Seele in unsäglichem Jammer Um des Schmerzengeschlechts, um der Menschen Geschick. Denn was in der Welt von wechselndem Wehe Brandend sich bricht in jeglicher Brust: – Mitempfinden, mitdurchkämpfen, Mitdurchklagen muß ich es alles – Alles, alles: – denn geheißen Bin ich Allvater: Bald des besiegten bessern Mannes, Den ein Böser bezwungen, Bitter beißenden Seelenbrand, Wie er grollend in Todesgram Flucht dem grausamen Schicksal: – Bald des Liebenden tödlich Leid, Der in leere Luft mit den Armen langt, Dem langsam das Leben verlodert An nie verlöschender Sehnsucht Licht: – Und der Witwe Wehklage, Der Waisen Weinen Und der versinkenden Seele Letzten schrillen Verzweiflungsschrei: – All' dies Elend, öd' und endlos, Es empfindet's mit Allvater. Und wie wenig wollen dawider Ach die winzigen Wonnen wiegen, Die wie verwehte Rosenblätter Wogen auf weiten, weiten Wellen, Auf des Weh's unendlichem Ozean. – Traun, Ein Ziel ist gezeichnet den zahllosen Zähren, Eine Endezeit. Ich segne den Tag, da der sengende Surtur Erbarmend der letzten Menschen Gebilde Zugleich mit der müden Erde zermalmt, Da endlich der Quell unerschöpflicher Qualen Versiegt: das letzte menschliche Herz. Willkommen dem Tag! – Und wären sie weise, Noch wärmer wünschten sie selbst ihn herbei. Klare Göttin, Zeus-Geborne, Nimm Gesang und Opfer hin, Dieses Landes alterkorne Freundin und Beschirmerin.Die der Wölfe wilde Scharen Mit dem Speer dahingestreckt, Und die wilderen Barbaren Mit dem Gorgoschild geschreckt.Was da dumpf und ungeheuer, Scheuchest du in wirre Flucht; Dir ist sanfte Sitte teuer: Frommes Maß und edle Zucht.Xerxes mag den Kriegsgott ehren, Der zum Ansturm wütend treibt: Du sollst stete Kraft uns lehren, Die in Abwehr sicher bleibt.Wo den heil'gen Speer du senkest, Sproßt des Ölbaums Segensfrucht: Wo du ihn im Kampfe schwenkest, Da entschart den Feind die Flucht.Gleiches möge man beschieden Deinen frommen Söhnen sehn: Schön und friedlich sei im Frieden, Schrecklich sei im Kampf Athen. Der Jungfrau ähnlich, die in Trojas Jubel Den Weheruf geahnten Unheils warf, Ungläugen Spott allein als Antwort findend, Kassandra gleich steh ich in dieser Zeit! Verderben seh' ich rings, wohin ich schaue, Mit leisen Geistertritten eilend nahn, Indes das Volk im Zirkus brausend lärmt Und seine wilden Bacchanale hält. Der Tempel darbt des Opfers und das Herz Der Andacht; ungeglaubte Götter lehrt Der Priester: fremden Sagen lauscht das Volk, Die nicht verknüpft sind mit der Väter Taten. Die Weisen spotten über Jupiter Und finden keinen andern Gott statt seiner. Die Kaiser aber kränzen sich mit Rosen, Denn selten ward der Lorbeer in dem Land; Und will ein Fürst, der noch ein Römer ist, Dem Unheil steuern, ist's, wie wenn ein Mann Mit Schwert und Schild den Strom des Weltmeers hemmt. Die Jugend schwelgt mit griechischen Hetären, Indessen Sklaven die Legionen füllen, Die nur mit Scham zur Schlacht der Adler führt, Und Laster, ungeheure Laster thronen Auf allen sieben Hügeln dieser Stadt. Auf steilem Fels steht dieser Riesenbau: Er wankt und täglich mehr neigt er zu Fall. Sie kömmt nicht mehr, die Zeit der Scipionen! Umsonst singt von Triumph der Dichter Mund: Es sind die letzten Flügelschläge nur Des Adlers, dem der Pfeil im Herzen steckt. Im Osten fliegt des Parthers leicht Geschoß Schon ungestraft in römische Provinzen, Und furchtbar pocht die Streitaxt des Germanen An dieses Reiches morschgewordne Tür. Uns hält der Feinde Zwist, nicht eigne Macht; Weh uns, wenn diese waldgeborne Kraft, Wenn diese freien Ströme sich vereinen Und mächtig von den Alpen niedergehn. Was haben wir als Damm, sie abzuwehren? Den Ruhm der Väter und der Enkel Wahn! Mir aber sei's vergönnt, vorher zu sterben! Mich ekelt dieser faulgewordnen Zeit, Und oft beschleicht mich qualvoll der Gedanke: Die Götter achten dieser Erde nur, Um uns zu strafen, nicht um uns zu helfen. Nicht unter diesen Menschen will ich leben: Aufrollen will ich mir der Zeiten Buch, Und Großes schau'n, das andre Tage schufen Doch dieser Zeit will ich empfindungslos, Ein Demantspiegel, gegenüber stehn Und zeigen ihr das ungeheure Bild Der eignen Torheit und der eignen Schuld. O würd' es ihnen zum Gorgonenhaupt, Das sie entsetzte und versteinerte: So blieben sie, ein großes Schreckbild, stehn Und eine Warnung künftigen Geschlechtern. Schwül war die Zeit und dunkel, – lang erloschen Das Auge Friedrichs, das, ein heller Stern, Lang über seinem Preußen Wacht gehalten: – Vom Westen Wetterleuchten, drohend, grell –: Da ward, Frau Königin Luise, dir Ein Sohn geboren: – – Dulderin, getrost: Er wird dich rächen! Zweimal wird er einziehn Als Sieger in Paris. – Und »Kaiser« wird er heißen! – Rädergeprassel und Rossegestampf, Hengstegewieher und stäubender Dampf, Wolken von Sand und Peitschengeknall, Trümmernder Räder erkrachender Prall, Tobender Römer verworren Geschrei: »Hei, der Grüne verliert, rasch, Blauer, vorbei!« Also erdröhnt es im Hippodrom: Denn neue Triumphe feiert Rom.Und vor allen Quadrigen sauset verwegen Die eine dem Ziele, dem fernen, entgegen: Ein Jüngling lenkt sie in keltischem Rock, Kaum birgt ihm das Helmdach das gelbe Gelock. In rasendem Rennen, verachtend den Tod, Den gewissen, welcher dem Stürzenden droht, Hetzt er die Tiere mit gellendem Schrei Wütend an allen Gespannen vorbei. Auf den Flügeln des Sturmwinds scheint er zu jagen, Und von tausend jauchzenden Stimmen getragen, Erreicht der Sieger des Cäsars Thron Und schaut zu ihm auf mit stolzem Droh'n.Der aber beginnt mit heiserem Ton: »Fürwahr, ich lobe die Fahrt, mein Sohn! – Doch sage, was sprachst du, was riefst du dabei? Mir klang es im Ohr wie Schlachtgeschrei! Und du standest im Wagen so trotzig kühn: – Blaufeuer sah ich vom Aug' dir sprühn! Was hast du gedacht bei der rasenden Fahrt? Sprich frei, dein Leben sei dir gewahrt.« Da warf in den Nacken der Jüngling das Haupt: »In der Heimat ha ich mich wieder geglaubt! Auf Kaledoniens waldigen Heiden, Wo mir hundert Hengste, herrliche, weiden: Un der Deva Mündung scholl wieder der Kampf: Hei, Speergekrach und Rossegestampf! Ich lenkte des Vaters Sichelwagen.O, mein König, mein Vater, welch freudig Jagen! Die Adler fall'n! Das Legionenheer, Wir hetzen es jubelnd ins heilige Meer! Dort flieht er! Er will erreichen das Schiff! Nach! Nach! Wir sind vor ihm auf dem Riff! Greift aus, ihr Rappen! Wir müssen ihn fah'n, Den feigen Tyrannen Domitian! Ha, zu Ende der Traum und das Glück und der Wahn! Mein Leben? – Von dir nicht will ich's geschenkt, Doch ihr, Brüder daheim: – der Rache gedenkt!« Und den Dolch in die Brust vor des Cäsars Thron Sich stieß der gefangene Königssohn. – Hoch ob meinen Gitterstäben Seh' ich rasche Vögel schweben, Meergewohnte Möwenbrut: Und sie scharen sich im Kreise Und sie rüsten sich zur Reise Nach des Nordmeers ferner Flut.Ach! wie oft sah ich sie horsten In Altenglands dunkeln Frosten, An des Humber grünem Strand, Wann ich ritt zu froher Beute, Laut umtost von Roß und Meute Und den Sperber auf der Hand.In den Wald entflog der Sperber Und die Mähne hängt der Berber Und die treue Rüde klagt: Doch es jubeln die Barone: Nach des Langverschollnen Krone Wird manch' kühner Griff gewagt.Rasche Vögel, auf, von dannen! Wo in dunkelgrünen Tannen Ruht ein stilles Königshaus, – Dort an eine Frau vielsüße Richtet tausend, tausend Grüße Vom gefangnen König aus.Hört ihr dann zum Trost der Schönen Eine helle Stimme tönen, Ruft dem Troubadour: »Halt ein! Blondel, laß die holden Weisen: König Richard liegt in Eisen, König Richard harret dein!« Einsam in der weiten Wüste! Fern der Atlas, starr und stumm, Ohne Pfad und ohne Wasser, Fehde, Feinde, Tod ringsum!Weit versprengt von meinem Stamme, Einz'ger Freund mein treues Roß, Meine Heimat ist der Sattel, All' mein Hausrat mein Geschoß!Dennoch zagt nicht meine Seele, Jedem Schrecknis biet' ich Spott: Denn es wölbt auch ob der Wüste Mir ein Himmelszelt mein Gott.Und sein Auge sieht mich auf dem Teppich des Gebetes stehn: Allah, du bist mein Beschirmer, Und dein Wille muß geschehn!Dich bekennt einst alle Menschheit – In den heil'gen Büchern steht's! – Und es wird die ganze Erde Zu dem Teppich des Gebets! Herr Kaiser Karl, du meinst es gut Mit uns verstockten Heiden: In deines großen Reiches Hut Willst sorglich du uns weiden, Willst uns aus Wald und Heide fort An deinen Hof verpflanzen: – Herr Kaiser Karl, glau unserm Wort, Wir taugen nicht zu Schranzen! Nie wirst du uns vertreiben Die stolze Lust an Wald und Au: Wir wollen wild und frei und rauh, Wir wollen Sachsen bleiben!Herr Kaiser, du bist fromm und weis! In deiner Pfalz zu Aachen, Da summen tausend Pfaffen leis' In fremden, füßen Sprachen. Du willst uns zu dem weißen Christ In seinen Himmel bringen, Wo's wieder wie zu Aachen ist: Gold, Weihrauchduft und Singen! – Herr Karl, das macht uns Grausen: Wir wollen lieber allesamt Nach Walhall, wo die Schildburg stammt, Zu Wodan gehn und schmausen!Herr Kaiser, wir woll'n steuern nicht Zu Zehnten, Dom und Brücken, Woll'n nicht das Haupt im Sendgericht Vor deinen Grafen bücken! Auf, schlaget alle Pfaffen tot, Die Burgen brennet nieder, Dem Donar und dem Sassenôt Türmt Stein und Altar wieder! Herr Karl kann uns verderben, – Nicht zwingen, daß wir Knechte sind: Auf, führ' uns, Herzog Wittekind, Wir wollen lieber sterben! Auf euer Reimt sich: »Ekel« Und Hell klang die Glocke in der alten Stadt Am Pregel über niedre Dächer hin, Als sich zuerst das schlichte Preußen setzte Den Königsnamen – krongleich – auf die Stirn: Doch heller klang die Glocke zu Versailles Und herrlicher, als alle deutschen Fürsten Im Spiegelsaal des »Königs Sonne« Wilhelm, Den Sohn Luisens, nannten ihren Kaiser. Das war ein Wort aus Königsmunde! Das war ein Wort aus deutschem Geist! Aus Bayerland die hohe Kunde, Wie sie ganz Deutschland mit sich reißt!»Schweig,« sprach er, »du Gezisch der Pfaffen! Verstumme, welsch Verführerwort, Auf, meine Bayern! Zu den Waffen! Zum Rhein! Wir sind die Ersten dort!Was alter Zwist und Wahn gesündet, Verflogen sei's, wie Wind und Spreu: Mit Schwertschlag sei's dem Feind verkündet: Echt ist wie Stahl die Bayerntreu'.«Das wird dir Deutschland ewig danken, Daß groß dich fand die große Zeit: Um deine Schläfe seh' ich ranken Den Lorbeer der Unsterblichkeit.An eigner Lüge wird zunichte Lob, Ruhm und Titel, die nicht wahr: Dich aber nennt die Weltgeschichte Ludwig den Deutschen immerdar. Hieher, Genossen, in Sumpf und Wald! Noch Wüste –: deutsches Markland bald! Aus Ried und Röhricht ragt empor Die Heideneiche: kurz zuvor Trank Roßblut hier noch Gott Perkun: Doch deutsche Baumburg ward sie nun. Pflanzt unser Banner auf den Wipfel: Stolz wall' es über alle Gipfel Und schaue kühn von hoher Wart, Von Gedanum bis Memelgard: Hier trägt mit Rauschen unser Zeichen Ein Fahnenträger sondergleichen: – Nie kann er Fußbreit rückwärts weichen –! Und ob der Pole spöttisch höhnt, Daß wir wie Vögel sind gewöhnt, Die auf den Bäumen bau'n ihr Nest: – Baut ihr nur weiter, still und fest! Bald wird's den Feinden schrecklich klar, Von welcher Art der Vogel war: Der Vogel auf der Preußeneiche – Er baut den Adlerhorst dem Reiche! Der Perserkönig hielt zu Susa Hof: Aus allen Landen kamen die Satrapen Und beugten in den Staub die stolzen Häupter; Sie brachten alles Köstlichste zur Schatzung: Des Meeres Perle und der Zeder Harz, Der Edelstein des Bergs, des Stromes Gold Ward reich zu Xerxes' Füßen hingestreut Und fünfzig Kön'ge dienten ihm beim Mahl. –Da war ein Mann aus Skythenland gekommen, – Kein König: ohne König sind die Skythen – – Nichts schatzend: denn die Skythen schatzen niemand – Geraubte Rosse heischend, welche Knechte Des Königs aus dem Grenzgebiet entführt, Nur seine beiden Knaben sein Geleit. – Der Mann fand Gnade vor des Königs Augen, Weil er so anders war, als seine Sklaven. Er nötigt ihn, zu bleiben Tag um Tag, Ob längst der Zweck, um den er kam, erreicht; Er zeigt ihm seine Schätze wie sein Heer, Der Priester Weisheit und der Frauen Reiz: Für alles hat der Gast ein sinnig Auge, Und, wenn er redet, stets ein sinnig Wort. Und als der Tag des Scheidens nun gekommen, Da spricht der König: »Höre mich, Borast, Ich darf nicht hoffen, dich zurück zu halten, Denn deine Seele hängt an deinem Volk; Doch laß die Knaben mir: ich will sie hier Mit meinen eignen königlich erziehn Und sie dir reich und weise wieder senden. Du willst nicht? Schüttle nicht das Haupt, Borast! Du mußt doch selbst gestehn, es birgt mein Hof Viel tausend Güter, eurer Steppe fremd. Verschmähst du alle Schätze, wohl, so können Von unsern Magiern deine Knaben lernen Jedwede höchste, euch versagte Weisheit.« – »Nein, O König, laß mich ziehn mit meinen Söhnen. Nur eine Weisheit gibt's und diese, Xerxes, Zu lernen komm zu uns ins Skythenland: Hier ist sie nicht.« – »Nun,« lächelte der König, »Und welches wäre diese höchste Weisheit?« »Sie ist:« – sprach er und ging mit seinen Knaben – »Den Tod nicht fürchten und die Wahrheit sagen.« – Schlachtflüchtig sucht' ich den tiefsten Tann, Wo die Dornen zusammen wachsen: Ein müder, wunder, verzweifelter Mann Und – der König der Angelsachsen! –Fest hielt ich den Grund vor dem Überdrang, Bis unter der Streitaxt Streichen Mir der Helm und der Schild und das Schwert zersprang: – Da sank ich für tot auf die Leichen. –Und über den Strand blies Morgenwind: Der weckte mich scharf und schaurig: – Da wich ich zu Walde, von Stirnblut blind, Und zum Sterben matt und traurig. –O, wie sie nun über mein Volk, mein Land, Hinwüten mit Feuer und Speeren: – Weh, Glockengeheul und Dörferbrand – Und ich kann es nicht wenden noch wehren!Alditha, mein Weib, mit den Augen klar, Mit den süßen, den lallenden Kinden, Mit dem goldenen Herzen und goldenen Haar: – – Wann werd' ich dich wieder finden?Ja, ich ha es im Brausen der Wipfel erlauscht, Wann bitter mich brannte die Wunde, Wann die Tannen gesaust und die Brandung gerauscht, – Aufreiß ich mein Volk vom Grunde!Bei Aldithens Jammer gelo ichs und schwör's: – Bei der Schande der dänischen Ketten: – Ich Und mein Volk, ichNoch haus' ich wund in dem tiefsten Tann, Wo die Dornen zusammen wachsen: – Bald zieh ich gen London sieghaft hinan, Ich, der König der Angelsachsen! Seit grauer Vorzeit wurde hier gekämpft; Doch niemals stand ein köstlicheres Gut Auf Schwertesspitze hier, als an dem Tag, Da Preußen, Österreich und Rußland kämpften, Drei, Adler mit dem ungeheuern Geier, Der seine Schwingen über ganz Europa, Von Polen bis nach Spanien hielt gespannt: Die Adler siegten und der Geier floh. – »schwarzamsel hoch im Ulmenast, Was ist's, das du gesungen hast, Gesungen im Sonnenuntergang? Es war ein süßer, frommer Klang. Im Ulmenbaum, vom Wipfelast, Sag' an, was du gesungen hast: Ich möcht' es gern erkunden – Vielleicht macht mich's gesunden.«»Ich singe froh aus voller Brust Die reiche, reiche Sommerlust! Ich sing' sie in die weite Welt! Wie gut ist alles rings bestellt: Wie sind die roten Wolken schön Da droben in den blauen Höhn, Wie warm der liebe Sonnenschein, Der Himmel, wie so klar und rein! Wie flutet durch die laue Luft Der abendliche Maienduft Von Blüten ohne Zahl: Wie friedlich ruht das Tal, Wie feierlich der Buchwald steht: Ein Rauschen durch die Wipfel geht, Ein Rauschen geht durch Rohr und Ried: Wird da die Seele nicht zum Lied? Leg' ab auch du, betrübter Gast, Die Last, die du zu tragen hast!«»Schwarzamsel hoch im Ulmenast, Der Sang, den du gesungen hast, Ist süß und hold gewesen: – Mich macht er nicht genesen: Denn wiss', es gibt viel schlimmer Leid, Als Sturm und Schnee zur Winterzeit: Die Menschenbrust hegt tiefern Schmerz! Dein frohes, kleines Vogelherz kann sich's nicht träumen lassen! Es würd' ihn gar nicht fassen: Und faßt' es ihn, so wär's vorbei Mit seiner jauchzenden Melodei. Ach, was weißt du von Reu' und Schuld Und von verlorner Gotteshuld! Drum sing' du weiter froh und rein, Sing' hell in Gottes Welt hinein Und laß mit meinen Wehn Mich meiner Straße gehn.«So sang ich einst, von Reu' gequält! Wer hat nie gegen Gott gefehlt? Jedoch, entsühnt durch seine Gnade, Voll Friedens wandl' ich meine Pfade: Und dankbar, wie der Vöglein Schar, Bring' ich ihm Lied und Leben dar. – Es kracht aus tausend Feuerschlünden: Die Erde bebt in ihren Gründen: Es jauchzt mein Herz. – Wie groß! Wie hehr! Jetzt stirb: du lebst nichts Gleiches mehr. Das Blut, der Stamm dem Manne flicht Das heiligste der Bande: Der Deutsche, der kein Deutscher nicht, – Des Name sei die Schande! Und sollten sie, die stets so taten, Auch jetzt des Sieges Frucht verraten: – Der Kampf war dennoch kämpfenswert. Denn wieder einmal hat nach Jahren Mit Furcht und Schreck die Welt erfahren, Wie scharf es schlägt, das deutsche Schwert!Das war ein Sieg, nicht lau und leidig, Nein, rasch und ganz und voll und schneidig, Dran selbst der Neid nicht mäkeln mag. Das kam daher wie Wetterstürme Und brach durch Schanzen, Tor und Türme Wie Gottes Blitz und Donnerschlag.Und als, verscheucht vom letzten Riffe, Der Däne floh auf seine Schiffe, Folgt' ihm die Rache bis ins Meer Und weiter trugen schwanke Barken Des deutschen Sieges stolze Marken Als weiland Kaiser Ottos Speer.Vernehmt's, ihr deutschen Namens Hasser! Zu Lande Sieger und zu Wasser Frohlockt die deutsche Heldenschaft: Und doch ist tief dies Volk zerspalten: – Nun sagt, wer mag dawider halten, Versammelt einst es seine Kraft? Was steigt herab der Alpen Hang, Im Waffenglanz, mit Harfenklang, Das jugendschöne Haupt umrollt Von sonnenheller Locken Gold? Wer ist der Jüngling ohne Fehl? Ist's Sankt Georg, ist's Gabriel? Ist's hoch vom Gral Herr Lohengrin? Wo sind die Schwäne, die ihn ziehn? Nein, nein, das ist jung Konradin! Italia, setz' den Brautkranz auf: Dein Bräut'gam naht, der Hohenstauf'! Kein Schloß so fest, kein Herz so kalt, – Aufschließt sich's dieser Lichtgestalt! Er braucht kein Schwert, er zieht durchs Land Mit einer Rose in der Hand Und alle jubeln, die ihn schau'n, Die Männer und die schönen Frau'n: »Bekränzt das Tor, bestreut den Pfad, Der deutsche Sonnenjüngling naht!« Aus dem friedlichen Dorf und dem Haus, von Reben umkleidet, Send' ich dir, trauter Genoss', einen bukolischen Gruß. Zwar nicht ist uns vergönnt, so gewinnende Briefe zu schreiben, Wie sie die Römer gesandt aus der Campagna zur Stadt, Wie sie Horaz, der Schalk, an Bandusias Brunnen ersonnen – Noch in seinem Gedicht rieselt ihr Silbergewog – Oder von Mantua einst sie der edle Vergilius sandte, Reich mit dem höchsten Pomp römischer Rede geschmückt, Daß, wenn August sie las, er vergaß der beherrschenden Künste: – Solches zwar ist versagt –: rauher ist Boden und Sinn. Nicht ragt glänzend und rund mir von thrakischem Steine die Villa Und die Charitinnen nicht stehen im Atrium mir, Nicht, von Platanen bedacht, dehnt weit sich die sand'ge Palästra: Nicht aus staubigem Schlauch wird mir Falerner geschenkt: Nicht umspület das Haus mit der sanften ausonischen Welle, Bis in das dienende Meer waglich gemauert, das Bad: Hart ist unser Geschlecht und die alabasterne Glätte Edelster Formengewalt weigert sich unserer Kunst: Horch, der Hexameter selbst, wie er seufzt in der Fessel des Deutschen! Ach, der Verwöhnte verlangt reichere Tonmelodie. Aber ein Anderes ward den unsträflichen Söhnen des Nordens: Ahnungsvollerer Reiz atmet in unsrer Natur: Wann sich, wie jetzt, die Sonne geneigt und die liebliche Dämm'rung Langsam den Schleier zieht über das Abendgefild, Wann der kühlere Wind an der Buchen Wipfel und Tannen Lieblichen Rauschens rührt, wann aus dem Erlengebüsch Flötend der innige Ton der melodischen Amsel hervorklingt Und vor dem braunen Gehöft, unter dem Giebelgebälk, Vor der offenen Tür, auf der Holzbank, sitzen die Leute, Plaudernd in Abendruh: hier der gebogene Greis, Dort das blühende Weib, auf den kräftigen Armen den Säugling, Während der blonde Bub schnitzelt am hölzernen Schwert, Frisch, krauslockig und froh, mit den blauen, den offenen Augen, Blau, wie dem Römer sie einst kimbrische Schrecken geblitzt, – Aber am Brunnenrand dort, unter dem alten Holunder, Blickt in das Ährenfeld sinnend der Vater hinaus: – – Freund, wer solches geschaut, nicht schämt er sich unseres Volkes Und in bewegterem Gang schlägt ihm gehoben das Herz. Und er gedenkt mit Stolz an die rühmlichen Taten der Väter: Denkt, wie germanischer Geist höhere Flüge gewagt, Dunklere Tiefen erforscht und weitre Gebiete durchmessen, Als ein anderes Volk. – Und es erschwingt sich der Mut Aus der unsäglichen Not zu der Hoffnung schönerer Zukunft: Denn der gediegene Wert zwinget am Ende das Glück: Und er erschaut im Gemüt, wie ein waffengewaltiger Kaiser Wieder am rauschenden Rhein pflanzet des Reiches Panier. – – Zwar nicht solches geziemt dem idyllischen Gruße vom Lande, Aber vergib dem Freund, welchen, wohin er entflieht, Treu wie sein Schatte verfolgt um sein schmählich entzeptertes Deutschland, Um sein zerrissenes Volk ach! das unendliche Weh. – Nicht ward mir durch des Himmels Gunst Herrn Salomonis weise Kunst, Der Vogelsprachekundig war: Doch acht' ich fein manch langes Jahr Auf mancher Vöglein Wort und Sang: – Nun hört, wie mir das widerklang: Ja, klinge nur lustig, du Hörnerklang, ich folge dir gern zum Streit; Heut küßt' ich, die ich freite so lang, jung Anne, die süße Maid. Ich zog vorüber im Morgenstrahl: da stand sie im grünen Hag: – »Ei wohin, Childe Arthur, im blauen Stahl, wohin so früh' am Tag?« »Die Schotten sind über den blauen Tweed: Lord Percy will sie bestehn. Manch' Auge, das jetzt sie aufgehn sieht, sieht die Sonne nicht untergehn! Und es hat gereut schon manche Maid, die nie ihren Liebsten geküßt: Dann ward er erschlagen im blutigen Streit, hat kußlos sterben gemüßt.« Da brach sie die Rose vom Gartenzaun und gab sie mir abgewandt: Ich weiß nicht, war es das Morgentaun: – ein Tropfe lag auf der Hand. Und ich zog an mich die zitternde Hand, ihr ins blaue Auge zu sehn, Wegküßt' ich die Träne, die drinnen stand und sie ließ es gerne geschehn! – Jetzt klinge nur lustig, du Hörnerklang, ich folge dir gern zum Streit: Heut küßt' ich, die ich freite so lang, jung Anne, die süße Maid! – Nur ernsten Tons gedenkt der Deutsche sonst, Der Schlacht, der männermordenden: jedoch Ein leises Lächeln spielt um seinen Mund Beim Namen »Roßbach«. Ei, welch' lust'ger Klang! Wie sausen die Husaren durch das Feld! Ist's eine Schlacht? Ist's nur ein Pferderennen? Welch' bunte Beute sandte her Paris! Der Gott Humor hat diesen Sieg gewonnen! Noch ist die Welt nicht ganz verteilt! Noch manche Flur auf Erden Harrt gleich der Braut: die Hochzeit eilt: Des Starken will sie werden. Noch manches Eiland lockt und lauscht Aus Palmen und Bananen: Der Seewind braust, die Woge rauscht, Auf! freudige Germanen! Aufs Meer, du Volk des Heldentums, Und such' auf blauen Bahnen Das Wundereiland alten Ruhms: Das Win-Land deiner Ahnen. Dem Wicking war zu schroff kein Riff, Zu schäumig keine Brandung: Kraft stieß hindurch das Drachenschiff Und Mut erzwang die Landung. Zur Friedensarbeit ziehn wir aus, Zu bauen, nicht zu fechten, Doch blitzend schützt uns Schiff und Haus Das Schwert in unsrer Rechten! Und daß wir in der neuen Welt Dem alten Reiche leben, Des soll, unscheidbar uns gesellt Ein Banner Zeugnis geben: Pflanzt auf dies rauschende Panier In jedes Neulands Brache: Wohin wir wandern tragen wir Mit uns die deutsche Sprache. Drusus sah, der Römerheros, Ruhmgekrönt in zwanzig Siegen, Glänzend durch die dunkeln Wälder Seine goldnen Adler fliegen. Mitten im bezwungnen Lande Lag sein wallgeschirmtes Lager, Wie der Knoten all' der Bande, Die umstricken die Germanen. Schamrot starke Männer schau'n In das Antlitz ihrer Frau'n. – An dem grünen Elbeufer Rauschen ernst und doch gelinde, Rauschen wie vor Wotans Hauche Eichen in dem Abendwinde. Sieh, in Gold und Purpur schreitet Da ein Mann mit Schwert und Zepter, Und so fern die Flur sich weitet, Wirst sein flammend Römerauge Ein gebietend Siegerdrohn: – Drusus ist's, der Kaisersohn. In der eignen Kraft Bewußtsein, Im Gefühl von Romas Hoheit Spricht er: »Zittre, schnöde Wildnis, Letzte Zuflucht trotz'ger Roheit; Deine Wälder will ich lichten, Deine Felsen will ich brechen, Deinen Freiheitsstolz zernichten, Und, gezwängt in Damm und Brücken, Spiegle der bezwungene Strom Deine Herrschaft, ew'ges Rom.« – Horch, da rauscht es in den Fluten, Horch, da bricht es in den Zweigen, Aus dem Flusse sieht der Römer Eine Götterjungfrau steigen: Grünend durch die gelben Haare Windet sich der feuchte Schilfkranz, Riesig ragt die Wunderbare In den ahnungsvollen Mondglanz, Bebend lauscht der Kaisersohn Der gewalt'gen Stimme Drohn: »Drusus, Drusus, kehre heimwärts, Fliehe, nimmersatter Streiter! Bis hierher führt dich dein Schicksal, Doch es führt dich nimmer weiter: Ich beschütze meine Gauen! Aber einstens aus dem Tiber Tauchen keine Götterfrauen, Also auch zur Flucht zu scheuchen Vor dem siegentkrönten Rom Meiner blonden Söhne Strom.« Und das Weib versinket wieder, Finster dräuend mit der Rechten. Und es bebt der Imperator Vor den ew'gen Schicksalsmächten. Bleich, entsetzt stürzt er ins Lager, Rückwärts führt er seine Adler, Und der große Schlachtenschlager, – Tot lag er am dritten Tage. Und es sah kein Römerheer Je die Elbeufer mehr. »mein Preußen zertreten, mein Deutschland tot, Rings Schmach und Schmerzen, rings Nacht und Not: Und die Augen der edelsten Frau der Erd', Die Augen Luisens, vom Weinen rot – – Nicht länger trag ich's! – Husaren, zu Pferd! Wer reiten und fechten und sterben will, – Der folge mir!« – so sprach der Schill.Bei Wittenberg und bei Halberstadt, Wie scharf er geritten, gestritten hat! Doch tausend auf zehn sind zu viel zuletzt: Sie haben ihn bis Stralsund gehetzt: »Den Schrecken ohne Ende ha ich satt: Ein Ende mit Schrecken ich machen will, Das soll Rache wecken!« – so tat der Schill. –Stralsund, wie dein Markt vom Blute floß! Die Straßen der Holländer Fußvolk schloß: »Ergebt euch, Schill!« rief ihr General: Doch der Schill, der hieb ihn stracks vom Roß: Da trafen ihn Kugeln zwölf zumal: »Hoch Deutschland!« rief er: dann sprach er still: »O Köngin Luise!« – so starb der Schill. – Wie Hörnerschall, wie schmetternde Fanfaren Zum Reiterangriff ladender Trompeten Ertönt der Ruf: »Freiwillige, hervor!« Das Maß ist voll! Ein Gottesurteil hat, Ein Eis- und Schneeordal, auf Rußlands Feldern Gerichtet den Tyrannen: er erlag! Es fällt die Zwingherrschaft, die Welt wird frei! Voran, ihr Preußen: Euer ist der Vorstritt! Es brach das Herz der edeln Dulderin! Nicht sah Luise noch das Morgenrot, Das flammend aufstieg dort in Preußens Ostmark. Jedoch ihr Geist lebt in den Frauen fort Des Hohenzollernhauses: Heil Augusta! Sie mahnte laut: »Das Vaterland erwartet, Daß alle Frau'n bereit sind, ihre Pflicht Zu tun!« – Und wie ihr Wort, so war ihr Werk. Daheim in Muße sollt' ich liegen, Indes die Brüder sterbend siegen? Das Traumbild stiege meiner Lieder Lebendig glorreich endlich nieder, Und bei den Büchern blie ich sitzen? – – Nein, bei der schönsten der Walküren! Hinein, wo Stahl und Feuer blitzen! Und darf ich nicht die Waffen führen, Gefahr und Schrecken kann ich teilen, kann raten, trösten, helfen, heilen. Ich will, wo unsre Fahnen wallen, Sie siegen sehen – oder fallen: In dieses Schicksal riesengroß Flecht ich des eignen Lebens Los. So kam der Tag, der lang gefürchtete! An ihres größten Sohnes Sarge steht Germania trauernd, um die Kaiserkrone, Die goldene, den schwarzen Schleier schlagend. Was alles dankt sie ihm! – Vor vierzig Jahren Saß sie im Walde, fröstelnd und allein: Es hatten böse Schächer längst vom Haupt Gerissen ihr des alten Reiches Krone, Zerfetzt den Mantel und sie drein geteilt: Es ehrte, scheute, fürchtete sich keiner, Sie war der Nachbarn Hohn und Spott geworden! Da kam der Held von echtem Siegfriedmute Durchhieb mit scharfem Schwert das Dorngenist, Das sie umschloß, die Schlummernde erweckend, Und eine neue Kaiserkrone setzte, Geschmiedet in der Siegesschlachtenglut, Der Staunenden er auf das blonde Haupt! – – Und welche Kämpfe, welchen Lohn des Hasses Hat ihm dafür sein Volk bereitet! – Wie Armin, den ersten Einiger, so hat Auch ihn bedroht der Mord. – Doch sich'rer, schärfer Als jene Mörder traf sein Herz des Undanks Giftschwarzer Dolch! – – – Doch dieses Herz, – kein Gift konnt' es vergiften; Verachten durfte er die Menschen tief: Er tat es nicht. Und wie sein alter Herr, von Mordblut wund, Erbarmend nur der Darbenden gedachte, So hat auch das Abscheulichste niemals Dem deutschen Volk und seinem Dienst entfremdet Dies treue Herz. – Verwaist ist jetzt erst völlig unser Volk! Denn wo wär' wohl der maßlos eitle Tor, Der Bismarck zu ersetzen sich vermäße? Wir aber, die wir niemals ihn verleugnet, Als ihm des Herrschers Gnadensonne losch, Wir haben wahrlich höh'res Recht an ihm Als jene bösen Zwerge, seine Neider, Die vor Europa, warnend, ihn verklagten! Doch dieses höh're Recht schafft höh're Pflicht: So laßt uns denn an seinem Sarg geloben, An seinem Bau, dem schwer bedrohten Haus, Mit Schild und Schwert getreulich Wacht zu halten; Das Bismarck-Erbe, – treu wollen wir es hüten: Sein Erbe wie sein glorreich Denkmal ist's Zugleich: das Deutsche Reich! Hör's, Otto, tief im Grab: Wir stehn zu dir nach deinem Tode noch, Zu dir und zu dem Reich, treu wie du selbst Zu deinem Volke standst bis in den Tod. Es wälzet blut'ge Wellen hin die Maas, Es krachen tausend Feuerschlünde von Den Höhn herab zu Tal! Jetzt auch im Norden! Dort bei Givonne! – Geschlossen ist der Ring: Hie Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberger! Ein Führer und Ein Wille und Ein Sieg! Es sinkt der Tag. – Aus Sonnengold gewölbt, Welch' strahlend Bild! 's ist eine Kaiserkrone! Auch du dahin! – Verstummt nun, ihr Gedichte! Euch überdröhnt der Gang der Weltgeschichte. Er schreitet schnell! – Wir müssen's stumm ertragen. Denn Vermag kein Mund! – Greift fester Schild und Schwert, Und sei's zum Siege, sei es zum Verderben, Im Schweigen, Dulden, Kämpfen, Siegen, Sterben, Führt sie Vorm Falkenstein, vor'm Falkenstein des Reiches Herold rief: »Herr Ruppert, laßt das Rauben sein! Lest Kaiser Rudolfs Brief: Wer Friede bricht im Land und Recht mit Schwertgewalt und Zwang, Der hängt, sei's Ritter oder Knecht, als Räuber an dem Strang.« Da warf vom hohen Falkenstein der Graf ein hänfen Seil: »Dem kleinen Schweizergräfelein, dem Krämerkaiser Heil! Er hänge mich mit meinem Strang in meinem eignen Tor: Doch bring' den Galgen, stark und lang, er hier heraus zuvor.« Der Herold nahm das Seil und ging. Der Graf schickt Boten aus: »Vogt Geierstein, Graf Drachenring, ich lad' euch in mein Haus. Die Etschbrück' hält mein Bruder gut, sonst führt kein Paß herein: So lang noch Wasser ersäufen tut, ist sicher der Falkenstein.« Und es zog mit zwanzigtausend Mann der Kaiser landaus, landein: Zwölf Richter zogen ihm voran, zwölf Henker hinterdrein. Er zog mit Macht durch alles Land: er kam wie Sonnenschein, Und wo er eine Raubburg fand, – gebrochen mußte sie sein; Und es segneten Witwen und Waisen ihn, was schwach und schirmlos war Und alle Geier mußten fliehn vor dem kaiserlichen Aar. Doch als er kam gen Falkenschloß, ein Wolkenbruch geschah: Die Etsch geschwellt wie wütend schoß, kein Steg war fern und nah. Da hob der Kaiser fromm und rein die Hände gen Himmel auf: »Laß hemmen nicht dies Wässerlein, Herr, deines Rechtes Lauf. Ich selbst, der ich kann kein Wunder tun, mein Roß einst schenkt' ich dir: – Du hilf mir durch dies Wasser nun, wie in der Schweiz ich dir.« Sieh, da kam goldner Sonnenschein und vom Himmel kam Mittagsbrand: Die wilde Etsch war zahm und klein, eh' der Abend ging ins Land. Am zweiten Tag durch ihr Bette ging der Kaiser trocken und heil, Am dritten Tag Graf Ruppert hing in seinem eignen Seil: In seinem eignen Tor er hing: doch hing er nicht allein: Es hing dabei Graf Drachenring und der Vogt von Geierstein. Die bittre Not von dreißig schweren Jahren Fand längst ihr Ende zwar: jedoch der Friede, Der diesen Krieg beschließt, ist hart und bitter, Fast wie der Krieg war: reich an Schmach und Landraub! Der Fremde reißt an sich altdeutsche Marken. Heil dir, du brandenburgisch Schwert! – Hell blitztest Du auf bei Fehrbellin und du gewannst Nach langer Zeit den ersten deutschen Sieg. »niemals« – hast du gesagt – »werd' ich von Bismarck lassen!« Ja, wahre Größe kann auch andrer Größe fassen Und daß du neidlos hast des andern Ruhm ertragen, – Gerührt dankt dir's dein Volk in allen künft'gen Tagen. Dort auf Tiburs steilen Felsen, wo der Anio wirbelnd rinnt, Stumm, mit schmerzgebleichten Wangen, steht Germaniens stolzes Kind; Um die hohe Stirne windet sich der Lindenblütenkranz, Von den Schläfen zu den Knieen fließt des roten Haares Glanz, Und den weiten Opfermantel trägt sie wie im Heimatland, Aber ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand. – »Bin ich Veleda? Ach, bin ich's?« – seufzt der schöne, bleiche Mund – Die mit Göttern Zwiesprach tauschte auf des heil'gen Berges Rund, Die in hoher Eichen Wipfel hohe Weissagung belauscht, Welcher laut des Rheines Wirbel Siegverheißung zugerauscht? – Bin ich's, der mein Volk mit Jauchzen deinen Feldherrn, stolzes Rom, Zugeführt als Ehrenbeute auf befreitem Lippestrom? Denn ich hatte Sieg verheißen, Sieg in Land und Wasserschlacht, – Und auf seiner Prunktriere ward der Prätor mir gebracht. Doch ein Tag kam – seine Schrecken kündete kein Götterwort – Weh! da scholl im heil'gen Haine Waffenlärm und wilder Mord, Römerhelme – rote Fackeln – Priesterblut und Waldesbrand, Und sie schleppten mich gefangen aus dem grünen Bruktrerland. – Wer vom Vaterland genommen, dem ist Licht und Luft geraubt; Wie die ausgeriss'ne Blume neig' ich hoffnungslos das Haupt; Ach, an dieser heißen Sonne welkt verdorrt mein Leben bald: – Wo bist du, mein dunkelkühler, ferner, schöner Buchenwald?« Sprach's und sah vom hohen Felsen sehnend in das Land hinaus: Sieh, da schritten zwei Liktoren auf sie her vom Marmorhaus, Purpur brachten sie und Goldstab, und es folgt ein Kriegerschwarm, Laut ihr winkend: doch die Jungfrau hebet streng den weißen Arm. »Komm, Veleda, steige nieder«, – ruft ihr der Centurio – »Heut erfüllt sich deine Weisheit, du Prophetin siegesfroh! Zögre nicht: – der Imperator harrt: – es murrt die Menge schon: – Schon vom Palatinus nieder steigt Legion auf Legion; Tuben schmettern, Opfer rauchen – nur Veleda fehlet noch.« – »Sprecht, was wollt ihr?« rief's und ahnend trat sie an das Felsenjoch. »Wie, du frägst noch? Im Triumphe ziehet heut der Feldherr ein, Du in seiner Siegeskrone bist der schönste Edelstein: Du, vor Cerialis Wagen, bist Germaniens Symbol.« »Auf, Veleda,« rufen alle, »fort, hinauf zum Kapitol!« Und zum Felsen, sie zu greifen, schreitet schon der Römer vor: – Sieh, da richtet die Prophetin majestätisch sich empor; Blaue Blitze sprüht ihr Auge und im Sturm ihr Busen wallt Und die Feuerlocken fliegen um die dräuende Gestalt; Und zum Himmel mit der Fessel hebt sie hoch die zorn'ge Hand, Und zertrümmert an den Felsen schleudert sie den goldnen Tand. Und die Römer sehn's mit Grauen, und sie ruft hinab ins Tal: »Ha! ich fühl's, die Götter steigen zu mir nieder noch einmal! Ja, sie nah'n in diesem Schauer, der mich zorneskalt durchrinnt, Wie daheim durch Eichenwipfel weht mit Weissagung der Wind. Nicht in meinen Ketten kehrten hohe Götter bei mir ein, Aber jetzt, aus freier Seele, darf ich nochmals prophezei'n; Wahrheit schau' ich, Wahrheit künd' ich; vor mir tagt's wie Sonnenschein: Veleda nie, nie Germania führt ihr im Triumphzug ein! Seht ihr's, Römer? Von den Bergen dort herab ins Südenfeld – Geht ihr's nicht? – steigt hell in Waffen eine ganze Heldenwelt! Immer neue, neue Scharen! – Namen voller Siegesklang! Adlerhelme, blanke Schilde, Hörnerjauchzen, Schlachtgesang! Heil, du blonder Siegeskönig! Schwing' die Streitaxt, schwing' sie wohl! Sieh, sie trifft: es fällt in Trümmer Tor und Turm am Kapitol. Dann zerspringt die Völkerfessel, wie jetzt meine Fessel sprang, Und es wird die Freiheit tagen, die Veleda sterbend sang!« Sprach's, die Römer hörten's schauernd – und noch eh' das Wort verhallt, Schwang sich nieder von dem Felsen eine leuchtende Gestalt, Rasch und hell, wie wenn vom Himmel hoch ein Stern gefallen wär': Und der Flußgott trug die schöne Tote fort ins freie Meer. – Siehst du schweben die Schwalbe dort, Herz, hoch oben im Ätherblau? So hoch kannst du dich schwingen auch: – Herz, entfalte die Flügel!