Ich hatte alles, was ich wollt', Ein Weib und einen Haufen Gold,Sprach: Mit dem Weibe ganz allein, kann jeder Mann zufrieden sein.Europa, dieser alte Fetzen, Mein Weib, dacht' ich, kann ihn ersetzen.Ich will die Heimat nicht mehr sehn Und will zu Gegenfüßlern gehn.Niemand dir dort im Wege steht, Wo die Uhr einen Tag vorgeht.Empfängst du dort dein Morgenblatt, Zu Haus man Abendzeitung hat.Kein Gedank' kann dann bei ihr sein, Stehst du dort auf, schläft sie grad' ein.Also ich meine Heimat floh, Verlegte mich nach Mexiko.Man ist ein gutes Stück dann fort, Denn spanisch klingt dort jedes Wort.Und da die alten Traditionen, Nur schwach im fernen Westen wohnen,Nahm ich aus Europa das Best', Was in der Eil' sich packen läßt.Von Milos Venus lebensgroß Man mir für Geld den Gipsguß goß,Tat sie in eine Riesenkist', Damit sie drüben bei uns ist.In Bronzeguß den Stier Apis, Den Sonnengott, den Osiris,Und nahm auch mit den Gott Buddha, Der sanft auf seinen Nabel sah,Denn lebt man einsam gar so fern, Hält man doch noch auf Götter gern.So packte ich ins Schiff sie ein, Als sollt's die Arche Noah sein.Ist dann das Schiff in Mexiko, Dacht' ich, liebt man sich göttlich wo.Gern schwitz' ich in der Tropenwelt, Wenn nur der Kitt der Herzen hält.Doch hatte ich es ganz vergessen: Fremd sind die Tropen zugemessen.Mexiko, die Indianerstadt, Dreihunderttausend Rothäut' hat,Die nur in weißen Hemden stecken, Regnet's, tragen sie rote Decken.Wie ich kam, war just Totenfest, Wo man die Toten leben läßt,Man trank statt Bier Milch von Kakteen, Ich fand, man läßt sie besser stehen.Kakteen man wie Kühe molk, Denn seinen Rausch will jedes Volk.Beim Marktplatz bei der Kathedral' Tanzte man froh zu dem Cimbal,Aus Marzipan und Zuckerbrot Gas Totenköpf mit Augen rot,Grabsteine, Sarg und Leichenwagen, Auch Schokolad' war süß dem Magen,Der Tod schmeckte selbst als Skelett, Aus Kuchen sogar macht er fett.Bunt saß der Tod in hundert Buden, Die lebhaft zum Einkauf einluden,Ich brauchte nicht den Tod zu kaufen, Denn Heimweh ließ mich kaum noch schnaufen.Fremd war der Gegenfüßler Welt, Fühlte mich stündlich kopfgestellt.Statt Spatzen, aufgereiht in Gassen, Aasgeier auf den Dächern saßen,Ihr Aug' stierte blutgierig still, Ob man sein Herz hinwerfen will,Rebellisch rauscht dann ihr Gefieder, Stürzen sie zu den Gossen nieder,Reißen sich wegen eines Bissens Schwarz wie die Geier des Gewissens.Mein Herz schien mir dazu zu gut, Wenn's auch was will, was man nicht tut.Kaum tröstlich wirkten Mißgeburten, Die liebevoll gepflegt hier wurden.Menschen, die von Geburt nicht locken, Taten an Straßenecken hocken.Halb Kalb, halb Hund manch einer war, Ein anderer zehnarmig gar.Anbettelnd dich um dein Erbarmen, Winkten sie dir gleich mit zehn Armen.Ich dacht', werd' ich nochmals geboren, Bring' ich gleich mit die Eselsohren.Warum ha ich die Reis gemacht, Und hier die Götter hergebracht?Ich ging noch zur Arena rot, Dort stach man festlich Stiere tot.Den schönen Stier, ich kann's nicht fassen, Sollte man wirklich leben lassen.Stolz auf vier Beinen angebracht, Verkörpert er die Mannespracht.Nur weil das Rot ihn irritiert, Wird er mit Kunst zu Tod verführt.Auch ich kam nur nach Mexiko, Weil ich vor etwas Rotem floh,Wie 's rote Tuch vor einem Stier, Hing stets mein Herz vorm Auge mir.Vor meinem Blut wollt' ich entfliehn, Doch tat mein Blut stets mit mir ziehn.Nachts war gar alle Ruhe hin, Nachtigalln wie Trompeten schrien.Die Nacht, die süß zum Liebeswerben, Taten Kleinigkeiten verderben,Ich werde niemals sie vergessen, Fast jede hat mich aufgefressen.Moskitos leben klein für sich, Wie Nähmaschinen Stich bei Stich,Und liegst du unter dicken Netzen, Sie fressen dich auch dort in Fetzen,Sie lieben mehr das fremde Blut, Und dazu ist der Fremde gut.Mußt nächtlich blutig um dich schlagen, Kennst bald nur Schlaf vom Hörensagen.Frau Königin ward ganz entstellt, Natürlich, daß ein Weib das quält.Sie sprach: »Es dauert nicht mehr lang, Erkennst du mich nur noch am Gang.«Morgens am Fenster wir auch fanden, Daß draußen fremde Länder standen.Statt früh die Milchfrau klingeln tut, Nahn Mädchen mit Kaffee im Blut.Sie bieten schweigsam wie die Toten, Paprika scharf in roten Schoten.Gefärbte Rosen sie auch gaben, Wie angestrichne Waisenknaben.Raben, bemalt wie Hottentotten, Als Paradiesvögel sie boten.Im Hintergrunde standen Krater, Katzenbuckelnd wie falsche Kater,Und Erdbeben trieb sich umher, Es kollerte wie Bauchredner.Sah Hängelampen pendelnd schwanken, Hielt mich nur aufrecht in Gedanken.Fühlte mich in dem Wiesenrain, Mit meiner Frau als Blattlaus klein,Tat jedes Graslager vermissen, Denn ringsum tat nur Kaktus schießen.Die Welt schien mir verkauderwelscht Und nur mein Heimweh unverfälscht.Frau Königin, wie immer mild, Blieb mir im Schmerz Madonnenbild,Wenn neue Wunder uns geschahn, Sah Königin mich fragend an.Dann senkte sie die Augenlider Und sah still in ihr Herze nieder.Das war der einzig glatte Fleck, Hier war noch nicht die Ruhe weg.Die Venus blieb im Lagerhaus, Wir packten sie schon gar nicht aus.Ich sprach: »Dies ist der erste Grund: Nie ist ruhige Liebesstund',Und trotz der Hitz' hat kalt man da, Es zieht mich heim nach Europa.Auch sieh mal diese Palmen an, Die Palm' mich nie verstehen kann,Ich tue alle sie verfluchen, Sie sind durchaus nicht wie die Buchen,Und ich will nicht mein ganzes Leben, Hier diesen fremden Strünken geben.Es tut zu Mißgeburten treiben, Ich will nicht eine Nacht mehr bleiben.«Königin sprach: »Was gut ich seh', Gut riecht's nach Zucker und Kaffee,Wir kaufen viele Pfunde ein, Und dann soll auch die Heimreis' sein.Die Götter mögen all hier bleiben, Daß sie die Moskitos austreiben.Es ist ein Ach in jedem Wind, Auch ich die Heimreis' lohnend find'.«Ich kaufte klein ein Krokodil, Es weinte mir der Tränen viel,So daß ich lachend davon kam, Als ich vom Land schnell Abschied nahm.Kaum traten wir auf hohe See, Da rief das ganze Schiff: »Juchhe!«Die Wellen rund wie Kugeln schossen, Und senkrecht auch wie lange Hosen,Sturm kam da jeden Nachmittag, Selig ich auf dem Rücken lag,Der Sturm kam wie Artillerie, Doch stündlich ich laut »Vivat« schrie.Das Schiff auf Hinterfüßen stand, Ging fast vor Freud' aus Rand und Band.Mit Balken lag das Meer belegt, Wracks kamen durch den Sturm gefegt,Ich zähl' es zu dem Wunderbaren, Daß wir nicht auf dem Kopf gefahren.Weiß war im Schiff ein Marmorsaal, Königin lag dort wäschefahl,Ihr schönes Haar hüllte ein Tuch, Denn tölpelhaft kam oft Besuch.Mit schweren Schritten wie ein Gong, Warf sich das Meer in den Salon,Wusch scharf mit Salz das Haar uns aus, Ich rief: »All Gold geht uns heraus.He ich den Suppenteller auf, Fließt die Supp senkrecht mir hinauf,Es stirbt im Hirn jeder Begriff, Ich seh' die ganze Zukunft schief.«Man schrie sich aus, der Sturm war laut, Schiffsgötter ha ich uns erbaut.Hört ich die Schiffskatze miauen, So wuchs in mir das Gottvertrauen,Und morgens, wenn der Sturm noch schwach, Krähte ein Küchenhahn mich wach,Getröstet hat mein Herz gelacht, Hat Mist und Kühe sich erdacht.Doch abends, war der Sturm zu viel, Holt' ich das kleine Krokodil.Es fraß nicht und hielt Winterschlaf; Streichelnd, wenn man den Nacken traf,Sah es aus seinem Traum heraus Und weinte sich statt meiner aus.Tat man zwischen zwei Welten schweben, Ersehnt man endlich Festlandleben.Beim ersten Leuchtturm von England, Frau Königin still auferstand,Zur Nachtstund' brannten wir Raketen, Daß Lotsen uns bemerken täten,Am Morgen war schon Hâvre da, Und hinter ihm ganz Europa.Wenn man solch' Luftfahrt überstand, Dann küßt man gern sein Heimatland.Nachts voll Confetti flog Paris, Wo man den Karneval einblies,Königin sprach am Opernplatz: »Hier ist wieder Europa, Schatz.Moskitos konnt' ich nicht forthetzen, Und dir Europa nicht ersetzen.«Ich rief: »Laß jeden Weltteil leben, Wir wollen tanzend weiterschweben.« In der Mainstadt Würzburg An der alten Brücken Brechen sich die Schollen, Winter geht in Stücken.Föhnwind gurgelt mächtig, Kommt vom Süden taumelnd Und ist frühlingsträchtig.Und die Schollen hüpfen Keck gleich jungen Böcken, Brechen sich die Stirnen An den Brückenstöcken.In das Chaos schauend Steht am Fluß der Teufel, Seinen Spitzbart krauend.Vom Marienberge Glänzt die Christusmutter Ganz aus purem Golde, Gold auch's Kleiderfutter.Und der Teufel fragte Blank mit seinen Augen, Bis sie etwas sagte.»Teufel, Deine Rede, Fern in Romas Mauern, Mußt Du jetzt zeitlebens Trübselig bedauern.Recht doch muß ich geben, Meldest Du von Christus – Weiblos war sein Leben.Ich, die Mutter, selber Wünsche ungeschehen Seinen Tod am Kreuze, Möcht beweibt ihn sehen.Als Familienvater Würd' ers Leben nehmen Mehr im Herzenskrater.Doch mich dauert, Teufel, Deine Logikrede! Jetzt liegst Du mit Venus Ewig in der Fehde.Gingst in eine Falle, Stürztest, Dich zu heben, Frauenideale.Denn für Christus hatte Venus selber Schwächen. Wenn sie leicht auch höhnte, Ganz mocht sie nie brechen.Wie Schirokko brannte Ihr das Herz vor Trauer, Daß sie sturmstreichs rannte,Rannte über Alpen, Über Nebel, Flüsse, Und ein Eisenschimmel Lieh ihr seine Füße,Der nach Rom sie brachte, Einst aus Mailand flüchtend, Den zum Mensch sie machte.Dieser wünschte lieber Wieder Gaul zu werden. Zu prosaisch, sagt er, Sei's als Mensch auf Erden.Und mit Gönnermiene Schenkte ihm sein Pferdstum Wieder Venusine.Würdest Du Dich töten,« Sprach noch Christus' Mutter, »Teufel, dann war Venus Mild wie süße Butter.Denn vom Ideale Denkt man, wenn es tot ist, Besser alle Male.«Also sprach sie weise, Listig wie nur Frauen. Ihrem goldenen Munde War nicht recht zu trauen,Denn sie hat geschworen An dem Teufel Rache Und hält's unverfroren,Weil von Rom zum Maine Teufels Hochmut schallte, Der den Sohn ihr schmähte, Daß das Weltall hallte.Logisch fand sie's richtig, Aber laut zu schimpfen War vom Teufel nichtig,Teufel horcht verzweifelt Auf des Föhnwinds Rütteln, Möchte alle Berge Gleich dem Föhnwind schütteln.Muß zu Tod sich lauschen, Hört auf Schritt und Tritten Venusröcke rauschen.Prunkend steht Maria Stolz aus Gold am Dache Vom Marienburgschlosse, Glühend wie die Rache.Teufel schließt die Augen: »Immer bleibt's dasselbe, Teufel nie was taugen.«Teufel ganz geläutert Von dem großen Schlage Kauft sich eine Säge. Was ihm Lebensfrage,Jenen Schmuck am Hirne, Sägt er ab, die Hörner, Seinen Trotz der Stirne.Als der Schwalben Liebe Nester baut vom Drecke, Stand der Teufel immer Noch am selben Flecke.In dem Frühlingswerben Stand er lieblos einsam, Will wie Christus sterben.Zum Vierröhrenbrunnen, Als sein Stolz geschwunden, Kam zum Café Hirschen, Er, der sich geschunden.Mischt sich unter Bauern, Die dort Ausspann halten, Dort wo Juden lauern.Mietet sich drei Alte, Die für Geld was wagen. Sagt: »Ihr müßt ans Kreuzholz Mich noch heute schlagen.Könnt' die Welt erlösen, Wenn ihr solches tuet, Heut von allem Bösen.«Doch die Juden maulten, Nahmens Geld und dankten. An das Kreuz ihn schlagen, Das zu tun sie schwankten.Krümmten ihre Glieder, Schlichen um die Ecken, Kamen nicht mehr wieder,Mitleidloser aber Zeigten sich die Bauern. Sie tat nicht der Teufel, Nicht das Böse dauern.Wolltens Geld kaum haben, Nur am Todesanblick Sich belustigt laben.Bauern dann, am Abend, Nageln mit Behagen An das Kreuz den Bösen In den Stadtanlagen.Bei der Frankenwarte Auf dem Niklausberge Ragt er als Standarte.Spät saß ich am Fenster. Flöße, blank aus Stämmen, Zogen hin im Maine. Und zum Fluß zur SchwemmenRitt auf einem Pferde Venus, schleppt den Teufel. – Dunkel war die Erde.Feurig floß das Wasser Durch die Abendgluten, Und den Teufel sah ich Aus fünf Wunden bluten.Venus hielt im Arme Ihn, den Schwerenöter, Und schien bleich vom Harme.Venus wusch am Flusse Seine wilden Wunden, Hat mit ihren Händen Ihm sein Herz verbunden.Doch auch Götter enden. – Teufel starb der Venus Unter ihren Händen.Venus spricht zum Toten: »Hast mich viel umworben. Doch Dein Christuswerden Hat den Spaß verdorben.War Dir noch gewogen, Als Du Hörner hattest Und hast flott gelogen.Werd' Dich wiedersehen, Da Du jetzt gestorben, In dem Himmel droben Fad und unverdorben.«Und ihr Pferd, das rannte Mit ihr in die Wolken, Fort ins Unbekannte.Und des Teufels Leiche Lag auf einem Floße, Schwamm hinein ins Dunkel, In die Nacht, die große.Eine Amsel gluckte Unter meinem Fenster, Wo ich Tränen schluckte. Den Gärten entströmen die Blütensäuren, Die Blumen und Grillen ihre Liebe beteuren, Es schwellen die Sterne wie silberne Früchte, Es wachsen wie Qualen die heißen Süchte.Mir fiebert das Heimweh, ich kann's nicht mehr tragen, Ich möchte den Sprung zum Tode wagen. Überschüttet von deiner Glut, Brechen Blüten aus meinem Blut, Wird mein Körper ein schauernder Garten. Warme Blumen stehen und staunen, Tausend raunende Knospen, Alle sehen nach dir, Alle glühen und warten. Jemand muß heut' noch sterben, Ein Hund heult so heut' Nacht! Die Zähn' klappern wie Scherben, Jed' Amme Kreuze macht.In sich gebückt wie Knäule Zwei Kreuz' noch Jede macht. Endlos ist's Hundsgeheule, Ja, Jemand stirbt heut Nacht! –Und eine Amme wieder Sprach: »Alles nimmt ein End, Enden tun alle Lieder, Man ist das schon gewöhnt.Durch Horchen hört man eben, Wie man beim Reden spricht. Heinz wär' heut' noch am Leben, Horchte Babette nicht.So denk' ich mir das Ganze: Der Teufel war im Spiel. Oft sitzt an einer Wanze Sein Pech, wann er es will.«Die sieben andern Ammen Mußten ans Herz sich fassen. Sie rückten eng zusammen Und stellten fort die Tassen.Babett tut Schornstein fegen, Wird Schornsteinrat genannt. Und schwarz ist sie deswegen Und dadurch stadtbekannt.Einmal da rutscht sie 'runter, Herrn Heinz just in die Arm'. Vom Dach fiel sie hinunter, Noch war sie ganz rußwarm.Er trug sie in sein Zimmer Und wusch sie etwas klar. Und daraus ward was schlimmer, Etwas, was furchtbar war.Nämlich 'ne Mordgeschichte Entstand aus diesem Akt. Vorher da schloß im Schornstein Der Teufel seinen Pakt.Der Teufel kam gekrochen, Sprach: »Babett, kriegst 'nen Mann, Wenn nach so'n so viel Wochen Ich mir ihn holen kann.Du mußt ihm dann erzählen, Was ich Dir sagen tu. Denn nur so darfst Du wählen Und gibst dem Teufel Ruh.Dafür darfst Du auch küssen, Kriegst einen ganzen Mann. Du kannst nichts Beßres müssen.« Was liegt der Babett d'ran!Kaum ist sie einverstanden, Schmeißt Jemand sie vom Dach. Sie tut bei Heinzen landen – Der Teufel sieht ihr nach.Der Heinz hat sie gewaschen, Und als sie rein genug, Läßt sie Heinz Küsse naschen, Nascht selber zart und klug.Bald lebten sie wie Tauben, Sie liebte selbstbewußt, Tat seine Lampen schrauben, Wenn eine Lampe rußt.Des Morgens stieg sie wieder Zum Schornsteine hinauf, Abends zu Heinz hernieder; Das war ihr Lebenslauf.Doch endlich nach acht Wochen, Da kam dann der Termin. Der Teufel kam gekrochen, Saß im Kamine drin.Babett gleich einem Storchen Kehrt just beim Advokat. Auf einem Bein zu horchen Sie die Gewohnheit hat.Dort war grad' Herrenessen. Man renommierte sehr, Und bei dem besten Fressen Fiel über Heinz man her.Man sprach, man könnt' nicht zählen, Wie groß sein Harem sei. Er tät' die Mädchen schälen Und liebte sie zu Brei.Und alle Frauen wüßten, Zu hitzig ging er um. Doch all' ihn lieben müßten, Nur eine bliebe stumm.»Und diese seltne eine«, Lachte der Advokat, »Ist eine selten Reine, Die ich mal küssen tat.«Die Ohren der Babette, Die wuchsen riesengroß. Wenn sie doch keine hätte! Jetzt ist der Teufel los.Der Advokat spricht: »Heute Sieht man's dem Heinz nicht an, Welch' ideale Leute Der Heinzen lieben kann.Das war damals Sylvester, Da saß ich auf dem Land, Wo meine Milichschwester Tief in Prozessen stand.Im Haus war eine Dame, Sie schrieb die Schreibmaschin'. Rosalie war ihr Name, Sie schrieb stets still dahin.Rosalie zu Sylvester Auch sie goß mit uns Blei.« Sprach: »Advokat, mein Bester, Steht mir 'ne Frage frei?Sagt mir doch das Orakel Hier aus dem Blei heraus! Besah mir den Spektakel Und ward nicht klug daraus.Sie fragte mich so eigen, Als müßt' in diesem Jahr Sich was besondres zeigen, Dran ihr gelegen war.Und später traf ich richtig Im Dunkeln sie allein, Und dies soll immer wichtig Bei allen Damen sein.Laß mir das nicht entgehen, Ich habe sie geküßt. Sie ließ es auch geschehen, Und ich bekam Gelüst,Das Neujahr zu beginnen, So gut's am Lande geht. Wollt' um mehr Küsse minnen – Doch Rosa widersteht.«Die Ohren der Babette, Sie sind schon wie ein Faß. Wenn sie jetzt keine hätte, Sie hörte doch etwas.»Ich fragt'«, warum den einen Kuß sie gelitten hat, Sie sprach: »Ich war im Reinen Nicht ganz, Herr Advokat,Mit mir. Ich dacht voll Lachen Als man den Kuß mir nahm: So dürfte es sich machen, Wär' hier mein Bräutigam.Ich tue ihn erwarten Jetzt volle zwanzig Jahr. Frag' stündlich nur die Karten, Auch dies macht mich nicht klar!«Ich hörte zu allmählich. Sie sprach sich einfach aus: Herr Heinz, er mach' sie selig, Sie kenn' ihn von zu Haus.Sie war damals 'ne kleine Liebliche Kindsperson, Ein Kindermädchen, reine, Mit Sucht nach höhrem Ton.Sie schob den Kinderwagen Und sagte höchstens: »ach!« Heinz tat um Lieb sie fragen. Und sie sprach: »Heinz, hernach!«Denn er ging noch zur Schule Mit der Primanerschar, Las ihr König von Thule, Wo eine Buhle war.Sie traf unter Kastanien Den Heinz da jede Nacht, Nahm gerne die Geranien, Die er ihr mitgebracht.Sie hielten sich die Hände, Doch mehr gab sie ihm nicht. Weil es ihr besser stände, Wenn sie sich ihm verspricht.Er steckte an den Finger Ein Ringlein ihr aus Stahl, Wertvoller als Golddinger, Die's sonst gibt jedesmal.Sie tat sich ihm geloben – Schwur Heinz stählerne Treu, Darum hielt sie sich oben. Noch heut ist sie ihm neu.Und treu will sie ihm bleiben Auch in dem neuen Jahr. Es ist nicht zu beschreiben, Wie Rosa komisch war.Da brüllten alle Herren, Es brüllt der Advokat. Solch Lachen muß verzerren, Er wußt' nicht, was er tat.Er hob sein Glas zur Höhe Und rief: »Es le der Kuß! Treu beißen auch die Flöhe, Weil man sich nähren muß.«Plötzlich ertönt ein Poltern – Der Schornstein stürzt fast ein. Mit ihren Liebesfoltern Fällt die Babett herein.Sie muß zuerst sich schütteln, Dann schreit sie hoch in Wut: »Dem Anwalt und den Bütteln Schmeckt das Verschwärzen gut!Herr Advokat, Sie brennen Sich ganz gemein den Mund, Wenn Rosa Sie verkennen In ihrer besten Stund.Gleich muß der Heinz mir her da! – Wie ihr doch dreckig lacht! – Wüßt ich doch, ob aus Rosa Mein Heinz sich viel noch macht!«Vor Staub und Ruß konnt niemand Den andern richtig sehn. Das Lachen schnell dahinschwand, Der Ruß nur blieb bestehn.Das End vom Herrenessen Schien ein Kinnbackenkrampf. Weit auf standen zwölf Fressen, Und der Verstand ward Dampf.»Der Teufel!« schrieen alle, Und selbst ein Staatsanwalt Rief: »Ja, in diesem Falle Kam er in Weibsgestalt.«Babette aber, eiligst, Flog sturmgebläht nach Haus. Herr Heinz übt grad kurzweiligst Die Kunst am Waldhorn aus.Sie hört schon aus drei Straßen, Wie schön er tremoliert. Sie muß ans Herz sich fassen, Weil sie dort was verliert.Sie fühlt sich wie erstochen: Heinz gehört Rosa an! Rosa ist er versprochen! Sie hat kein Recht daran!Es zieht die Trän wie Säure Linien durchs Rußgesicht. Wie schön bläst Heinz der Teure! Und Schwärze kennt er nicht.Keine hat er vergessen, Doch auch behalten – nie. Auf nichts war er versessen, Nur auf die Rosalie.So denkt es sich Babette Ganz schmierig im Gesicht. Wenn sie nicht Ruß dran hätte, Wär sie wie ein Gedicht.Rosa wollt' er nicht rühren Der Heinz, wie sonst er's tat, Weil er ja zum Verführen Die andern Alle hat.Auch denkt sich jetzt Babette Im Herz den Hexenschuß: »Wenn keins gesprochen hätte! Da ich doch horchen muß!«Denn Heinz, er ging zur Stunde, Nachdem Babette sprach, Zur Herrentafelrunde Und machte einen Krach.Schlug sich dann ohne Sorgen Im Wäldchen mit dem Herrn. Kaum lag er tot am Morgen, Da hätt' ihn Jeder gern.Ihm fließt vom Herz ein Fädchen Tiefrot und leuchtet sehr, Weil Heinz von seinen Mädchen Verteidigte die Ehr!Babett, wenn auch gewaschen, Fühlt stündlich sich nicht rein. Schuld sitzt in ihren Taschen, Schwarz wie Kamine sein.Sie möcht' am Sarge toben, Weil sie jetzt nichts mehr hat, Als in dem Schornstein oben Den Titel Schornsteinrat.»Nun möcht ich«, sprach die Amme, »Einmal die Tassen schwenken. Der Rest schmeckt stets infame. Leben tut Gräber schenken« – Ein Herz ersehnt sein Konterbild, Und kriegt man's nicht, so macht das wild.Die Sehnsucht ist ein tolles Weib, Sie boxt den Mann zum Zeitvertreib,Und willst du nicht gleich mit ihr gehn, So läßt sie schwarze Nägel sehn.Die Sehnsucht schleift dich durch die Gassen, Lehrt dich solide Menschen hassen,Willst nicht auf Trottoiren gehn, Zu langsam tut die Welt sich drehn.Die Sehnsucht ist ein Nadelöhr, Hindurch muß jeder, ist's auch schwer,Und hat sie dich ganz dünn bekommen Und alles Überfett genommen,Hast still verzichtet und verflucht, Da naht sich sanft, was du gesucht.Weißt nicht, warum der Lärm geschah, Scheinbar war längst schon alles da,Hast überhungert deinen Durst, Und alles ist dir beinah Wurst.So ging es mir, dem Balthasar, Der gar so lang' gerudert war,Der immer nur nach Sehnsucht frug Und eine Dornenkrone trug.Die Sehnsucht drängte mich zur Stadt, Wo alles einst verdrängt mich hat,Zwar traf ich nicht Frau Königin, Doch P.T. kam gleich zu mir hin.Süß war der Abend wie Rosinen, Fixsterne haben stark geschienen,Der Fluß schwamm sacht zur Seite fort, P.T., der stand am Wasser dort,P.T. zeigte mir leer die Hände, Fragend, ob ich daran was fände,Da neulich er zum Pfandhaus ging, So trüg' er jetzo keinen Ring.»Denn sieh, ich konnt' es nicht mehr tragen, Lie nicht den Brautstand sozusagen;Zur Heirat fehlt mir jeder Halt, So brauchte einfach ich Gewalt.Für eine frohe freie Nacht. Hab ich den Ring zu Wein gemacht.Ein Übermensch soll niemals frei'n Und sollte mehr geschmackvoll sein.«»P.T., dein Mund gefällt mir nicht, Da er so ganz respektlos spricht.Die Ärmste, die du jetzt verlassen, Sie wird mit Weinen sich befassen.«»Ja, siehst du, Balzer, mein Gebaren Reißt mich verflucht jetzt in den Haaren,Kaum hat sie keinen Ring gesehn, So ließ sie mich stillschweigend stehn.Sie sprach nicht und sie schrie nicht laut, Ihr Schweigen hat mich durchgehaut,Sie schrieb, sie wolle nichts mehr wissen, Ich hielte nichts und hätt's zerrissen.Sie hält auf dich, mein Freundesknochen, Stets hat sie hoch von dir gesprochen,Schön war sie, wenn sie von dir sprach. Und denke ich darüber nach,Blind ist des Weibes Lebenslauf, Ich hoffe noch, sie sucht dich auf.«»Dann, P.T., muß ich dir gesteht, Nicht länger würd' ich seitwärts gehn.Wohl möcht' ich heut schon bei ihr weilen, Doch peinlich ist's, sich jetzt zu eilen.Erst soll ihr Schmerz vorüber sein, Dann stelle ich mich liebend ein.«Gern wäre ich vor Lust geflogen, Zum Venusstern hat's mich gezogen,Ich durfte es mir eingestehn: Das Leben ist doch wunderschön.P.T. verfluchte sich und schrie, Er sei kein Mensch, ein Übervieh,Unglücklich sei er bis zum Rand Und wolle schleunigst aus dem Land.Wir sprachen dies auf einer Brücke, Den P.T. hielt ich kaum zurücke,Am liebsten sprang er in den Strom, Ich nahm ihn fest und sagte: »Komm.«»Nein, laß mich,« schrie er wie verwirrt, »Ich habe mich in mir geirrt,Das Schlimmste, was der Mensch erfährt Ist, wenn er fühlt, er ist nichts wert.«Er sprang nicht in das Wasser 'runter, Warf nur den Regenschirm hinunter.Die ganze Welt hat ihn geödet, Symbolisch hat er sich getötet. Wollt' so gern es tragen, Wollte nicht verzagen, Was es mir auch bringt.Könnt' ich euch nur nützen, Könnt' ich euch nur schützen, Euch, die ihr dort ringt.Ach, so fern ich lebe! Gar nichts ich euch gebe Als der Treue Gut.Und ihr dort zu Hause Steht im Stahlgebrause. Opfert Kraft und Blut.Sieg schlägt euch zu Rittern! Muß ich nicht erbittern, Weil ich nicht dabei?kann ich's je verwinden Wenn wir je uns finden? Nie schweigt mir Wo ist mein Abendfriede? Vernichtend naht die Nacht. Ich suche nach einem Liede.Ich suche nach deinen Händen, Nach Gedanken, die du gedacht, Die Stille stockt an den Wänden.Ein Schrei liegt mir im Munde, Ich habe ihn lange bewacht, Den Schrei der Abendstunde. Nun will ich jene Nacht schön schildern, Die ich chimärisch seh' in Bildern.Alles in einer Welt vergeht, Wo alles fein aus Nippes besteht.Man wagt dort kaum daran zu rühren, Fürchtend, die Dinge könnten's spüren.Wie Rokokko aus Porzellan, So zart sah sich das Mohrle an.Und nach den weiten Globusfahrten Trat ich ans Tor zum Spielzeuggarten.Die Landschaft wurde Miniatur, Der Mond hing da als Ohrring nur.Gelächter war wie Schlittenglocken, Schnee war nur Puder für die Locken.Sorg' wirkte nur als Schönheitsmouche, Ein Pünkilein, das sich leicht fortwusch;Für Langweil' gas Musik und Schuh, Man drehte sich und sieht nicht zu;Weltteile sind nicht, nur das Plätzlein, Das gut warmhält Kater und Kätzlein.Und außerdem man nichts vermißt, Hat man den Mund, der selig küßt.Mohrle spielte gern Maskerad, Weil's Lachen niemand wehe tat.Als Kind schon liebte sie mit Bangen Ganz raffiniert das Spiel mit Schlangen.Natter und Blindschleich', wenn sie fand, So nahm sie flott die in die HandUnd ließ sie züngeln sich zum Hohn. Was tut's, man stirbt ja nur davon.Und sie vergaß sich dabei ganz Und pfiff den Schlangen auf zum Tanz.»Warum soll nicht auch Böses leben?« Sprach sie, »Gott tat ja alles geben.«So wie der Schnee sanft niederfällt, Hat sie sich mir still zugesellt.So selbstverständlich sah das aus Wie Luft vom Garten in das Haus.Schwarz ist mein Haar, weiß sind die Kissen, Ich lie dich, rein ist mein Gewissen.Ein Glasleuchter hing von der Decken, Gut roch Wachslicht in allen Ecken.Wachsduft ging um das Mohrle her, Als ob sein Herz zerschmelzend wär.Und alle Möbel wurden stolz, Und köstlich roch ihr kostbar Holz.Auf meinem Bett, wo's Mohrle saß, Kein Wurm im Holz mehr weiterfraß.Wachslicht tat jede Nacht austreiben, Die Nacht machte nur schwarz die Scheiben.Und wie ein Wachslicht, süß entzündet Hat's Mohrle seinen Mund geründet.Sein Auge wurde heiß und feuchter, Durchsichtig wie der Kronenleuchter.Haarnadeln gingen langsam auf, Wie Pech schlug's Haar an mir hinauf.Es schüttelte das Mohrle sich, Und Locken krochen über mich.Und wie Korkzieher eine Flasche, Zog sie mir's Herz auf in der Tasche.Das Küssen drang uns in die Rippen, Und Kuß um Kuß sprang von den Lippen.Und wie zwei Milchtöpf' überlaufen, So konnten unsre Köpf' kaum schnaufen.Mein Herz stand endlich an dem Ziel Wie ein Rad heißgelaufen still.Ich tat die Lippen etwas lüften, Sprach: »Mohrle, mit den Kinderhüften,Fühlst wie ein Wickelkind dich an, Das ganz erwachsen lieben kann;Zart sind die Füßlein dir bestellt Und liefen trotzdem um die Welt.Wer hat dein Füßlein dir besohlt, Überall hat's mich eingeholt?«Das Mohrle tat die Lippen runden, Sprach: »Balzer, stiehl nicht die Sekunden,Stör nicht im Küssen diese Nacht, Sprechen ist jetzt nicht angebracht.Die Lippen tun mir Feuer schlagen, Und können nur noch: Küss' mich! sagen.«Die Kerzen brannten feierlich, Wie Wachs tropfte ihr Herz in mich.Wenn man zufrieden um sich sieht, Fragt man, wo Sünde hier geschieht.Wunschlos und still ich morgens saß, Wachsen hörte ich 's Wintergras.Vorm Fenster fiel zuckriger Schnee, Und Zucker tut der Welt nicht weh.Ein Liebesbett schien diese Welt, Das täglich frisch vom Himmel fällt.Da stieß der Wind das Fenster ein, Im Zucker flog auch Salz herein.Bitter wie nur körniges Salz Steckte die Zukunft mir im Hals.Doch wenn ich was zu sorgen hatte, Steck' ich ins Ohr mir gerne WatteUnd horch aufs Leben nur gedämpft, Weil es ja doch von selber kämpft.Das Leben wird es wissen müssen, Darf ich zugleich zwei Frauen küssen.Zwei hat es sichtbar mir verehrt, Doch eine sich dagegen wehrt.Zucker und Salz zusammenrann, So daß man keins mehr schrecken kann.Und als die Mittagssonne kam, Der Schnee sich fast wie Dreck benahm.Das Mohrle saß noch auf dem Bett Und fragte, ob ich gern sie hätt'.Der Abend stand bald vor der Tür. Antworten, dacht' ich, muß man hier.Ich streichelte ihr knatternd Haar, Das voll von Feuerwerk noch war.Zwiebeln vor uns in Gläsern standen, Dran heut sich offne Tulpen fanden;Ich machte sie aufmerksam drauf, Ihr Küssen wecke Blumen auf.Doch schien's mir nicht mehr recht geheuer, Ich streute Asche auf das Feuer.Und sie sprach: »Immer hält die Glut, Die warmgeschützt in Asche ruht.Lebst du am Pol, und ich le hier, Für immer,« sprach sie, »leb ich dir.«Sollst nur im Traum dich manchmal zeigen, Das unterbricht das Todesschweigen.Die Welt ist jetzt ein Edengarten. Und muß ich auf den Adam warten,Schön ist's im Garten zu spazieren, Die Schlang' tut mich nicht mehr genieren.Wenn ich auch in den Apfel biß, Ich blei erst recht im Paradies.Handle du immer nach Belieben, Ich lieb dich und laß mich verschieben.Und kriege ich ein Wickelkind, Ich mich als Mutter reizend find'.Ein Kind von dir wär' eine Freude, Möcht's anstatt morgen gleich schon heute.Doch bist du ein beschämter Mann, Siehst mich als Hausfriedensbruch an,Will in Versenkung ich verschwinden, Sollst nicht ein Härlein von mir finden.Ich dank' dir für die eine Nacht, Die ich so glücklich durchgemacht,Und willst du keine weiter schenken, kann ich mir all die andern denken.«Mir war wie ein Gedankenstrich, Je länger dieser Tag entwich.Wir sagten uns auf Wiedersehn, Ich fragte: Was soll jetzt geschehn?Zwei Frauen waren lebend mein, Welche soll jetzt verstoßen sein?Trost in meinem Extra-Geschick Bewirkte mir die Statistik.Vielbeweibt liegt selbst im Gebet Halb Asien, wo die Sonn' aufgeht.Auch Afrika sich so anstellt, Wo dutzendweis' die Frau sich hält.Auch mir hat's Schicksal vorgeschrieben, Ich sollte unbescheiden lieben. Ein Schicksal schon seit Ödipus An jedem sich erfüllen muß,Und hier sei langsam euch enthüllt, Welch Schicksal sich an mir erfüllt.Die Jahre gehen, wie man weiß, Im Winter kalt, im Sommer heiß.Nicht nur mit heiß und kalten Wangen, Sind auch die Jahre mir vergangen.Es war in meiner Vaterstadt, Dort fand ein Wiedersehen statt,Um Folgen von dem Wiedersehn Tut sich das ganze Buch jetzt drehn.In meiner Stadt steht auch ein Schloß Und drinnen wuchs der Amor groß,Bischöfe bauten dieses Haus, Und flott sieht's wie bei Göttern aus.Dort sind Tanz-, Spiel- und Spiegelsaal, Und dreißig Küchen auf einmal.Dreihundert Säle gibt es nur, Wo man genießt Gott und Natur.Im Garten, in verschämten Lauben, Muß man an Seligkeiten glauben.Süß Nacktes spielte hier Verstecken, Und Amor ließ sich gern entdecken.Ist er gemeißelt nur aus Stein, Flößt er doch andern Leben ein.Wein liegt hinter der Kellerpfort', Der trägt das Herz gar hitzig fort,Er bockt in Flaschen sehr markannt, Man hat Bocksbeutel ihn genannt.Und oft an heißem Nachmittag, Wenn Gott selbst nicht regieren mag,Tat Bischof und Prälat sich laben, Dem Wein sie die Regentschaft gaben.Mit Nichten und verwandten Damen Zum Karussellsaal sie hinkamen,Die Pferdlein dort aus Holz nur sind, Doch dreht man sie, so macht das Wind.Denn war die Mahlzeit gar zu heiß, Kühlt man sich gern den Erdenschweiß.Man nimmt die Damen auf den Schoß, Fromm ist stets ein lackiertes Roß,Und mit Musik dreht sich das Holz, Und jedes Pferdchen bäumt sich stolz.Die Dame, jung oder gereift, Stets gern nach dem Bocksbeutel greift.Ein Bischof ist auch keine Kuh, Und heiß trinkt er der Dame zu.»Gebenedeit sei die Natur, Hebt hoch das Glas,Und die Prälaten rufen's nach:Das Volk, das auf dem Schloßplatz steht, Französisch nicht sofort versteht.Hoch Schorle Morle, ruft es wieder, Und Amor steigt zum Volk hernieder.Kommt aus den Kellern dann die Nacht, Wie Rotwein rot jed' Fenster lacht. –Heut ist's in Schloß und Garten still, Der kleine Gott mal schlafen will.»Hoch Schorle Morle,« dacht' ich laut, Weil's keiner sich zu rufen traut,Denn offen ist dem Volk der Garten. Wo Nachtigallen süß aufwartenUnd wo noch Amoretten stehn, Da hatte ich ein Wiedersehn.Ging in den Lauben auf und nieder, Und ich erkannte jemand wieder.Wir gingen rund um ein Bassäng, Fast Aug' in Aug', der Weg war eng,Wie Würfelaugen fiel ihr Blick, Wir würfelten um mein Geschick.Glieder spielten ihr wie die Reben, Wo unter Blättern Träublein leben,Sie trug die Handschuh in der Hand, Kein Ehering war der bekannt,Die Hände weiß wie Sahnenflecken Mochte man gern vom Kleid ablecken.Sie klopft den Amor auf den Bauch Aus Stein in dem Akazienstrauch.Der alte Amor lachte froh, Ihm wackelt der Sandsteinpopo.»Du bist schon längst ein Ehemann,« Sprach sie, »man sieht dir's gar nicht an.«Sie fragte: »Bist du glücklich jetzt?« Und hat sich auf die Bank gesetzt.Ich setzte mich ganz still daneben, Sprach: »Glücklich bin ich für das Leben.«Fragte nicht, ob sie glücklich ist, Sie sprach: »Ich freu' mich, wenn du's bist.«Schwarz war sie wie ein Mohrenkind, Die ganz schwarz durch und durch stets sind.Wenn ich mein Alter rückwärts schiebe, War sie einst meine Jugendliebe.Damals stand bei der Stadt ein Haus, Ein Mohrenkopf sah dort heraus,Ich kam dort oft zu ihrer Mutter, Bestellend für den Vater Butter.Der Mohrenkopf war nämlich keiner, Ein Mädchen war er, braun und bräuner,Mit echten Locken, ungelogen, Ich has probiert und dran gezogen;Wie Hobelspäne kraus, doch schwarz, Und glänzend wie am Baum das Harz.Mit ihr durft ich zum Stall hingehn, Und Kühe in der Nähe sehn,Sie wohnte nämlich mehr am Land, Ich selber war nur stadtbekannt.Im Kuhstall wars gar liebesam, Irdischer Duft mein Herz benahm,Ich war ein Knabe, sie ein Kind, Und jener Duft, der kam vom Rind.Sie war elf Jahre, ich dreizehn, Ich lernte eben das Rauchen,Wir suchten dunkle Ecken aus, Dort waren wir mehr als zu Haus.Den ersten Kuß, von dem man spricht, Gab ich ihr in das Angesicht,Doch, sagte sie, daß sie sich schäme, Weil leicht ein Kind beim Küssen käme.Das war die Ansicht ihrerseits, Ich selber wußte mehr bereits,Ich sagte, daß es nicht so wär', Sie aber wollte mal nicht mehr.Und jeden Tag ging Balthasar Zum Mohrenkopf, der keiner war.Daß ich genehm auch ihrer Mutter, Bestellt' ich täglich viele Butter.Was täglich da an Butter war, Das kaufte ich und zahlte bar.Denn ich versetzte, was ich hatte, Sogar am Bett die Vorlegmatte.Doch da die Butter leicht verdirbt, Die man von Kühen sich erwirbt,Und daß der Vater nichts erführe, Legt' ich's bei Häusern in die Türe.So wie man Findelkinder macht, Wenn man die Türen nicht bewacht.Dies Mohrle sah ich plötzlich wieder, Da sang mein Herze Bubenlieder,Auf einmal war das ganze Land Wie ein Spielkasten mir bekannt.Vom Riesenturm her hinter Bergen, War mir's, als käm' ich zu den Zwergen,Wo alles sich von selbst verstand, Zu Gold wurde der Gartensand,Die Rose fällt dir in den Schoß, Öffnest du still die Hände bloß.Im Glück ich wie ein Bär mich fand, Unglück schien mir interessant,Glücklich zu sein, fand ich fast dumm Und sah mich gern nach Unglück um.Ich tat nach ihren Augen birschen, Die hingen da schwarz wie Herzkirschen,Ich wollt' schon eine Leiter holen Und hätte wie als Bu gestohlen.Plötzlich fiel sie mir in die Rede, Fragte: Welch Ohr ihr klingen täte?Obs rechts oder im linken sei? Mit Eile riet ich falsch dabei.»Dann wird jetzt schlecht von mir gesprochen,« Sprach sie und hat sacht abgebrochen,Meinte, sie könnt' nicht weitergehn, Sie grüßte, und ich durft' nachsehn. Der Riese Zeit und das Mannweib Leben Trafen sich heiß in der Juninacht. Sie legten sich nieder am Berg in die Reben, Hoch auf dem Berg standen die Sterne, Hoch über den Sternen rauschte die Nacht.Der Riese blaß wie die fernen Gestirne, Die Dirne warm, Wein brütet der Berg, Auf mächtigen Brüsten stützt sie die Krüge, Schwer mit dem dunkelsten Safte gefüllt.Sie trinkt und bietet zum Trunk dem Riesen, Beide schlürfen am steinernen Maul, Haupt an Haupt in der tönernen Höhle. Sie trinken, die Mitternacht beginnt zu ermatten, Sie trinken, die Sterne verschwinden im Berg, Dem blassen Riesen bricht bald die Kehle, Unversieglich strömt es vom Krugbauch. Hält inne endlich, Atem zu holen, Die Dirne lacht und hält ihm den Nacken, Feuer wuchern in seinem Fleisch. Er küßt ihr die Wangen, küßt ihr die Brüste, Küßt ihr die Brüste, küßt ihr die Wangen. Die Reben brennen, die Steine zerschmelzen, Riese und Mannweib biegen den Berg. Nachtwolken stehen tagfeurig und leuchten, Riese und Mannweib biegen den Erdball.Im breiten Lande pochen die Glocken, In nächtigen Städten die scheuen Menschen Stehen und starren, rot funkelt der Himmel, Rot in die Fenster, rot in die Tore, Glüht rot auf tausend ratlose Stirnen, Glüht rot in tausend schreckoffene Herzen.Neuntausend Jahre staunen die Menschen, Neuntausend Jahre Nächte um Nächte, Riese und Mannweib liegen am Berg, Im neunten Tausend loschen die Nächte,Phallus lag sorglos im sorglosen Gras, Im Westen am Himmelsrand saß sein Vater, Der schüttet den Sommer über die Erde Oder die Kälte, Dann kommen und gehen auf Erden Alle Gedanken.Sonne nährt Phallus, Sie denkt auch für ihn. Wurzeln sprechen ihm Kräfte ins Ohr, Die Quellen und alle Metalle tief in der Erde Machen ihn stark.Herbst näßt den roten, brünstigen Wald, Phallus schreit mit den dampfenden Hirschen; Frühling treibt den Saft ins Gestämm, Phallus lacht mit dem buhlenden Waldhuhn.Phallus kannte die Mutter nie, Sie ließ ihn, wo sie ihn schmerzlos gebar. Der Vater blies Stürme über die Erde, Es lebten die letzten der alten Menschen.An großen Seen von salziger Säure, Gelagert an gleißenden Kupferbergen, In urfinstern Häusern von Kohle, Aber die Rauhsten hausten am Stein, Der rot ist vom Rost und rot ist vom Schweiß, Drunter tropft eisenbitter die Quelle.Phallus, der Nackte, schreitet vom Berg, Mannstark am Morgen, der ihn gebar. Sein Aug' gleich dem Brennglas Durchdringt sieben Häute, Nackt macht es die Menschen, Nackt bis zur Herzhaut.Am Flußufer lagern rauchige Wolken, Myriaden von Menschen in jeder Wolke, In heller Sonne nachtdunkel die Menschen.Phallus durchschreitet die finstere Menge. Vorbei an den nachtvollen Sorgengesichtern, Vorbei an den niemüden, gähnenden Gassen, Vorbei an den Reihen gespenstiger Häuser, Jeder Ziegel gebacken aus uraltem Staub, Staub der Ahnen, Eltern, Brüder, Voll Staub die Lungen und Nasenlöcher. Sie atmen alle tote Gedanken. Phallus durchschreitet die finstere Menge, Alle mit Sorgengarnen bekleidet, Keiner geht nackt.Wer wohnt dort im Gletscher, Der über den Meeren, Der über dem Rauch Mit eisigen Gipfeln, mit feurigen Flanken Ewig sonnig zur Sonne sich dreht?Dort im ewig sonnigen Pol, Mit kältenden Gipfeln und lüsternen Flanken, Über den Meeren, über dem Rauch, Wohnen die letzten Töchter der Menschen.In tödlichem Spiegel sind sie geboren, Sie haben den Spiegel niemals verlassen, Keine trat je aus seinem Glas, Niemand kam je zu ihnen hinein.Der Spiegel aus Eis blendet im Glanzsaal, Schmachtend am Spiegel liegen die Männer, Schmachtend zum Bild, das sie niemals erreichen, Sie sinken alle in zehrende Schwäche.Phallus der Nackte tritt in den Berg, Der über den Meeren, der über dem Rauch Mit eisigen Gipfeln und feurigen Flanken Ewig sonnig zur Sonne sich dreht.Leichen füllen die Treppen und Gänge. In Hallen und Sälen stockt Totenruh. Mit glasigen Augen, zerbrochener Stirn Liegen die besten der Männer am Spiegel, Dem Spiegel, der schmerzhaft und ungeheuer, Die höchste der Wände füllet im Glanzsaal.Phallus tritt auf die seufzende Schwelle, Wütend fliehen gefräßige Fliegen. Blank und bleich wie Kastanienblumen Liegen die Jungfraun im schmerzhaften Glas.»Ihr wohnt im sonnigsten Haus der Erde, Selber kommt ihr niemals zur Sonne.« »Möchten gerne kommen zur Wärme, Wir dulden nicht, Wärme zu teilen mit Toren.«»Sonne selber duldet die Toren, Töricht ist es, nicht Sonne zu teilen. Gähnt nicht im Spiegel und kommt zum Manne, Kommt zum Manne, ich will euch frein.«»Nicht Stirn, nicht Faust brechen dies Glas, Kein Menschenherz schmelzt diesen Spiegel.«Phallus tritt vom Eingang der Halle, Bricht mächtig mit Händen die Decke vom Saalbau.»So komme das Herz des Himmels zu euch.« Sonne füllt breit den dachlosen Saal, Heißgereizt lodert der Spiegel.Lustige Kugeln, Silber und Eis. Hurtig schmilzt der Spiegel zu Tropfen, Frei in kühlem weitem Gemach Liegen die Jungfraun auf silberner Erde.Phallus tritt auf das kochende Eis, Da lachen die Frauen ein fernes Gelächter, Und lachend sind alle verschwunden.Phallus verbrennt die Sohlen und Hände, Er bückt sich nach Kieseln, beißt Steine zu Staub, Er lachte Feuer, er lachte Blut, Das weckt nur die Leichen der Männer. Augäpfel, wachsende, sehen ihn an, Herzen, von Fliegen zerfressen, erwachen, Die Männer sehen den machtbreiten Mann, Die Männer fliehen hinaus in den Rauch, Phallus steht schweigend bei seinem Schatten.Müde legte sich Phallus zum Gletscher, Der leuchtet brünstig und wird Vulkann.Die Männer unten im rauchigen Tal Bestaunen zitternd solch staunende Kraft, Sie wollen ihn töten am matten Morgen, Doch Phallus schläft tief in glühenden Wolken.In zweiter Nach schläft er bei einer Quelle, Die Quelle kocht verheerend ins Tal.In dritter Nacht stürzt er den Adler vom Horst Und schläft bei der Adlerin sieben Nächte.Nach neunter Nacht zwingt er die Schlangen zu Müttern, Und aufrecht gehen seitdem die Schlangen.In elfter Nacht jagt er die weiße Stute, Ihr wachsen Flügel, mit ihr besteigt er die Horizonte.Phallus schläft dreißigmal dreißig Jahre Im warmen Getümmel der warmen Erde, Aber am Ende geheiligter Zeit Wächst ihm von neuem nach nackten Menschen Die alte unabwendbare Sehnsucht.Er kehrt zu den dröhnenden Kupferbergen, Er kommt zu den rauchenden salzigen Seen, Er liegt ermüdet am rostigen Stein, Zum erstenmal trifft ihn einsam die Nacht, Denn kälter noch als der urkalte Raum Waren auf Erden die Menschen geworden, Der Himmel zog die Sonne zurück, Die Menschen im Tal vergaßen den Namen. Unten an der bittern Quelle Lagert das letzte Tausend der Männer.Phallus liegt auf den rostigen Bergen, Er wärmt die Adern des hohlen Steines. Tief in den Bergen schlafen die Frauen, Sie, die das Unsichtbarwerden erlernt. Sie dachten kaltblütig wie kältende Nacht, Sie fühlen erwachend die Steine erwärmt.»Mein Marmorkissen wird siedend lästig?« »Mir glühen enger und enger die Gürtel?« »Mir füllen sich seltsam üppig die Wangen?« »Mir brennen und pochen die Brüste?«»Wäre es Phallus, der so erhitzt?« »Kitzelnde Fäden sollten ihn fangen. Will seine Stirn als mein Diadem, Will seine Finger als beinernen Kamm, Will sein Schamhaar als Kissen zum Traum.« »Aber nie nehmen wir Phallus zum Mann, Er würde uns zwingen, blutend zu dienen.«Phallus hört durch den rostigen Stein Die Frauen, die wachen, im hohlen Berg.Da sitzt ein Knabe auf kühnem Berg, Sein Blick greift sicher die rollende Wolke. »Hast du auch Silber in deinen Gliedern?« Er fragt das Mädchen auf treibender Wolke.»Mein Vater ist Phallus, die Wolke die Mutter, Ich habe Silber in jedem Glied, Den Leib von Fleisch hat Phallus geschaffen.« Stolz schüttelt das Mädchen sein schneeweißes Haar.»Mein Vater ist Phallus, die Adlerin Mutter, Ich habe Silber in jedem Glied, Den Leib von Fleisch hat Phallus geschaffen.« Stolz schüttelt der Knabe die Adlerschwingen.»Rund um den Salzsee wachen die Feuer, Dort schlafen im Kreise die finsteren Menschen. Zeige am Feuer dein silbernes Blut, Dann will ich nur immer dich küssen.« – Der Knabe führt die Wolke ins Tal.Phallus hält Rundschau: Die Eichentöchter wandeln im Wald, Bei ihnen buhlen die Söhne der Sturmfrau.Phallus hält Rundschau: Die Schwanentöchter liegen am Strand, Bei ihnen schmeicheln die Söhne der Robbe.Phallus hält Rundschau: Die Adlersöhne umkreisen die Wolken, In sieben Farben lächeln die Wolken.Phallus hält Rundschau: Im warmen Getümmel der warmen Erde Lieben sich alle, die Phallus geschaffen, All seine Geschöpfe mit silbernem Blut.An dem schlackigen urtrüben See Schlafen einsam die letzten Männer, In den eisigen hohlen Bergen Liegen einsam die Töchter der Menschen.Keiner der Männer im Tal geht nackt, Keine der Frauen im Berge geht nackt, Alle mit Sorgengarnen bekleidet; Sie haben nie einander gesehen.Phallus liegt auf dem Berg und horcht, Hilferuf stürzt herauf vom See, Über dem Haupt erstarren die Wolken.Der Adlerin Sohn, das Mädchen der Wolke, Von Menschen getötet, fallen am Ufer. Den Rumpfen enteilt das silberne Blut, Die Menschen fangen das klagende Silber.Menschen ohne Weisheit und Wärme, Die Menschheit verzehrt eine rächende Nacht. Phallus springt vom zitternden Berg, Unter ihm schreit die erschrockene Erde, Phallus schlägt zornig die zornheißen Zähne.Glut springt vom erbitterten Mund; Fliehen auch unsichtbar Männer und Frauen, Keiner enteilt sichtbarem Tod, Den letzten erschlägt der lohende Fluch; Die Menschheit verzehrt eine rächende Nacht.Stille wächst, es wachsen die Berge, Es wächst der Himmel ernst wie ein Stein Und deckt die Grüfte und Höhlen und Berge.Stille wächst, es wachsen die Meere, Die Wellen waschen die Asche im Tal, Die Erde wächst, die Erde ist nackt, Nackt steht die Erde und ohne Ränke.Phallus sieht auf die nackte Erde, Da fallen Tränen aus seinem Herzen, Sein Schluchzen schüttelt die Kerne der Erde:»Nun werde, Erde, zur klagenden Insel, Dein Stein sei von Schmerzen gebogen, Irr spricht der Himmel, Die Menschen verdarben, Kein Tod stillt die Leere.«Phallus weint sechs Tage, sechs Nächte, Die Träne steht still am siebenten Tag, Und Phallus ruht auf verwitterter Erde.Erde spricht dir weisesten Rat, Höre, Phallus, Weisheit der Erde:Herzliche Wünsche lenken die Zukunft, Herzlicher Wunsch lenkt dir alle die Sonnen.Riesen walten im Feuer der Sonnen, Urlicht und Urklang. Urlicht und Urklang rollen die Sterne, Rollen die Erde.Sonnen und Sterne, Sterne und Erde dienen dem Urleib; Urleib der Sonnen, Sterne und Erde, Urleib dient Urherz.Erde spricht dir weisesten Rat, Höre, Phallus, Weisheit der Erde.Solange ich lebe, dien' ich dem Urherz, Solange ich lebe, bin ich sein Denken.Leben ist Herzlust, Leben ist Herzleid, Sekunden der Freude, Sekunden des Schmerzes, Alle vereint sind unendlich ein Leben. Herzlust und Herzleid sind Mosaik, Und wollen sich ordnen zum Körper des Friedens, Ordner ist Urherz, Urherz sind alle.Erde spricht dir weisesten Rat, Noch höre, Phallus, Weisheit der Erde.Keiner ist nur auf der Erde geboren. Es lebt jedes Leben mitten im Himmel. Sei weise, achte die Seelen des Himmels, Die Riesenbrüder, die Sonnen und Sterne.Die Riesengeschlechter sind große Quellen, Die großen Sterne sind große Quellen, Die großen Sonnen sind große Quellen, Ein Gott sind alle mit dir im Urherz. Keiner ist nur auf der Erde geboren, Herzlicher Wunsch macht zum Magneten, Herzliches Wünschen lenkt alle die Sonnen.Phallus steht unterm nächtigen Bogen Und blickt zur singenden Straße der Sterne, Er streichelt heiter die nackte Erde. »Ich wünsche mir herzlich Herzfreude zum Weib, Und ich will wünschen und ich will lenken.«Phallus verläßt die einsame Erde Und wandert über den Urleib des Himmels. Am lohenden Sonnenherd sitzen die Riesen, Urlicht und Urklang, sie dienen dem Urherz. Urlicht bückt sich ins Feuer und fragt: Urklang, mich blendet im Feuer ein Feuer. Urklang bückt sich zum Feuer und horcht: Ein Ruf trifft Urlicht, ein Ruf trifft Urklang, Die Riesen stürzen betäubt und geblendet.Das hastige Feuer schrumpft in den Herd, Die große Sonne steht dunkel und zittert. Unten im Abgrund schreit heiser die Erde, Die Wälder versteinern, Eis wächst im Tal, Aus allen Wolken fallen die Vögel, Die Tierherden seufzen und sterben.Phallus in Sehnsucht ruft seinen Herzschrei, Beim heftigen Herzruf stockt auch die Sonne: »Urlicht und Urklang, ihr dient dem Urherz, Gebt mir das Weib, den Leib heiter und nackt, Sehnsucht heftiger als die Sonnen Flammt über den Himmel, verdunkelt den Urleib.«Die Sonnen halten mächtigen Rat, Phallus, höre die Worte der Sonnen: So Einer wünscht und wünschet von Herzen, Regiert er die Sonnen, sein Wille wird Urherz.Wir bauen im Urblau dir einen Stern, Sein Kreis sei runder als jede Sonne, Die irdische Iris kann ihn nicht fassen. Wir bauen im Urblau dir eine Wohnung, Neun Farben, neun Töne, Die Linie eine und einen Gedanken.Wir bauen im Urblau dir eine Erde, Rund dort die Ecken herzlicher Steine, Und Eine wandelt dort heiter und nackt Im Takt ihres ewigen Herzens. Ihr Auge ist rund, sie nenne Herzfreude, Die irdische Iris kann sie nicht fassen.Drei Söhne wird sie heiter gebären Aus Erde, aus Himmeln, Drei Söhne, Bildner, Pfeifer, Träumer. Die bringe zur Erde. Drei Bräute gebiert die Sonne den Söhnen, Drei Bräute, Lichtlust, Klanglust, Mär.Drei Söhne, drei Bräute schaffen den Menschen Nach heiligen Maßen, nach Linien der Mutter. Heitere Arme, nackender Leib, Füße, die wandeln im Takte des Herzens, Rund die Augen und rund das Herz.Nun glühe, Phallus, und zünde die Sonne. Komme, der Rasen treibt Wärme und Saft, Komme, der Garten treibt heiße Bäume, Honigäpfel liegen zu Paaren, In zwei Teichen steht dunkel geschrieben Das Alter der Sonne, das Alter der Erde.Dort in Lauben aus seltenem Laub Münden feurig die Straßen der Erde, Finde das Ende der schmerzlichen Welt.Phallus betrachtet sein kräftiges Weib. Du bist Herzfreude, dich will ich umarmen, Du bist nicht Erde. Wer hat dich geboren? Schmerz hat dich göttlich geboren.Phallus umarmt den verschwiegenen Leib, Warmer Regen fällt vom Gewölk, Urlicht und Urklang lachen am Herd, Breit fällt die Wärme zur Erde.Im Regenbogen war An den schön siebenfarbigen Bogen Knüpfte die Mutter das Bett ihm. Mit offenen Augen schlief dort das Kind Unter dem siebenfeurigen Bogen. Ihm fiel die Sternschnuppe heiß in die Stirn, Ein Feuer kränzt ihn, von Sternen gefallen.Drei Tage sucht ihn die Mutter, Am ersten lacht er im Blau mit den Lerchen, Am zweiten nährt ihn mit Eiern die Wachtel, Die Nachtigall weinte am dritten mit ihm. Ihm fiel eine Sternschnuppe heiß in die Stirn, Ein Feuer kränzt ihn, von Sternen gefallen.Doch neun Farben weiß er, die Brüder nur sieben. Neun Töne kennt er, die Brüder nur sieben. Die Sternschnuppe fiel ihm heiß in die Stirn, Nun spricht er Feuer, von Sternen gefallen, Und Feuer kränzt ihn.»Vater, ich hörte ein Seufzen im Schlaf.« »Das war die Erde, mein Sohn, Die Erde ist arm.«»Vater, ich hörte ein Schluchzen im Schlaf.« »Das war die Erde, mein Sohn, Die Erde ist leer.«»Vater, mich brannten Tropfen im Schlaf.« »Das waren Tränen, die Erde will Menschen.« »Vater, wir schlafen nicht mehr im Himmel, Wir wollen zur Erde, wir schaffen ihr Menschen.« »Wollt ihr zur schmerzlich zackigen Erde, Faßt nie mehr das Auge den Himmel, den runden. Küßt eure Mutter, seht ihr ins Auge, Nie seht ihr wieder solch rundes Auge, Kommt ihr zur schmerzlich zackigen Erde.«»Wir wollen zur Erde, wir schaffen Menschen, Rundherzige Menschen wie Augen der Mutter.«»Ich bin euer Führer, wollt ihr zur Erde, Ich küsse euch, Söhne, mit herzlichem Rat: Kommt ihr zur Erde, Jungfrauen der Sonne nehmt euch zu Bräuten, Und drei erwarten euch auf der Erde. Bildner, nimm Lichtlust. Pfeifer, nimm Klanglust. Träumer, nimm Mär. Die Frauen beschlafet jeglichen Tag, Ungeschwächt werden die Frauen euch lieben. Stündlich wächst euch männliche Kraft, Und Jungfrauen werden sie täglich.«Die Mutter umarmt die fröhlichen Söhne: »Hört, meine Söhne, kommt ihr zur Erde, Ein Wurm lebt urgrau unter den Würmern, Er nagt an der Erde, sie nennt ihn Tod. Ihn ehret, gebt ihm ersehnte Gestalt, Gebt ihm junge aufrechte Gestalt, Gebt ihm Lächeln und rosiges Blut, Es knirsche nur eisern die eiserne Sohle, Der fröhliche Schmetterling steig' aus dem Haupt.Kommt ihr zur Erde, Im Berg auf Magneten liegt Unheil, die Schlange, Ihr gebet göttliche Linien, doch keinen Körper, Ein Schatten, mit Ketten gefesselt an Sonnen, Er schreite aufrecht in steinernen Ketten, Dunkel das Zepter, dunkel die Krone.Kommt ihr zur Erde, Brandblumen wachsen, Brandblumen schwächen, Erdlust pflückt euch die Blumen vom Leib; Erdlust drückt Trauben ins hitzige Haar, Ehrt Erdlust, Mutter der Tiere und Früchte, Sie schürt die Feuer im lodernden Laub, Ehrt ihre Töchter, Erdfeuer, Fleischlüste, Blutbrand öffnet fangarmig ihr Haar, Gürtellos ruft vom wirbelnden Berg, Nie ist ein Tag am wollüstigen Kamm, Doch keiner fürchte die feurige Höhe, Dort tanzen die Töchter den rauchenden Tanz Jährlich sechs Nächte, Drei Nächte im Maimond, Drei Nächte im Herbstmond.Kommt ihr zum Berg auf lockender Asche, Verliert die Sonne und alle Schatten, Lebt den Willen des Willenlosen Jährlich sechs Nächte, Drei Nächte im Maimond, Drei Nächte im Herbstmond.Seid ihr auf Erden, Nie backt dort Ziegel vom Staub eurer Brüder. Nie näht von Maulwurffellen euch Mützen, Schneller geht nie als im Takt eurer Herzen, Aber schaut tiefer als euer Auge. In warmen Lauben schafft warme Menschen, Rund, wie mein Auge, schafft runde Herzen, Nackt, wie ihr selber, schafft nackte Menschen.«Ein roter Blitz trägt Phallus zur Erde, Die Söhne eilen auf fruchtbarer Wolke. Die blaue Wolke sät blauen Samen, Drei blaue Hengste stampfen am Erdrand.Nur junge Blitze fressen die Hengste, Mit beiden Händen streut Phallus Blitze. Die stählernen Hengste hat Urblau geworfen, Sie stampfen und nennen sich Eifer.Die Hengste stampfen, da blühen die Steine, Die Steinwälder treiben, und munter grünt Saft. Die Hengste schnauben, da schwinden die Gletscher, Die Eisfelder schwinden, und munter blüht Kraut, Die Hengste schütteln die lachenden Nüstern, Da lachen die Berge und werden Magneten, Magneten ziehen die Sonne zur Erde.»Nun lass' ich euch Söhne am dunkeln Erdrand: Drei goldne Stuten fliehen am Meer, Drei goldene Bremsen stechen die Stuten, Drei goldene Bräute müßt ihr erreichen.«Phallus kehrt zu Herzfreude im Urblau, Die Söhne greifen die steigenden Hengste, Zwölf Monde jagen die Hengste die Stuten, Zwölf Monde fliehen die Bräute der Sonne. Siebenmal um den Gürtel der Erde Und sieben Stuten jagt jegliche Braut.Einundzwanzig stürzen zu Asche. Drei des Saturn, drei des Neptun, Des Uranus drei, Drei vom Mars, drei der Erde, Der Venus drei und drei der Sonne.Die letzten der Stuten zerstäuben im Gras, Und sonnenweiß stehn in den Aschen die Bräute. Lichtlust, Klanglust, Märlust, sie warten Und grüßen Bildner und Pfeifer und Träumer.»Wir sind geflohn, bis zu Asche die Stuten, Stahl sind eure Hengste, nie bluten die Hufe. Stahl seid ihr Fürsten, wir sind eure Mägde.«Irisfelder blühn aus den Aschen Und Felder von rundem vierblättrigem Klee, Die Irisblumen sind Hochzeitsbetten, Der breite Klee labt den siegenden Hengst.Die Männer sprechen zu ihren Frauen: »Wir ehren die Wünsche, ihr strengen Frauen, Wir wollen im jungen Tau euch erwarten, Wir wollen mit steigender Sonne euch lieben, Wir wollen mit fallender Sonne euch lassen, Jeder Tag soll mit Eifer schaffen, Menschen rundherzig wie Augen der Mutter.«»Wir ehren die Wünsche unserer Männer, Und keinen Tag wollen wir zögern im Himmel, Jeder Tag soll mit Eifer schaffen Rundherzig den Menschen.«Beide aus weißen Magneten geschaffen, Die lagen zusammen im Herzen der Erde.Sie halten sich sicher mit beiden Händen, Sie halten sich sicher mit beiden Augen, Sie halten sich ewig mit beiden Herzen, Nie kann die zerbrechende Erde sie trennen.Nicht lange, da wurde Aus sieben Erzen und sieben Klängen, Aus sieben Welten und sieben Himmeln, Sie singt, und sieben Echo erwachen, Sieben Wälder blühen, sieben Quellen tanzen.Und weiter nicht lange, da wurde Neun Töne im Ohre, neun Lächeln im Antlitz, Mit einem Lächeln befriedigt er alle, Neunmal befriedigt er lächelnd die Erde.Vier Menschen leben rund unter den Bäumen, Sie leben glücklich mit glücklichen Tieren, Sie leben glücklich mit glücklichen Früchten, Glücklich wie Mutter Herzfreude im Urblau. Noch einmal wird dann am letzten geboren, Wer da geboren, niemand wird's wissen.Nicht von den glücklichen Menschen gekommen, Nicht von göttlichen Vätern und göttlichen Müttern, Aus keinem Körper, aus keinem Gedanken, Sie fassen es nie, die glauben zu fassen. Prächtig sind die Tiere, Die nichts sündig finden, Leben ihrer Liebe, Sterben und verschwinden.Eitler doch als Pfauen Sind die Menschenseelen Und verbreiten Grauen.Götterdämm'rung herrschte Auf der Erde Trachten, Denn die Götter konnten Keinen Mensch mehr achten,Hielten sich verborgen, Nahmen mit die Freuden, – Seufzen blieb und Sorgen.In dem Hörselberge Saß Frau Venusine Tausend Jahr in Tränen Und mit müder Miene.Endlich aber fühlte Sie die Zeit gekommen, Die die Nacht fortspülte.Alte Sitt' und Weisen Gehen dann in Sprüngen, Wenn die Götter kreisen Und sich selbst verjüngen.Denn auch ihrer Dauer Liegt der Tod am Wege, Sitzt die Zeit als Mauer.Blühend unter Schmerzen Schrie Frau Venusine: »Menschen, tote Tiere Seid ihr ohne Minne!Geist macht kaltes Dürsten. Euch gilt heut die Liebe Gleich den Pferdfleischwürsten.Kindlich seid ihr Menschen, Kindlich im Erfinden. Denn ihr wollt die Liebe Durch die Tinte binden.Leidenschaften werden Täglich unbequemer Und gehaßt auf Erden.Leidenschaftlich lobten Mich einst frohe Heiden.Selbst könnt ihr euch fluchen; Schon im Mutterleibe Darf euch Fluch aufsuchen.Habt gar viel erfunden. Machtet selbst euch schlechter. Habt die Sünd' erdichtet. Ihr, des Lebens Aechter,Wollt auch Schuld einimpfen Schon den Embryonen, Unschuld bös beschimpfen.Aber neue Zeiten Treten unter Waffen. Frei will sich die Freude Neu bei euch erschaffen.Bös nicht und nicht besser Gleich den anderen Tieren, Seid ihr, Bratenfresser. –Söhnchen Amor, höre: Rot wie eine Hummer Schießt Du Dich nur müde, Machst die Pfeil' nur krummer.Wirf ihn fort den Bogen! Mit Maschingewehren Komm vor's Herz gezogen.Menschen tragen Panzer- Platten unter Hemden, Drunter da verlachen Dich die Unverschämten.Siehe, wie Verbannte Lebten wir im Berge Von der Welt Verkannte!Laß uns unter Leute In die Städte gehen! Zu lang man sich scheute Uns ins Aug zu sehen.Immer nur in Träumen Sangen wir verborgen Und in Gartenbäumen.Nur wie Duft der Blumen Die zum Frühling kamen, Gar zu zart und süßlich Wir uns stets benahmen.Offen will ich streiten, Leibeslust will leben, Zeit verschiebt die Zeiten!Eckehardt, Getreuer, Wächter vor dem Bösen, Laß nach Tausend Jahren Deine Wach ablösen!Hast den Berg behütet Tausend Jahr vor Argem, Sei mit Huld vergütet!Sei verjüngt, und folge Ohne graue Falte Uns hinaus zum Berge, Laß im Berg das Alte!Trage jungen Scheitel, Laß die weißen Haare, Und werd' etwas eitel.«»Ja, wir wollen reisen«, Sprach verjüngt der alte Eckehardt, der Treue, Mit der Denkerfalte.»Herrin, der ich diene, Viele Dich vergaßen, Zeig Dich Venusine!Auch der Barbarossa Stieg schon vom Kyffhäuser. Heute hinter Bergen Wohnen nur Duckmäuser.Deine roten Schleier Lüfte Venusine, Trag die Hüften freier!«»Ja, getreuer Wächter, Fest bin ich entschlossen, Will zu Menschen gehen, Die mich schwer verdrossen,Die mich froh einst lobten Und dann gegen alle Fleischeslüste tobten.Diese armen Menschen Will ich jetzt beglücken. Ohne Leibesliebe Geht die Seel' in Stücken.Ich will nicht mehr bangen Vorm Verstand der Zwerge Und vor seinen Zangen.Will mal Rom aufsuchen, Wo man mich verstoßen; Wo man einst aus Wollust Tötete mit Rosen.Möglich, daß ich finde Dort noch eine Größe, Der ich mich verbinde.Erst will ich mich kleiden Gleich den Menschenfrauen, Die heut in den Städten In die Welt sich trauen.Auch sind stolze Kleider, Trotz der Götterwürde, Keinem Weib zur Bürde.«»Herrin Venusine, Kleider, die verbergen Mängel nur und reizen Unter Menschenzwergen.«So sprach wie die Alten Eckehardt der Junge, Konnt' den Mund nicht halten.»Eckehardt, viel weiser Hast Du sonst geraten. Kleider sind die Sauce Schmackhaft bei dem Braten.Jederzeit bei Damen Waren Kleider nötig, Das gehört zum Rahmen.In den Tausend Jahren, Die ich hier versonnen In dem Hörselberge, Hab ich's ausgesponnen.Ja, sogar das Schnüren Soll die Venus leiden, Gilt es zu verführen.Enger sind nicht Kleider Als die Einsamkeiten In dem Hörselberge, Die mir Qual bereiten.Soll mal was geschehen, Muß man nicht nur kritisch Drauf herniedersehen.Bringt mir alle Dinge, Die ein Weib heut zieren! Alles will ich tragen, Nichts soll mich genieren.«Zofe Melusine Naht beim Wink der Wimper, Dient mit kluger Miene.Bringt zuerst die Schuhe, Doch die haben Tücken. Ach, von hundert Paaren Will nicht Eines glücken.Keines will recht sitzen. Zof' und Göttin zerren, Zof' und Göttin schwitzen.Venus Füßen waren Klein noch die Enormen, Und man mußte extra Neue Schuhe formen.Füße leicht sich breiten, Trug man nur Sandalen Seit den Ewigkeiten.Eckhardt konnt' die Trauer Nicht gleich überwinden, Als der Herrin Füße In den Schuh'n verschwinden.Nachdenklich im Gehen Starrt' er sonst versunken Auf der Göttin Zehen.Konnt' sich dran durch Stunden Wie an Röslein weiden, Doch jetzt litt sein Auge Hühneraugenleiden.Stets doch blieb der Alte, Eckehardt der Junge Mit der Denkerfalte.Melusine brachte Spitzen aus den Städten, Die auch höchste Damen Gern getragen hätten.Doch die seidnen Faden Kitzeln sehr die Göttin, Wie ein Nest von Maden.Niemals man je besser Eine Frau frisierte, Als klein Amor selber Die Mama toupierte.Still hält sie ohn Klagen, Trug bald Nadeln, Kämme Und auch Haareinlagen.Zofe Melusine Schnürt sie auch ins nette Fischgebeinte schlanke Seidene Korsette.Eckehardt erbittert Flucht auf seidne Kerker, Drin man sich vergittert.»Herrin, Deine Brüste Werden noch zwei Wunden Hinterm Fischbeingitter Lebst Du keine Stunden.«Kaum hat er's gesprochen Kracht schon das Korsette, Hing geknickt zerbrochen.Wie zwei Füllen sprangen Venusinens Brüste Bei dem ersten Atem Durchs Gebeingerüste.Auch ein neues Mieder Tat nicht lange halten, Leicht knickt sie es nieder.Bis man ihr die Büste Faßt in Draht und Banden, Und die wilden Brüste Sich gelähmt dreinfanden.Strumpfband und auch Kragen, Hutnadeln und Hüte Lernte sie zu tragen.Venusin studierte Auch die Umgangsbücher, Lernt mit Gabeln essen Und braucht Taschentücher.So ward sie zur Bei der Hemdabnahme.Eins nur macht ihr Sorge: Kaum ist sie entkleidet, Seufzt sie, daß sie nirgends Ach, an Fehlern leidet.Nirgends sitzt ein Flecken Irgendwo am Leibe, Nichts kann sie entdecken.»Und ich will nicht besser Als die Erdenfrauen Mich in Männernähe Fleckenlos getrauen.Dieses wär wie Tadel Schwachen Menschenkindern, Und ich halt auf Adel.«Doch die Zofe meinte: »Göttin seid Ihr eben! Göttern ist nicht zugleich Menschliches gegeben.Was sollten bezwecken, Herrin Venusine, Schwarze Leberflecken?«»Wisse,« spricht die Göttin, »Zu viel Reinheit blendet, Daß das Alltagsauge Sich dann abseits wendet.Vor dem steifen Strauße Tadelloser Lilien Ist man nicht zu Hause.Frauen geben Heimat Abgehetzten Männern, Die am Tage starten Gleich den besten Rennern,Die gern Hindernisse Halszerbrechend nehmen Und das Ungewisse.Kommen solche müde Abends von dem Traben, Stört sie allzu Hohes, Weil sie's Aug voll habenVoll von Staub und Kohlen, Sehen oft noch Ziffern, Die sich überholen.Eine kurze Spanne Reicht die Nacht zum Morgen. Dann pfeift die Maschine – Feilschend kommen Sorgen.In Passen keineMehr denn Ist dem Herz erquickend, Stimmt den Körper milder.Traulichkeit zu wecken Will am Götterleibe Ich die Leberflecken.Eile Melusine, Hol den Mediziner! Er sei heut nicht Krankheits- Sondern Schönheitsdiener.Soll mir mit Lanzetten Leberflecken impfen, Von den braunen netten.«»Schwerlich,« sagt die Zofe, »Wird ein Arzt sich finden, Weil die Luft im Berge Menschen nicht verwinden.Wer von all den kühlen, Welche Leichen schneiden, Wird nicht Venus fühlen?Und dann muß er sterben, kann er nichts erreichen, Würde er entlassen Ohne Liebeszeichen,Würde nie genesen, Weil er hier im Berge Ohne Luft gewesen.Darum Herrin sage Deine Wunschangaben! Wo willst du die Flecken, Die Verschämten haben?Wie ich es dann mache, Dir die Flecklein hole, Sei dann meine Sache.«»Kluge Melusine,« Venusin errötet, »Jegliche Sekunde Wird ein Mensch getötet.Stirbt er mal am Herzen, Sind das auch bei Göttern Einzig echte Schmerzen.Wenn er mir gefiele, Würd' ich ihn nicht schonen. Aber sollt' er sterben, Nur weil wir hier wohnen,Weil die Luft im Berge Schon den Tod kann bringen Einem Menschenzwerge?!Flott weg mal zu töten Lieb ich sonst ohn' Maßen, Heut' doch will ich Deinem Rat mich überlassen.Geh und bring die Flecken! kann ich nicht entdecken«.Melusine kichert Und ist schon verschwunden; Hat verjüngt den Eckhardt Unterm Tor gefunden.Spricht: »Komm' auf ne Weile! kannst jetzt etwas lernen. Schnell, ich habe Eile!Sieh, ich will zum Arzte, Und er soll mich impfen, Daß uns nicht die Pocken Einmal bös verglimpfen.Ist die Impf geschehen, Sollst Du's Venus tuen; Komm' jetzt, sollst es sehen« ...Venus fragt am Abend: »Hast Du sie die Flecken?« »Ja,« lacht Melusine, »kann sie nicht verstecken.Ach, der Arzt nicht ruhte, Nicht nur bei drei Orten, Wühlte er im Blute.«Venus, bei der Lampe, Sieht voll Sommersprossen Ihre hübsche Zofe, Punkt an Punkt durchschossen.Venus lacht mit Schallen: »So gut hat dem Doktor Jeder Fleck gefallen?Daß er sich dann übte Und Dich ganz besäte? Ach, wenn ich von Deinen Hundert einen hätte!«Eckehardt, verständig, Impft sie, – und im Berge Lachte man unbändig. Dein weißes Kleid war wie aus weißem Stein, Metallene Augen legte der Mond in dein Gesicht hinein. Und wenn dein Nacken sich schlank bewegte, War es, als ob der Mond mit Händen an dir niedersank Und sich um deine Hüften sehnend legte. Du wurdest wie ohne Gefühl, und wie aus Silber gegossen, Und lehntest dich kühl zurück in den Mondschein, den großen. Da ist mir eine Blutwelle steil in den Schädel geschossen, Und ich hätte gern, wie ein Narr, mein Messer nach dem Mond gestoßen. Und Montags bin ich aufgewacht, Mein Zimmer hat ganz laut gelacht.Sah, daß ich schwarz im Gehrock steckte, Als wär's ein Sarg, mich darin streckte,Im Knopfloch einen Stiel der Rose, Und Schaumweinflecken auf der Hose.Verlobung war gefeiert worden, Deshalb am Leib die Schaumweinorden.Als P.T.s bester Kamerad Mußte ich kommen ohne Gnad',Die Braut sagte in aller Huld, Ich sei an der Verlobung schuld.O Kaspar Melchior Balthasar, Und überlebst du tausend Jahr,Den Stuhl, den wirst du nie vergessen, Auf dem du heute festgegessen!Wie hast du seine Bein' gedrückt, Wenn dich die Träne tief gezwickt.Doch lächelnd hast du dich gehalten, Du machtest nur Serviettenfalten.Und jetzt ersah ich meine Finger: Wer waren diese schwarzen Dinger,Wie schwarze Würstlein anzusehn? Schon wieder war etwas geschehn:Ein Aschenregen in den Zimmern, Ein Taschentuch verkohlt, in Trümmern.Und alles um mich sprach es klar, In diesen Zimmern Feuer war.Denn gleich nach dem Verlobungsessen, Wo ich im Folterstuhl gesessen,Bin ich bei Nacht nach Haus gerannt Und ha mein Zimmer angebrannt.Denn diese Ruh, die ich erzwungen, Sie hat zum Schluß darauf gedrungen,Es mußte irgendwas geschehn, Blut mußt' ich oder Feuer sehn.Man kann nicht immer Wasser flennen, Manch Schmerz will durch den Schornstein rennen.Warf mich im Sofa in die Kissen Und ha mit Zähnen sie zerrissen,Hielt meine Finger in das Licht: Sie wurden schwarz, ich spürt es nicht;Ließ Taschentuch, Manschetten braten, Weil Flammen wohl den Augen taten;Fiel auf dem Fleck in tiefen Schlaf, Wo mich ein neues Elend traf.Wohl schlug ich mir Frau Königin Am hellen Tag aus meinem Sinn,Doch nachts im süßen Schlafgefilde Schlich sie sich ein als Traumgebilde.Diesmal kam sie als kleine Katz' Und nahm mir meinen Sofaplatz,Ich kraute und liebkoste sie, Indes sie Zetermordio schrie,Doch ich verstand nicht ihr Geschrei; Da hört' ich Stimmen nebenbei,Die sagten: »Kätzchen ist ja krank!« Ich ging zu einem Wäscheschrank,Legt' Handtücher um meine Katz', Doch sie entschlüpft mit einem Satz,Sie wendet ihr Gesicht mir hin: Der Kopf war's der Frau Königin.Ein Menschenkopf am Katzenleib, Und dieses war mein Lieblingsweib!Draußen mit hochgehobenen Schweifen Sah Kater ich ums Fenster streifen;Schmerzlich tat sich das Kätzchen recken Und tot die viere von sich strecken.Da ward mein Herz ein kahler Fleck, Die ganze Welt lag mir im Dreck,Im dunkeln Hof auf Pflastersteinen Saß ich und mußte bitter weinen.Ich wachte auf, erkenn' den Traum; Auch dieses tröstete mich kaum.Ich mußte es mir eingestehn: Unheimliches wird noch geschehn.Jetzt, Balzer, schnür' den Kofferriemen, Sonst mußt du hier noch weitermimen.Man soll sich nicht ans Unglück binden, Du mußt dich schnell ins Reisen finden. Bett an Bett, zwei Betten standen, Drauf sich zwei Pakete fanden. Frische Wäsche war darin. Zwei legten sie vorhin hin.Diese Zwei sind dann gegangen. Und mit Blicken, mit schmerzlangen, Schieden sie vom Zimmerort. Denn man ging für immer fort.Und in den Paketen drinnen Lagen Hemden, zwei aus Linnen. Eines davon war ein Herr, Doch das andere weiblicher.Beide Hemden sich gut kannten Und sich laut beim Namen nannten. Das, vom Herrn, hieß Heinerich, Frida rief das andere sich.»Heinerich, was soll's bedeuten? Was geht vor mit unsern Leuten? Etwas muß im Gange sein, Man schließt uns hier seltsam ein.«»Frida, mußt Dich nicht erschrecken, Sonst kriegt Leinewand Stockflecken. Sieht mans Leben zu genau, Wird leicht jeder Faden grau.«»Heinerich, mir wird's so eigen!« »Frida, später wird sich's zeigen.« »Heinerich, mir wird so schwül!« »Echte Leinwand, Weib, bleibt kühl.«»Heinerich, ich fühl ohn' Ende Jene Finger jener Hände, Jenes Blut, das mich sonst wärmt, Schien mir heute so verhärmt.Heute stehn wir vor dem Tode! Gestern noch in der Kommode – Heinerich, wer hätt's gedacht, Leichen schmücken wir zur Nacht.«»Frida, was treibt Dich zu Schlüssen, Die sich erst beweisen müssen? Unser Leben war nie schwer, Lustig ging's stets in uns her.Denk' nur an die Hochzeitshitzen, Die in unseren Fäden sitzen! Dampfend lag Dein Spitzenlatz Oft an meinem Brusteinsatz.Frida, mach' nicht mehr Grimassen! Man muß Dich sonst bügeln lassen«. »Heinz, etwas ins Zimmer tritt, Kalt wie einer Schere Schnitt.Eiskalt werden meine Spitzen. Siehst Du es am Bett nicht sitzen? Ach, ich sehe es genau, 's ist der Tod mit seiner Frau.«Beide Hemden, unter Zittern, Bei dem Bett den Tod kalt wittern. Und es krachte jede Naht, Weil der Tod sie schütteln tat.Horch! Ein Poltern auf den Treppen. Männer jetzt zwei Leichen schleppen. Frida kannte sie sogleich, Und auch Heinerich wird bleich.Denn der guten Hemden Leute, Gar zu mies ging's ihnen heute. Elend sucht den Tod, weil's muß – Tot zog man sie aus dem Fluß.In derselben Nacht im Zimmer Lagen Zwei im Bett wie immer; Eins im Tode, außen fremd, Schmückte sie ihr Hochzeitshemd. »muß noch zur Sixtina,« Rief die Venus eilig. »Diese ist besonders Meinem Herzen heilig.Hörte: es vergehen Dort die Christusbilder, Die schon lang bestehen.Angelo, der Meister, Er kehrt niemals wieder, Und vor seinen Werken Knie auch ich gern nieder,Lieb ihn, den das Nackte, Mächtig wie die Götter, Stets von Grund aus packte.Tat heut Nacht ersuchen Meinen Signor Teufel: ›Reparier' Sixtina!‹ Doch er hegte Zweifel.Will mir's selbst ansehen, Ob er nachgeholfen. Etwas muß geschehen!«Zu dem Vatikanne Mit besorgter Miene Eilte kunstverständig Schleunigst VenusineDurch die Schweizer Wachen, Die der schönsten Dame Liebeszeichen machen.Sie ersteigt die Treppen. Im Entré voll Farben Standen bleiche Leute, Bleich, als ob sie starben,Kopfschütteln die Köpfe, Schienen zu ersticken, Kriegten beinah Kröpfe.Da kam auch der Teufel Venus schon entgegen. Bat: »Geh nicht mehr weiter Der Sixtina wegen!«War im Reiserocke Wie ein Opernsänger, In der Stirn die Locke.Venus voll Erstaunen Fragt: »Was ist geschehen? Daß die Leut wie Leichen Hier im Vorsaal stehen?«Teufel konnt nicht sprechen. Venus kurz entschlossen Mußte Bahn sich brechen.Greift der Türe Klinke, Steht in der Kapelle. Plötzlich sinkt sie nieder Ohnmächtig zur Schwelle.»Teufel,« ruft der Teufel, »Ich werd's reparieren! Das ist ohne Zweifel.«Leer in der Kapelle Waren alle Flächen. Leere öde Mauern – S'war zum Herzzerbrechen.Staub lag auf den Fliesen Gleich, als hab ein Beben Alles umgeschmissen.»Venus,« bat der Teufel Kläglich in der Miene. Führt sie fast gebrochen Fort aus der Sixtine.Hat sie fortgeschoben, Hieß sie niedersitzen Erst in der Garderoben.»Laß mich hier erzählen, Und Du sollst Dich fassen,« Bat auf Knie'n der Teufel. »Als ich Dich verlassenHeut im Morgengrauen, Lief ich nicht gleich weiter Zu den andern Frauen.Eilte zur Sixtina – Eifersucht macht Schmerzen, Wollte nicht, daß Deine Augen Bilder herzen,Jenen großen nackten Menschensohn im Bilde, – Qualen mich zerhackten.Jenen da, der richtend Aus den Wolken rannte, Böses und auch Gutes Viel zu ernst erkannte.Jenen Sohn der Nöte Dacht ich zu zerstören, Wenn ich Kraft aufböte.Tret' in die Sixtina, Unter tiefstem Schauer, Öffne nicht die Lippe, Starre nur zur MauerDenkend: wie so mächtig Venusin mich machte! Und war ganz andächtig.Mußte niederknieen, Nicht vorm Kirchenbilde, – Vor dem Blut im Herzen, Das heut Nacht mich stillte;Vor den kurzen Stunden, Da wir nichts mehr wußten Und uns nackt gefunden.Plötzlich war's wie Seufzen, Das sich um mich windet: Von den Bilderwänden Fällt die Far und schwindet.Alles, was die Mauer Hielt, stob in die Winde, Der Jahrhundert Dauer.«Venusine staunte Und war fast beklommen, Daß der Teufel solche Lieb für sie bekommen.Dankte ihm; indessen Blieb sie doch inwendig Etwas abgemessen.Dachte: »War des Menschen Sohn nicht doch am Ende Schöner als der Teufel An Sixtinas Wände,Weil der Teufel wollte, Daß ich den nicht sehen Und nicht lieben sollte?«»Ja, so sind die Frauen,« Rief gereizt der Teufel, »Sehen Angebote Immer an mit Zweifel.Lieber sind sie Diebe, Als daß sie die Treue Schätzen in der Liebe.Bin nicht stets der Böse, Du nicht stets die Gute. Heut in nächtger Stunde Mischten wir zwei Blute.Fühl mich jetzt wie aller Schöpfung frohe Wesen Und doch nicht banaler.Will an leere Wände Dir jetzt Christus malen, Leiden auch die Hände Drüber Folterqualen.Sollt's Ideal mal sehen, Herrin Venusine, Nackt bis an die Zehen.«Seine Stimme hallte Donnernd aus dem Blauen. Christus den Asketen Schildert er mit Grauen.Venus wehrt mit Händen, Weil die Lust des Blutes Schmerz wird ihren Lenden.Doch er malt ohn' Gnade, Malt mit klaren Zügen Teuflisch 'ne Ballade, Schildert ohne Lügen;Schildert den Rivalen, Und sogar die Wahrheit Macht ihm heut nicht Qualen.Venusin erschrocken, S' fing ihr Haar fast Flammen, Flüchtet in der Erde Herz und kriecht zusammen.Ist voll Angst entwichen, Und der Teufel hat sich Stolz den Bart gestrichen.Horcht jetzt was er sagte! Teuflisch war's ersonnen. Nur ein Gott so wagte Götter zu entthronen.Venus zu gewinnen, Sprach sich selbst der Teufel Heute ganz von Sinnen: »am dritten Morgen nach Christi Tod Boten zwei Frauen im Garten Einander den ersten Morgengruß: Maria, die Schwester des Lazarus, Und Magdalen, die viel geliebt, Der Christus den Ehebruch vergibt.Die Frauen reichten sich stumm die Hand. Sie hatten nie einander gesehn, Doch Zwei, die zum selben Grabe gehn, Die werden schnell einander verwandt.Maria erschien mir wie eine Braut, Die Liebe auf den Sternen sucht, Doch ihres Blutes Wärme mißtraut.Ich fragte die Frauen: »Ihr wollt zum Grab? Ich komme und wälze den Stein Euch ab.« Sie dankten sich neigend. Wir gingen zur Gruft. Der Garten ward süß von Hochzeitsluft. Die Blumen erkannten Magdalen schnell, Und die Bäume wurden wie Fackeln hell.Und Rosen waren wie Kohlenglut, Nie habe ich Rosen so rot gesehn. – Doch plötzlich fühlt ich nicht mehr mein Blut, Und still war's, als sollte ein Wunder geschehen.Ich sah, wie Maria zum Rosenstrauch kam, Einen Dornenzweig, der sie am Kleide nahm. Sie schrie, wie ein Mensch im Schlaf aufschreit, – Ihre Augen die höhlten sich tief und weit.Sie rief die Rosen wie Leute an: »Ihr wißt es alle, kommt nur heran! Sein Blut erwürgt' ich, ich elendes Weib. Kein Herz, eine Eule hab ich im Leib.Statt ihm die Lippen zum Kuß zu geben, Statt die Stunden in seinem Arm zu leben, Nahm ich zum Buhlen einen eisigen Wahn – Ich stachelte Christus zum Sterben an.Ich saß in der Tür und wir sprachen von Gott – O, wie schien mir sein Mund wie die Herdflamme rot! – Ich saß in der Tür und ich lud ihn nicht ein, Ich machte meine Brüste zu Türmen aus Stein.Meine Arme lagen mir tot in dem Schoß, Mit Gedanken umschlang ich ihn kalt und groß. Nie lief mein Herz mit mir davon, Ich nannt ihn statt Liebster mein – Gottes Sohn«.Maria fiel zu den Rosen hin: »O, fühlt, rief sie weinend, wie kalt ich bin! O, Rosen gebt mir mein Mädchenblut! Wie weh euer Rot meinen Augen tut! Ich hab meinen Gott zum Leichnam gemacht, – Der Tod schläft bei mir nun jede Nacht.«Maria weint und der Garten wird laut. Magdalena kniet bei ihr: »Sei still seltne Braut! O, Tröste Dich schnell, er wollte kein Weib, Hatte Zeit nie zum süßesten Zeitvertreib. Dein Kuß hätt ihm nicht den Tod genommen, Durch mich ist der Tod über Christus gekommen.Längst erwählte mein Blut sich den kühlen Mann Und schlich sich begehrend an ihn heran. Ich sagte, ich wollte die Sünden büßen – In Wahrheit trieb es mich ihn zu küssen.Ich verkaufte Schmuck und mein bestes Gewand, Nur daß ich die teuerste Narde erstand. Den Geliebten zu salben, trat ich ins Haus, – Mit Fluch in den Zähnen sprang ich hinaus.Ich drängte mich ein in der Gäste Schar Und öffnete weit mein prunkendes Haar. Schön war ich, daß ich mich Keinem mehr gönnte, Nur ihm den die keuscheste Kühle krönte.Den Fuß ihm zu küssen, der schlank und weiß – Wie eine Hand war der Fuß, – ich sehnte mich heiß, Ich küßte ihn auch – teuflischer Genuß! Ich fluche noch jetzt diesem eisigen Fuß.Ich rieb seine Knöchel mit meinem Haar Und küßte ihn drunter mit einer Schar Von Küssen, jeder ein Liebesdorn – O, noch in Erinnerung schüttelt mich Zorn!Der Fuß stand still, wie einer Schale Gestell, Und Christus' Stimme sprach deutlich und hell: »Weib, Deine Sünden sie seien vergeben, Da Du viel geliebt in Deinem Leben!«Ich schlug mein Haar zurück, hob mein Haupt: »Wer hat es Dir, der nie liebte, erlaubt Zu künden, daß ich Sünderin bin? Ich bin Weib, Du aber warst niemals Mann! Ich klag' Dich der größten der Sünden an! Du tötest das göttlichste seligste Gut, Du würgst das Verlangen im Fleisch und Blut.«Mein Blick, der sagt' es ihm Wort bei Wort, Ich selber schwieg und ging bitter fort. Und später, da rief ich: »Kreuziget ihn! Verächter der Frauen, Dir wird niemals verzieht!«»Doch heute da komm' ich aus Neugier her, Er will auferstehen am Dritten, so sagte er.«Die Andere zuckt, wie von Feuer getroffen, Sie zeigt in den Garten – das Grab steht offen.Beim Eingang der Gruft: liegt eine Gestalt. Sie eilen und finden ein lächelnd Gesicht, Eine Frau, die stirbt, und die Hand ist schon kalt,Als ob von den Bäumen die Blätter schweben, So legte sie Worte hin mit fliehendem Leben. »Meinem Herz, meinen Augen ist wohl geschehen! Ich sah Dich neulebend Geliebter gehen! Dein Mund war Freude im Morgenrot, Die Freude gibt mir den köstlichsten Tod!«Die Frau lächelt heimlich; als würde sie wach Und sieht den Wolken am Himmel nach.Eine Alte tritt klagend nah zu uns hin – Die Mutter vielleicht, vielleicht Dienerin,Spricht: »Schaut, sie hat Nächte betend durchwacht, Ihr zärtlich Herz hat ein Wunder vollbracht! Sie ist des Pontius Pilatus Weib Und tötet aus Liebe zu Christus den Leib.Zur Zeit, da Christus gefangen lag, Bat sie um Gnade Nacht und Tag. Pilatus fragt endlich: »Liebst Du ihn?« – Und gab dann Christus dem Henker hin.Sie hat ihn noch einmal im Traum gesehn Und tot dann und schwor, er soll auferstehn.Sie rief zu dem Gott der Leben gibt: ›O, Gott erhöre dies Blut das liebt! Dem Toten gib Atem und mir seinen Tod! Es mache mein Herz seinen Mund wieder rot. Halt' mir im Auge das Lachen ein, Und leg es ihm in die Hände hinein! Es schein' meine Jugend aus seinen Wangen! Und ist ihm das Grab wieder aufgegangen, Und fragt er, wer ihn so eifrig liebt, So sagt: eine Magd, wie es Tausend gibt.‹Und heut in der Nacht, da geschah ein Schlag, Sie, die noch jammernd am Estrich lag, Sie lacht unter Tränen: ›Mein Herz hat's getan! Es öffnet das Grab dem geliebten Mann.‹Zugleich war im Hof ein großes Geschrei, Man rief, daß Christus erstanden sei. Ich hielt die Tür bis der Lärm verlief. Dann eilten wir hin, sie suchte, sie rief, Hob sich auf die Zehen, als habe sie Flügel. – Die Sonne ging auf dort hinter dem Hügel ...«Die Alte stottert, Schmerz stürzt ins Gesicht, Schmerz, der ihr die Stimme aufschluchzend zerbrichtDie Sterbende lächelt und hebt ihren Arm – Noch einmal werden die Lippen ihr warm. Sie spricht von der Lieb und dem Tod berauscht, Als ob sie Gespräche mit Wolken tauscht:»Einmal da hab ich im Traum Dich gesehn Und wollte nicht mehr aus dem Traume gehn. Im Haus war es schwül. Unterm Epheubaum Da schlief ich und fand Dich Geliebten im Traum.Wir tanzten zärtlich im Wiesengrund Und ruhten in einem reichen Gezelt. Die Herzen pochten uns Mund auf Mund, Nur allein die Liebe war auf der Welt ...Es kam Dein Bild, wie der Mond an die Wand Gab Küsse und Lächeln und Frieden und schwand.« Der Tod tritt dunkelnd zur Sterbenden hin: »Wird es Abend?« fragt sie, »wie glücklich ich bin.«Magdalen' und Maria verbergens Gesicht, Ich weiß nicht mehr, welche zur Toten spricht: »Du wußtest wie selig es ist zu leben! Du einziges Weib hast Liebe gegeben.Doch wen nur Gedanken asketisch lenken, Der muß die Venus im Fleische kränken. Denn Herzen dürfen nur zu zwein Ins große Paradies hinein.« –»Seht«, sprach ich darauf mit festlichem Blick, Und ich warf mein Haupt wie ein Gott ins Genick, »Er, der die Seele allein nur pries, Verscherzt' wie der Teufel ein Paradies.« Herr Heinz lag früh im Lenzen In einem langen Sarg, In rädergroßen Kränzen Sein Schelmgesicht er barg.Am Hemd floß rot ein Fädchen, Dieweil er holde Ehr' Von seinen schönen Mädchen Verteidigte zu sehr.Herr Heinzen lag erschossen, Es war ein arger Schlag; Die schönsten Tränen flossen An seinem Todestag.Es war ein Schlag, ein harter, Acht seiner liebsten Frauen Mußten von dieser Marter An einem Tag ergrauen.Sie fanden sich zusammen Und hielten Totenwacht Und haben Kind und Ammen Zum Sterbhaus mitgebracht.Sie saßen hell in Tränen In dickem Trauerflor, Voll Schmerz bis zu den Zähnen, In Schwarz bis an das Ohr.So saßen, wie acht Geister, Die Frau'n im fünften Stock, Und unten beim Hausmeister Die Ammen Rock bei Rock.Auch sie hockten beisammen, Schauernd bis ins Gebein. Es schenkten die acht Ammen Sich heißen Kaffee ein.Sie schürten in dem Ofen, Das Feuer machte Mut. Nie fehlt's an Redestoffen Dem Domestikenblut.Kaffee, er läßt die Zungen Wie Flämmlein weitergehn, Und Jede wird gezwungen Brühheiß was zu gestehn.So auch die warmen Ammen, Sie hielten nicht mehr an, Taten ihr Herz auskramen, Und jede kam daran.Und Jede ihrer Herrin Darin den Vorzug gibt: Kein Weib sei in der Welt drin Vom Heinzen mehr geliebt.Herr Heinz, er war ein Sünder, Dem man mit Himmeln lohnt. Denn – lobten die acht Münder – Zu schön er küssen konnt.»Ja nie«, begann die Eine, »Niemand den Mann verdamm, Für den die Frau, die meine, Fast zum Schafott hinkam.Die Mutter wollt nicht geben Den Heinzen ihr als Mann, Brigitt nahm ihr das Leben, Wofür sie fast nichts kann.«Die sieben andern Ammen Taten ans Herz sich fassen. Sie rückten eng zusammen Und stellten fort die Tassen.»Die Mutter«, sprach die Achte Und wischte sich den Mund, »Brigitte sehr bewachte, Als sie in Blüte stund.«Sie war mit 16 Jahre Noch ein gar wildes Kind, Trug lockenrunde Haare War wirbelig wie der Wind.Sie schritt mit runden Waden, Quecksilbrig war ihr Gang. In ihrer Mutter Laden Zu sitzen sie sich zwang.Gemälde und Antiken Bot sie dort alt zum Kauf, Doch jung den Käuferblicken Fiel die Brigitte auf.Die Mutter, sehr begierig, Erwartet's Angebot. Brigitte fand das schmierig Und wurde öfters rot.Heinz hatte keinen Taler Und wollt um's Mädchen frein. Herr Heinz war auch kein Maler, Nur Liebe flößt's ihm ein.Die Liebe sprach: gehe male, So gut Du kannst, das Kind. Und sag, der Kaiser zahle, Sonst freist du in den Wind.Die Mutter glänzt wie Firniß, Entzückt hört sie die Bitt: Der Kaiser wünscht das Bildnis Von Fräuleinchen Brigitt!Man wünscht sie dort zu schauen, Gemalt auf Leinewand. Herrn Heinz wollt man's vertrauen Und seiner Pinselhand.Die Mutter eigenhändig Nahm ihre Tochter her Und fragte sie lebendig, Ob sie dagegen wär.»Der Kaiser will Dein Bildnis Und das ist seine Bitt': Der Herr dort macht den Grundriß. Sieh Dir ihn an Brigitt!«Brigitte, unbefangen, Sah sich den Herren an Und kriegt nicht rote Wangen, Die Jede kriegen kann.Jeder, die noch im Leben Herrn Heinz den Schelm ansah, Mußt einen Ruck es geben, Denn dazu war er da.Sein Blick war wie zwei Hände, Die um die Taille faßten, Trug Frauen durch die Wände, Wenn sie ihm grade paßten.Doch diesmal tat er selber Rot vor Brigitte stehn, Fühlte sich schwach wie Kälber, Die ihren Metzger sehn.Brigitt, backfischverächtlich, Sah zu dem Maler auf. Ihr Blick sprach sehr beträchtlich: Steig mir den Buckel 'nauf!Die Mutter tat's nicht achten. Sie sprach: »Herr Heinz, mein Herr, Ich hege kein Verdachten, Dem Handwerk alle Ehr',Doch bring ich die Brigitte In Dero Malersaal, So bei der Sitzung, bitte, Sitz ich auch jedesmal.Man kann ein Kind nicht einsam Aus seinen Händen geben, Da ich von Gott es annahm Als Kapital fürs Leben.«Herr Heinz durft sich nicht sträuben, Sonst weckte er Verdacht, Tät gern die Mutter stäuben, Weil sie's ihm sauer macht.Tagtäglich naht Brigitte Und sitzt als Kopfmodell. Die Mutter hält auf Sitte Und weicht nicht von der Stell.Heinz rühret alle Farben Auf seine Leinewand. Die Pinsel schnell verdarben, Trotzdem kein Bild entstand.Brigitte fühlt ein Zwicken, Weil sie still sitzen soll. Sie kann sich nicht dreinschicken, Das Zwicken macht sie toll.Herr Heinz wird weiß wie Butter, Da er nichts flüstern darf. Die Ohren dieser Mutter, Sie hören teufelsscharf.Er hat auch keine Eile, Starrt lang auf's Kopfmodell. Brigitt, nach einer Weile Eilt's ihr an jeder Stell.Er bot ihr Zigaretten, Trotzdem man so schon raucht. Brigitte möcht' sich retten, Da frische Luft sie braucht.Nach Wochen wie ein Drachen Sah sie die Mutter nahn. Bös tat die Mutter lachen, Und rief: »Der Malermann,Er hat nicht einen Taler, Just hör ich's vis-a-vis! Und er ist auch kein Maler, Nur ein verliebtes Vieh.«Und ach! Die Mutter machte Der ganzen Sache halt. Da man's ihr hinterbrachte, Daß Heinz um Liebe malt.Herr Heinzen kriegte Fieber Und legte sich zu Bett, Und wünschte, daß er lieber Gar nicht mehr leben tät.Sein Hoffen auf Brigitten Hing an dem dünnsten Haar. Zu lang hat er gelitten, Daß er ganz runter war.Brigitt hatt' eine Freundin, Ein ideales Haus. Zum Laden kam die oft hin Und sprach sich bei ihr aus.Die Freundin sie war älter. Mit seelisch hohem Klang Sprach sie: »Brigitt, gefällt er Dir nicht? Mir ist so bang!Vergeblich war sein Werben. Die Liebe ihn durchbohrt. Herr Heinz, er liegt im Sterben, – Vielleicht ist er schon fort.«Brigitte rief erschrocken: »Adele hör mich an! Ich fühlte stets ein Locken, Was ich nicht deuten kann.«»Adele«, fleht Brigitte, »Dieweil Du älter bist, Hätt ich gern eine Bitte: Sag mir was Liebe ist!«»Die Liebe«, seufzt Adelen, »Die Liebe ist ein Bann, Der Dich zuweilen quälen, Zuweilen kitzeln kann.Man kann dann kaum still sitzen, Sie zwickt an jeder Stell« – – »O, schweige«, rief voll Hitzen Brigitt das Kopfmodell.»Ich hatte immer Eile, Kam ich ins Ateliä, Und wünscht' nach einer Weile, Daß irgend was geschäh.Lebhaft träum ich im Bette Nachts von der Staffelei, Von Pinsel und Palette – Und's Leintuch reißt entzwei.«»Brigitte«, sprach Adelen, »So sollte es ja kommen, Ich kann's Dir nicht verhehlen: Mir ist ein Stein genommen.Denn sonst in seinen Schmerzen Stirbt ja der arme Mann. Du mußt ihn liebend herzen, Damit er leben kann.«»Und ist er auch kein Maler, Mausarm nur ein Student, Und hat er keine Taler, Weil er nur Schulden kennt, –Was scheren mich die Taler«, So ruft Brigitte schlank, »Ich brauch auch keinen Maler, Wird er mir nur nicht krank!Nie durft er mich anfassen, Weil ich mich dumm benahm. Er wurde hohl wie Tassen Und mager von dem Gram!«»Ich gehe ihn zu holen! Adele rief: ›Ich geh!‹ Dann küßt Ihr Euch verstohlen, Indes ich Wache steh.«Adele ist entwichen Und lief, wo Heinzen wohnt. Vom Tod schon angestrichen, Stand der auf wie der Mond.Kam weiß zur Ladenkammer. Dort ward ihm wohl zu Mut, Weil statt des kalten Jammer Brigitt am Rock ihm ruht.Sie taten Beid' erwarmen, Brigitte küßt mit Lust Und rief in seinen Armen: »Hätt ich das längst gewußt!Du hättest nicht gelitten Und wärst nicht krank und weiß. Verzeih Deiner Brigitten! Sie tat es nicht mit Fleiß.«Herr Heinz vom Glück erkoren, Noch schwach von Fiebernacht, Hört dies in seinen Ohren Und weiß nicht, was er macht.Sein Kopf fällt wie 'ne Tonne Schwer in Brigittens Schoß. Ohnmächtig macht ihn Wonne, Brigitte läßt nicht los.Er rutscht ihr vor die Füße, Steif wie ein Leichenam. Das kommt von dem Geküsse, Weil es zu plötzlich kam.Starrkrampf hat ihn genommen Und machte ihn scheintot. »Adele, Du mußt kommen!« Brigitte schrie sich rot.Adele sieht den Schrecken, Noch nie kam ihr das vor – Sie stürzt zur Apotheken Und schreit nach dem Doktor.Indessen rauft Brigitte Verzweifelt jedes Haar, Ruft: »Heinz stirb nicht, ich bitte, Heinz, sag es ist nicht wahr!«Da stand die Mutter plötzlich Breit unterm Ladentor. Ach Gott, jetzt wird's entsetzlich! Jetzt geht ein Drama vor!Die Mutter tat ersticken, Sie schrie: »Wie sieht's hier aus! Der Mensch läßt sich noch blicken? Sofort wirf ihn hinaus!«»Ach Mutter«, rief das Mädchen, »Sieh ihn Dir doch erst an! Es hängt an einem Fädchen Sein Leben nur noch dran.«»Da hilft nichts«, kreischt die Alte, »Du machst mir Höllenschand; Wenn ich ihn hier behalte, Wirst Du mir stadtbekannt.Wer will Dich dann noch haben, Wenn du die Leut' belehrst, Daß Du Dich Bettelknaben Zum Schleuderpreis verehrst.«»Ach Mutter«, fleht sie wieder, »Ich liebe ihn so sehr. Ich kniee vor Dir nieder, Doch geb ich ihn nicht her.«Die alten Zähne lachen: »Ach Gott, wie mich das rührt! Nur daß bei solchen Sachen Mein Portmonnä nichts spürt.Du willst ich soll Dich geben Dem billigen Student? Zu lieb ist mir Dein Leben, Das seinen Preis nicht kennt.Nie sag ich hier mein Amen, Nie wird hier etwas draus! Ich nehm Herrn Heinz den Lahmen Und schleife ihn hinaus.«Zu Stein erstarrt Brigitte, Es friert sie jedes Haar. Dann naht Adel' als Dritte Mit einer Krankenbahr.Man trägt Heinz aus der Türe. Brigitt will hinterdrein, Wenn nicht dazwischenführe Die Mutter ganz gemein.Die Mutter fährt dazwischen Und schreit: »Du gehst nicht fort! Du sollst mir nicht entwischen! Dies ist mein letztes Wort.«Sie tut die Türe riegeln Mit höhnischem Gesicht. Jetzt muß es sich besiegeln: Liebt Brigitt oder nicht.»Die Mutter steht im Wege, Die Mutter sie muß fort, Wenn ich auch Hand anlege – Dies ist mein letztes Wort.«Ein Messer sonst für Butter, Auch Käs man damit schnitt, Mit ihm stürzt sie zur Mutter, Und stößt's ihr in die Mitt!Die Mutter schreit: »Brigitte!« Dann fällt sie um mit Tod. Ach, nach solch hartem Schritte Hat Jeder seine Not.Brigitte kniet und zittert: »Ach, Mutter sei beklagt! Du hast mich so erbittert, Hättest Du Ja gesagt!«Madonna und Gottvater Sie mögen ihr verzeihn. Nach rascher Tat der Kater Wirkt furchtbar hinterdrein.Brigitte zieht die Leiche Aufs nächste Kannnapee, Und fühlt ein kalt Geschleiche Vom Herz bis in den Zeh.Dann seufzend eilt Brigitte, Wohin man Heinzen trug. Kaum hört er ihre Schritte, Als er sein Aug aufschlug.Er lag beim Kerzenschimmer In seinem Eisenbett, In dem Studentenzimmer. Ach, wenn er's besser hätt!Adele sitzt daneben Und wacht mit jedem Ohr, Tat ihm Umschläge geben, Wobei sie selber fror.Da kam Brigitte blühend Und fiel ihm um den Hals. Ihr Mund, der rief so glühend: »Dein bin ich jedenfalls.«Heinz sprach: »Ich fühle Leben Und steig wie aus dem Grab.« Da seufzt Brigitte: »Eben, Und mich senkt man hinab.«»Was willst Du damit sagen?« Fragt Heinz die junge Braut. »Die Mutter liegt erschlagen,« Gestand Brigitte laut.»Es klebt an meinen Händen Noch warmes Mutterblut.« – Heinz glaubte zu verenden – – Schon wieder ging's nicht gut.»Ich tat's der Liebe Willen, Gott segnet diesen Mord! Kalt Blut soll keiner stillen, Es laufe lieber fort.Dies Blut, es wollt' uns trennen, Dies Blut besaß kein Herz; Dies Blut, es wollt' nur kennen Verstand als größten Schmerz!«Brigitte muß heiß sprechen. Adele ward ganz steif, Sie fühlte Seitenstechen – Brigitte sprach so reif.Doch dann, als sie die Beiden, Verzweifelt küssen sah, Wollt' sie mit Freuden leiden, – Sie fühlt sich dazu da.Adel' fühlt sich gehoben, Adel' war ideal, Sie muß es laut geloben: »Ich helf auf jeden Fall.«»Brigitte«, sprach Adele, »Fürcht nicht die Polizei! Ich schwör's bei meiner Seele, Ich sag's, daß ich es sei.«Sie tut nicht lange warten, – Adele war stets prompt – Sie lief durch Straß und Garten, Bis sie zur Leiche kommt.Sie meldet sich in Eile Sogleich der Polizei, Nach einer kleinen Weile Lief alle Welt herbei.Man sucht Fräulein Brigitte, Daß man es ihr erzähl; Spricht vorsichtig mit Sitte: Der Mutter etwas fehl,Man will sie nicht erschrecken, Sagt: Mutter ist nicht wohl. – Brigitt möcht' sich verstecken, Sie wird verwirrt und toll,Sie sagt: Jawohl, sie habe Das alles selbst getan, Und bis zu ihrem Grabe Denke sie ewig dran.Die Leut' sind voll Entsetzen, Man ruft die Polizei. Heinz sprach: »Sie tat nur schwätzen, Und es war nichts dabei.«Brigitt mit schweren Worten Sagt: »Höret ihn nicht an! Adele tat nichts morden.Dann mit verrauftem Haare Sagt sie dem Heinz Lebwohl, Weil sie wohl fünfzehn Jahre Und länger sitzen soll. –Kaum kam sie aus dem Kerker, Kaum ist die Strafe gar, Fühlt sie die Lieb noch stärker, Als sie je vorher war.Heinz muß ihr Küsse geben, Die schönsten von der Welt. Seht Ihr, wie doch im Leben Lie übers Zuchthaus hält.Wo Zweie tüchtig küssen, Da sollt' man weit und breit Endlich einsehen müssen: Manch Mord hat Heiligkeit.Brigitt sitzt jetzt in Schmerzen, Weint mehr als Jede weint, Die er mit Lust tat herzen, Heinz der Madonnenfreund.Denn meine Frau Brigitte, Sie kaufte ihn mit Blut. Tat einfach alle Schritte, Die man dem Liebsten tut.Und jetzo,« schloß die Amme, Will ich Kaffee einschenken. Kein Mensch zu schnell verdamme! Das Leben gibt zu denken.« – Mein Magen, der von Leid ganz klein, Ließ kaum den Durst und Hunger ein;Mein Geld war längst in fremden Händen, Ich lebte schon mit lahmen Lenden;Lehrreich ist zwar Philosophie, Sehr sättigend ist sie doch nie,Und niemand einem etwas schenkt, Für all das Geld, das man sich denkt.Wollt' mich vom Leben nicht entfernen, Fabrizierte Nachtlichtlaternen,Laternen, schön aus buntem Glas, Leuchten zu Haus und auf der Straß',Darauf male ich manchen Reim, Leute leuchten sich damit heim.Doch öfters leg' ich mir die Karten, Denn wünscht man was, tut man's erwarten.Noch einmal wünsch' Frau Königin Ich mir an meinen Busen hin.Nur eine Nacht, voll von Vergessen, Soll sie sich liebend mit mir messen,Und dann soll kommen was da will, Das Leben bringt ja stets so viel. –Wie man von Loreley es weiß, Ihr Haar tötete gern mit Fleiß.Tat sie beim Kämmen auch noch singen, Gleich ganze Schiffe untergingen.Jetzt wie ein Spuk es öfters war, Braun bin ich und fand blondes Haar,Fand's noch im Ärmelfutter hängen Und weiblich waren seine Längen.Die Uhr blieb mir vor Schreck dann stehn, Sehnsüchtig tat ich um mich sehnDas Goldhärlein flog zitternd hoch, Der Kopf dazu fehlte jedoch.Tief seufzend fiel ich jedenfalls Dem goldnen Härlein um den Hals.So kommt sie stellenweis nur an Als Schattenbild zum Schattenmann.Guckt mir der Abend in die Fenster, Nahn glucksend die Liebesgespenster,Schneuzend brauch' ich dann Taschentücher, Stöhnend wie über schöne Bücher.Seh' sacht Frau Königin entstehn, Aus der Tapet ins Zimmer gehn,Verrückt wird dann das ganz Haus, Schwimmt als ein Schloß ins Meer hinaus,Die Pfützentümpel auf der Straße, Die werden Austerbänke, blasse,Mein Herz schlägt schwerer als ein Gong Königin tritt zum Schloßbalkon,Wo sie dem Meer sich zeigen läßt, Und alle Fische halten Fest.Fische schnellen zum Speisesaal Auf Silberplatten ohne Zahl,Hirsche vom Walde springen hin Auf Monsterplatten, schwer aus Zinn,Und Schafe tuen lieblich blöken Und nicht wider den Bratspieß löken,Alle sind Frau Königin gut Und braten sich aus Liebesglut.Und jedes Bein vom Speisetisch, Blüht flott als Weinstock grün und frischUnd trägt schon zum Dessert die Trauben; Man wird das wahrscheinlich kaum glauben.Königin spricht. »Glück war Geruch, War wie etwas im Taschentuch,Glück lag tief vor uns auf dem Bauch Und räucherte wie Weiherauch,Glücksgeruch badete mein Blut, Ich roch einst selber mir so gut,Ließ Sonne nach Belieben scheinen, Selbst Meerrettich machte nicht weinen.«Sie tut die Sonn' vom Nagel nehmen, Damit die Stern' als Lampen kämen.Wir tuen dann den Mond aufhängen Und drunter Lipp' an Lippe drängen.Die Uhr schlägt wie die Nachtigall Und sagt nicht mehr der Stunden Zahl ...So träum' ich nächtlich ins Nachtlicht; Seufzend geht's aus, das Zimmer riechtNach weichem Öl und warmem Rauch, Mond lehnt mir leer und kühl am Bauch,Aus Zeitungspapier scheint der Mond, Alt, daß sich nichts zu lesen lohnt.Die Häuser, Droschken, Ladenfenster Sind nur Pappendeckelgespenster,Gleich Papierpüppchen anzuschaun, Tänzeln vorbei Herren und Fraun.Und geh' ich früh zur Stadt hinaus, Sehn Wolken wie Nachtmützen aus.Es gähnen Bäum', Wolken, Erdscholl', Schafherden gähnen weiß aus Woll',Es gähnt das Feuer in der Schmied', Ein Riesenschlaf aus allem zieht,Der Pflug im Acker fällt um still, Weil Gaul und Bauer gähnen will,Der Bach sich dicht ans Ufer lehnt, Wasser, Luft, Erde, Feuer gähnt,Türme kein Gleichgewicht mehr haben, Gähnend fallen auf mich die Raben,Seh' alle Ding' im Schlaf fortschweben, Frage mich: »Bin ich noch am Leben?«Vielleicht sind's tausend Jahre bald, Seit ich einschlief und schlief mich alt.Möchts gern noch allen Leuten sagen, Wie schön's war, Liebe zu ertragen.Die Liebe ich allmächtig fand, Der Tod ist nur interessant.Werden mir dunkel jetzt die Fenster, Seh' ich im Tode nicht Gespenster.Mache nur still die Augen zu, Weh tat noch keinem Mensch die Ruh'.Das Essen uns nur teilweis zündet, Wenn es uns so behaglich ründet.Weisheit erquickt, wenn sie uns paßt, Man fühlt sich blendend angefaßt.Doch Liebe uns ganz voll entzückt, Verliebt fühlt sich der Floh entrückt.Die Liebe ist im Weltall Trumpf, Auch unten bei dem Frosch im Sumpf.Verliebtsein ist das Himmelreich, Da sind sich Mensch, Tier, Pflanze gleich.Verliebt geht man aus sich heraus, Pflanze, Tier, Mensch sehn prachtvoll aus.Liebe im Mittelpunkt dasteht, Die ganze Welt sich darum dreht.Und tut ein altes Herz verderben, Um neu zu lieben, kann es sterben.Doch mach' ich aus dem Tod kein Fest, Da man sich gern beweinen läßt.Und nicht wie sterbend ein Cäsar, Befiehlt Applaus der Balthasar.Ich ruf', wenn ich den Leib fortschiebe: »Die Lie ist tot! Es leb die Liebe!« »ein Übermensch bist du, ei was! Ach, sage mir, wie macht man das?« –»Mein Lieber, das ist gar nicht schwer, Man ist einfach nicht menschlich mehr.Bist du von dir steif überzeugt, Es jeden andern auch so deucht.Nie danke, wenn man dir was gibt, Nimm einfach, weil es dir beliebt;Denn Dank ist eine Knechtaktion. Du nimmst, und das sei andern Lohn.Und Achtung sollst du niemals suchen, Die ganze Menschheit sei dir Kuchen.Geld kennt man nicht, weil's zu viel gibt, Und weil es jeder weiterschiebt.Mit Schulden sollst du alles zahlen, Das wird dir auch viel leichter fallen.Man spreche immer nur von sich, Und alle denken dann an dich,Denn du allein sollst weiterleben, Weil das dem Übermensch gegeben.« –»Gar manches hätt' ich einzuwenden, Sind Übermenschen nicht zu pfänden? –Nicht leicht, da sie nicht alles haben, Denn Glanz, den lieben nur die Raben.«»Wie ist's mit Lieben, Rauchen, Trinken? – Das sollst du, bis die Knochen stinken.«»Dies letztre scheint mir, taugt etwas, Ich werde Übermensch zum Spaß.«Man sieht, die Großstadt macht geweckt, Ich hatte einen Freund entdeckt,Den Übermenschen Balduin Tom Cäsar Christian P.T. Stien.Gar gern erzählte er von Dingen, Die zwischen Erd' und Himmel hingen.Und Übermensch war er von Herzen, Ich wurd' es auch, doch mehr mir Schmerzen.Auch Übermenschen fällt beim Wein Des Lebens hohe Seite ein,Vom Weibe spricht man viel Gespräche, Und höher wächst des Weines Zeche.P.T. meinte, ich sei verloren Und nicht als Übermensch geboren,Wenn ich vom Weibe Höh'res wollte, Als wie sie sein und bleiben sollte.»Hohes bei Frauen gibt es nicht, Als daß sie mal Französisch spricht,Nimm nicht der Frau die Proportion, Die Frau wirkt leer im höhern Ton.Heut tut sich jede gleich beschweren, Soll sie im Jahr einmal gebären,Sie wirft sich kalt auf das Gehirn, Statt Busen hat sie nur noch Stirn,Zu laut wird sie für heut geboren Und ist oft ein Geschrei den Ohren.P.T. verhalf mir auf die Sohlen, Versäumtes schleunigst nachzuholen,Als ich ihm nämlich eingestand, Das Weib sei mir noch unbekannt.«»Das Weib,« sagt' er »man bring' es her! Wünschest du eins oder gleich mehr?Ach,« fügt er zu, »du bist noch schüchtern, Dann macht dich wohl schon eine nüchtern.«Ja, wenn du willst, so hol' ich sie, Sie steht gleich untenUnd damit eilt' er fort, der Gute. Ich wartete auf meiner Bude.Ach, dachte ich, wie soll das werden, Dein Freund macht sich zu viel Beschwerden,Doch Übermenschen sind wir beide, Und deshalb macht es ihm wohl Freude.Es war ein Übersommerabend, Und nicht einmal die Spree war labend.Ich dacht' an Vater und an Schwester Und an die lieben Heimatrester.Mein Herz hatte Kürbisgewicht Und seufzte: Ach Gott, käm' sie nicht!Ich löschte Lamp' und Kerzen aus Und tat, als wär' ich nie zu Haus.Vielleicht bleibt sie mir dann vom Hals, Und alles andre ebenfalls.Ich schwur: Ich laß sie nicht herein, Dies Zimmer ist doch, denk' ich, mein.Am liebsten wollt' ich mich verstecken, Tauchte den Kopf ins Wasserbecken,Doch mußt' ich bald wieder heraus, Ich fühlte mich nicht ganz zu Haus.Nichts hilft, dacht' ich, ich sage: Ja. Da stand sie in persona da,Das Weib! O, das war viel, mein Gott! Mir war's die erste Nacht in Rot.Hatt' ich zwei Brüste je gefühlt? Nie wußte ich, daß Hitze kühlt,Mein Herz war eine Kannnonade Und schlug durch alle Breitegrade.Wo war ich denn so lang gewesen? Und warum lernte man denn Lesen?Wenn's Leben doch, als Weib genommen, In allen Lagen süß vollkommen.Und Küsse sind ja reich erfunden, Steigend wie an der Uhr die Stunden.Ich fühlte, daß die Liebesnacht Noch vor dem Schöpfungstag gemacht.Sie ist es, die auf dieser Welt Erde und Mensch zusammenhält.Warum erfährt man das so spät, Was nächtlich köstlich vor sich geht?Wie kann es Krieg und Schauder geben, Da doch die schönsten Frauen leben?Was braucht ein Volk noch Religionen, Wenn Mann und Weib im Himmel wohnen?Nie schien mir eine Nacht so klar, Jetzt wußt' ich doch, weshalb ich war.Als Kna war stets mein Bettgebet: Gott gib, daß ich nicht sterben tät,Eh nicht mein Blut einmal erfuhr Des Weibes Liebe in Natur.Ich kann nicht gleich davon aufhören, Ich muß noch etwas weiterschwören.So heiß mir nie ein Mantel war, Wie in der Nacht des Weibes Haar,Und Küsse lehrte sie mich viel, Pointen bei dem Liebesspiel.Gelehriger kein Schüler war Als in der Nacht der Balthasar.Am Morgen wußt ich gar nicht mehr, Ob ich in meiner Haut noch wär.Ich sagte mir: wie ich es seh, Liegt ja Berlin noch an der Spree.Zum Spiegel trat ich dann schnell hin, Weil ich so gerne eitel bin,Und sagte: »Ei, da sieh mal an, Da drin steht Balthasar, der Mann.Ich hoffe, daß wir Freunde bleiben, Männlich sind wir, nicht zu beschreiben.Rechne dem Vater hoch es an, Daß er mich auf die Welt getan,Und auch der Mutter in dem Grab Send' ich mehr als den Dank hinab.«Und als mich dann Berlin begrüßte, Kränkt's mich, daß es nicht jeder wüßte.Die Menschen ich ganz anders sah, Man wußte jetzt, was nachts geschah.Ich fand, man macht zu wenig draus, Die Menschheit sah undankbar aus.Ich sah die Sonne kräftig an, Und fühlte mich als Übermann. Venus wandelt nächtlich Draußen bei Kasernen, Dirnenhaft gekleidet, Unter den Laternen.Fähnrich und Sergeanten Sich mit Säbelrasseln Fleißig nach ihr wandten.Und bald folgt ihr Einer In die Seitengassen, Drückt ihr fest die Hüften, kann sie nicht mehr lassen.Venus war nicht böse, Freut sich seiner Hände Und des Schnurrbarts Größe.Ehrlich sind Soldaten, Weil sie gradaus lieben, Deshalb ist die Venus Auch bei ihm geblieben,Tat mit Lust sich schenken Jede Nacht von Neuem, Ohne jed' Bedenken.Der Sergeant bald sagte: Nie mehr wollt er scheiden. Heirat wär das Beste Zwischen ihnen beiden.Venus, unter Lachen, Freut sich seiner Treue Und tat Hochzeit machen.Beim Kasernenhofe Öffnet Venusine, Als die Frau Sergeantin, Eine SchnapskanntineUnd lebt ohne Wolke Lustig so drei Tage Beim Soldatenvolke.An dem dritten Abend Macht, zur Mittnachtstunde Der Sergeant im Hause Noch einmal die Runde,Als er in den Kellern Gläserklingen hörte Und Geräusch von Tellern.»Venusine!« rief er; Ist ans Bett geschlichen. Doch das Bett stand einsam – Venus war entwichen.Der Sergeant, der blasse, Eilt und sieht im Keller Zwei bei einem Fasse.Eine Kerze brannte. Venus saß im Schooße Einem Mann. Sie tranken. Er war ohne Hose,Ohne West' und Kleider. Der Sergeant, er stolpert Und verrät sich leider.Fluchend richtet er sich Wieder auf die Beine. Da stand Venus vor ihm Lächelnd und alleine,Ihr Besuch verschwunden. – Nur der Teufel hatte So schnell fortgefunden.»Stirb!« schrie ohn' Besinnen Der Sergeant betrogen. Und er hat den Säbel Wütend blank gezogen.Venus, immer lächelnd, Lächelt unerschrocken, Mit dem Hemd sich fächelnd.Der Soldat verwundert Läßt den Säbel sinken, Weil der Venus Reize Unterm Hemd ihm winken.Doch nicht gleich zu Willen Ist er heut der Dame, Stürzt erst fort im Stillen.Schließt sie ein im Keller Und läßt Venus warten. Gräbt ein Loch im Dunkeln Draußen in dem Garten,Schlägt ein Kreuz darüber – Und geht dann von Neuem Zu der Liebe über.Hebt sie auf die Arme, Wirft sie auf ihr Lager. Liebt sie wild inbrünstig; Sein Gesicht wird hager,Blutleer seine Miene. Leib an Leib im Lieben Würgt er Venusine.Als ihr Leib sich streckte In der Todesstarre, Schneidet er ein Löckchen Noch von ihrem Haare,Trug sie dann zum Garten, Wo die Hände zärtlich In die Erd' sie scharrten.Tiefe Trauer zeigt er, Doch zeigt keine Reue, Legt sich auf sein Lager Und schläft ein aufs Neue.Venus aber, lächelnd, Ist zurückgekommen, Wieder hemdenfächelnd;Legt sich ihm zur Seite, Sprach: »Du hast gelitten, Männlich Dich benommen! Will dich darum bitten:Diesen Leib, den schenke Ich Dir lebend wieder, – Ewig an mich denke!«Und sie läßt zur Seite Eine Frau ihm liegen, Schön, wie sie die Menschen Nie auf Erden kriegen,Gleich dem Venusbilde, – Macht die Nacht vergessen Und verläßt ihn milde. Hat man des Geldes allzuviel, Weiß man nicht recht, wohin man will.So wollten wir nach Island reisen, Um Küsse dort auf Eis zu speisen.Wir taten dicke Strümpfe kaufen, Und konnten kaum vor Pelzwerk schnaufen,Wir packten einen Koffer voll, Der Koffer wurde später toll,Er platzte nämlich in Italien, Spaßhaft sind manchmal die Lappalien.Island kam uns ganz aus dem Sinn, Wir fuhren zu dem Ätna hin. –Der Mond rutschte auf flachem Dach, Und hundert Tauben saßen wachUnd gurrten sich im Mondschein zu, Hier hatt' ich vor der Heimat Ruh'.Man riecht nur Öl, nicht Butter mehr, Und dies macht die Erinnrung schwer.Hier ist's, wo jeder glücklich ist, Und Mensch und Tier Makk'roni frißt.Wie Wein schmecken heiß alle Augen Und sind auch schön, wenn sie nichts taugen;Sonne lehrt dem Gewissen Schlafen, Ist zu gut hier, will keinen strafen.Auf dem Balkon man selig stund, Königin küßte meinen Mund.Sie sprach: »Nun bist du wieder da, Gottlob, daß weiter nichts geschah.Etwas hat mich von dir getrennt, Ich ha mich so nach dir gesehnt.«Ihr Haar im Sonnschein mächtig war, Und Sonn schien hier das ganze Jahr,Hoch feurig kam es mir entgegen Als wollt' es mich in Asche legen.Am Himmel, italienisch blau, War's wie der Schein der Himmelsfrau,Italiens Männer, Kinder, Frauen Mußten mit Andacht danach schauen.Bald fuhr mit uns ein Schiff vom Stapel, Und fuhr im Mondschein nach Neapel.Zum Ätna hat uns dann gebracht Wieder ein Schiff bei Mondscheinnacht.Der Berg schien mir verhängnisvoll; Ich bat, daß Kön'gin warten soll.Drei Tage steigt man auf und nieder, Am dritten Tage käm' ich wieder.Ging auf dem schwarzen Berg dahin, Und schwärzer wurde mir's im Sinn,Denn Erd,' Meerwasser, Luft und Feuer, Die vier gewalt'gen Ungeheuer,Sieht man hier um den Berg gedehnt, Weil eines sich ans andre lehnt.So wie das Weltall aufgebaut, Daß man dem Element nicht traut,Da einzeln jedes ein Tyrann, So schien das Weib mir für den Mann.Und immer drehte ich am Ring, Der mir so leicht vom Finger ging.Ganz schwarzer Staub am Wege lag, Und in den Dörfern schien kein Tag.Die Menschen sahen rußig aus, Wie Schornsteine war jedes Haus.Wie Kartoffeln im Keller blühn, Zeigten die Bäume bleiches Grün.Die Sonne, die schien doppelt weiß, Von meiner Stirn rann schwarzer Schweiß.Der Feuerberg, so wild und frei, Machte mir alles einerlei.Daß mir das Erdenfeuer nah, Das ich von weitem rauchen sah,Führte mein Herz zum Urzustand, Ich fühlte mich wie Weltenbrand.Ging so mit finsterem Gesicht, Wie einer, der ins Knopfloch spricht,Hatte mein Kinn herabgebeugt, Als hätte Pluto mich gezeugt.Zum letzten Dorf ich abends kam, Wo die Welt seltsam sich benahm,Die Leute vor den Kirchen lagen, Taten die Stirn auf Steine schlagen.Fanatisch betete man wild, Als ob der Teufel Messe hielt,Der Himmel, wetterleuchtend wach, Tanzte als Hex' ums Kirchendach,Und alle Frauen schienen mir, Als ritten sie auf Besen hier.Manche, die rührten sich gar nicht Mit tausendjährigem Gesicht,Taten, als wären sie begraben, Nur weil sie Angst vor Liebe haben.Und andere, jung und verdorben, Die schienen oftmals schon gestorben,Blieben nur so lang' auf der Welt, So lang' die durst'ge Jugend hält.Sie starben schnell und kamen wieder Und hatten hungerige Glieder.Und andere, brutal und breit, Die Zunge und die Faust bereit,Saßen mit Spindeln auf der Straß', Für alt und jung von gleichen Haß,Und Kinder nährten sie im Dreck, Und starben nach erfülltem Zweck.Ich kniete an der Kirchentür, Wünscht', daß der Teufel aus mir führ'.Vom Teufel fühlt' ich mich besessen, Ich wollte jedes Weib vergessen.Blitze tanzten wie Feuerreiser, Die Orgelpfeifen grunzten heiser,Schwer schrie des Berges Schwefelseele Der Kirchenorgel aus der Kehle.Es spotteten die Feuergeister: Die Ehe ist pappiger Kleister,Verklebt jeglichem Mann den Mut, Wenn er auf diesen Leim gehn tut.Du sollst Sultan der Erde sein Und jedes zweite Mädchen frein.Mädchen sind eine blöde Sippe, Fühlen sich wohl an jeder Krippe,Sie wollen flott genossen sein, Schenk' allen deine Liebe ein. –Das Meer, das um den Berg tat stehn, Rief: Du sollst kühl ins Weite sehn.Du sollst dich von den Frauen trennen, Frei wie der Fisch durchs Leben rennen.Luft rief: Ach, laß die Frauen liegen, Stets lästig sind sie wie die Fliegen.Nur Erde sprach: Ehr die Natur, Die Frau ist keine Rippe nur,Die man abschneidet nach Belieben; Ha so viel, als dir vorgeschrieben,Nimm dir nicht mehr, als dir gehört, Da dich der Überfluß sonst stört.Mir wars bald dunkel, bald wars hell, Als drehte man ein Karussell,Bald war ich Luft, bald Feuer sehr, In Stücke ging ich mehr und mehr.Mocht' nicht mehr bei der Kirche liegen, Bin schwefelwarm bergab gestiegen.Ich roch nach Teufel lang noch später, Die Kleider stanken nach Salpeter.Er atmete mich gründlich an, Grün ward mein goldner Plombenzahn.Zwei Tage konnt' ich noch nicht sprechen, Ließ mich nur von den Mücken stechen,Ha stundenlang hart und vernarrt, Im Garten vor mich hingestarrt,Wo im Käfig ein Affe saß, Der philosophisch Flöhe fraß.Die Indier, dacht ich, haben recht, Die Tiere sind ein schlau Geschlecht,Stellen sich stumm und sprechen nicht, Weil man dann niemand was verspricht.Ich war im Feuerbann gewesen, Und Feuer konnt' mich nur erlösen.Frau Königin hat mich geküßt, Sie sagte: »Sag, ob du's noch bist?«»Ich bin's,« sprach ich, »doch will ich haben, Im Ätna sollst du mich begraben,Wenn ich einmal gestorben bin, Dann fahre mich zur Höll' dorthin.Ein Teufel bin ich Tag und Nacht, Der dir verweinte Augen macht.«Sie sprach: »Ich lie den Teufel sehr, Und gäb ihn nicht dem Ätna her.Bin froh, daß du zurückgekommen, Auch wenn du dich so schwarz benommen.«– Nachts, wenn die Grille draußen hupft, Italien Mandolinen zupft.Manch Liebeslied zog bei uns ein, Und man läßt dann das Schlafen sein;Zur Mandoline gut sich's küßt, Wenn man wieder anwesend ist. Unsere Augen so leer, Unsere Küsse so welk, Wir weinen und schweigen, Unsere Herzen schlagen nicht mehr.Die Schwalben sammeln sich draußen am Meer, Die Schwalben scheiden, Sie kommen wieder, Aber nie mehr uns beiden. Eine heiße Straße im Maiwald ohn' Ende; Grünwachsende Wände der Buchen und Eichen; Alle Blätter sind tausend arbeitende Hände.Die Blätter todstill bei der Arbeit jetzt leben Und senken und heben sich manchmal voll Zeichen, Als ob Wollustgedanken vorüberstreichen.Ein Steinklopfer sitzt an der Straße daneben, Dem schwer die Brust überm Hämmern schwitzt, Damit die Steine ihm mehr als nur's Essen geben. Spät im Mondscheintaumel Wandelt Venusine Durch des Kolosseums Alte Prachtruine,Geht durch Mondscheinflecken Über Steinkadaver, Die voll Zeiten stecken.In der Kaiserloge, Wo einst Neros Tatze Auf der Brüstung spielte, Saß da eine Katze.Sie war vor Jahrtausend Stolz in Rom Hetäre; – Heute Mäuse mausend.Venus sie zu kosen Streichelt ihren Rücken. Doch wer kannte jemals Aller Katzen Tücken!Pfauchend bös in Miene Beißt die Katz den Daumen Ab der Venusine.Wüchs er nicht der Göttin Neu nach kurzer Weile, Wär' sie nicht mehr Venus Gleich nach dieser Zeile.Doch er wuchs ihr wieder. – Staunend drückt die Katze Zu die Augenlider. –»Sag was dich so kränkte Daß Du mich gebissen?« Fragte Venusine Jene aufs Gewissen.Diese nur miaute Und sich als Hetäre Nicht sofort vertraute.Denn die Katze fürchtet Nichts so sehr auf Erden, Als heut unter Menschen Nochmals Mensch zu werden.Schwieg darum verlegen, Ließ sich nur mit Mühe Zu der Red' bewegen.»Schmeichelspeichel heiße Heut' ich unter Katzen. Wohn' im Kollosseum, Wo mich Mäuslein atzen.Mäuslein sind wie Christen, Die schon vor dem Tode Dunkelleben fristen.Saß im Kolosseum. War – ich darf mir's trauen, Heut noch laut zu sagen – Göttin unter Frauen.Nero selbst, der Kaiser, Sprach bei meinem Eintritt In die Loge leiser.Einen jungen Tiger Hatt' ich aufgezogen. Diesem Tiere war ich Inbrünstig gewogen.Niemand ich mehr brauchte, Sprang er auf mein Lager, Und sein Zunglapp rauchte.Bei den Venusspielen, Wo man auch auf Frauen Geile Tiere hetzte, Wollt der Kaiser schauenMeinen jungen Tiger Über alle Bestien Als des Tages Sieger.Herrlich war die Hitze, Wie mein Tiger tötet' Bären und die Löwen Und mit Blut sich rötet.Doch die Jungfrau'n rührte Er nicht an am Kleide, Weil sein Herz mich spürte.Wohl gas leises Murren, Als er sich nicht regte, Ohne Liebesregung In die Sonn sich legte,Und die Jungfrau'n schonte, Auf zur Loge blinzelt, Wo ich Beifall lohnte.Wenn ein Tier nicht hörte, Mußt' man's töten lassen. Niemand dachte diesmal Den Entschluß zu fassen.Alles klatscht aufs Neue, Lacht nach meiner Loge, Gratuliert zur Treue.Nur der Sitte wegen Sprangen Gladiatoren Hin zu meinem Tiger, Faßten seine Ohren.Schauten nach der Mitte Auf die Kaiserloge, Denn auch das war Sitte.Hob sich Nero's Daumen, Hieß das: laßt ihn leben! Senkt' er ihn, so konnte Man den Tod gleich geben.Doch auch Vesta's Frauen Hattens Recht der Daumen – Nie war dort zu trauen.Nero hebt den Daumen Und entläßt den Tiger. Beifall brüllts Gebäude Meinem flotten Sieger.Doch ich mit Erbleichen Seh': die Priesterinnen Gebens Todeszeichen, –Senken ihre Daumen, – Und die Schwerter blinken. Wie ein Lamm so schuldlos Mußt' mein Tiger sinken.Einen Schrei zerknicke Ich im Halse, stürze, Brech' mir das Genicke.kann's noch nicht vertragen, Heut nach Tausend Jahren: Fühl' ich einen Daumen Über meinen Haaren,Weckt mich Brunst zum Tiger, Den ich einst umhalste, – Ewig bleibt er Sieger.«»Schmeichelspeichel, höre: Trugst Du niemals wieder Seit den Heidenzeiten Neue Menschenglieder?Dieses möcht' ich fragen, Wenn Erinnerungen Deine Ruh nicht plagen?«»Ach, die neuen Zeiten,« Sprach gedehnt die Katze, Und sie schnitt zum Monde Spuckend eine Fratze,»Sind nicht das auf Erden. War noch einmal Menschin, Möcht's nicht nochmals werden.Saß in Hintergassen, Nicht mehr in Palästen. Sittenpolizisten Jetzt die Luft verpesten.Und die Lie konnt nimmer Niemals richtig blühen, Ängstlich war man immer.Niedrig war mein Wirken.Und ich stahl mir Leben, Wie und wo ich konnte; Eckel saß daneben.Eckel vor den Menschen Hat mich nicht verlassen, Die den Leib, der liebte, Spotteten und hassen.Leidenschaft tat fehlen. Heut die ärmsten Leute Brüsten sich mit Seelen.Konnte nie mehr lieben. Unter meinen Gästen War ein Offizierlein, Einer von den Besten.Ohne mir's zu sagen, Tat er'n Abschied nehmen – Konnt' mich doch erst fragen.Kommt da eines Abends Ohne Epauletten, War Zivil geworden, – Nichts war mehr zu retten.Sagte: Daß sein Weib ich würde, Schied er von dem Degen.Nichts war mehr am Menschen, Als er seine Seele Ohne Schneid und Degen Anbot mit Gequäle.kannte nie die Frauen, Die erst auf die Dann aufHat sich auch erschossen – Gleich sind sie beim Tode – Flüchten in die Gräber. Allgemein ist's Mode.Früher nur die Schlemmer Gift zum Nachtisch nahmen – Jetzt tut's jeder Krämer.«Venus hört nicht länger, Was die Katze wußte, Weil ihr Ohr in Spannung Anderm lauschen mußte.Durch die Nacht drang Schreien Nah vom Palatinum, Wie ein Kampf von Zweien.Eine Mädchenstimme, Eines Mannes Toben, Und die Sterne zittern In dem Himmel oben.Scheu durch die Ruinen Flieht die Römerkatze Fort von Venusinen.Alle Quadern kriegen Menschliche Gesichter, Und sie alle rücken Unterm Moose dichter.Venusine ahnte, Daß sich dort ein dunkel Schicksal Wege bahnte.Mond hing wie die Perlen, Welche Tränen bringen, Überm Sack des Dunkels, Drinnen Schreie ringen.Venus eilte schneller Zum Palatiumhügel, Der ein Haufen Keller.Fiebrig stinkt dort Erde Unter Mosaiken, Die wie bunte Augen Toter Freude blicken.Wo einst Duft von Ölen Und von Narden rauchte, Stehn verpestet Höhlen.Venus sucht und findet Nur vom Kampf die Schreie. Selbst dem GötteraugeKämpfen, denkt die Venus,Jeder Gott auf Erden Und auch Götterfrauen Können Unsichtbarstes, Sichtbar machend, schauen.Ebenso der Der sich ehrlich schindet.Um sich je zu zeigen. Und von jeher eigen.Über ihr Bestehen Oft die Götter zweifeln,Venus sucht und findet, Wo der Kampf statthatte, Von der armen Psyche Was vom Feigenblatte.Und auf einem Sockel Lag vom Teufel schneidig, Heil auch, das Monokel.»Fräulein!« schrie der Teufel, »Anstand hatt' ich leider. Trug zum Stelldicheine Strikt hier meine Kleider.Wenn sie ohne gehen, Weckt das meine Wollust – Was sollt' sonst geschehen?«Darauf schrie die Psyche: »Alles ist gelogen! Hab mich für die Schönheit Einzig ausgezogen.Sie sind eben wilder, Leben nur dem Fleische, Nicht für Kunst und Bilder.«»Teufel!« schrie der Teufel, »Wenn Sie mich doch kennen, Wundert's mich im Stillen, Daß Sie nach mir rennen!«»Bin ich Kuh mit Eutern Die man packt?« schrie Psyche. »Nur Dich wollt' ich läutern!«»Nun von Ihren Eutern War nicht viel zu merken. Nicht mal eine Fliege Könnte sich dran stärken.Schönheit soll nicht leiden: Werde mich jetzt läutern Und mich auch entkleiden.Wenn die Damen nackend Für die Kunst einstehen, Warum sollen Männer Häßlichkeit begehen?Männerbrust und Nacken Können auch erbauen. – Soll ich mehr auspacken?«Keine Worte darauf Von der Psyche lauten. Heimlich ist sie worden, Nur die Tränen tauten.Dies der Venus wegen, Die sie jetzt entdeckte: Die macht sie verlegen.Venus hat den Teufel Endlich hier gefunden. Psyche wollt's verhindern Seit Millionen Stunden.Psyche ward es inne: In die offnen Arme Flog ihm Venusine.Als er'n Rock ablegte, Konnt ihn Venus sehen. Herrlich tat der Nackte Auf Ruinen stehen,Nackend im Palaste, Wo er gleich den Göttern Vor Jahrtausend' praßte.Psyche seufzt zum Monde, Der sie zu sich holte, Kam nie mehr zur Erde, Weil sie nicht mehr wollte.Doch an Venusine Freute sich der Teufel Mit entzückter Miene. Schrecklich viel darauf beruht, Wenn die rechte Hand nicht weiß, Was die linke Hand Dir tut. So erging es Kasian. Stets gedenkt er siedend heiß, Was zwei Hände ihm getan.Zum Verzweifeln häßlich ist er. Nur daß nichts er dafür kann. Hebammen sind manchmal Biester, Sie ist Schuld am Kasian.Über sie er heut' noch murrt, Ihre Hand tat es ihm an. Sie zog auf die Nachgeburt Und warf fort den Kasian.Aus Versehen es geschah, Daß man's nicht mal strafen kann. Ach, so häßlich steht er da, Schon von Weitem denkt man dran.Nachgeburten sind kaum Wesen! Fort warf man den rechten Mann. Schöner wär' er sonst gewesen. Scheußlich ist jetzt Kasian.Immer wirkt er nur als Rest. Glücklich er nie werden kann. Heut', am Nachgeburtstagsfest, Tötete sich Kasian.Seele ganz und ohne Leib Fühlt er sich jetzt würdig an. Fand im Himmel gleich ein Weib, Das ihn seelisch lieben kann.Nur der Erde bleiben fern Leute wie der Kasian. Reste hat die Erd' nicht gern. Glück macht nur ein ganzer Mann. Als ich glücklich war, Konnte ich nicht singen, Schmückte tagelang Haar und Hals und Brust Mit Korallenrot und mit goldnen Ringen.Nun ich arm, arm bin, Sing ich tausend Lieder, Schlinge rote Töne Über Haar, Hals, Glieder, Keiner soll es sehen, Daß ich glücknackt bin. Fühlst du dich zwanzig Jahre bald, So freut dich dein Mannsgestalt.Die Zeit, wo man in Blüte steht, Sie macht, daß man behext umgeht,Man will den Augen gar nicht trauen, Endeckt man all die schönen Frauen.Ach, ihre Blicke sind wie Bäder, Und neugebadet macht dich jeder.Erschüttert fühlt man sich von allen, Und jeder möchte man gefallen.Die zarten Busen die sie heben, Ahnt man als Grundsteine vom Leben.Sechs Sonntage bekommt die Woch' Und einen blauen Montag noch.Denn stündlich schwärmt der Kopf dir voll, Wie's mit den Frauen werden soll.Man geht im Dunkeln gern ums Haus, Und sieht auch nachts noch glühend aus.Trifft man die Königin nicht gleich, Scheint doch die Nacht ein Königreich.Die Nacht, in der man sonst geschlafen, Sie scheint zu Besserem geschaffen:Entdeckt man sich ganz nackt geboren, Erschrocken rot bis an die Ohren. Blaß schweigt der Mohn. Noch ein fernes Schwingenrauschen, Hohle Stille dann ... Und die leeren Kelche lauschen. Klaffend geöffnet Hungernde Grüfte. Steine klagen. Schneidend im Dunkel Weiße Sensen. Darbend pfeifen die Lüfte. Wie oft sind wir im Osten hier erwacht, Und jeder hat dann rasch bei sich gedacht: Wo kämpft die »Emden« diesen Augenblick, Und welches wird das Ende, das Geschick Der Deutschen, die auf jenes Kriegsschiffs Planken Eng Kameraden wurden den Gedanken?Wir hörten nah des fernen Schiffes Rauschen. Ein jeder Mann wollt' mit den Männern tauschen, Die dort als Wache standen auf dem Deck, Stumm aufmerksam vom Bug bis an das Heck. Wir lebten dicht am Bord die Taten mit. Jed' Herz fuhr auf der »Emden« hin und stritt.Wie flog uns heilig heißes Feuer an, Kam Kunde, was Als sie zum erstenmal fünf Boote nahm, Die »Emden« leuchtend in die Brust uns kam. Noch nachts der »Emden« Lichter uns umglühten. Des Deutschen Wunsch war: Herr, wollst sie behüten!Damit begann der Abenteuer Reigen. Von da wir alle auf die »Emden« steigen. Wir folgen ihr im dunkeln Weiterziehn Wie Sonne, die auf blinden Nebel schien. Bald hören wir in grauer Ferne Kampf, Kannnonenschüsse hinterm Nebeldampf.Welch' Mut doch diese tolle »Emden« hat! Erst schießt das kleine Schiff auf eine Stadt, Dann dringt's verkappt in einen Hafen ein. Die Herzen weiten sich, die vorher klein. Man hört berauscht, wie unerhört sie handelt, Die »Emden« wird zum Geisterschiff verwandelt.Denn eh' die Feinde zur Besinnung kamen, Schoß sie ein russisch Panzerschiff zusammen. Sie wird zum großen Grauen, kämpft und raucht Gleich wie ein Spuk, aus Hirnen aufgetaucht. Verfolgt, bohrt sie die Schiffe in den Grund, Sie wird zum Wunder bald in aller Mund.Sie nimmt sich nach dem Kampf auch noch die Zeit, Setzt Boote aus und rettet hilfsbereit Die, deren Schiff zur Tiefe hingerollt. Der Feind bald selbst Bewunderung ihr zollt. Man spricht von ihrer Mannschaft wie von Rittern. Nur um ihr Ende aller Herzen zittern.Nun sind es lange, stumme, stille Wochen. Die Stunden kommen einförmig gekrochen. Denn nun ist's tot hier draußen auf dem Meer. Der »Emden« Wrack kreist auf dem Meergrund leer. Die Geister kehrten heim aus hoher Luft, Die immer noch den Namen »Emden« ruft.Man sagt, sie ist im braven Kampf verbrannt. Man sagt, sie hat sich selbst aufs Riff gerannt. Man sagt, man sagt, und nichts sagt jedes Wort. In deutschen Herzen lebt die »Emden« fort. In uns kämpft sie noch immer ohn' Ermatten, Erst mit uns stirbt der kleinen »Emden« Schatten. Du und ich! Wunschlose Seligkeit Strömt deine Nähe über mich. Der Alltag wird zur Sonntagszeit, Unsterblich schlingt das Leben sich Um uns. Und Menschengöttlichkeit Fühl' ich bei dir durch dich.Was einst gewesen, weiß ich kaum. Die enge Welt wird weiter Raum. Und Holz wird Eisen, Eisen Holz Und Stolz wird Demut, Demut Stolz. Gar wunderbare Weisen Singt dann bei seinem Kreisen Mein Blut im Paradies für mich. Es haben alle Wünsche Ruh', – Ich weiß nicht mehr, wer bist dann du. Ich weiß nicht mehr, wer bin dann ich. Es war im Herbst, man machte Wein, Da hört' ich nachts mein Kissen schrein,Frau Königin schlief still bei mir, Ich dacht: »Das Mohrle schreit nach dir.«Abends ging ich den Weinbergweg, Den ich so gern zu gehen pfleg'.Die Stadt lag unten voll Gelichter, Häuser weinselig wie Gesichter,Wie Phantasie glühte der Fluß, Wer darauf geht, ertrinken muß.Froh bei den Winzern traf ich sie, Und still sprach ich: Jetzt oder nie!Das Mohrle ließ aus allen Taschen Ihr Lachen los wie aus Weinflaschen,Wir lachten in den Weinberglauben, Die Herzen gärten wie die Trauben,Man ließ Raketen glühend steigen, Als müßt' man die Gefühle zeigen.Der Most nimmt manchen Gott im Sturm, Viel öfters noch den Erdenwurm,Wir knackten Nüsse, tranken Most, Herz stieß ans Herz und sagte: Prost!Als mit den Winzern heim wir zogen, Ist von der Hand mein Ring geflogen.Ein steinern Heil'genbild dort stand, Da flog der Ehring von der Hand.Weiß schien das Antlitz der Madonnen, Vom Garten, wo nur Nonnen wohnen.Als tät sie mir 'n vom Finger ziehn, So flog der Ring zum Garten hin.Den Liebestanz tat ich just lehren, Der Himmel wollt' es mir verwehren,Denn plötzlich Regen runterrannte Und man sein Parapluie aufspannte.Doch wir tanzten im Regen fort, Die Füße hatten froh das Wort,Das Herz schlug Takt hinter der Weste, Ich hob den Arm mit schönster Geste.Da war's, daß mir der Ring fortflog, Er, der nicht gern mit mir betrog.Ich suchte ihn in allen Falten, Die Nonnen haben ihn behalten.Vielleicht, wenn er im Garten liegt Und kleine Eheringe kriegt,Verliebt werden die Nonnen werden Und Klöster schwinden von der Erden.So scherzte ich darüber hin, Weil's Mohrle mich zu lieben schien.Zum Weinberg führten tausend Stufen, Beim Aufstieg manchem Müh sie schufen,Ich ha es umgekehrt gemacht, Der Abstieg hat mir Müh gebracht,Dacht' ich an Mohrles Haustürschwelle, Die wartete als Trennungsstelle.Liegt still die Stadt nachts hinter Türen, Tut man aus Häusern 's Küssen spüren.Was ganze Häuser glücklich macht, Ansteckend wirkt das oft bei Nacht,Und auch aus Mohrles Stiegenhaus Sah's Dunkel ansteckend hinaus.Liebt man still, jeder wissen muß, Sehnt auch der andre einen Kuß.Dies zu ergründen, macht oft bänger Und man verabschiedet sich länger.Endlich suchte mein Mund sich aus Den besten Platz im Stiegenhaus.Das Stiegenhaus ward Himmelsleiter, Oben sprach's Mohrle: »'s geht nicht weiter.«Ich bat: »O, öffne deine Tür!« »Ach,« rief sie, »welche Angst ich spür'!O, eine Angst, nicht zu beschreiben, Mein Balzer, du mußt draußen bleiben.«Die Tür fiel auf die Nas' mir zu, 's Schlüsselloch rief: »Geliebter du.«Seufzend hat dann die Tür geschwiegen Und ließ mich seufzend draußen liegen.Und drinn und draußen horchte man, Wer wohl am tiefsten seufzen kann.Auch dieser Treppe war dann eigen: Schwerer war das Hinuntersteigen. Es irrt die Windsbraut ums Haus verstört, Durch die Schlüssellöcher man's klagen hört; Ist wie ein Lied, das umgeht herrenlos Und sucht sich zum Bleiben heut einen Herd, Daran es wachsen kann, wie eine Feuersbrunst groß, Und kommt wie ein Wolkenbruch über die Erd'. Es klagt die Windsbraut verstört ums Haus, Es gehn heut Schicksalsstimmen herein und hinaus, Als riß man den Singvögeln die Zungen aus. Frau Königin beschnitt ihr Haar Stets, wenn der Mond zunehmend war.»Man wirft kein Löckchen aus dem Fenster, Denn Haare locken die Gespenster,Und Vögel, welche Nester bauen, Auch denen soll man niemals trauen,Denn wenn sie deine Haare finden, Muß Wahnsinn deinen Geist erblinden.«Sie sprach: »Dies sagt die Mutter mein, Doch braucht es ja nicht wahr zu sein.«»Ja,« sagt ich, »sicher ist es wahr, Heimlich schnitt jemand mir mein Haar,Und Vögel taten es dann holen, So ward mir mein Verstand gestohlen.Wir leben wie die Kinder hin, Ha nichts mehr in den Taschen drin,Mit ohne Geld backt man kein Brot, Und tödlich ist die Hungersnot.«»Ach,« lachte sie, »wie tut das wohl, Wenn man mal wirklich hungern soll.Was macht uns das, dann sterben wir, Und stündlich lieg ich dann bei dir,Und gar nicht stehen wir mehr auf, Dies wär' der rechte Lebenslauf.«»Ja,« sprach ich, »einmal wird sich's geben, Bis dahin muß man weiterleben.«Zieht man den letzten Ring noch aus, Dann ist's schon etwas leer im Haus,Und kann man diesen Ring verborgen, Dann lebt man noch am nächsten Morgen.Doch übermorgen ist nicht weit, Und hat man dann kein Geld bereit,So klopft der Hunger an den Magen, Und gar zu gern tät man's ertragen.Wir fanden noch in einer Weste An Geld kupferne ÜberresteUnd kauften etwas Spiritus, Und kochten uns ein Stärkemus,Gefärbt mit wenig Schokolade, Dann schmeckt die Stärke nicht zu fade.Wir rührten in der Kasseroll Und wußten nicht, was werden soll.Und sonderbar, sie hatte recht, Der Hunger schmeckte nicht so schlecht,Und vornehm taten wir ihn tragen Geadelt von dem leeren Magen.Doch gehen nachts die Sterne auf, So sieht man meistens mal hinauf.In der Nacht machen sie mich toll, Wußt' noch nicht, wie's uns werden soll.»Ihr Weltstücke dort in der Nacht, Sagt mir, warum bin ich gemacht?Ich tue meinen Willen spüren, Und trotzdem tut man mich regieren.Hat einer Recht, mich zu bezwingen, Gebären mich und umzubringen?Mein Weib soll mich unfehlbar sehn, Ich wünsche mich sonst ungeschehn.Liebe ist Herr, hat alles Recht, Nur ungeliebt ist man ein Knecht.Es reizt mich gar nicht, mich zu töten, Das rettet nicht vor Zukunftsnöte.Ein Herr bin ich und bin ein Mann, Der keinen Zwang mehr dulden kann,Mein ganzes Leben sei vergessen, Ha ich nicht morgen was zu essen.Nacht, undurchdringliche Pupille, Mein Fedehandschuh sei mein Wille!«Und sonderbar, in dieser Nacht Bin zähneklappernd ich erwacht.Unheimlich war ein Traum gekommen, Hat meinen Körper mir genommen.Es war in einem hohen Haus, Das Ganze sah verlassen aus,Der letzte Mensch kam an die Tür Und ließ mich dann allein mit mir.In mir war selbst nichts mehr zu lesen, Denn nichts an mir schien je gewesen,Hatte nur furchtbar viele Zeit, Fühlte, – dies war die Ewigkeit.Zwar wußt ich noch nicht, was ich soll, Doch Hunger zähmte Zoll um Zoll.Und als der nächste Abend kam, Ich anständiger mich benahm.Ich bat: »Ihr Sternenungeheuer, Gold, weiß ich, schwimmt in eurem Feuer.Nur eine Handvoll mögt ihr geben, Vorläufig hätt' ich dann zum Leben.Ihr Brüder, habt ihr mich vergessen? Ich liebe und ha nichts zu essen.«Da endlich mich die Antwort traf, Ins Ohr sprach jemand mir im Schlaf:»Mein Junge, du wirst noch nicht sterben, Dein Vater stirbt, und du wirst erben.«Der Traum, der hat mich aufgeschreckt, Frau Königin hab ich geweckt,Erzählte ihr, wie alles war, Doch sie findet nichts sonderbar.Sprach: »Daß der Himmel Botschaft sendet, Ist gut, denn wir sind ausgepfändet.Zwar, daß der Vater stirbt, tut weh, Doch da ich keine Rettung seh',Und da es unser Schicksal will, So erben wir und trauern still.Doch ist der Traum dir nur gelogen, Hat um die Ruh' er mich betrogen:Just bin im Traum ich satt gewesen Und hatte wundervoll gegessen.«Am Morgen sprach ich: »Denke kaum An diesen bösen Erbschaftstraum.Es ist ein Frevel, so zu denken. Will nur dem Leben Glauben schenken.Sieh, immer fand ich wunderbar Seidenzeug, das aus Japan war,Es war mir bunte Augenweide, Die ganze Welt scheint dort aus Seide.Und Japan fiel mir heute ein, Und jetzt soll uns geholfen sein.Ich zeichne Bilder auf die Seide, Und du stickst sie zur Augenweide.Damit werden wir Geld verdienen Und legen ab die Hungermienen.«»Ach nein,« sagte Frau Königin, »Das Sticken, das verdreht den Sinn.Doch, wenn ich höre meine Stimme, Ist's, als ob ich im Himmel schwimme.Die Stimme, sie ist zwar noch klein, Und deshalb ü ich sie erst ein.Dann singe ich auf allen Straßen, Von Geld sind wir dann nie verlassen.«»Ja,« sprach ich, »übe dich nur ein, Und laß das Sticken mir allein.Sorgen, sie hindern mich am Schnaufen, Wer gibt uns Geld zum Seidekaufen?Ja, Seide braucht man, das ist wahr.« Anbetend sah ich auf ihr Haar.Sie scherzte: »Wenn ich s Haar abschneide, Dann brauchen wir kein Geld zur Seide.«Da grollte ich dumpf wie ein Bär: »Von deinem Haar ge ich nichts her,Das wär, als ob ich dich verkaufe. Ach, daß ich gleich mein Herz ausraufe.«Doch ließ sie nicht ihr Scherzen sein Und fädelte ein Haar selbst ein,Drückt mir die Nadel in die Hand; Ich ha mich düster abgewandt.Ich setzte mich ans Fenster hin, Und drunten ging Frau KöniginAm frommen Kleefeld auf und nieder Und dehnte im Gesang ihr Mieder.Da wurde mir so wohl im Blut, Fühlte mich wie der Klee so gut,Fühlte mich Staub und Meeressand, Stach mir die Nadel in die Hand,Hing an ihr Haar ein Tröpflein Blut, Hab nie so nah bei ihr geruht.Ihr Stimmlein tat mich selig heben, Tat über allen Hungern schweben.Doch weiß ich nicht, wie es dann kam, Daß ich die Hand zur Nase nahm,Sie roch wie Zigarettenrauch, Ganz so roch stets mein Vater auch.Dreimal wusch ich mir beide Hände, Und immer war's, als ob ich fändeDes Vaters Atem nahe hier, Und ganz unheimlich war das mir.Und ehe noch der Abend kam, Erhielt ich kurz ein Telegramm.Ich konnt' es nicht vor Tränen lesen: Der ernste Traum ist wahr gewesen.Doch dieses Trauertelegramm Erweckt auf meinen Wangen Scham.Ich nahm es zu dem Kaufmann mit, Und er gab uns sofort Kredit,Und alles ward uns reich bemessen, Haben uns weinend satt gegessen,Wir konnten uns nicht selbst betrügen, Wir aßen beinah mit Vergnügen.Ich fand uns da im Grund nicht besser Als zwei bewußte Menschenfresser.Auch stolz machte mich ganz und gar, Daß ich so auserwählet war,Daß Gott nachts selbst zu mir gesprochen Und sein Inkognito gebrochen. –Wenn man im Grab wen kennen lernt, Ist's schlimm, verwandt oder entfernt.Frau Königin tat es so gehn, Als sie am frischen Grab tat stehn,Sie sprach: »Ich glaube nicht daran, Daß man im Grabe sterben kann.Menschen, die einem vieles schenken, kann man sich gar nicht sterben denken.«»Ja,« sagte ich, »lebte er weiter, So spräch er jetzt: ›Kinder, seid heiter,Ein jeder wird es mal allmählich, Und lebend ist man wirklich selig.Steht euch die Welt jetzt auf der Höhe, Beißen respektvoller die Flöhe;Die Liebe ist nicht blind erfunden, Haltet euch an die Liebesstunden.Erlebt stets die Realität, Heiß wie der Topf am Feuer steht.Und jetzt sollt ihr Siesta halten, Und legt die Stirn in keine Falten,Fürs Leben es euch zwölf Uhr schlug, Habt jetzt vom Vormittag genug,Und dehnt die Liebe auch noch aus, Geht die Siesta mal hinaus.‹« Doch eh dies Buch begonnen hat, Dort hat noch ein Kapitel statt.Bevor den Übermensch ich fand, Zog ich zuerst verschämt aufs Land,Lebte als Jüngling herzlos sehr, Und dieses war besonders schwer.Die Welt erschien mir noch als Fluch, Ich floh gar gern in jedes Buch,Klappte nach mir den Deckel zu, Nur zwischen Zeilen fand ich Ruh.Neben dem Druck liebte ich Land, Viel Landschaft, wo kein Mensch dort stand.Was von der Menschheit da noch war, Das Weib, schien im Gehirn nicht klar,Konnte die holde Lüg' nicht lieben, Mit der die Frauen leben blieben,Hatte das Weib nicht in der Nas', War duftlos noch ein Jünglingshas'.Ich suchte, was fast überall Stand fortgerückt im Sennerstall.Und machten brave Kühe: Muh, Fragte ich sie: »Ach, Kuh, wozu?«Ich sah's der Welt nicht lachend an, Daß sie auch »Muh« mal machen kann.Ich wollte Wildnis, ging nach Schweden, Hielt dort im Urwald an mich Reden,Saß bei einem ganz alten Mann, Der seinen Flachs sich selber spann.Hier sah nicht Weisheit nasweis aus, Denn keine Frau sprach in dem Haus.Hörte nur diebisch Elstern lachen, Die wenig Kopfzerbrechen machen.Ich lebte wie in einer Wolk', War Redner und auch zugleich Volk.Das Haus just vor dem Urwald stand, Wo Liebe ich bei Bäumen fand.Ich liebte sehr die schmale Birke, Findend, daß sie als Jungfrau wirke;In ihren Hüften war sie fein. Ich zapfte ihren Birkenwein,Hörte die Blätter buhlend summen Und lebte stumm mit all dem Stummen.Blumen standen sinnlich um mich, Und nur ganz sinnlos lebte ich,Hörte das Elchtier brünstig schreien, Fühlte so glücklich mich im Freien,Sah nachts im Tau die Dächsin äsen Und dünkte mich ein bess'res Wesen.Stieg dann der Mond gesund herauf, Sah ich ganz ungesund hinauf.Zu sterben schien mir ein Genuß, Das Leben war nur Todeskuß.Denn nichts siehst du, wie's freundlich ist, Wenn du dem Weibe feind noch bist.Mein weißes Bett war kalte Gruft, Und ringsdarum nur Zimmerluft.Im Schwedenhaus waren alt alle, Vom Vater bis zum Gänsestalle.Die Gans war fünfunddreißig Jahr, Das Pferd auch ganz verbogen war,Katzen am Dach zum Himmel schlichen, Wie Mumien alt und angestrichen,Die alte große Riegeltür Erschlug vor Schwäch' den Menschen schier.Erhängt ging um im Dachgebälk Ein Geist, wie alte Wäsche welk,Auf Schnecken schlich der Tag vorbei Und war erst schön, ging er entzwei.Vor Stille von den Haufen Tagen Konnte das Haus nur »Pst« noch sagen.Elastisch war nicht mal ein Floh, Denn altes Blut macht niemand froh,Ich ging allein zu jung umher, Wünschend, wenn ich doch grau erst wär'.Vorwurfsvoll ist es, das was älter, Und edel darum, weil's gequälter.Ich neidete dem Pferd, dem alten, Daß rippig es mit Hängefalten.Das Alter schien mir wie ein Segen, Es sagt zu allem: meinetwegen, –Spricht stets mit sich zum Zeitvertreib Und kennt's und hält sich fern vom Weib.Denn ach, das Weib, das war der Knoten, Empfohlen war es und verboten.Kam man ihm nämlich mal zu nah, War Sünd' oder Verlobung da.So tat ich mich an Bäume halten Und Hände heiß um Birken falten,Weil uns die Angst oft tröstend sagt, Man stirbt nicht dran, was man nicht wagt.Doch wüßt' ich einmal nur von fern, Wie tut's, hat man die Frau mal gern.Die Frau der Kontrapunkt dir ist, Und schlimm geht's dem, der das vergißt.Klag' nicht, daß Leben kläglich sei, Ohn' Weib gibt's keine Melodei.Wenn Eul' und Kauz verliebt nachts schrie, Trieb ich statt Lie Philosophie,Welt ohne Will, nur Vorstellung, Gab meinen armen Nächten Schwung.Stark war beim Kopf mein Haarwuchs nur, Wolle und Geist brauchten Schafschur.Die Schur kam plötzlich unerwartet, Eh ich im Zölibat erhartet.Beim Baden kam ein Todeskampf In der Gestalt vom Wadenkrampf.Das Wasser ließ mich sanft versinken, Dem Tod war nicht mehr abzuwinken.So schön real war just der Tag, Wo man kein Bodenloses mag.Primelein gelb wie Narrenschellen Steckten kokett bei Uferwellen,Der Amsel Musikanntenlachen Belachte alle Frühlingsachen.Wie Essig schmeckte heut der Tod, Sonst schien er mir ein Butterbrot.Ich dacht': Ach, ließ er sich vertreiben! Hast du vielleicht noch Briefzuschreiben?Vielleicht, daß sich die Wade streckt, Wenn sie Notwendigkeit entdeckt.Auf einmal war es mir süß klar, Höchste Notwendigkeit da war:Das Weib, die mir sonst Kleinigkeit, War allerhöchst' Notwendigkeit.Ich kenn' vom Weib noch keine Spur, Drum, Wade, laß mich leben nur;So schön ist's heut, hab doch Erbarmen, Will keine Birke mehr umarmen.Mann, lie das Weib, so wie es ist, Daß du vom Krampf erlöset bist.Selbst Wadenkrampf tut dann vergehn, Tust du schon unter Wasser stehn;Denn aufgetaucht bin ich still wieder, Widmend dem Weibe meine Glieder.Wahrlich, es wär mein Tod gewesen, Hätt' ich nicht mal vom Weib gelesen.Und daß sie Leben viel verleiht, Davon bin ich die Wirklichkeit. Der Sonntag der kug'ligen Linden, Der hat jetzt abgeblüht, Sie stehen so still und empfinden Den Montag in ihrem Gemüt. Die Dächer im Julitag brüten, Behüten die Menschen und Ställe. Die Tauben, die fliegenden Fächer, Sie flattern zur Brut in die Zelle.Der Abend, wie dunkle Ratten, Kommt ohne Laut und Rauschen, Er stiehlt dir den Freund, deinen Schatten, Und macht dich argwöhnisch lauschen. So zwang der Juli die Halm' Auf jeder Wiese zu Heu, Vom verliebtesten Frühlingsqualm Bleibt noch der Duft dir treu. Die Zeit hat viele Beine, Zwei kannst Du an Dir sehn. Zum Kommen ist das eine, Das andere zum Gehn.Ist Jemand fortgegangen, So sieht man sich allein. Hast Du an ihm gehangen, Fallen Dir Tränen ein.So weinte auch Johanna, Beweinte ihren Franz. Ihr Herz, sonst süß wie Manna, Verbitterte sich ganz.Am Sarg saß sie daneben Mit Tüchern in der Hand. Und Tränen wollt' sie geben, Bis ihr das Aug' leer stand.Dann hat sich ein Gedanke Zu Hanna hingesetzt. Er pufft sie in die Flanke, Sie hat's nicht unterschätzt.Sie sammelt sich entschlossen Und nickt voll Seelenruh' Ihm, der sie angestoßen, Verständnisinnig zu.Sie nimmt ein Kohlenbecken, Füllt's mit Holzkohlen an. Den Tod soll das bezwecken, Wenn man nicht anders kann.Am Fensterbrett, da lachen Die Blumenstöck' ihr zu; Gelbe Kannnari machen Laut singend viel Getu'.Und daß der Tod vollkommen, Trinkt sie 'nen Liter Rum. Der Tod hat Platz genommen, Und doppelt kam sie um.Zu Franz kam dann Johannen Im Himmelbette an. Niemand durft' sie verdammen, Da sie's aus Lie getan.Nur ist ihr Himmelsnäschen Jetzt rot – Franz lächelt stumm. Sie leert noch oft ein Gläschen, Gewöhnt ans Liter Rum. Aus der Asche gestürzter Jahre Tränen, die einst unser Glück geweint. Goldene Tränen ...Mittagsstille. Auf violetter Schwelle am Meeressaum Gelbnackt die letzte einsame Schere. Grell brennt der Schaum. Blank klimmen Welle auf Welle.In eiserner Öde zieht das Meer Blaue glühende Kreise, In eiserner Öde zischen die Wasser Streng ihre endlose Weise. Möwe und Eider in blassem Gestöber Wehrufen, klagen, Tragen die Angst bleich in den goldenen Raum.Heiß flossen von Klippen purpurträchtig In roten Strömen die Heidesprossen. Schmächtig in Trieben der Espenhain. Grün die Mitternachtsonne. Die Sterne sprangen. Grau kroch der Tau über Wiese und Rain, Grau im Rauch die Heide gefangen. Mit dem Zwölfuhrschusse, Bei dem schönsten Wetter, Trat die Venusine Ein bei dem Sankt Peter.Herrlich sind die Hallen, Und der schlimmsten Heidin Mußten sie gefallen.Manche Marmorfließe, Manche von den Säulen kannte Venus wieder Und verbiß das Heulen.Vieles, was da schmückte, Kam von alten Tempeln, Wo man ihr sich bückte.»Möcht heut keinen Tempel.« Menschen, wenn auch beten, Gutes und auch Böses Sie doch immer täten.Aber schöne Hallen, Wo man sich ergötzet, Das tät mir gefallen!»Guten Morgen Peter!« Zu dem Bronzebilde Nickte Venusine. Peter dankte milde,Bat sie Platz zu nehmen Neben ihm im Stuhle, Auf dem Unbequemen.»Sitz hier schon zu lange,« Sprach der alte Peter; Sprach gleich von Geschäften Und nicht erst vom Wetter.»Keiner will mehr glauben, Nicht an Höll' und Himmel, Zeit tut's jedem rauben.Sag mir Venusine: Hast Dich nicht verändert! Auch die Augenlider Sind wie stets berändert.Hast Du wen gefunden, Der in Rom Dich liebte, Wenn auch nur für Stunden?«Venusin errötet: »Lieber Indiskreter, Alles mußt Du wissen, Beichten soll ich Peter?Selten fand ich Leute, Die ich lieber küßte, Als den Teufel heute.«»Weit soll nicht der Himmel Von der Hölle liegen! Darum, Venusine, Sollst 'nen Kuß Du kriegen.Darf ich mir erlauben?« Eh' noch Venus hörte, Tat Sankt Peter rauben.Venus lacht und plaudert: »Was ich fragen wollte: Wie geht's Magdalena, Die bereuen sollte?Immer wollt ich wissen: Tat sie Deinen Herren Damals niemals küssen?«»Geh, schwätz nicht Nusine, Lene wollt' schon gerne. Doch der Herr, verstehe, Hielt sich Weiber ferne.«»Doch«, rief Venusine »Lazarusens Schwester Hegte für ihn Minne!Küßt' er nie Maria, Die kein Kochtopf quälte, Und von beiden Schwestern S' beste sagt man, wählte?Wenn sie Wo wohl dann das Sie da finden müßte?Und Pilatus' Gattin? Nachts sie von ihm träumte. Wenn erHat ans Kreuz er müssen, Weil er niemals liebte Und kein Weib wollt' küssen?«»Du fragst wie die Heiden, Nur ich Dich verstehe, War ja selbst mal Einer.«Also plaudert Peter. Lenkt dann das Gespräche Endlich jetzt aufs Wetter.»War der Himmel freundlich Auf der Hierherreise? Kamst du mit dem Auto Oder D-Zugsweise?Sag, wie ist das, sage: Schlafen nie die Bahnen? Fährt man Nacht und Tage?Und noch Eines höre: Weißt Du, die Sibylle, Die einst einem Kaiser Heimlich und in StilleFerne Zukunft sagte, Diese Zeit wie heute Ihm zu schildern wagte,Meinte: wenn die Menschen In die Ferne sprechen, Durch die großen Alpen Große Löcher brechen,Und dann auf der Erde Wagen einfach laufen, Wagen ohne Pferde, –Dann kehrt auch die Wollust Zum Olympe wieder, Und die Kreuze fallen Von den Kirchen nieder.Sag mir«, zittert Peter, »Stehen so die Dinge? Ist es solches Wetter?« –Venusin nicht gerne Greise bange machte, Sprang vom Stuhl herunter, Guckt' hinauf und lachte.Rief: »Ich möcht vergehen! Find's so furchtbar komisch, Küßt man Deine Zehen!Kam da just ein Mönchherr, Sah uns beide plaudern, Ist zum Papst gelaufen, Sagt's ihm unter Schaudern.Darum will ich gehen, Will Dich nicht blamieren. Peter, Wiedersehen!«Venus wirft 'ne Kußhand, Lief zur Ledertüre; Dankte laut im Freien, Daß sie Freiluft spüre.Sprang mit einem Satze Tief in die Fontäne Auf dem Petersplatze. Wollt ihr ein Märchen erlauschen? Ein Märchen? – Ich weiß eines.O so wunderbar fein, so zart. Wollt' ich's in Laute, in Töne gestalten, Wäre jeder Laut, jeder Ton zu lauttönend.Vorsicht! Behutsam! Denkt leise!Sonnenfunken – goldner Hauch – Löscht ihn nicht – leise! leise!Ein Garten, eine Gestalt – ein Mädchen. Rings auf zitternden Schwingen Farben und Düfte, Und mein Mädchen mitten in Farbe und Duft. Schwarzgrüne Büsche stumm, atemstockend, Und darunter Blütenherzen, Wildrote pochende Herzen, Pochend in hast'gem Genießen.Sie singt. Ihre Träume sind ihre Lieder.Weiße Astern, Blendende Astern, Wie sie sich wiegen. Und der Garten singt Und die Büsche, Alles, alles singt in Farben und Düften.Starrst du auf Rosen, Nimm dich in acht. Rosen sengen, brennen, Weißt du das! Sie weiß nichts. Ahnte sie nur die Glut, Müßte sie zitternd erglühn.Aber Flammen wärmen, Und Wärme weckt Flammen. O berühre nicht! – Fort! – Flieh! O berühre sie nicht!Zu spät! Erschrick nicht, rette, Rette aus Flammen den Duft.Angstfahle Blässe knirscht, Aber Reue zermalmt nicht. Auf weißen Astern schwarze Erde. Warum schwarze Erde? Warum nicht der Tod?Auf weißen Astern schwarze Erde. – Das ist mein Märchen. Weil Mai war und die Flitterwochen, Waren die Blumen ausgekrochen.Wir hielten uns mit vielen Händen Und ruhten an den EfeuwändenAuf einem alten Schloß am Meer, Die See kroch unterm Fenster her,Sie schien mir wie ein glatter Saal, Der spiegelnd sich zum Tanz empfahl,Die Träume taten sich dort drehn Und ließen uns die Zukunft sehn.Wir bauten manches Kartenhaus Und suchten unsern Grabstein aus.Denn wo die Tage zuckern sind, Greift mancher nach dem Salz geschwind;Und schmeckt im Glück uns jeder Wein, So bildet man sich Unglück ein.Frau Königin, sie wollte haben, Man soll sie einst ins Meer begraben.Darüber taten oft wir streiten, Das Meer tät mir den Tod verleiden,Ich wollt' bei einem großen Stein Auf einem Berg begraben sein.Da schwieg sie, und sie aß nicht viel, Weil ich mein Grab im Meer nicht will.Doch in der Nacht, da sprach sie leise, Sie wollte ganz nach meiner WeiseIhr Grab auf meinem Berg bei mir, Zu kalt sei es im Meere ihr.Efeu wuchs wild durchs ganze Haus, Grün sahen alle Säle aus,Meermöwen schwebten um die Schwellen Wie Ampeln vor den Liebeszellen.Wohin man von den Sälen sah, War stets das, was man wünschte, da,Stets waren wir zu zwein im Zimmer Und nahmen uns das Schönste immer.Wie in dem Himmel Wolken fliegen, So tat das Schloß voll Kissen liegen.Auf ihnen ging die Sonn' nicht unter, Sie glühten Tag und Nacht gleich munter.Wer dort nach hundert Jahren ruht, Der fühlt noch dieser Kissen Glut.Unerfüllt ging kein Wunsch vorüber, Man sprach: Zu wünschen bleibt nichts über.So lebten wir im Paradies, Wo man in jeden Apfel biß,Biß in die grünen und die roten, NichtDer Frühling saß an allen Wegen, Tat Blumen bunt und Eier legen,Wir wurden mit den Bäumen du Und sahen faul dem Leben zu.Gingen wie Bienen um die Blüten, Ließen vom Sonnenschein uns hüten,Gingen dem Monde hinterher, Die Zunge wurde satt und schwer.Wir machten uns wie Mücken klein Und sangen schönes Wetter ein;Und wie in Muscheln das Gesumm, Ging 's Glück in beiden Ohren um.Wie Efeu auf dem Dach am Schloß Ließ uns das Glück gar nicht mehr los.Im Schloßhof war ein Brunnentrog, Wo beide Köpf' man überbog,Da lag der Tag unten am Grund Als Silbertaler hell und rund.»Zwei Köpfe sind darauf geprägt, Ha ihn als Mitgift hingelegt,«Sprach sie, »Zins zahlt die Lebensbank, Solang die Köpfe hell und blank.Nie gehen meine Taler aus, Stets liegt ein neuer früh im Haus.«Ins Feld zog sie mich dann am Arm, Dort stand Klee wie Ohrläppchen warm,Und wo sich Königin dort bückte, Fand sie ein Kleeblatt, das beglückte.Sie brauchte nur vorbeizugehn, Da tat der Klee vierblättrig stehn,Sie brauchte nur den Fuß zu regen, Wuchs Glück gleich Unkraut an den Wegen.Und immer, wenn es Abend war, Öffnete Königin ihr Haar,Dann tat sie an das Fenster treten Und ließ es von dem Mond anbeten.Der Mond ging nicht vom Fenster fort, Er glühte und er sprach kein Wort,Ich fühlte seine böse Lust, Und Eifersucht stach meine Brust.Nur ich durfte ihr Haar besehn, Wie konnte sie zum Mond hingehn?»Man weiß nicht, was er tuen kann, Der Mond ist sicher auch ein Mann,Er hat schon manches Weib belogen, Fühl dich nicht zu ihm hingezogen!«Ich hab sie in den Arm genommen, So konnt' sie nicht abhanden kommen.Verführend lockte auch das Meer, Warf sich ihr stets zu Füßen her,Es scharrte nächtlich um das Haus, Und ungeduldig sah es aus;Und wenn selbst gute Leute schliefen, Grunzte es noch in seinen Tiefen.Es lenkte uns vom Küssen ab: »Silentium«! rief ich laut hinab.Dann war es für Sekunden still. Es staunte, daß man auch was will.Träumt' ich als Kind von schönen Sachen, Und fand ich nichts mehr beim Erwachen,So bat ich oft die Mutter mein: »Taschen näh' mir ins Nachthemd ein,Daß ich es in den Taschen finde, Gibt man im Traum mir Angebinde.«Jetzt braucht' ich keine Taschen mehr, Denn nie war's beim Erwachen leer,Mein schönster Traum lag stets zur Seite In seiner Läng' und seiner Breite. Eine Pappel am Berg steht im Nachmittagslicht, Maischein durch jedes Blättlein geht, Kein Blatt der Sonne widersteht.Maisonne allein hat jetzt überall Raum. Der Fluß samt Häuser und der Stadt In Sonne jetzt unterzugehen hat.Vor Sonne seh' ich die Ferne nicht, Vor Sonne seh' ich die Nähe kaum, Wie Maisonne durchdringt mich der Liebsten Gesicht. Die blauen Fenster des Sommers stehen um dich Und ein unerschütterlicher Himmel dahinter. Du teilst Freude aus, wie nur die schwerwiegende Sonne Freude austeilt. Meine Tage fielen in das bedeutungslose Gras, Aber als du und ich uns zusammenlegten, Banden wir die Zeit zu einem Knoten, den keiner zerhaut.Du nahmst mir die Augen aus dem Kopf Und hast mir dafür tiefe Feuer eingesetzt; Um meine Stirn scharen sich die Gedanken wie festliche Freunde. Dreht sich die Welt dir so ganz um, Siehst du auch gute Dinge krumm.Bei meiner Stadt steht nämlich Wald, Der ist schon mythologisch alt;Wildschweine hausen hinter Eichen, Wo Borsten sie an Rinden streichen.Es rauchen Meiler still verstohlen, Zum Bügeln macht man dort die Kohlen.Still ist es, wie in jedem Wald, Und eingeschlafen ist man bald.Sehr früh ist dann die Morgenstund', Denn Vögel halten schwer den Mund.Sie ziehen ihre Töne lang, Dann ist der Wald voll Vogelsang.Zum Wald kam ich im Sommer hin, Doch abfärbend schien mir sein Grün,Leichengrün spielten meine Hände, Und ringsum nahm der Wald kein Ende.Die Wege waren regenglatt, Denn Sonne fand nur draußen statt;Die Regenschnecken, schwarz wie Grauen, Krochen wie Finger, abgehauen;Stinkpilze saßen da verlegen Und konnten sich wie Dreck nicht regen;Mit einem Wort, mir war's nicht wohl Und mir war nicht, wie mir's sein soll.Und ist solch' Tag dann endlich aus, Dann schläft man in dem Waldwirtshaus.Und dort ich's Mohrle treffen tät, Nacht war's, und sie kam an mein Bett.Ich mußte tiefen Atem holen, Als würde wieder was gestohlen.Sie tat an meinem Bette stehn, Ich bat, sie sollt' nicht näher gehn.Ich sprach: »Ich bin noch seelenkrank, Geh fort und fürcht meinen Gestank.Vorläufig hass' ich jedes Lieben, Vergib, daß du mir treu geblieben.«Sie war der Mutter still entwichen, Im Hemd verklärt hereingeschlichen,Sie kam wie Zigarettenduft In meine Seelenzimmerluft,War für die Nase Rosenholz Und für das Herz ein Armbrustbolz,War wie das Rote in dem Blut Und wie ein Blutkörperlein gut.Doch trug sie in dem Aug' die Nacht, Die mir Königin tot gemacht,Wie Flecken, die nicht weitergehn Und jeder Wäsche widerstehn.Sie zitterte auf nackten Zehen, Tat wie ein Streichholz leis ausgehen,Sprang früh wild in den Wald hinaus Und kam des abends erst nach Haus.Trat ihre roten Schuhe schief, Als sie im Wald nach Schweinen lief;Hat sich im Wald ganz hart gesessen, Wünschend, ein Wildschwein mög' sie fressen,Wünschend, ein Pilz mög' sie vergiften, Oder sonst was den Tod ihr stiften.Die Schweine ließen sie in Ruh', Die Pilze sahen ihr nur zur,Bäume standen wie Wand an Wand, Daß sie mit Einsicht stille stand.Sie kam zu einem Weiher hin, Und auf dem Kopf sah sie sich drin,Sie weinte auf ihr Spiegelbild, Das machte sie mit sich so mild.Sie sprach: »Bin ich wo zu Besuch, Heimlich ich oft in Büchern such'Ein Ammenlied, man sang's als Kind, Und von dem Lied ich's End' nie find'.Wie dieses Lied macht mir jetzt Not Die Lie, ich find nicht ihren Tod.Ich brauch' ins Wasser nicht zu tunken, Ich fühle mich schon halb ertrunken,Heimkehre ich erst recht jetzt heiter, Le noch mit einer Hälfte weiter.Sie nahm ihr Tüchlein aus der Taschen, Hat die Pupillen rein gewaschen.Blaß sah das ganze Mohrle aus, Und es erkannt sie kaum das Haus.Die Haustür stand vor Staunen offen, Dort hat den Balzer sie getroffen.Bist du gestorben,« fragte er, »Blaß bist du wie das weiße Meer?«»Ich bin nicht tot und nicht begraben, Das Wildschwein nicht mal wollt' mich haben,Ich fühle mich nur ausgerottet, Daß es jeder Beschreibung spottet.«Da seufzte Balzer: »Du weißt dies: Frau Königin mich kalt entließ,Heut hat sie Einen krönen lassen, Ich bin enttront und tu mich hassen.Dachte, daß man stets Liebe spielt, Doch macht's die Königinnen wild,Und schwarze Mohrle werden weiß, Weil ich sie wie der Tod anbeiß!Verpfändet fühl' ich meine Glieder, Ich lege mich verschlafen nieder,Fühle mich, wie Kamele gehn, Vorläufig tu ich Wüsten sehn.Doch einst komm' ich an deine Brüste, Fata Morgana in der Wüste,Du weißt, unlöschbar ist mein Durst. Bin hoffentlich dir dann nicht Wurst?«»Topp«, rief das Mohrle, »angenommen, kannst gehen und kannst wiederkommen,Kamel, dein Mohrle wird dich tränken, Dir in Oasen Palmschnaps schenken.Denn sieh, ich sprach niemals im Fieber, Liebe geht nicht nur so vorüber,Du kannst verachten mich und schlagen, kannst kopfstehn selbst auf meinem Magen,kannst alle Schaltjahr wiederkommen, Wirst wie der Sonntag angenommen.Statt daß ich mit dem Tode tausch', Wünsch' ich mir oft noch deinen Rausch,Wollen mit Seufzern nichts verderben, Helden sollen berauscht nur sterben.« Der blaue Himmel und der Sonnenschein, Sie stiegen nicht mit mir ins Schiff hinein. Beim Regen bin ich einsam hier gelandet. Im Meere schlug mein Herz noch weit – jetzt liegt es hier versandet.Der Regen fällt und füllt mit Trübnis die Gedanken, Sie schwimmen grau vorbei wie tote Hüllen. Ihr Mut starb hin, da sie in Gram versanken. Die Wünsche töten, die sich nicht erfüllen.Bin wie ein Kranker, den die Nacht bedrängt, Bin wie der Mond, der blaß im Raume hängt. Darf ich mein Blut nicht bald an Liebe stillen Sterb ich an meiner Wünsche letztem Willen. Insichgebückt wie Knäule Ein Kreuz schnell Jede macht. Endlos ist's Hundsgeheule. Ja, Jemand stirbt heut Nacht.Sie tun den Ofen füllen, Der Ofen, der wird schwer. Tun sich in Tücher hüllen Und Eine redet mehr:»Ich war beim Heinz die Ammen Und sprech mich nicht gern aus. Doch sitzt man so zusammen, Dann muß es mal heraus.«Sein Vater hatte Minen Und war einst reich und schwer. Gar hart ist ja's Verdienen, Und leichter gibt man's her.Die Mutter, klug wie Raben, Jetzt alt und reich an Harm, Vergötterte den Knaben. Er war ihr rechter Arm.Sie hat darauf gehalten, Daß Heinz kein Weib sich nahm. Sie litt durch ihren Alten, Dem Ehe nicht bekam.Nicht Jeder ist geschaffen Zur Ehe, und manch Blut Springt wilder als die Affen Und bringt die Frau in Wut.Da war die Arabella, Die Solotänzerin. Ein Jeder auf der Stell sah, Durch's Tanzen riß sie hin.Den alten Heinz entzückte Die Arabella so, Daß sie sein Herz verrückte, Lief nach inkognito.Die schöne Frau Gisela, Des alten Heinz Gemahl, Sie schminkt sich auf der Stell da, Denn Gram, der macht sie fahl.Die Heinzens hatten immer Den Abenteurerblick. Doch's Ehefrauenzimmer Liebt nur das Eheglück.Und Gisela, sie hatte Kraftblut. Denn, Saperment! Sie war 'ne wilde Ratte Aus Adelspergament.Lud Arabell entschlossen Zum Minenwerke hin. In einem Brief 'nem großen Stand die Erwartung drin:Es möchte Arabella Nur einen Nachmittag Vortanzen Frau Gisela, Weil's ihr am Herzen lag.Sie möchte sie befreien Von Kummer und von Schmerz. Haß sollt' sie nicht entzweien, Denn dann ging's niederwärts.Sie wollt' die Schöne schauen, Die ihren Mann entzückt. Und unter klugen Frauen Da wär das nicht verrückt. –Wißt, zwischen Kohlenminen, Die Papa Heinz besaß, Da lag das Wohnhaus drinnen, Und drinnen saß der Haß.Der Haß der Frau Gisela, Er lockt zum Tode hin Die arme Arabella, Die Solotänzerin.Um's Wohnhaus, wie 'ne Insel, Grün man den Garten sieht. Und drin wie kühne Pinsel Ein Pappelweg sich zieht.Heinz sitzt in Pappeln oben, Weil sich ihm Aussicht bot. Sein junges Herz tat toben, Er hält sich nur mit Not.Denn er sieht Arabella, Sie tanzt in dem Salon. Sein Heinzenherz brennt hell da; Er ist des Vaters Sohn.Er sieht nicht die Pistole, Die Jemand heimlich hält. Sein Auge wie 'ne Kohle Für Arabella schwält.Die Arabell, entkleidet, Sie tanzt, und weil sie nackt, Der Heinz besonders leidet – Sein Puls kommt aus dem Takt.Mit seinen neunzehn Jahren Beschleunigt sie sein Blut. Sie tanzt mit offnen Haaren – Dem Jüngling ist nicht gut.Er sieht die Mutter eben Beim allerschönsten Pas Pistolenschüsse geben – Und dann war nichts mehr da.Heinz hängt am Pappelbaume Bis sich der Rauch verzieht. Im Hause wie im Traume Er Zweie liegen sieht.Mit einem Schuß zwei Leichen! – Das ist doch viel zu viel! Ein Weilchen tut verstreichen, Dann Eine aufstehn will.Die Eine war es eben, Auf die er sehr erpicht. Die Arabell tut leben, Sie, die ihm viel verspricht.Die Arabell reißt's Fenster Zum Garten fast heraus, Als sähe sie Gespenster, So springt sie nackt hinaus.Doch ach, die Mutter drinnen, Die Schuld von dem Malheur, Sie läßt sie nicht entrinnen Und stürzt sich hinterher.Ins Knie sinkt Arabella Und bettelt um Pardon. Ins Knie sinkt Frau Gisela, Ruft: »Gehn Sie nicht davon!Ich kann ja gar nicht töten. Ich wäre doch ein Schuft. Mein Mut, der ging mir flöten. Ich schoß nur in die Luft.Ich sag' es unumwunden: Sie tanzten wunderbar. Von allen Lebensstunden Dies meine Beste war.Nichts tun wir uns einander; Ich muß gestehen laut: Sie sind wie 'n Salamander, Anders bin ich gebaut.Wohl! Ich gesteh es gerne Daß ich auf Rache sann, Doch jetzt liegt sie mir ferne, Ihr Tanzen mich gewann.Ach, nehmen Sie die Kleider Und Ihre Stiefel schnell, Kalt ist der Juli leider. Ich bitt' Sie, Arabell.«Die Arabell geladen, Bleibt noch bis morgen da. Heinz zittern beide Waden – Zu viel ihm heut' geschah.Nachts, wie 'ne dritte Leiche, Liegt Jungheinz in dem Park, Anstöhnend eine Eiche – Der Tag war ihm zu stark.Wie Feuerwürmer irren, Irrt er von Baum zu Baum. Er hört 'nen Rocksaum schwirren – 's ist Arabell, sein Traum.Auch sie will nach dem Schrecken Im Dunkeln sich ergehn. Im Herzen dunkle Flecken – Zu viel ist heut geschehn.Heinz wirft sich in die Kniee, Fleht mit erwürgtem Hals: »O Arabell, nicht fliehe! Dein bin ich jedenfalls.«Die Arabell, verwirret, Erkennt des Vaters Sohn. Sieht, daß sie sich nicht irret, Erkennt ihn gleich am Ton.Sie braucht nicht lang' vergleichen, Denn Liebe ist nicht fern. Heinz, blasser als die Leichen, Fragt: »Hast Du mich nicht gern?«»O«, stöhnt die Arabella Und wirft sich ins Geschirr, »Ich tanz' Dir auf der Stell da, Doch mehr tu' ich nicht hier.Ich darf Dich ja nicht küssen, Am Vater wär's ein Mord, Lieg' nicht zu meinen Füßen! Ich muß noch heute fort.«Der Mond wirft sich hernieder, Die Rosen werden blau, Und tanzend rührt die Glieder Die Salamanderfrau.Die schöne Arabella Tanzt wild in der Allee. Dem Heinz wird auf der Stell da, Als ob er's brennen seh!Ihm tut der Garten kreisen, Er zuckt bei jedem Satz, Er fühlt sich wie auf Reisen, So wechselt stets den PlatzSein Herz. Bald sitzt's im Nacken, Bald in der Fingerspitz', Bald tut's am Rumpf ihn packen, Und Arabell mit Hitz'.Und Arabell, ohn' Enden, Sie tanzt sich fast zum Mond, Bald aufrecht bald auf Händen, Weiß nicht mehr, wo sie wohnt.Bald wird aus Arabella 'ne Arabellenschar, Es drehen sich so schnell da Tausend und mehr sogar.Erst als der Tag schon anfing, War Arabella tot. Der Heinz wußt' nicht, wie's zuging, War ganz bespritzt mit Kot.Erwacht wie aus 'nem Schlummer, Steigt wie vom Karussell. Sein Blick war niemals dummer – Vor ihm lag Arabell,Verdreht wie eine Winde. Auch pfiff mit viel Geschmatz, Gleich wie von einer Linde, Auf ihrer Nas' ein Spatz.Es tanzte sich zu Tode Die schöne Arabell. Dies wurde nachher Mode, Bei Liebe ganz speziell.Der Heinz war lang noch blöde Nach dieser Schreckensnacht. Das hat ihn zur Einöde, Wo Rosa war, gebracht.Doch bald tat er genesen, War blöd' nicht von Natur. Gleich darnach ist's gewesen, Daß sie ihm Treue schwur.Doch stets sprach Frau Gisela: »Laß sie nur Treue halten! Bei Dir Heinz ich stets hell sah, Du bleibst nicht lang beim Alten.«»Nie glaubte doch die Gute, Rosa werd' Heinzens Tod. Jetzt ist's ihr schlimm zu Mute, Da Ehe sie verbot.Gar öfters muß sich rächen, Was schön man arrangiert. Man fordre nie Versprechen, Weil keiner weiß, was wird.« –Endlos tönt's Hundsgeheule – Wer stirbt nur heute Nacht? Insichgebückt wie Knäule, Ein Kreuz schnell Jede macht.Keins gerne Abschied nähme. Horch! Jemand klopft ans Haus. Wenn Heinz jetzt wiederkäme! Vielleicht steht er schon draus.Die Ammen, angstbetrunken, Stehn auf wie Schilf im Wind, Denn draußen hat gewunken Am Tor ein Findelkind.Sein Zettel sagt: Ein Erbe Des Heinz sitzt an der Tür. Ach, daß er nicht verderbe! Er könne nichts dafür.Es tragen die acht Ammen Das Kind zum Ofen gleich Und rücken eng zusammen – Ein neuer Heinzenstreich!Denkt Jede. Doch geschwollen Vom Wachen sind sie sehr, So daß sie schlafen wollen. Und morgen spricht man mehrDenkt Jede. Denn im Munde Geht gern die Zunge um. Und dann in frühster Stunde Erfährt's das Publikum!Denkt Jede. Die Geschichten, Die dieser Heinz gemacht, Sie lassen fort sich dichten – Vorläufig weiß man acht.So sitzen sie zusammen, Teilweis' mit offnem Mund. Es schnarchen die acht Ammen Nichtsahnend und gesund.Gefüllt mit Redestoffen, Geht mancher Mund nicht zu. Und darum bleibt er offen, Doch Jedem schmeckt die Ruh'.Das Kind auf fremdem Schoße Sieht Schatten an der Wand. Es hält neun Todeslose Des Findelkindes Hand.Es tut am Ofen spielen, Denn das ist Kindermod'. Die Ofenklappen fielen Zu – und jetzt kommt der Tod.Der Tod kommt aus dem Ofen In der Gestalt von Gas. Rettung wär' noch zu hoffen – Doch keiner tut ja was.So sitzen die acht Ammen Entstellt im Morgengrau. Der Tod hält sie zusammen. Früh sieht's die Bäckersfrau.Brigitt, Bonaventura Und Fanny eilen bei, Martha und die Aurora, Babett und dann noch zwei,Rosalie und die Mutter, Sie ringen all' die Händ'. Die Ammen, blaß wie Butter, Man kaum noch wiederkennt.Das Kind, auf fremdem Schoße, Lehnt auch tot an der Wand. Wie eine Todesrose Den Frauen unbekannt.Jetzt wird auch keine Ammen Mehr den Kaffee einschenken. Bald drauf, mit Heinz zusammen, Muß man neun Särg' versenken.Geschlossen war den Ammen Jetzt ewiglich der Mund. Nie mehr klatscht man zusammen Nach dieser letzten Stund'.Sonst könnt' ich mehr berichten, Was sich um Heinzen webt. Doch aus ist die Geschichten. – Seid froh, daß Ihr noch lebt Bleich von Phosphor grünt die Stille. Hochauf jagen starr eisfahl die Wände. Schwarz am weißen Kluftrand brennt die Äthernacht.Kupferfeurig einer roten Scheibe Bogen Schwillt am weißen Schachtsaum, Und die wilde Röte leckt Murmelnd an dem blassen Eis.Auf der höchsten blanken Klippenstufe Zittert irisviolett eine dünne Tojablüte. Weiße Fühler aus den rosigen Schuppen Züngeln, tasten schlank gereckt Nach der Glut der roten Scheibe.Schon zur Hälfte überflutet Schweres Rot den schwarzen Mund des Schachtes. Schwarze Ströme rollen nieder. Dunkel welkt die grüne Stille, Und der weiße See erlischt aschendüster.Stumpf wälzt der trübe Spiegel Grau zerwühlt mein Silberbild.Tief in grauerloschnen Gründen Kochen wetterfahl die erznen Seen. Eisenwellen sträuben schwarzen Schaum. Mit den blauen Schatten wandeln wir, Bleich in bleichem Kreise um die dunklen Ufer.Alle, die einst lächelnd vor dem eignen Bilde knieten, Seufzen einsam. Rot in heiserm Scharlachschrei Schwillt die Feuerscheibe lauter. Rot in Tropfen zünden sich Pupillen. Und die Schatten recken sich gerötet. Hoch aus schwarzem Äther Rollt die Feuerblüte näher.Schwarze Kohlenäste sprießen, Sprühen Asche auf das bleiche Eiland.Ätherrauch erstickt das helle Eis. Ferner rinnt das Singen welker Blüten.Du mein dunkles Bild, grau versengt, Müde löschen deine Augen, Müde glimmst du in dem welken Licht.Rot aus meinem Blute brechen Feuerflügel, greifen nach den roten nahen Ufern.Sacht ein letzter weißer Klang Schwingt in schmalem, dünnem Bogen Über lavadunklen Bergen Und Verklingt.Schmal in grauem Schweigen Zieht auf dünnen Nebeladern Blaß ein Schatten in die Schatten. Ich sehne mich nach tiefer Ruh'! Kein Frieden mehr im Atmen ist. Deckt mich mit stiller Erde zu! Damit mein Heimweh mich vergißt!Deckt mich mit stiller Erde zu, Die wilde Leere stößt mich fort. Ich sehne mich nach tiefer Ruh' Und nach dem neuen Heimatort. Mein Hund, mein Freund, der mir zu Füßen kauert, Stößt mit der Schnauze an mein Knie. Er fragt: »Herr, sprich, warum dein Menschenblut erschauert! Die Stille um dich stundenlang schon klagt, Sie rief mir zu: Dein Herr, er trauert.«Da so mein Hund im morgendlichen Raum Mich weckte, war ich lange wach gewesen, Seit langem wach, und war doch tief im Traum. Mir war, ich hatte tagelang gelesen, Nein, Jahre – oder nur Sekunden kaum.Ich las in einem Buch, des Zeilen flossen Auf jedem Blatt wie Wellengänge fort. Bald hell, bald dunkel, und zugleich zu großen Gestalten wuchsen Silben an und Wort, Raketen ähnlich, die die Nacht durchschossen.Die Worte wurden reich ein Ozean. Sie wogten vor mir unterm Mondschein weiter, Und ein Wort kam als Schiffskoloß heran. Ich las und glitt dem Mondlicht nach, das heiter Auf weiten Wellen tastend tanzen kann.Doch dann erschreckte mich ein ungeheures Wesen. Es kam zu mir aus fernen Zeilen nah, – Ein Wort, von dem ich in den Büchern mal gelesen, Doch dessen Körper ich noch nie vor Augen sah. Und atemlos ist dann mein Traum gewesen.»Eisberg«, – das Wort ging noch im Zimmer um, Noch jetzt, da ich das Hündlein winseln hörte. In meinen Ohren aber war ein wild Gesumm Von Menschen und von Schiffsmaschinen, das mich störte. Doch vor mir in dem Zimmer stand der Morgen stumm.Nicht ruhig aber lag im Land mein altes Zimmer. Es wanderte noch mit dem Eisberg fort, Und auch durchs Fenster sah des Eises Schimmer. »Titanic« – war ein zweites großes Wort, Das sagten meine Lippen lautlos immer.»Titanic!« war ein zweiter großer Schrei. Es trug ihn wohl nun schon zu hundert Malen Mein Herz aus dieser Nacht zu mir herbei. Ich sehe noch die Menschen, jene tausend fahlen, Die sanken mit dem Wort wie eine Welt aus Blei.»Titanic!« schrieen sie. Das Wort, es sollte retten. Sie schleudern's tausendmal dem Eisberg hin Und flüchten fort vom Tanz, aus Spielsaal, Schlaf und Betten. Doch ach, das Wort verlor das Leben und den Sinn; Ward allen schwerer als die schwersten Ketten.Wie klang »Titanic« erst unfaßbar groß! Unüberwindlich kam das starke Wort geschwommen, Ein unversinkbar Schiff, das aller Stolz genoß. Zu spät ward seine Maske ihm genommen. Es war der Tod, verkappt, der hin zur Tiefe schoß.Der Tod, in jenes Riesenwort gehüllt, der bleiche, Hat Tausend angelockt, die auf das Wort vertraut. Die Toren trug er hin zu seinem Reiche, Die blind zum Wort »Titanic« aufgeschaut. Der Tod, er lenkte selbst des Steuerrades Speiche.Der Tod, er stellt den Kurs zum Eisberg ein. Der Eisberg, der Titan bei den Titanen, Er soll des Schiffstitanen Henker sein. Es wollte keiner hier des großen Wortes Schwäche ahnen, Es wiegte Stolz an Bord die tausend Ahnungslosen ein.Ich seh' noch festlich aus der Nacht den Schiffsrumpf ragen. Wie Reihen goldener Monde sind die Scheiben Der Fensterluken leuchtend an den Rumpf geschlagen, Und ungeheure Wirbel schweren Rauches treiben Aus den Vulkannen, die den Schiffsleib tragen.Es ist ein prächtig Bild in jenem Buch, das zu mir spricht, Und dessen Zeilen weiter fort zerfließen. Dann leuchtet fern auf wie Magnesiumlicht Zur Nacht die Helle jenes Eisbergriesen. Sie mahnt wie an ein übersinnliches Gesicht.Und wäre nicht Triumph Schiffsherr gewesen, So wäre nie das Schreckliche geschehn; Auch dieses konnte ich aus jenem Buche lesen. Nie hätte ich des Schiffes Untergang gesehn, Wenn Demut mitgefahren wäre, sie, die von weisem Wesen.So landete der Schall nur von dem Wort »Titanic« überm Meer im Neuyork-Hafen. Der Eistitan, er riß den Schiffstitanen in die Tiefe fort. Des Schiffes Anker niemals Land antrafen, Und nur ein Hilferuf drang zum Bestimmungsort.Schwer wird es mir, der Bilderreihe nachzugehen, Die sich im Wirbel jetzt aus langen Zeilen rollt. Ich möchte für die Untergehenden um Gnade flehen. Ich möchte rufen, daß ihr alle retten sollt, – Doch gar zu schnell des Buches Schrecknisse sich drehen.Nachdem das Schiff mit voller Fahrt gerannt Und ohne Furcht noch Vorsicht mehr zu kennen, Wird jenen Übermütigen am Eisberg bald bekannt, Daß Toren nur ein Menschenwerk frech unvergänglich nennen. Ach, alles Tun der Sterblichen ist an die Sterblichkeit gebannt.Stets in der Ohnmacht muß das Sterbliche verschwinden, Und unvergänglich nenne nie die Menschentat. Dem Starken kann sich stets ein Stärkerer noch finden, Den Triumphierenden meist sein Triumph zertrat. An Wortprunk sollst du nicht dein Leben binden. –So hochgetürmt war dieses Schiff, daß auf dem höchsten Deck Den Stoß des Eises, der den Rumpf am Grund zerschnitten, Nicht einer spürt. Und auch die erste Kunde von dem Leck Wird von den meisten leicht belacht, bestritten. Denn hier an Bord titanenhaft zu sein, das war vereint der Zweck.Es war des Schiffes allererste Fahrt. Es flog in Eile. Man jagte Knoten über Knoten ab, Und man empfand das Jagen als Kurzweile. Gesichert durch die wasserdichten Schotten vor Tod und Grab, Wich man dem Eis nicht aus, um keine Meile.Man tanzte noch nach dem Zusammenstoß im Saal, der unberührt, Und der in seinem Schwebegleichgewicht nicht schwankte. Man scherzte, denn man wußte vom Triumph geführt Das Schiff. Man spielte, schwatzte, zankte Mit Herzen, die der Tod bereits gekürt.Triumph der Technik glänzte in den Räumen, Im Sport- und Spiel- und Badesaal, Und die Musik bei Tafel, bei der Speisen Wahl, Sie übertönt des Meeres wüstes Schäumen.Schon sah ich, daß der Schiffsrumpf schwerer ging Und Lichterreihen tiefer Fenster schwanden. Und immer noch drang Lust und der Musik Gesing Von all den Oberdecks, wo Angstgerüchte keinen Eingang fanden, Weil dort der hellste Lebensglanz die Sterblichen umfing.Des Eisbergs Weiße leuchtet an den Wänden Des Schiffes, das im Rückwärtsgehen stöhnt. Der Tod jedoch läßt nicht den Schiffsrumpf aus den Händen, Und die Maschinenkraft bald nur gedämpft noch tönt, Hilflos bei Meeresmeilen und fern von Küsten und Geländen.Das Schiff, das unversinkbar galt und stolz ins Meer hintrat, Vor einem Eishauch sollte es verschwinden! Die blind das Wort »Titanic« erst geblendet hat, Die Tausend mußten rasch den Tod hier finden. An ihren Leibern werden weit im Meer die Fische satt.Zuerst noch überflog der Schrei vom sterbenden Titanen Meilen. Das Schiff lag still. Und hilferufend von dem hohen Mast Zerknattern hin zur Küste mit dem Funkenspruch die Zeilen Und brachten zu den Menschen Schrei um Schrei mit Hast Hin nach Europa und Amerika, die sich in die Titanenschmerzen teilen.Ein Sarg für Tausende, liegt auf dem großen Meere der Koloß. Und auf ihm wimmelt's jetzt von all den kleinen Begierdewesen, die der Eisberg aufgerüttelt seit dem Todesstoß, Die aber nicht den Tod erkennen mögen und die Gefahr verneinen. Sie dünkten Schöpfer sich noch immer und blieben, ach, Geschöpfe bloß.Tief drinnen eilen durch des Schiffes helle Gänge Die Stewards, und sie klopfen kurz bei jedem an. Sie klopfen an die tausend Türen in jenes Schiffes Riesenlänge. Und an die tausend Herzen auch in jenem Riesenkahn Tönt knapp das Wort »Gefahr«, dies Wort belächelt von der Menge.Ein wenig Neugier weckt es erst nur hier und dort. Man witzelt und begleitet sich zu hellen Stufen, Besteigt den Fahrstuhl und die Treppen, noch in dem Mund das Wort, Das ganz unglaubliche, das aufgetaucht da ungerufen Man hört es abermals und hört es fort und fort:Gefahr! – Man will den Witz leibhaftig miterleben, Denn nur ein Witzbold denkt hier an Gefahr, Wo Tausende auf stolzer Höhe des Triumphes schweben. Denn nirgendwo man sicherer als hier im Schiffe war, – Die Ingenieure hatten gestern erst dies Urteil abgegeben.Es staut sich noch kein sonderlich Gedräng', Man bildet Gruppen zwanglos unter Plaudern. Auch dann wird nicht die Luft den Tausend eng, Als die Maschinen in dem Schiffsraum zaudern. Dort ordnet eine Dame noch ihr Ohrgehäng',Und andere vor Spiegeln leicht ihr Haar betasten, Das sich ein wenig lockerte beim Tanz, Beim Druck der Diademe und der Perlenlasten. Und an Gefahr glaubt keine unterm Lichterkranz, Wenn auch dem Schiff die Atemzüge rasten.Doch kaum ein Stündlein später sind entstellt Im gleichen Saal die gleichen Angesichter. Noch immer glänzt dieselbe Spiegelwelt. Die Menschenmenge aber keilt sich ängstlich dichter Zum Bug, der wie ein Pferd sich hochgestellt ...Die letzten Rettungsboote rudern weiter, Ein jedes nur ein Menschenhäuflein faßt. Im Wasser aber schreien Hunderte, die gleich wie Reiter Die Wellen anzuspornen scheinen und in Hast Wie Korke fliegend schwimmen, denn ein neues Wort wächst breiter:»Der Tod.« – Der dunkle Menschenhaufen auf dem Bug, Aus dem Pistolenschüsse fallen, tobt unbändig. Der Tod steht überall jetzt auf, Gefahren gibt's genug. Die Elemente und die Menschen, sie werden laut geständig, Daß Leben stets dem Leben, ach, die Todeswunden schlug.Sie alle raubten immer, um zu leben. Dem Tod sind wenig Freunde nur bekannt. Nur wenig sah ich, die sich friedlich ihm ergeben. Ein altes Paar vor mir hat sich ihm lächelnd zugewandt, Ich seh' der beiden Seelen vereint dem Tod entgegenschweben,Man wollt' die Gatten trennen. Doch die Frau Mocht' nicht allein das Rettungsboot besteigen. Ein lieblos Leben scheint der Lebensreifen rauh. So teilt sie mutig mit dem Mann das Todesschweigen, Und beide Alten, eng umarmt, sie halten lautlos Totenschau.Und Segen auch verdienten sich noch viele; Auf mancher Todesstunde Lorbeer ruht. Manch' Millionär, der nur des Lebens Spiele Gekannt, steht ab, zu retten sich sein Blut. – Er nimmt die Rettung anderer zum Ziele ...Im Abendkleid, dem lang die Schleppe schleift, Stehn Damen fröstelnd dichtgedrängt im Dunkel, Den Hals und auch die Brüste wie bereift Von Verlenprunk und Diamantgefunkel – Der Tod auch nach den Edelsteinen greift.Das Licht ist jetzt erloschen in den Räumen, Doch bringt man Kerzen und beleuchtet schnell. Das Wasser steigt, und näher tönt sein Schäumen. Der Kerzenschein erstreckt sich flackernd grell Auf die vom Tod Gezeichneten, die noch vom Leben träumen.Der Kapitän darf stolz die Hoffnung noch nicht sinken sehn. Er muß des Meerpalastes Untergang verneinen, Solange knatternd noch die Funkensprüche übern Ozean gehn, Die sich wie letzte Lebensstrahlen rund um die Todesnot vereinen Und um zwei Männer, die im Telegraphenraum im Wasser stehn.Das Grab nur konnte jene Braven von ihrem Lebensdienst entbinden. Des Schiffes Fühlung mit der Welt, sie schwand mit ihnen schwer. Den Rettungsgürtel um, so funken sie, bis ihre Kräfte schwinden, Bis sie am Telegraphen ablöst stumm das Meer Und sie als letzte Antwort dann den Tod am Apparate finden.Unheimlich wächst das Wasser rund heran, Und manchem kehrt zurück die ferne Seele, Die hochmütig er längst schon abgetan. Doch sitzt Gefahr dem Menschen an der Kehle, Springt leicht der Zweifelnde auch in den Glaubenskahn.Im Speisesaal, wo noch vor einer Stunde Gar festlich die befrackte Herrenschar Den Schaumwein schlürfte und das Lachen in der Runde Aufdringlich dröhnte, blind erhaben der Gefahr, – Da halten Musikannten noch die Instrumente an dem Munde.Und durch die Not klang übers Schiff: »Hin Gott zu dir!« Und manches Auge weinte in dem Prunken Des Saales, der geschmückt mit goldner Zier, Wo Violin und Flöte jetzt noch tönetrunken Zum Frieden wiesen, fern der Lebensgier.Das Schreien aber, das im Schiff sich rührte, Als krachend nun der Rumpf im Kesselraum zerriß Und Tausende zur Meerestiefe führte, Das Schreien sich gar grimmig in mein Herz einbiß, Als wär's mein eigen Leben, das ich sterbend spürte.Es schrie die Welt auf, die der Mensch gebaut, Es schrie die Sucht auf jener tausend Leben, Die stolz der Menschen Eitelkeit vertraut. Es schrie die Lust, dem Tod den Tod zu geben, Es schrie der Glanz, dem vor dem Dunkel graut.Es schrien Stimmen, so wie Tiere brüllen, Wenn sie der Mensch von ihrer Herde reißt ... Dann sah ich alle Bilder sich verhüllen, Und eine Hand, die mich ins Leben weist, Sie muß des Buches Seiten rasch zerknüllen.Getragen von dem eisigsten der Winde, Noch lange ich auf leeren Wassern flog, Und nicht sogleich ich wieder heimwärts finde. Ein tödlich kalter Atem mit mir zog, Als schmolz das Sterben auch des Eisbergs Rinde.Am Eise hängen sich die Toten fest, Und Haufen Sterbende verröcheln stöhnend. Verschwunden ist des Schiffstitanen Rest. Das Wasser rauscht an jener Stelle tönend, Und nur der Tod hält noch ein wildes Fest.Von Zeit zu Zeit, da tauchten Boote auf. Ich sah noch Männer sich im Wasser raufen. Geschmückte Frauen steuerten der Boote Lauf, Ich höre Schwimmende um mich verschnaufen Dicht bei der Leichen enggedrängtem Hauf ...Der Morgen kam mit seiner leichten Röte, Als wüßt' er nicht, was hier die Nacht gesehn. Die Welle aber sprach zur Welle weiter. »Töte! Kein Leben soll hier dem Triumph des Todes heut entgehn.« Und da und dort versanken dann die menschenvollen Böte. –Fern rotes bald und grünes Licht im Morgendämmern blinkt, – Es sind Laternen eines Dampfers, den zur Nacht gerufen Durch viele Meilen her der Telegraph. Man winkt. In allen Booten aber war es jetzt, als schufen Die beiden Lichter neu den Mut, der schon versinkt.Der Dampfer läßt die Treppen zu den Booten nieder. Man kommt und rettet, wo man retten kann. Doch die Geretteten erkennen nicht sofort das Leben wieder, Und manche zarte Frau, die da im Boot gerudert hatte wie ein Mann, Sieht noch vor sich den Tod durch die erschöpft geschlossenen Lider.Und viele, die man aus den Booten hebt, die schreien wild, Sie wollen nicht vom Grab da unten scheiden. In ihren Augen brennt noch Schreckensbild um Bild, Sie wollen nicht gerettet sein von ihren Leiden, – Es deckte ihre Liebsten zu der ungeheure Meeresschild.Und andere, die sich ergeben in das Todeswerben, Die sich schon ihrem Untergang versöhnt, Sie sehen in dem Tod nicht mehr Verderben – Erlösung von dem Dasein, das nur raubt und stöhnt. Sie wollen nie das Leben mehr betreten, – nur sterben, sterben.Mit dem Geschmack des bittern Meeres noch im Mund Und vor mir Leben, das die Hand mir leckte, Erwachte ich. Ans Knie strich mir mein Hund. Erstaunt ich mich in meinem Zimmerraum entdeckte, Im Herzen noch der Schiffswelt Todesstund'.Ich seh' den Hund an, der da vor mir kauert, Und der mit seinen Augen stumm mich fragt: »Herr, sprich, warum dein Menschenblut erschauert. Die Stille um dich stundenlang schon klagt, Sie rief mir zu: Sieh doch, dein Herr, er trauert.« – Und ich besinne mich, daß ich da nächtens las Von einem großen Schiff das große Untergehen, Und daß ich miterlebt Titanenunglück und des Todes Haß. Beim Leben, das wir gerne triumphieren sehen, Die Todeskälte schon im Morgen saß.Noch jenen Traum im Aug', schau' ich zur Zimmerdiele, Die wurde wie der Grund vom tiefen Meer. Erdrückt von Haufen Gold sah ich der Menschen viele. Denn jener Schiffstitan, er war an Goldlast schwer. »Die Glücklichen,« so seufzte ich, »sie kamen nun zum goldnen Ziele.«Ich sprach es, todeslustig noch, und wurde langsam wach. Vor mir, zerpreßt vom Gold, verschwanden jene Toten. Und draußen stand die Sonne überm Nachbardach, Und ihre Strahlen mir ihr Lebenslicht anboten. Da griff mein Atem zu. Ich dachte nicht mehr heiß dem Untergange nach.Ich streichelte den Hund, der lebenskräftig bellte, Und fühlte mich von Sterbequalen frei. Das Licht, das süße, das mein Herz erhellte, Entrückte mich dem großen Todesschrei, Der fern in der Erinnerung noch gellte.Das Schicksalsbuch, darin ich weiterlas, Es schlug mir neue Bilder auf und Seiten. Doch zwischen neuen Zeilen ich es nie vergaß, Daß Menschen ihrem Tun den Untergang bereiten, Wenn nicht die Demut mit beim Werke saß. Nie fürchte vor der Heimat dich, Die Fremde, die zehrt fürchterlich,Nur Heimat nimmt dich in den Arm Und ist wie Muttermilch so warm.Und Heimat ist wie Honigwaben, Wo Herzen meist was Süßes haben.Dort sind die langweiligsten Tage, Erfüllt von deiner Kindheit Sage,Dort tun die Stunden schal und hohl Durch ihr Gedankenloses wohl.Erkennst du sie als Himmelreich, Dann bist du erst den Göttern gleich.Gut ist dort jeder Pflasterstein, Kennt deine Stiefel, als sie klein,Und von den Sperlingskindern da Pfiff auf dich die Urgroßmama.Jeder nicht gleiche Heimat hat, Doch irgendwo findet sie statt,Und auch im kleinsten Bürgernest Aus Lie du auf dich pfeifen läßt.In meiner Stadt regiert der Wein, Nach Wein riecht jeder Pflasterstein,Keller sind dort wie Katakomben, Drin summen Fässer wie die Bomben.Wenn man im Keller selig ist, Den Leib man wie im Grab vergißt,Der Kater reißt dich leicht nach oben, Zum Kirchendache hocherhoben,Und meine kleine Vaterstadt, Unzählig viele Kirchen hat.Und in den Kirchen ist es schön, Wo schwärmerisch Madonnen stehn,Doch in den Kirchen ists auch kalt, Und man verläßt sie wieder bald.In warmen Straßen brennt die Sonnen, Auch in der Sonn' wandeln Madonnen.Ich kam an zum Frohnleichnamstag, Wo alles auf den Straßen lag,Aus Teppichen baut man Altäre, Weil Gott mal gern im Freien wäre,Sah weißgekleidet Mädchen ziehn, Schleppten auf Bahren Goldmarien.Ach, dachte ich, in meiner Stadt Die Kirche viele Frauen hat,Darum ist es wohl einerlei Nimmt sich ein Mensch auf Erden zwei.In einem Kirchenkeller steht Ein Brünnlein, wo man gern hingeht,Denn wer von seinem Wasser trinkt, Es dann gar leicht zu Kindern bringt.Frauen drängten zum Kellerloch, Denn Kinder wünscht sich manche noch,Und da ich keine Kinder kriege, Trank ich und wünscht eins in die Wiege.Wie ich vom Becher ernst aufsah, Stand schon das Kind leibhaftig da.Das Mohrle stand am Brunnentrog, Andächtig es am Eimer zog.Für Augen soll's ja auch gut sein, Das Wasser, nicht für's Haus allein.Das Mohrle stand mir gegenüber, Und meine Augen schielten über.Ich tauchte in die Menschenmenge Und zog mein Schicksal in die Länge,Ich floh und machte nirgends halt, Am liebsten lief' ich, bis ich alt.Und hinter mir rannten die Glocken Und wollten mich zur Jungfrau locken.Die Landschaft roch nach Rosensalben, Die Sonne, selber tat sie kalben,Es lag in jeder Fensterschei Glänzend ein runder Sonnenleib,Und Sprungfedern auf allen Wegen, Und überall sprang was entgegen.In Büschen, die vor Glut ganz mager, Hielten die Schnecken Liebeslager,Der letzte Sünder war sich gut Und fühlte Heiligkeit im Blut.Lieb kam selbst zum Holzapfelbaum, Er sah die Welt versüßter kaum.Nur ich wußte nicht, was ich will, Ach stünd' mein Schalkherze doch still!Beruhigend wär es zu sehn, Tät im Weinberg ein Haus mir stehn,Und Königin schaute heraus. Ich bau' am Berg mir gleich ein Haus.Und als das Haus gleich fertig war, Entdeckte ich gar sonderbar:Ich nahm das Maß zur Tür zu klein, Fenster waren nur Fensterlein,Ein Puppenhaus war's niedelich, Königin rief: »'s ist nicht für mich.«Sie zog ins Haus erst gar nicht ein Und wollte in Hotels stets sein.Sie nährte einen Heimathaß Und sprach: »Es macht mir keinen Spaß,Ich möcht' die Lustigkeit gern teilen, Mit der Menschen zum Wein hier eilen.Doch Glocken gehen stündlich um, Und trauernd ich mein Ohr vermumm.Die Glocken rufen wie zum Grab, Dein oder mein Herz fällt bald ab.«So gingen wir mit wehen Reden Durch Gärten voll von Amoretten,Die zeigten sich leicht den Popo, Und unsre Herzen ebenso.In Gärten, wo den Nachtigallen Liebeslieder im Schlaf einfallen,Prangten umsonst pausbackig Rosen Königin und dem Treuelosen,Nachts hing der Mond krumm wie ein Beil, Das scharfe Schicksal hatte Eil'. Ein Übermensch schläft sich gern aus Den andern ist er doch voraus.So lag ich oft noch mittags da Und wartete, was heut geschah.Nur Nächte hatte ich genossen, Doch von der Liebe, jener großen,Die auch am Tage bleiben soll, Davon wußt' ich noch keinen Zoll,Denn keiner von den schönen Frauen Wollte ich noch fürs Leben trauen.Die einen, ach, die sprachen tief, Bis jeder Fleischeswunsch entschlief,Sie ließen sich gern Schwestern nennen, Um sich nicht ganz vom Mann zu trennen.Die andern, ach, das sind die Braven, Die lieben gern nach Paragraphen;Sie sind's, die mehr als nützlich sind Und lieben statt dem Mann das Kind.Die Dritten trugen hoch den Busen Und liebten durchsichtig die Blusen,Die sind zum Herzklopfen gemacht, Doch küssen sie gern unbedacht.An jeder hat mich was gequält. Ach, wenn doch einer für mich wählt!Weil dieses dann für mich geschah, Deshalb ist dies Kapitel da.Sie war ein Mädchen stolz und rar, Hochmütig war an ihr das Haar,Das war aus Gold wie ein Dukat, Rein vierundzwanzig im Karat.Ihr Auge flog ganz leicht ins Grün, Wie Eidechsen, die stets entfliehn.Und eilte man den Augen nach, War's wie am Pol ein halb Jahr Tag.Hell wie der Demant Kam mir des Mädchens Seele vor.Ich habe sie nur angeschaut, Da war sie mir wie angetraut.Ich sterbe, dacht' ich, Stück um Stück, Gibt sie mir nicht den Blick zurück,Doch sollte ich noch lange warten, Denn man befand sich auf Irrfahrten.Hatt' sie gesehn und ging wie immer Nach Haus, da saß sie schon im Zimmer,Ihr Antlitz war in der Tapete, Als wenn ich es bestellt mir hätte,Im Goldfischglas am Blumentisch Schwamm sie ganz klein als flinker Fisch,Und nirgends war es mehr geheuer; Im Ofen tanzte sie im Feuer,Sie sank als Schnee an meine Scheiben, Ich konnt' nicht lesen mehr, nicht schreiben,Statt Buchstaben sah ich nur Haar, Weil sie von A bis Z da war.Sie war mein Schatten, saß im Mond, War überall, wo sich's nur lohnt.Dieses Zusammensein allein Ging tief auf meine Nerven ein,Und ich verlor den Appetit, Mein Magen wollte nicht mehr mit,Ich gab mein Fett in Tonnen her, Und nur mein Herz blieb zentnerschwer.Filzschuhe hat das Schicksel an, Weil man es gar nicht hören kann.Teilt es die Schicksalsschläge aus, Trifft es uns darum stets zu Haus.Ich sah die Dame meiner Wahl Öfters in einem Lesesaal,Wo man für zwanzig Pfennig saß Und vieles mit den Augen las.Sie übersprang der Bücher Lauf Und schnitt mehr gern die Seiten auf.Dazwischen sprachen wir ein Wort, Und jeder sah dann schleunigst fort.Doch finden sich noch andre ein, So ist man nicht mehr so allein.Unter den andern ist P.T., Den ich dabei nicht gerne seh,Zu dreien ist die Liebe schwer, Und einer geht dann nebenher.An einem Winternachmittag, Als Schnee auf allen Dächern lag,Wie Schnee war's mir gar hell im Sinn: Vor mir da stund Frau Königin.Frau Königin hieß jene Dame, Und besser paßte ihr kein Name.Ich traf sie just vor meiner Tür. Sie sagte just, sie wollt' zu mir.Mir fiel vom Scheitel fast der Hut, So heiß schoß mir ins Haar das Blut.Sie sagte mir ernst und bescheiden: »Ich weiß, Sie können P.T. leiden,Er will sich heut mit mir verloben, Ich has auf morgen aufgeschoben.Möcht fragen, halten Sie's für gut, Da man so kurz sich kennen tut?«Der Schicksalschlag war eingetroffen, Inwendig stand der Mund mir offen.Der Himmel schien mir aufgerissen, Mein schönstes Ich hinausgeschmissen.Warum trägt man gestärkte Kragen? Man kann drin keine Wahrheit sagen.Galoschen, die zu weit am Schuh, Auch sie rauben die Wahrheitsruh.Kurz, man versteckt sich in Betrug, Denn Emballagen gibt's genug.Mein Hals, der wollte laut aufschrein, Der Stehkragen, der sagte: nein.Ich wollt' zum End' der Welt hingehn, Doch die Galoschen blieben stehn.Ich wollte rufen: nimm doch mich! Doch tief verpackt lag still mein Ich.Und da Entsagung edel klingt, Wenn einst davon die Nachwelt singt,Lobt' ich den Freund, ganz wie ich sollte, Und wie er's ja auch haben wollte,Zeigt ihn in glänzender Parade, Nannte ihn meine Bundeslade.Ein Elefant ward aus der Laus. Königin sah erstaunter aus.So gern hätt' ich getobt, verneint Und Balthasaren tief beweint,Doch öfters spiel' ich jene Rollen, Die keine andern spielen wollen,Denn ich war niemals Götterknecht: Was ich nicht soll, tu ich erst recht.Ich sprach dann noch: »Frau Königin, Gehn Sie noch heut zu P.T. hin,Und da sich noch kein andrer fand, Reichen Sie dreist ihm Ihre Hand.Verloben ist meist ein Riskieren, Es wird nicht besser vom Genieren.Sie sollen sich noch heut verloben, – Verzeihung, ich vergaß was oben.«Leis hieß ich sie so weitergehen, Denn meine Seele hatte Wehen,Und ich stieg schwer zu meinem Zimmer, Die Möbel zeigten Tränenschimmer.Wenn sich etwas ins Aug' verirrt, Sieht man die Gegend irisiert.Ich putze öfters meine Nase; Kalt war sie wie 'ne Totenvase.Auch du ein Brutus, dacht' ich, Beste! Hell sprang etwas auf meine Weste.Ach Leid, du bist oft menschengroß, Doch kleine Tränen weinst du bloß,Und sieht man deinen kleinen zu, So wird man Null und bekommt Ruh'. Dein ganzes Leben war nur Dunst, Liebst du nicht stets mit edler Kunst.Und lieben sollst du vor dem Tode, Das war von je pariser Mode.Die Stadt spricht ganz in meinem Sinn Und immer zog's mich zu ihr hin.Ehre ist mehr ein kaltes Feuer, Nur Liebe, die wärmt ungeheuer,Geld gibt dem Leibe vieles Glück, Doch nicht den höchsten Augenblick.Nur Liebe macht im Mark erbeben, Deshalb soll jeder sie erleben.Mir tanzten die Pariser Straßen, Konnt' mich vor Freude nicht mehr lassen,Wußte, Frau Königin war da, Wenn ich sie selbst auch noch nicht sah.Wünschte durch Mauern jetzt zu sehn Und in den Häusern umzugehn.Doch dieses mußt' ich unterlassen Und mich beschränken auf die Straßen.Der Zufall spielt gar gern Verstecken, Mich tat er unvergeßlich necken.Auf einem Dampfboot auf der Seine, Als ich an dem Geländer lehne,Ein ander Boot kam mir entgegen, Da naht »sie« wie ein goldner Segen.Sie trägt ihr stolzestes Gesicht Und lebt allein und sieht mich nicht.Ich zählte nicht einmal bis zwei, Da war das Boot mit ihr vorbei;Den Dampf tat ich von Grund aus hassen, Jetzt war ich wiederum verlassen.Im Schlaf erschien mir dann die Seine Wie meiner Sehnsucht lange Träne,Und stets auf einem andern Schiff Schwamm die vorüber, die ich rief.Ich wurde nicht im Suchen lahm, Und wiederum ein Zufall kam.Kommt man in eine neue Stadt, In der man ein paar Freunde hat,Geht man zu ihnen mal hinauf Und sucht die lieben Freunde auf.Mein Freund war Maler von Beruf, Am liebsten er die Nacktheit schuf.Ha vor den Bildern Platz genommen. Er sprach: »Der Wein, der wird gleich kommen.«Sein Modell warf den Mantel ab, Nackt stand sie da, wie Gott sie gab.Den Wein tat kleiderlos sie kaufen, Mich tat es ganz heiß überlaufen.Ich lobte sehr ihr blankes Haar. Mein Freund rief: »Es ist sonderbar,Wie dieses Haar jetzt modisch wird! Noch stärker hat es mich verwirrtVon einer Dame Wie eine Königin ist die,Ihr Haar ist eine heiße Krone.« Ich fragte zitternd, wo sie wohne.»Dort steht sie an dem Fenster eben!« Von Feuer fühlt ich mich umgeben,Frau Königin gleich rechter Hand Im nächsten Haus am Fenster stand.Sie sah gerade auf die Uhr: »O Gott, wär' ich ein Zeiger nur!Ich würde ihre Blicke lenken, An mich müßte sie stündlich denken.«Lange sprach ich kein lautes Wort, O, ging' sie nie vom Fenster fort!Natürlich mußte sie dann gehn, Und ließ mich lahm und zweifelnd stehn.Und als der helle Tag gewichen, Kam wie ein Kater ich geschlichen,Mein Mut, der wurde stündlich trüber, Saß ihrem Hause gegenüberAuf einer Bank bei einem Zaun Und tat nur immer aufwärts schaun.Und blies sie aus den Lampenschein, Schlief ich mit offnen Augen ein,Schlief mich so göttlich nie mehr aus Wie in den Nächten vor dem Haus.Sah, wie der Mond am Fenster leckte, Und Schiefer von den Dächern deckte.Zum Mond auf Dächern tanzt' Paris, Nachtwind die Tänzer vorwärtsblies,Wenn Männer die Jungfrauen küßten, Fuhren Raketen aus den Brüsten,Sah Abälard mit Heloïsen Der großen Lie gottvolle Riesen.Zum Marterberg tanzt man aufwärts, Rund um die Kirch »zum heil'gen Herz«,Und Mann mit Weib zum Mond sich schwang, Daß still der Mond in Scherben sprang.Sterne verpfiffen wie die Flöten, Kein Frührot kann die Tänzer töten,Schliefen wie Flaschen nach dem Mahl, Kehrer kamen zum Straßensaal.Es le die Lieb! blies Losungswort, Behutsam schob man Scherben fort. –So hielt ich nachts die Augen offen Und tat verzückt in Bildern hoffen.Ich wagte nicht, zu ihr zu gehn, Aus Angst, sie könnt den Rücken drehn,Und sich für immer von mir wenden, Und schnöde müßt mein Herz verenden.Ich wartete den Zufall ab, Der sich zum drittenmal begab.Dem Zufall muß ein Hoch ich bringen, Er ist es wert, ihn zu besingen.Der Zufall fragt nicht wo, nicht wie, Zerstört und bringt die Harmonie,kann selbst in Mißkredit nicht kommen, Wenn er sich lächerlich benommen.Ich Ärmster, ich kann nichts dafür, Ach, lächerlich kam er zu mir.Wenn man es mal recht eilig hat, Gibt's Omnibusse in der Stadt.Ein Platz war nämlich nur noch frei, Frau Königin saß dicht dabei,Ich ließ mich ihr zur Seite nieder, Empfahl dem Himmel meine Glieder.Sie sah mich noch nicht vorderhand, Und ich blieb ihr noch unbekannt.Ein Omnibus, der schüttelt stark, Ich fühlte mein Gehirn wie Quark,Da Schulter ich an Schulter saß Mit ihr, die mir am Herzen fraß.Ich fühlte bald, ich würde toll, Mein Kopf brannte wie Alkohol,Die Augen wuchsen groß wie Räder. Ich glau, ich werde Attentäter,Denn alles drängt nach einem Kuß, Den ich jetzt endlich haben muß.Fühlte Fieber in jedem Arm, Selbst meine Sohlen wurden warm.Ich bin ganz jählings aufgesprungen Und hab Frau Königin umschlungenUnd küss' die Dame durch den Schleier, Dann erst war mir die Seele freier.Sie schreit, bis sie mich schnell erkennt, Doch alles schon zusammenrennt,Man flieht, man ruft den Kondukteur, Man kreischt: »Ein Narr macht hier Malheur!«Man stoppt. Doch die Frau Königin Sagt zu den Leuten obenhin:»Es ist ja weiter nichts geschehn Als nur ein frohes Wiedersehn.«Sie ging dann gern mit mir spazieren, Sollt' sie zu schönen Bildern führen.Sie war noch rosenrot vom Kuß Und sprach nicht mehr vom Omnibus.Wenn Wangen sich wie Blumen zeigen, Dann platzt im Herzen bald das Schweigen.Und in den Louvregalerien War's Wunschschloß der Frau Königin.Die Welt herrlich um uns entstand, Mit Lie gemalt auf Leinewand,Wir saßen still vor einem Bild In Mondpracht und doch seltsam wild,Ein schwarz verzweifelt Ackerland, Ein Wassergraben rechter Hand,Gemalt nach schwangerm Abendregen, Und Pfützen noch auf allen Wegen;In Wolken, die voll Föhn und naß, Der Mond grell wie ein Blitzstrahl saß.»Hier in dem Bilde wollen wir Spazieren gehn,« sprach sie zu mir.Wir saßen eng auf dem Sofa Und gingen in die Landschaft da.Sie sprach so göttlich nebenbei, Und was sie sprach, war einerlei.Ich fühlte es bei ihr sogleich: Ja, ich und sie werden ein Reich.Der Kuß hat freier mich gemacht, Und ich erzählte von der Nacht,Daß ich ihr Fenster still besessen Und Sehnsucht tät den Mond auffressen.Da tat der Föhnwind heiß umgehen, Der Louvre tat voll Schwüle stehen.Mir war, als folgten uns aus Rahmen All die gemalten Herrn und Damen.Leute aus jeglichem Jahrhundert Sie haben Königin bewundert.Sie konnte Tote zittern machen, Lieb sprach zu ihr in allen Sprachen.Rubens und Rembrandt glühten da, Sobald Frau Königin hinsah,Holbein und Dürer grüßten tief, Und ihr Mund sanft: »Madonna« rief.Weil man das Singen ja nicht sieht, Sang Königin halblaut ein Lied,Ließ wie ein Taschentuch es fallen In Huld als Dank ihren Vasallen.Und Milos Venus lud uns ein, Ihr Marmor hatte Feuerschein,Ihr Leib war wie ein Sonnenstück, Es war ihr höchster Augenblick.Denn einst, als man Paris beschossen, Hat das die Venus schwer verdrossen,Sie legte sich in eine Kist'. Versteckt in einer Fuhre Mist,Lag sie in einer der Kasernen, Bis sich der Deutsche tat entfernen.Sich rettend so aus den Gefahren Wartet sie jetzt auf Balthasaren.Blank, und von Mist nicht einen Schimmer, Steht sie im Louvrehinterzimmer.Und dann, an diesem Nachmittag, Die Sonne ihr am Nabel lag.Da kam der Balthasar auch hin Und ihm zur Seit' Frau Königin.Ganz harmlos sagt der Balthasar: »Die Venus ist mal sonderbar!Ich sage euch, daß ihr es wißt, Daß sie hier nicht die Schönste ist.«Und er sah nur Frau Königin Und sah nicht mehr zur Venus hin.Als echte Venus freut sie sich, Die Sonn' sie sich vom Nabel strichUnd legt sie auf das Goldhaupt hin Als Krone der Frau Königin.Frau Königin hat nicht verneint, Frau Venus hat uns still vereint,Es waren sich die Herzen nah, Als wär' ich Vater, sie Mama,Sie drückte mir die Lippen zu Und ward noch schöner und sprach: »Du.«Von den Genüssen der Genuß Ist so ein richtiger erster Kuß,Es müssen beide tüchtig wollen, Dann schöpft man heftig aus dem Vollen.So hatt' ich es mir ausgedacht, Doch anders ist die Welt gemacht.Auch ich ha es erfahren müssen: Ein keusches Weib kann noch nicht küssen,Sie kann die Lippen noch nicht stellen, Tut oft den andern Mund verfehlen,Sie stellt sich ungeschickt noch an, Man küßt statt Lippe oft den Zahn.Doch Liebe übt das Küssen ein, Und dunkel soll es dabei sein.Wir fuhren weich in einem Wagen Und ließen durch Paris uns tragen.Der Wagen war ein fliegend Haus, Drin übten wir das Küssen aus.Man küßt sich, und man spricht kein Wort, Und denkt nicht, – man ist einfach fort.Das Herz hat jahrelang gehastet, Bis es den Mund fand, wo es rastet;Es tat ja Tag und Nacht stets rennen, Man kanns dem Herzen wirklich gönnen.Oft ha ich drüber nachgedacht, Wie doch das gute Herz es macht,Daß immerfort es wachen kann, Arbeitend stets von Jugend an.Nachts, wenn der ganze Körper ruht, Sortiert es immer noch das Blut,Der Muskel schafft oft hundert Jahr. Ich find es gar nicht sonderbar,Daß er nach Kuß und Liebe drängt, Wenn dieses ihm Erholung schenkt.O, störe nie den Mensch, der küßt, Weil das einfach unmenschlich ist!Und in Paris ist man gewöhnt, Daß man die Liebe jedem gönnt.So küßten wir und waren fort, Sogar noch am PlatzWo einst man köpfte Nacht und Tag, Das Pflaster mir voll Küsse lag.Laternen tanzten um uns her, Als wenn der Platz die Milchstraß' wär'.Doch plötzlich blieb mein Kopf nicht heil, Ein Wort fiel schwer wie ein Fallbeil.Wo einst die Guillotine stand, Der Balzer sich ganz kopflos fand,Denn Königin sprach ahnungsvoll, Von »Treue«, die man halten soll:»Du, Balzer, dein will ich gern sein, Doch fiele es dir jemals ein,Daß du mich zum Betrug gewählt, Dann glau ich nichts mehr auf der Welt.«Ich weiß nicht, welch ein Blitz geschah, Daß ich die Zukunft plötzlich sah.Mitten in meines Blutes Saus Wischte der Blitz den Kopf mir aus.Wer könnte es mit Ernst beschwören, Daß ihn die Zeiten nie betören?Weiß man denn, wer man selber ist, Getaufter Heide, genannt Christ.Nie kann ich für mich garantieren, Das Leben ist ein stündlich Irren.Heut leg als Christ ich mich zu Bett, Und früh bet' ich zu Mohammed.Denn immer blindhin rollt die Welt, Kurz, nur die Seel' im Leib aushält.Erschüttert hat mich, was sie sprach, Es war der Liebe erstes »Ach«.Man soll im Glück am Leid nicht rühren, Nicht stets nach der Mechanik spüren,Puppen sind wir im Puppenhaus, Spielt man zu hart, läuft Sägmehl 'raus. Mein Herz warf mich zur Stadt hinaus, Wollt' nicht zur Königin nach Haus,Lief im Wald am Schierling vorbei, Als ob ich ein Giftbecher sei,Fühlend, ich werd' noch Unglück stiften Und mir Frau Königin vergiften.Schlief ein dann unterm Eibenbaum, Wahrsagend wirkt der oft im Traum.Kam als König zum Krönungsmahl, Die Tafel stand gespickt im Saal,Gäste standen in steifen Reihn, Hörte die Herolde laut schrein:»Ihr seid serviert, Madam, ich bitte.« Der Marschall rief's nach alter Sitte.Unser Nam' aus Juwelen bunt, Auf dem Tischtuch geschrieben stund,Königin saß mir gegenüber, Mitten die Kron', man sah kaum drüber.Auf meinem Platz fand ich abnorm Ein Messer fremd in Sichelform.Weiß nicht, warum ich plötzlich fror, Solch Messer kam sonst nirgends vor.Sein steiles Eisen zog mich an, Und aller Augen hingen dran,Fühlte die Zung' am Gaumen kleben, Wußte, dies Messer will mein Leben.Königin riß das Schweigen ab, Sprach: »Ich bin's, die dies Messer gab,Es kriechen Tage aus wie Kröten, Die Kron' zerspringt, kannst sie nie löten,Wahnsinnig Schicksal steht am Tor, Dies Messer nur schützt dich davor.«Und alles altert, wie sie spricht, Es faltet sich jedes Gesicht,Mein Blick geht in dem Saale um, Grau scheint mein ganzes Königtum.»Wer will den Liebesdienst mir tun?« Fragt' ich, doch alle Hände ruhn.Das Messer nimmt die Königin, Blut scheint ihr in den Augen drin.Ich ließ den Krönungsmantel fallen, Voll Blaßgesichter stehn die Hallen,Tret' hintern Stuhl der hohen Frau, Küß ihr die Stirn, ihr Haar wird grau.Sie sieht nicht um, es stößt die Hand, Hart mir ein Schnitt im Herzen stand.Ich stürzte mit des Blutes Strahl, Königin steht aufrecht im Saal,Sie atmet hoch, die Brust ihr sprang, Sterbend ihr Blut zu meinem drang. –Im Walde war es Abend bald, Da machte ich im Schlafen alt;Erschüttert kehrt' ich heim zur Stadt, Wo man Lampen anzünden tat.Denn dort, wo fromme Leute wohnen, Stehn in Steinnischen Hausmadonnen,Und stille Lampen rot und blau, Brennen bei jeder Himmelsfrau.Sie halten Wach' mit frommem Frieden, Und friedlich denkt man dann hienieden.Frau Königin schlief schon mit Ruh, Still kam auch ich und deckt mich zu.Stundenlang ha ich nachgedacht: Warum ist man aus Blut gemacht?Wär ich wie Heilige aus Stein, Stünd' ich im Leben rein allein;Dann wüßte man, daß man nichts wollt'. Doch solang' Blut im Leib umrollt,Will dieses Blut stets was erleben Und tut uns was zu denken geben.Ich dachte zuviel diese Nacht, Ameisen hatt' ich mitgebrachtVom Wald, die ließen mich nicht ruhn, Und gaben mir stets was zu tun. –Gewöhnlich sind die Nächte stumm, Doch singt etwas, sieht man sich um.Königin sang zur Mittnachtstund', Als säß' ein Vogel ihr am MundZwitscherte schlafend sich ein Lied, Als ob sie nachts noch Geigen sieht.Dabei schien sie mir winzig klein, Schien größer nicht wie's Herz zu sein,War wie ein Brünnlein, das sich schwingt, Mein Ohr war's Becken, drin es klingt.Fällt uns im Schlaf noch Musik ein, Muß man wohl gründlich glücklich sein,Oder man tut aus Sehnsucht singen, Die man am Tage konnt' bezwingen.Ich dacht', wir müssen weitergehn Und fremde Länder uns besehn.Heimat ist es, die mich beschwert, Weil man sich hier um Altes schert,Heimat ist mir ein dumpfes Wort, Ich lebe lieber weiterfort. Doch dann an einem Wintertag Königin sprach: »Ich nicht mehr mag.Frau Holle wohnt jetzt weiß im Land, Und schön ich stets ihr Bettuch fand.Will auf dem Land mir Ruhe holen, Die Ruhe, die man mir gestohlen.Wir sind ja beide dick voll Sorgen, Ich reise noch an diesem Morgen.Drei Tag' ge ich dir zu bedenken, Ich kann mich länger nicht verrenken.Und soll ich dich nur halb stets haben, Werf ich mich lieber vor die Raben.«Kaum ging Königin aus dem Haus, Da wollt' ich selber auch hinaus.Aus Angst vor dem Entscheidungsruck Trieb ich am hellen Tage Spuk.Mir schien, an jedem Droschkenstand Gingen die Gäul' aus Rand und Band,Fühlte, wenn ich vorüberkam, Selbst Droschkengäule sind dir gram.Der Gaul, der auch ein edles Pferd, Denkt: Du bist keine Droschke wert.Wie man in alter Zeit schon frug, Befragte ich der Vögel FlugUnd sah durch meine Fensterscheiben Vögel im Flug weissagend schreiben,Doch Tauben, Spatzen, Kirchenraben Verschiedene Weissagung gaben.Wahrsagt so viel das Vogelreich, Meint man zuletzt, 's ist alles gleich.Es drängte mich hinaus aufs Land, Dort, wo mein Puppenhäuschen stand.Dort tat ich durch die Räume steigen, Einsamkeit war auch hier mein eigen.In Stuhl und Bett fehlt was hinein, Das Fehlende soll weiblich sein.Ich tat bestürzt die Augen senken, Denn man erschrickt auch bei dem Denken.Am nächsten Tage kam ich wieder, Gezupfter Schnee flog wie Gefieder.Ich trat vor meine Ahnen hin, Trotzdem ich längst volljährig bin.Sie sitzen an der Wand in Rahmen, Wie Menschen, die schon höher kamen.Doch da sie auch aus dieser Welt Und nur durchs Totsein hochgestellt,Fragte ich: »Sagt mir, liebe Väter, Nennt ihr mich einen Missetäter,Wenn ich mein Liebesleid abkürze Und jemand in die Arme stürze?«Sie sahen unbestimmt mich an, Was man sich ja auch denken kann.Ich sprach: »Sie hat schon zugesagt, Ich ha proforma nur gefragt.Das Mohrle kommt zur Nacht zu mir, Und morgen früh ist sie noch hier.Verzeiht, daß zuviel ich mich freue, Und später kommt auch keine Reue.Ich muß es endlich klar bekommen, Hat sich mein Herz zwei Fraun genommen.«Die Ahnen blieben mäuschenstill. Was bei Ahnen nichts heißen will.»Ihr habt also gar nichts dagegen, So nehm ich sie mit eurem Segen.Ist's schlecht, so konnt' man mich ja mahnen. Weshalb hält man denn sonst auf Ahnen?« Der Kokospalmen Federblätter in dem Wind, Sie sträuben sich. Die Mandelbäume rauschend sind. Und Pisangschäfte schaukeln sich erregt, Die Lauben alle sind schreckhaft bewegt.Ich sehe über das Geländer weit hinaus Von meinem Altan in dem offenen Haus. Der Wind, gleich einem Boten, tritt heran. Ich höre Worte, die er wecken kann.Es spricht dort aus den Lauben, laut und leis, Gar mancher, den ich bei den Toten weiß. Es ruft vom großen Wolkenhintergrunde Die Sehnsucht, und es braust der Bäume Runde. Und sitze ich so lauschend vor dem All, So spricht die Welt mit meinem eignen Munde. Der Eine ist des andern Wiederhall. An allen Bäumen die Blätter Stehen von Würmern zerfressen, Dein Auge hat mich vergessen, Mir ist weh wie den Bäumen geschehen.Dürr wie die Rippen der Blätter Seh ich meine Tage vergehen. Vom Glück blieb nur eine Sage, – Doch ich stürbe, müßt' ich's gestehen. Die Schmetterlinge saßen gut Frau Dauthendey am Frühlingshut, Und jeder sprach: »Ich bin so frei, Weil's Frühling ist, Frau Dauthendey.«Maikäfer saßen mehr abwärts Hinterm Korsett an ihrem Herz, Und jeder sprach: »Ich bin so frei, Weil's Frühling ist, Frau Dauthendey.«Ihr fielen Blumen in den Schoß, Es blühte dort bald klein und groß, Und jede sprach: »Ich bin so frei, Weil's Frühling ist, Frau Dauthendey.«Doch sie schickt Schmetterlinge fort, Und bricht selbst Maikäfern das Wort, Spricht: »Blüten seid mir einerlei, Im Frühling braucht mich Dauthendey.« Die verlassnen, sonnenleeren Bäume, Wolken, die nach Westen schauen, Eine letzte Hummel rennt vorüber. Hinter ihr schließt sich die Stille. Aber von den Unergründlichkeiten Murmelt irgendwo eine lautgewordne Quelle. Denn die tiefgebornen Quellen Sprechen gerne mit den Nächten, Nur am Tage spricht die Quelle mit sich selbst. »ja«, sprach 'ne andre Amme, »Die Liebe Räusche bringt, Das Herz gleicht einem Schwamme, Den Durst zum Trinken zwingt.Herr Heinz schlich mal im Dunkeln Bis an ein Ehebett. Denn Martha's Herz konnt funkeln, Weshalb er's holen tät.«Die sieben andern Ammen Mußten an's Herz sich fassen, Sie rückten eng zusammen Und stellten fort die Tassen.»Frau Martha war 'ne feine Müllerin, blond und glatt. Niedlicher gas gar keine Zehn Meilen um die Stadt.In ihrer weißen Mühle Wars blank wie Mondenschein, Und stand die Mühle stille, War Martha nicht allein.Herr Heinz trieb sich vernarrt da Schon einen Tag herum. Am Fenster steht Frau Martha Und fühlt: ein Herz geht um.Herr Heinz, er schnappt nach Fliegen Und tat besonders faul Bei Dotterblumen liegen, Und Fliegen schnappt sein Gaul.Was will Herr Heinz nur tuen Mit seinem Messerlein? Es läßt ihn nicht mehr ruhen, Und er sticht sich's wo ein.Es dauert auch nicht lange, Ach, seht, sein Blut tropft warm!« »Es stach mich eine Schlange!« Spricht Heinz und zeigt den Arm.Er zeigt ihn in der Mühle Der schönen Müllerin, Sie bleibt dabei nicht kühle Und muß ihn näher ziehn.Er simulierte Fieber Und bleibt acht Tage da. Und es ging erst vorüber, Nachdem noch mehr geschah.Am Neunten muß er weiter, Der Müller drängen tat. Heinz sprang in seine Kleider Und sollt' hinein zur Stadt.Die Müllerin, die sagte: »Der Abschied hart mir fällt, Denn, was ich niemals wagte, Das hast Du angestellt.Wirst jetzt wie beide Arme An meinem Leib vermißt. Die Welt im Liebesharme Für mich ganz krüpplig ist.Für Zuchtvieh und für Hühner Man Ausstellung bald hat, Dann werde ich auch kühner, Der Müller fährt zur Stadt.Dann sehe ich Dich wieder Mit Deinem Schlangenbiß. Der Abschied drückt wie's Mieder. Ach, gäs kein Hindernis!«Der Müller an der Türe, Er ruft Frau Martha laut, Dieweil er gern erführe, Was sie Herrn Heinz vertraut.Herr Heinzen, unverhohlen, Nahm sich noch einen Kuß, Und ruft: »Ich hab gestohlen, Weil man hier stehlen muß.Herr Müller, müßt es leiden, Ich hab nen losen Mund, Tat stets auf Wiesen reiten, Auch wenn ›verboten‹ stund.«Er macht sich aus dem Staube, Der Müller flucht und droht. Frau Martha in der Laube, Sie wird im Traum noch rot.Ja, ach! die Sehnsucht findet, Die Stunde ist ein Jahr. Und wenn das Herz sich windet, Scheint's Leben in Gefahr.So eilte auch Frau Martha Zum Schützenfest zur Stadt, Weil's bis zur Viehausstellung Zu lang gedauert hat.Heinz mietet voll Erwartung Ein kleines Gartenhaus. Macht Schulden voll Entartung, Doch reißt sich immer raus.Im Garten bei Rabatten Deckt er den schönsten Tisch. Frau Martha selbst tut braten In Sekt den besten Fisch.Des Nachts möcht' sie spazieren Zum Schützenfest hinaus, Ihr Kleid tut sie genieren, Sie zieht es darum aus.Vom Heinz nimmt sie 'ne Hose, Die war vom Militär, Sie sitzt ihr nicht zu lose Und wirkt auch nicht zu leer.Des Uniformrocks Watte Drückt etwas um die Brust. Doch gut sitzt die Kravatte, Und man spaziert mit Lust.Die Menschen im Gedränge, Die weichen selten aus, Und oft geht aus der Enge Ein Mensch getrennt heraus.Herr Heinz, er tat verlieren Die Martha; angst und bang Sucht er auf allen Vieren Und sucht sie stundenlang.Verfolgte die Soldaten Und untersucht ihr Haar. Doch meist sie kurzes hatten Und Martha's länger war.Die kommt spät heim zur Mühle Als Korporal abnorm. Dem Müller 's nicht gefiele, Säh er die Uniform.Doch fühlt sie kein Erschöpfen, Der Ausflug tat so gut. Sie tut den Rock aufknöpfen Und fühlt Soldatenmut.Sittsam schleicht sie zur Kammer, Legt an die Weibertracht. Ruft ohne Katzenjammer: »Herr Müller, gute Nacht!«Der ließ sich gar nicht stören! Früh denkt er nur: was hat – Das ist doch zum Empören – Die Frau für 'ne Kravatt?Die Martha, ach, sie hatte Noch immer um den Hals Die Militärkravatte. Gut stand's ihr jedenfalls.Doch tat sie sich schnell fassen. Als sie der Müller weckt, Sprach sie zu ihm gelassen: Sie halte nichts versteckt.Kravatten sei'n erfunden, Galvanisch für die Zähn', Und düstre Fistelstunden, Die würden auch vergehn.Der Müller mußt' es glauben, Wollt er es oder nicht, Wenn ihm auch Zipfelhauben Samt Kopf daran zerbricht.Und als es sich so machte, Daß er mal Zahnweh hat, Frau Martha heimlich lachte, Sprach: »Kauf Dir 'ne Kravatt!«Doch ach, bei der Geflügel- Ausstellung in der Stadt, Da hält er ihr die Zügel, Martha nicht Freiheit hat.Der Müller die Frau Martha Mit keinem Worte schont Und spricht: »Du bist vernarrt, da Herr Heinz die Stadt bewohnt.«Der Müller will nur sprechen Von Viechern, und er höhnt: »Du sollst nicht Ehe brechen, Heut' werd' ich preisgekrönt.«Dann bei der Hahnparade Kriegt ein Diplom der Mann, Gewinnt bei dem Glücksrade 'nen Bramaputrahahn.Macht dann im Glück 'ne Pause, Daß er sich Wein bestell', Den Hahn bringt zum Gasthause Er spät im Korbgestell.Stellt sorgsam ihn ins Zimmer, Und dunkel war's zur Nacht. Gut schläft er dann wie immer, Hat nicht an Heinz gedacht.Doch Martha möcht' kopfstehen Vor Liebe und vor Wut, Und nur der kann's verstehen, Der Andere lieben tut.Da kam ans Bett geschlichen Der Heinz, ruft: »Martha, komm!« Fast wäre sie verblichen. Denn es spricht vom DiplomIm Schlaf der feiste Müller, Und Martha wartet heiß. Erst als er wieder stiller, Verläßt sie ihn ganz leis.Sie fühlt des Heinzen Lippen, Das hat so wohl getan. Doch plötzlich hört man kippen Das Korbgestell vom Hahn.Der Müller könnt' erwachen – Heinz zieht die Martha schnell – Als sie die Tür aufmachen, Scheint Mond aufs Korbgestell.Den Hahn tut Mondschein wecken, Er glaubt, 's ruft Tagespflicht, Da er im Korb muß stecken, Verwechselt er das Licht.Es kreischt der Bramaputra Sein höchstes Kikeri. Der Müller dreht sich um da Und brummt: »das Hahnenvieh!«So hat Herr Heinz entführet Ein Weib vom Ehebett. Wer liebt, für den gebühret, Daß er es besser hätt'.Und heut fühlt sie Herzschwäche, Ein Mühlrad könnt man drehn. Die Tränen wie Sturzbäche An Heinzens Sarg hingehn.»Und jetzt«, schloß hier die Amme »Will ich Kaffee einschenken. Wahr ist's: kein Herz verdamme! Tut's auch die Ehe kränken.« – Ein kleines, ganz winziges Zimmer Sieht oben vom Dach auf die Welt. Im Fenster liegt Abendgeflimmer. Keins ahnt, was das Zimmer enthält.Im Zimmer da sitzt Fräulein Esther, Gouvernante von unten im Haus. Sie preßt ihre Zähne noch fester, Denn traurig sieht's rings um sie aus.Zum Teufel man soll's ja nicht sehen! Die Leute sind so ideal! Die Esther liegt nämlich in Wehen, Die Wehen, die werden fatal.Die Esther, die preßt ihre Hände, Die Esther verzerrt ihr Gesicht. O Gott, wenn so Jemand sie fände! Auf Sitte legt jeder Gewicht.Besonders beim Stande der Lehrer – Die Esther, sie preßt auf den Mund Aus Marmor den Briefebeschwerer, Der erst auf dem Schreibtische stund.Gottvater, sie darf ja nicht schreien! O Himmel, Du ahnst es wohl nicht, Wie schwer heut' die Menschen verzeihen. – Ach, Lie ist nicht nur ein Gedicht!Die Lieb ist entsetzlich zu tragen! Und hauptsächlich, wenn was entsteht. Und Niemandem darf man es sagen, Wenn's nicht standesamtlich hergeht.Denn alle es stündlich betonen: Vermeide Geschichten mit Herrn! Und hier gleich danebenan wohnen Nähmädchen, die horchen so gern.Kein Seufzer, kein Schrei darf hindringen. Die Zungen, die schlügen mich tot. – Die Esther, sie fängt an zu singen, Sie singt im Gesang sich blaurot.Sie singt hohe Coloraturen Und singt viele Volkslieder laut; Erleidet gebärend Torturen, Weil sie sich zu schreien nicht traut.Daneben die Nähtermaschinen, Die poltern und stampfen, gottlob! Sie rasseln wild überm Verdienen, Daß leis' sich manch' Seufzer dreinschob.Und dann singt sie wieder hinreißend, Sie denkt: ach, die Lie war es wert, Wenn man, seine Schmerzen verbeißend, Im Singen die Kinder gebärt.Denn Liebe kann mächtig erheben Und klein ist dagegen das Leid. Die Menschen, die nie was erleben, Die urteilen auch nicht gescheit.Nur spät erst in nächtlichen Stunden, Da haben, voll törichter Scham, Die Nähmädchen Esther gefunden, Als ihr schon das Sterben ankam.Die Mädchen, sie hörten im Winde, Der nachts um die Dachstuben strich, Die Stimme wie von einem Kinde, Die nicht von den Ohren mehr wich.Erst glaubte man, s käm vom Kamine. Da horchte man bald an der Wand. Die Jüngste, genannt Josephine, Am schnellsten die Sache verstand.»Daneben hats Fräulein geboren, Durchs Schlüsselloch sah ich's im Gang.« Sie rief es, rot bis in die Ohren, Weil's doch gar so aufregend klang.Die Esther, gestorben im Singen, Lag neben dem Sopha in Ruh'. Im Hause die Klatschmäuler gingen, Und kein Mund im Haus ging mehr zu. Brennend brannte Sonne Auf die Weinbergmauern, Selbst die Steine konnten Einem schwitzend dauern.In dem juliblauen Himmel standen Wolken Weißgedeckt zu schauen,Weißgedeckt wie Tische, Die auf Gäste warten. Dauthendey, der Dichter, Sah's von seinem Garten.Nahm vom Stall den Schimmel, Den er täglich reitet, Sprengte in den Himmel.Sah der Erde Väter An den Tischen schmausen; Aßen, tranken, lachten Ohne lange Pausen.Biblische Gesichter Grüßten ihn gar höflich, Ihn, der Liebe Dichter.Venusine selber, Frei von Kleid und Schleppe, Rannte ihm entgegen An der blauen Treppe.Fiel ihm in die Arme, Lacht mit vollen Backen Frei von Trän' und Harme.»Über Deinem Garten Deckten wir die Tische. Alle Speisen warten, Suppe, Omelett', Fische,Kaviar und Kapaunen. Und die Musikannten Rufen mit Posaunen.Siehst Du Adam, Moses, Abraham und Aron? Siehst Du Homer, Dante, Goethe und auch Charon?Heut ist ›Jüngst's Gerichte‹. Deshalb kommt man nämlich, – Flott wird die Geschichte.Seit der Teufel neulich Schnell aus Lieb gestorben, Hat er samt der Hölle S' Himmelreich erworben.Himmlisches Gelichter, Platz«, ruft Venusine, »Platz für meinen Dichter!«Dauthendey muß sitzen Ihr zur rechten Seite, Er, der schon sein Lebtag Um die Venus freite.Teufel sitzt zur Linken. Venus, Teufel, Dichter Dutzen sich und trinken.Venusine drückte Unterm Tisch die Zehen Beiden von den Gästen – Liebe mußt' entstehen.Lange konnt's nicht dauern, Ward die Luft zu enge Selbst in Himmelsmauern.Teufel eifersüchtig Ließ sich gar nichts merken. Dauthendey, erstickend, Mußt' am Wein sich stärken.Die vom Testamente, Von dem alt und neuen, Sagten: »Prost Entente!«Venusin verlegen Küßte ihren Dichter. Teufel lachte vorne, Hinten schnitt er G'sichter.»Bin ich nicht gestorben Jüngst erst Dir zu Liebe Und jetzt unverdorben?«Also fragte leise Teufel Venusine. Diese aber teuflisch Lacht mit Himmelsmiene:»Unter uns gesprochen Hast Du einst nach Schwefel Besser mir gerochen.Teufel, warst mir lieber, Wie Du noch am Leben Wilder als ein Wilder, Die nicht Gnade geben.Heute hier im Himmel Lieb ich mehr den Dichter, Mehr selbst seinen Schimmel.«Zornig ward der Teufel Über alle Maßen. Wollte gerne wettern, Aber selbst das Hassen,Das ihm gut gestanden Unten in der Hölle, Kam ihm jetzt abhanden.Gütig war der Böse Gar nicht zu erkennen; Ängstlich von der Tafel Tat er weiterrennen,Ängstlich aus dem Saale Fort von allen Guten, Fort vom Liebesmahle.An der blauen Treppe Stand des Dichters Schimmel. Diesen stiehlt der Teufel, Reitet aus dem Himmel.Seine Wege münden Wieder auf die Erde, Will dort Höllen gründen.Und dort wird er Zensor, Der den Dichter bindet, Kritikus daneben, Der die Haut ihm schindet.Bis er davon müde, In dem Reichstag sitzet Und plaidiert fürs Prüde.Aber alle Leiden, Die der Teufel dichtet, Nicht dem Menschen schaden, Der zur Venus flüchtet.Venus wird erlösen Alle ihre Dichter Von den Prüden, Bösen.Venus hat den Vorsitz An den Himmelstischen, Tut auch ihrem Liebling Selbst den Mund abwischen.Gar nichts muß er müssen, Läßt den Teufel fluchen, Darf die Venus küssen.Kommt man in den Himmel, Fragt Dich ins Gesichte Venusin, als Richter Von dem Weltgerichte:»Tat Dein Blut auch lieben Echt und ohne Logik? Dann wird dageblieben.Hast Du's nicht gelernet, Dann nochmals auf Erden Mußt zum echten lieben Du geboren werden.Dann zurück zur Erde, Lerne Feuer fangen, Wie die Dichterpferde!Feurig ohn' Gedanke Nimm Unmöglichkeiten! Herzen sattelfester Als Gehirne reiten.Nicht mit Kritik-Miene Schau aufs Ideale, Sonst flieht Venusine.«Lebt jetzt wohl ihr Menschen, Die ihr dies gelesen! Ist euch manches fettig Und zu fett gewesen,Schleckt euch eure Hände. Von dem Venusreime Ist jetzt dies das Ende. Der alte Mond, der geht Durch den Fluß, den dunkeln. Siehst du's wie Ketten funkeln, Wo er im Wasser steht?Über die Steinbrücke jagen Rosse, eisenbeschlagen, Und voll Lichter ein Wagen, – Dort wird meine Freud fortgetragen. Doch Moskitos, sie sind auch da Im angebornen Europa.Etwas in mir tat heftig bocken, Und blutdürstig blieb es nicht hocken.Das ideale Heidentum Lag stets um Griechenland herum,Dort ging der Mensch einst nackt auf Erden. Ich wollt' ein alter Grieche werden.In Griechenland sind Tropen kaum, Dort steht auch Birk' und Eichenbaum.Ich bau' dort irgendwo ein Haus Und schau' auf Griechenland hinaus.Frau Königin sprach diesmal: »Nein, Ich bitte, reis' zuerst allein,Such du uns unten Haus und Garten, Ich werd' bei meiner Mutter warten.« –Neumond hing an der Himmelswand, Als ich im Mittelmeer mich fand.Der Mond ward fein wie eine Ahle Und stach mich in die Seelenschale,Er drang mir stündlich tiefer ein Und sagte: »Mensch, du bist allein!«In zweiter Nacht ward er zur Wiege, Mir war's, als ob ein Weib drin liege,Ein Weib mit dunkeln kurzen Locken, Der Mund war mir vor Sehnsucht trocken.Endlich der Mond im Meer still stand Als Schaumweinkelch mit flachem Rand.Ich tat nur wenig an ihm nippen Und fühlt' ihn brennend in den Rippen,Er gab mir Heimweh zum Begleiter, Und sprach: »Warum reist man jetzt weiter?Warum nach Fremdem stets gehetzt? Komm doch mal in die Heimat jetzt!Denn wechselst du auch Ort um Ort, Noch keiner reiste von sich fort.Du sollst still in der Heimat stehn Und deine Sünden dort begehn.Dein Schicksal hat dir's vorgeschrieben, Zwei Fraun sollst du vor allem lieben.Entsetzt sah ich das Heimweh an: Gibt's nichts, was mich noch retten kann?«»Der Tod,« sprachs Heimweh schnell bereit, »Doch dazu hast du stets noch Zeit,Lebst du, so mußt du sündigen Oder dem Leben kündigen.«O Gott, wer hätte das gedacht, Daß Liebe mich zum Zwilling macht!Ich fürchte mich vor Schuldgewicht, Doch sterben möcht' ich auch noch nicht.Nun wußte ich es wieder klar, Weshalb ich unterwegs stets war.Sehnsucht ist heimlich wie die Laus, Dem schwarzen Mohrle wich ich aus.Sie sitzt im Pelz mir wie die Motten Und ist nicht mehr dort auszurotten.Wie Klimafieber sie mich plagt, Seit »glücklich bin ich« ich gesagt.Glück sollte man nie laut gestehn, Dann ist ein Unglück schon geschehn,Ausspucken soll man schnell dabei, Weil sonst das Glück zum Teufel sei.Zu spucken hatt' ich ganz vergessen, Da jene Dame nahgesessen.Was fang' mit jener Lie ich an, Die sich legitimieren kann?Denn einstmals, als es niemand sah, Ging ich heimlich zur Großmama,Blitzschnell ich meine Lieb gestand Und bat um Mohrles Kinderhand.War Übermensch damals noch nicht Und nur symbolisch ein Gesicht,Hatt' schöne Zähn' und sonst nichts mehr, Das ist nicht viel, liebt man auch sehr.Großmutter kratzte ihre Warze, Zerschnitt die Lie als strenge Parze.Nie ganz mein Herz vom Mohrle wich, Wir sahn uns öfter innerlich,Doch hatt ich sie vergessen schier, Bis sie leibhaftig stand vor mirUnd fragte, ob ich glücklich bin. Weiß jetzt vor Unglück nicht, wohin.Heimat schien mir ein Deckelhaus, Drückt man daran, sprang's Mohrle 'raus.O Mohrle mit dem Mohrenkopf, Du machst mich noch zum Sündentropf!Seufzend fuhr ich zum Mittelmeer, Der Mond schwamm feurig nebenher,Ganz afrikannisch roch die Luft, Der Mond schien eine helle Gruft,Sah wie der Feuerofen aus In einem Krematoriumhaus.Bald, dacht' ich, schiebt man mich hinein, Nein, bat ich, ich will Sünder sein,Will mich als Sünder künftig geben Und nicht so jung vom Sterben leben.Doch fiel manch' Regen noch herab, Und nicht so schnell ich mich ergab.Ich suchte noch in Griechenland, Ob ich Ruh' vor Frau Sünde fand.Nah bei Athen am Hymettos, Dacht' ich, liegt mir ein Klosterschloß,Zerschossen sind dort Deck' und Dielen, Dort nehm' ich Räuber zu Gespielen.Ich hause in dem alten Bau, Kaffee kocht mir die Räuberfrau,In Fallen fang' ich Eulen ein, Die trag' ich nach Athen hinein.Denn scheinst du dort nichts auszugeben, Nur dann lassen dich Räuber leben.Und nachts, wenn ich nicht schlafen kann, Hör' ich Räubergeschichten an.Am Tag schrei ich Frau Königin, Daß ausgemacht ich Sünder bin,Für sie sei wert ich keinen Zoll, Und sie mich nicht ersehnen soll.Das Kloster fand ich wie gedacht, Doch war zu teuer mir die Pacht,Und Wäscherinnen lebten dort, Die schnatterten in einem fort.Ich war gelandet bei Athen, Draußen, wo keine Tempel stehn,Doch feierlich wars mir im Herzen, Als stünd' das Land voll Räucherkerzen.An Venusäpfeln war nicht Not, Im Hafen lag voll Boot bei Boot.Ich mußte an den Paris denken, Schwer ist's, Göttinnen nicht zu kränken.Prachtvoll wie weiße Heidenfrauen, Waren die Tempel anzuschauen,Doch fremd fühlt ich auch hier mich wieder: Sie hatten keine Heimatglieder.Sie sind nur edel anzusehen, Man kommt zu ihnen auf den Zehen,Und auf den Zehen schlich ich weiter, Und Heimweh blieb die Himmelsleiter.Vor den Theatern blieb ich stehn, Die ohne Dach zum Himmel sehn;Einst spielte man bei schönem Wetter Mehr für den Himmel und die Götter.In Logen, in kornblumenblauen, Saß da der Gott mit Götterfrauen,Sah auf die Menschenpüpplein hin, Denen er seinen Geist verliehn.Und wie der Gott im Blau auch heißt, Auch mir verlieh er seinen Geist,Er tat auch manche Göttin rauben. Ist Lie dabei, tut ers erlauben.Und auf den Zehen schlich ich weiter, Stets schleppend an der Himmelsleiter.Der Marmor der Akropolis Hoch königlich sich sehen ließ,Des Tempels heller Wunderbau, Gemahnte mich an meine Frau.Vom Berg fällt seine Marmorschleppe, Ehrfürchtig trat ich auf die Treppe.Er deutet auf Gebirg und Meer, Und gibt die Welt verschwendend her,Und sinkt man an sein Antlitz nieder, Möchte man nie zur Erde wieder.Ein Schluchzen steckte mir im Hals, Der Tempel schien mir wie aus Salz,Aus Tränen schien er steif geweint, All Leid der Welt in ihm vereint.Er sah so bitter auf mich nieder, Und heimlich schlich ich weiter wiederDa festlich bei dem Stadtgedränge Trat froh ein Tempel aus der Enge,Hat wie ein Tanz irdisch erfreut, Und keinem Gott war er geweiht,Trug einen Helden nur im Sinn: Dem Theseus gab er stets sich hin.Irdisch vertraulich war er mir, Wie Chopin am Salonklavier.Die Marmorsäulen und die Pforten Schienen wie Kerzen gelb geworden,Schon morgens sah das ganze Haus Wie Abendsonne festlich aus.Der Tempel, dacht' ich, da vor dir Scheint wie des Mohrles Seele schier,Voll Spiel steckt sie schlafend und wach Und steckt voll Tanz bis unters Dach.Wie Amor in dem Heimatschloß, Wuchs sie als Amorette groß.Das Mohrle läßt dir keine Ruh, Kehr' um und klapp den Koffer zu.Ein Platz jedoch noch zu sich lockte, Es war dort, wo die Pythia hockte.Nach Delphi wollt' ich gläubig noch, Der Erde Nabel ist das doch,Dort, wo man seine Zukunft sah Und unerwartet nichts geschah.Itea hieß die Schiffstation, Es wartete ein Maultier schon,Auf heil'ger Straße, jetzt ganz leer, Lief nur des Esels Schatten her.Durch Ölwald ging's bergauf, bergab, Von oben sieht man dann hinab.Eiskalt kam es aus Felsenspalten, Mein Fell zog sich in Gänsefalten,Heilige Quellen, stark versumpft, Weinten wie Weiber eingeschrumpft,Und Wolken stets die Welt verschoben, Man war nicht unten und nicht oben.In Klüften ward das Echo wach, Dachtest du laut nur etwas nach,Und Delphi, das einst schön gebaut, Lag wild, als ob man Marmor kaut.Niemand wohnt mehr auf den Ruinen, Nur Hirten, die den Schafen dienen.Ich stieg auf Säulen wie Skelette Und lief im Stadion um die Wette,Lief ganz allein dort in der Bahn Und kam zuerst als Sieger an.Sage: zuerst, denn nebenbei Liefen plötzlich der Schatten drei,Und rennt mein Schatten noch mit zwein, Müssen bei Schatten Menschen sein.Suchend schaut ich am Ziel mich um, Doch blieb mein Auge suchend dumm.Nachts erst, wo ich im Bett wach lag, Da wurde mir im Mondschein Tag.Die Fenster standen aufgerissen, Der Mond schien wie ein fremd Gewissen,Pythia saß nackt auf dem Mondstein, Sprach laut und deutlich auf mich ein:»Im Herzen trägst du zwei als Beute, Und ihre Schatten sahst du heute.«Ich rief: »Ach, daß ich Ruhe finde!« Sie sprach: »Erlösend wirkt die Sünde.«Sie zog verklärt ihr Hemd sich an, Der Mond in Dämpfen dann zerrann.Der Erde Nabel grunzte nach: »Sündigen sollst du ohne Ach.«Ich hab die Fenster zugeschmissen, Warf mich verrückt in meine Kissen.Nun wußt' ich, niemals halt ich Treu, Und vor der Tat kam schon die Reu.Wollt' erst recht nicht zur Heimat gehn, Weil ich in Delphi hellgesehn.Ich schlich mich in Arkadien ein, Wollte beim Pan ein Hirte sein.Frühling spazierte durch die Au, Hinterließ Blumen rot und blau,Schön saß sich's bei antiken Quellen, Hörte den Pan am Mittag bellen,Und sieht der Pan dich meckernd an, Wachsen auch Hörner jedem Mann.So lag ich fauler als die Drohnen Bei rot und blauen Anemonen,Und um mich Hirten weiß in Fellen, Schafe hundert, und hundert Schellen.Nah im gestorbnen Eichenhain Stand greis ein mager Tempelein.Plötzlich entfallen mir die Glieder, Im Tempel tanzt ein fremder Widder,Die Hirtenhunde querfeldein Ziehn rennend ihre Schwänze ein;Die Schafe scheu zur Seite rücken Und tuen sich vor Schreck zerdrücken,Die ganze Landschaft meckert laut, Die Haare sind mir fast ergraut,Mir war, als wenn die Hölle lachte Und Satan schlechte Witze machte.Später man mich ohnmächtig fand, Man sprach, es käm vom Mittagsbrand.Doch Pan, er hatt' mich angesehn, Und Hörner konnten jetzt entstehn,Und warum sollten sie nicht kommen, Da ich mir Untreu vorgenommen.Denn wo der Mann die Frau betrügt, Der Teufel leicht mit Hörnern pflügt.O Liebe, großes Fabeltier, Auch deine Hörner wünsch' ich mir,Erleben will ich gründlich dich, Vor Unerlebtem fürcht' ich mich!Und jetzo will ich nicht verschnaufen Und heute noch zum Mohrle laufen. Achtzig Jahr sind ihre Beine, Wackeln im Laternenscheine. Nachts, wo stinkend Kästen stehn, Muß von Tür zu Tür sie gehn.Lumpen sammelt sie auf Gassen, So viel ihre Säcke fassen, Schleicht gebückt die ganze Nacht, Weil der Hunger Beine macht.Mit Aristokratenhänden Tut sie jeden Lumpen wenden, Taxiert ihn auf Goldgehalt, Denn kein Lumpen wird zu alt.Unter Asche, Staubpapieren kann sich Manches hinverirren, Was die Welt verachten tat, Und was trotzdem Taxe hat.Anastasia, die Großmutter, Mühsam sucht sie Lumpenfutter. Freudvoll flucht der alte Mund Über jeden Lumpenfund.Nimmt sie Lumpen in die Hände, Singen sie ihr ganze Bände. Lumpen sehn sich düster an, Dunkle Zeiten hängen dran.Zeiten, die sich nie vergessen, Sind auf Lumpen wie versessen. Anastasia weiß das gut, Mancher Lumpen klebt wie Blut.Manchen wirft man fort mit Schimpfen, Doch der Blick muß sich einimpfen, Als wär' dir der Lump verwandt, Kommt er stets dir in die Hand.Solcher Lump will dich nicht lassen, Findst ihn in den fernsten Gassen, Findst ihn jeden zweiten Tag, Diesen Lumpen, der dich mag.Heut' in dunkeln Morgenstunden Hat sich wieder was gefunden. Jemand sie beim Namen rief, Daß ihr's kalt im Rücken lief.Unterm Mond, blauangelaufen, Stand da Eine, konnt' kaum schnaufen, Eine Alte, kahl am Hirn, Einen Schatten um die Stirn.Fuchtelt mit dem Lumpenhaken, Lacht mit ausgedorrten Backen, Reißt Großmutter fast entzwei, Kreischt laut, daß sie Fatma sei.Anastasia tut die alten Dohlenaugen grinsend falten: Verdammt, als os gestern sei, Kennt man Fatma am Geschrei.Fünfzig Jahre sinds und drüber, Stehn sich wieder gegenüber: Wird nie ausgetanzt der Ball Auf der Erde Bettelstall?Sah sie oft schon nachts hier streichen, Wollt' gern ihrem Rock ausweichen. Manche Lumpenzeit nie stirbt, Gleich wie manch' Lump nie verdirbt.»Fatma ist nicht auszurotten«, Tat die Alte kichernd spotten. »Nur die Zeit, die geht herum, Und die Flasche bringt sie um.«Fatma zieht aus tiefster Tasche Eine abgenützte Flasche, Ladet Anastasia ein: »Heute soll ein Festchen sein!Laß die Lumpensäcke laufen! Wollen alten Kümmel kaufen. Lad' dich in mein Kellerloch, Käserinden ha ich noch.Wollen uns mal bene tuen, Ganz wie einst in Atlasschuhen, Wenn wir uns gut prall geschnürt, Blank geschminkt, laut aufgeführt.Heute sind wir Klappersteine. Einmal schwammen wir im Weine, Und die Welt war Tag und Nacht Damals nur für uns gemacht.Öfters zahltest Du die Zechen, Dafür will heut ich mal blechen. Manches schiebt sich lange auf, Einmal aber kommt man drauf.«Anastasia, ohne Tücke, Fühlt der Freundschaft Scherbenstücke, Mehr noch als der Kümmel lockt, Das was rings um Fatma hockt.Jene drallen Jugendzeiten, Wo sie um die Venus freiten, Wo sie wie der Mond zur Nacht Sich geputzt und fein gemacht.Die Kulisse ist verschoben! Ach der Mond, der hängt noch oben, Sieht sie mit dem Hintern an, Weil er nur noch spotten kann.Und die beiden Alten wandern, Eine an dem Arm der andern, Kaufen Doppelkümmel, rein, Schließen sich bei Fatma ein.In der Fatma Kellerkammer Finstert's wüst wie Altersjammer. Für das Wiedersehensfest Brennt man einen Unschlittrest.Fahl schaun beide Klapperköpfe, Sind wie vielgeflickte Töpfe. Eine stiert die Andre an: Daß man so sich ändern kann!Sie, die flottesten Hetären, Heute zwei Schindangermähren! Strotzend war einmal ihr Ruhm, – Nur noch Lumpen gehen um.Einen Zeitungsknäul sie finden Und drin alte Käserinden, Beide kauen ohne Zahn, Und der Kümmel gibt Elan.Kümmel schmatzend tun sie schwätzen, Und der Schnaps und's Unschlitt setzen Hitzige Gesichter hin, Und ein Wetter will aufziehn.Fatma kreischt: »War ich nicht immer Ein geschultes Frauenzimmer? Wog mich auf für schweres Gold, – Durch die Finger ist's gerollt!Meine schönen Schulterbogen Haben Opern überwogen, Wenn ich in der Matinee Halbnackt in der Log' mich seh'.Keinen konnt' die Oper rühren, Nur mein Fleisch mußt' Jeder spüren, Und der Blick von jedem Gauch Hing wie Zangen mir am Bauch.Weißt du, wenn's mir eingefallen, Konnt' ich glühen wie Korallen. Hatte es mir mal beliebt, Fragte Keiner, was er gibt.Mancher lebte so geschwinder, Warf für mich fort Weib und Kinder; Sah mich einer zärtlich an, – Ruinierte ich den Mann.«Anastasia mit Vergnügen Spricht: »Verdammt tust Du doch lügen! Doch auch Dich belog die Welt, Weil sie heut' nicht zu Dir hält.«Fatmas Zung' geht wie 'ne Spule, In ihr schwillt die alte Buhle, Prahlt vom Schlittennachmittag, Wo der Schnee mal künstlich lag.Einer hatte ihr zu Füßen Tausend Fässer Salz streun müssen; Von dem Schloß am Waldesrand Eine Meile in das Land ....Anastasia unterdessen Hat sich schweigend heißgesessen, Etwas reißt sie wie die Gicht, Und wie Pfeffer brennt's Gesicht.Schmählich ist's ihr eingefallen: Diesem Einen unter allen War es, dem sie sich verschwor – Fatma doch kam ihr zuvor!Fatma ist mit ihm verschwunden. Schwieriger als Todesstunden War ihr dieser Schicksalsschlag. Heute noch wurmt sie der Tag.Schnaps nach Schnaps muß sie schnell trinken, Weil die alten Wunden stinken. Überall im Kellerloch Schleicht jetzt dieser Eine noch.Damals dorrten ihr die Brüste. Keiner mit Verstand so küßte, Keiner mehr so stark verstund Einzubrennen seinen Mund.Hitzig war er wie die Heiden! Sie ließ ihn mit Wollust leiden, Wollt ihm darum wiederstehn, Um sein Herz seufzen zu sehn.Und im Grund mußt' man sich schämen, Tadellos war sein Benehmen. Dralle Schweine waren wir, Und er immer Kavalier.Fatma, mit den Heuchelbrüsten, Konnt' mir diesen Mann verwüsten! Sah, wie ich für ihn geschwärmt, Hat ihn sich mit Kunst erwärmt.Heut' noch läg' er mir zu Füßen – Scheusal Fatma, sollst mir's büßen! Mache sie zu kaltem Aas, Weil sie sich an mir vergaß.Und die Alte muß ausspucken: Diese Fatma will ich ducken! Dieses soll mein Festlein sein, Heute ist die Rache mein.Anastasias Augen stechen, Ihre Hände wollen rächen .... Schnell fliegt's Schnapsglas an die Wand, Als ob sich ein Gift drin fand.Und nach langen fünfzig Jahren Tut ein Feuer in sie fahren. Keiner wußte wie's geschah – Mundoffen schweigt Fatma da.Aufrichtet sich stier die Alte, Blut brennt ihr in jeder Falte, Und zum Schlag holt aus der Blick – Fatma fröstelt's im Genick.Aus dem Kiefer, aus dem hohlen, Fällt das kleine Wort » »Ja, gestohlen hast du ihn!« Anastasia schleudert's hin.Ihre Fäuste, ihre steifen, Nach dem Lumpenhaken greifen. Ehe Fatma noch konnt' schrein, Schlug das Eisen wütend ein.Dann hört man's nur einmal klatschen, Als tät eine Tür zupatschen. Fatma fiel zur Diele tot, Und die Bretter wurden rot.Anastasia, nicht zufrieden, Läßt ringsum die Rach' aussieden. Stühle, alles was sie fand, Links und rechts fliegt's an die Wand.Sprühendheiß sind ihre Glieder; Bei der Leiche hockt sie nieder, Und sie pufft sie dann und wann, Zählt ihr auf, was sie getan:»Glaubst du, Liebe läßt sich narren? Alle sollten Gold dir karren! Stahlst mir frech das Allerbest! Finster ist mein Lebensrest.Tatst mir seine Lippen schmatzen, Schielend nur nach seinen Batzen! Dieser Eine, er war mein, – Stecktest dir ihn auch noch ein!Konnt' dir kein Gewissen klopfen? Gabst ihm geile Liebestropfen. Hast an Liebe nie geglaubt, Nur wie Elstern Gold geraubt.Denk' ich heut' noch meiner Qualen, kann's dein Leben nicht bezahlen. Dafür ist dein Tod zu klein, Solltest tausend Mal tot sein.Mein Herz ward zur Schinderkammer. Widerlich lag drin mein Jammer. Lange hebt man so was auf, Einmal aber stößt man drauf.Lebt ein Mensch auch unter Lumpen, Keiner soll sein Ich verschlumpen. Auch beim kleinsten Lebensstrund Schmeckt die Rache stets gesund.«Anastasia muß sich schneutzen, Schatten an den Wänden kreuzen, Paffend geht das Unschlitt aus, Als ging Mordlust aus dem Haus.Eine Weil' tut's Licht noch fackeln, Und die Kammer scheint zu wackeln; Anastasia starrt hinein, Nickt erschöpft beim Leichnam ein.Weiß nicht mehr, nach wieviel Stunden Hat sie endlich heim gefunden; Reulos ging sie von dem Ort. Ungerächt blieb dieser Mord.Wär' es auch herausgekommen, Feig' hätt' sie sich nicht benommen. Töter macht nicht das Schaffott, Ist man schon im Grunde tot. Wie kann man denn ein Weib verstoßen? Ein Weib ist doch kein Mann in Hosen.Verliebt ist jede Frau so schön, Nur schwül wird's öfters wie beim Föhn.Es stand vor mir Frau Königin Und sprach: »Ich habe dir verziehn.Es ist so einsam auf dem Land, Fühl' ich dich nicht gleich bei der Hand.Drei Tag' ging ich im Schnee dahin, Als ob ich nicht geboren bin.Froh bin ich, daß ich wieder hier. Mach, was du willst, ich blei bei dir.«»Ja,« sprach ich, »ach, sieh es doch ein, Kein Schicksal kann uns je entzwein.Ich fühl mich wie im Honigtopf, Seh' ich nur deinen goldnen Kopf;Doch Untreu ist auf mich versessen, Sie ist heut nacht bei mir gewesen.«– Auf einmal war es leer im Zimmer, Es ging was fort, und ging für immer.Trotzdem die Lampe noch da war, Verfinsterte 's sich sonderbar.Ich sprach: »O, rede doch ein Wort! Ich liebe dich doch immerfort.«Die Seele schien ihr ausgerissen, Sie sah mich an ohne Gewissen.Nie fühlt' ich vorher ein Unrecht, Jetzt war mir's vor mir selber schlecht.Die Hände hingen ihr hernieder, Es waren nicht mehr ihre Glieder,Der Schmerz hatte sie ganz zerdrückt, Sie lag in Scherben wie zerstückt.Wie was man nicht mehr leimen kann, So sah sie mich zerbrochen an.Sie sprach: »Nun gibt es nichts mehr schlimmer, Mein ganzer Mensch ist ein Gewimmer,Ich ha zum letztenmal gelacht, Zur Mumie hast du mich gemacht.Mit Mumien ist nicht gut wandern, Ich geh, und du blei bei der andern.« –Und eine Wolke tat entstehn, Mit ihr tat etwas vor sich gehn.Wie Heilige einst vor dem Volke Stieg Königin auf diese Wolke.Verjüngt erkannt ich sie kaum wieder, Rosen fütterten ihre Glieder,Ihr Leib wie Daunen von der Eider Zeigt rosa Blut wie Unterkleider,Die goldnen Wimpern glitzern ihr, Es lacht ihr Haar, sie redet irr.Sie spricht: »Ich habe jetzt gewählt, Nehm einen, der mich nicht so quält.«Die Wolke ging mit ihr durchs Dach, Ich sah mit offnem Munde nach.Das Ganze ging im Handumdrehn, Ich habe nie so was gesehn.Nun war auch ich ein Scherbenbrei, Es schien mir durch und durch vorbei.Mir war, als ob in langen Tönen Hunde in mir den Mond anstöhnen.Gestalten vor den Türen saßen In langen Tüchern, kalten, nassen.Die Fenster tränten in dem Haus, Als weinten sich die Zimmer aus.Frau Königin ohn' Blutgergießen Hat mich wie Zähne ausgerissen.Wußt nichts mehr mit mir anzufangen, Legte mich hin und ist gegangen.Hat mich getrennt zurückgelassen Wie Unterteller ohne Tassen.Unheimlich war mir meine Haut, Die Wände hört' ich sprechen laut.Wie Stimmer stimmen ein Klavier, So saß ich horchend neben mir.Kam mir als Leichenwache vor, Daß ich in allen Pulsen fror.An jedem Weg, den ich jetzt nahm, Mir eine tote Katz' vorkam.Und all die vielen Katzenleichen Mußt' ich mit jenem Traum vergleichen,Wo ich Königin einst gesehn Als Katz' mit Menschenkopf umgehn.Und stündlich saß ich wie auf Steinen, Und tat mein Kätzlein heiß beweinen.Ich tat mich stündlich steinigen, Und konnt' mich nicht mehr reinigen.Und so wie kirchliche Ruinen Bin ruiniert ich mir erschienen;Ich sah am Meer einst hingefallen Verschimmelt achtzehn Kathedralen;Auf Gotland in der Wisbystadt Verbrannt man alle achtzehn hat.Wo Ohrenbeicht' einst und Te Deum, Strichen frivol die Seelüfte um,Wo sonst der Heiligen Gedränge, Gehn Kühe kauend durch Grasgänge,Die Glocken rosten, tief begraben, Statt Priester predigen die Raben,Der Fensterrosen Blutrubinen, Die rot aufs Meer zur Nacht noch schienen,Sind Löcher, und wo sonst die Rose, Schaut jetzt ein Loch ins Seelenlose.Ein Dänenschiff mit Kirchenschätzen Tat damals sich zum Meergrund setzen.Die Heiligen waren zu schwer Dem alten grauen Heidenmeer.Die Heiligen verschwanden unten, Haben nie mehr heraufgefunden.So krumm voll Unkraut unterm Himmel, Schön, einst voll Bilder, jetzt voll Schimmel,Belegt mit Meersalz und zerfallen, Glich ich den achtzehn Kathedralen. Auf der Appiastraße, Wo die Grabruinen Manchen armen Leuten Als Behausung dienen –Und das Gras, als Futter Ihren Ziegenherden, – Lebten Sohn und Mutter.Auf dem Grabhauf steckten, Gleich wie ein Paar Ohren, Ein Paar Fensterläden. In zwei EisenrohrenUnd in den Zypressen Sang nachts der Schirokko Wie in Feueressen.Sohn und Mutter liebten Sich wie Ehegatten. Nie des Sohnes Lippen Je geküßt sonst hatten.Eifersüchtig wachte Über ihn die Mutter, Nur an sie er dachte.Saß er bei den Herden, Fuhren reiche Fremde Oft an ihm vorüber. Er in Hos' und HemdeHat sie nie beneidet, Denn wer liebt, vor Allem Niemals Mangel leidet.Prachtvoll war die Mutter, Konnt' sich lassen sehen. Doch auch sie tat niemals Unter Menschen gehen.Lebte bei den Toten, Die verbotner Liebe Straflos Obdach boten.Doch nicht so die Menschen, Die in Nachbargräbern. Machten sich zu Rächern Und zu Schandangebern.Einer sprach zum Andern: Sohn und Mutter müßten Ins Gefängnis wandern.Doch die Mutter holte, Ums Gerücht zu stillen, Eine Frau dem Sohne Gegen beider Willen.Und sie riet ihm düster: »Nimm das Weib, denn schweigen Muß jetzt das Geflüster!Bleibst mir trotzdem weiter Herz- und Bettgenosse. Größer wächst nur immer Meine Lieb, die große.Laß die Menschen neiden! Köstlich im Geheimen Schmeckt die Lust uns beiden.«Eifersucht kommt früher, Als man glaubt gekrochen. Härter als Gedanken Sind des Fleisches Knochen,Zu dem jungen Weibe Fühlte bald die Mutter Haß im ganzen Leibe.Und sie wollte gehen, Wollt' den Sohn verlassen. Da begann auch dieser Still sein Weib zu hassen.Mocht sie nicht mehr rühren. Schrie: eh' woll' er sterben, Als dies Weib noch spüren.»Glücklich war man früher. Pfeifend bei den Herden Lag ich, wie die Sonne, Leidlos auf der Erden.Mutter, zum Verderben Ward's Gered' der Leute! Mutter, ich will sterben!«»Sohn, Dein Bett auf Erden Muß auf Gräbern stehen! Willst nach Rom du schauen, Mußt durch Gräber sehen.Sollst mir niemals sterben! Doch Dein Weib im Hause Lebt uns zum Verderben.«In der Nacht da scharrten Sohn und Mutter, beide, Schweigend eine Grube In der nahen Heide.Legten jene nieder, Die sie leicht erschlagen – Und sind glücklich wieder.Keiner hat's gesehen, Und doch ist ein Deuten Bald nach ihrem Hause Unter Nachbarsleuten.Stets man lauter munkelt, Und die Lust zu köpfen Aus den Augen funkelt.Doch die Mutter fürchtet Nicht mehr das Gelichter. Stolz legt sie zum Sohne In der Nacht sich dichter.Ruft: »Und bald holt man Beide Aus dem Bett im Grabe. »Richter!« sprach die Mutter, »Meine einz'ge HabeWar die Lie zum Sohne, Dem ich Weib gewesen; – Den Geliebten schone!Ja, ich hab gemordet, Denn ich wollte lieben. Jedem steht sein eigen Schicksal vorgeschrieben.Furchtbar ist das meine. Die Natur schafft Lüste, – Das Gesetz kennt keine.Und die Urteil töten Leichter als die Hände. Dem Gesetzbuchstaben Ich mein Blut verpfände.Schont den Sohn des Leibes! Hört die Stimme einer Mutter – und des Weibes!«Doch das Urteil zeigte Vorerst kein Erbarmen. Vom Schaffott empfangen Und von HenkersarmenDort erst, am Gerüste, Kam dem Sohn die Gnade; – Nur die Mutter büßte.Lächeln auf den Lippen Ging sie hin zum Beile. Süß schien ihr das Leben Noch die kurze Weile.Hab geliebt, genossen – Dacht' sie, »und kann sterben«. – Hat ihr Aug geschlossen ...Wenig Jahre später Auf der heißen Heide, Trieb der Sohn die Ziegen Wie zuvor zur Weide.Hat es fast vergessen Mord und Todesurteil, Als wär nichts gewesen.Just an jenem Tage, Da mit Sonntagmiene Aus dem Appiatore Wandelt Venusine,Nahm der Bursch ein Bräutchen. Wieder zwischen Gräbern Liebten sich zwei Leutchen.Amor zeigt es Venus Auf den Zehenspitzen, Daß in einem Grabturm Junge Leutchen sitzen,Die sich erst gefunden, Sich im Schoße liegen Ohne Zeit und Stunden.Ein Leib stillt dem Andern Brünstig die Gelüste. Sie beißt seinen Nacken, Er beißt ihre Brüste.Kühl im Grab sie liegen; Draußen in der Hitze Springen Bock und Ziegen.Amor und die Venus, Jeder süß erschauert: »Mutter, seit heut morgen Ha ich zugemauert.Merken tats nicht Einer, Brachte ihnen Essen, – Wundern tut sich Keiner.«Wirklich war der Eingang Vor dem Grab geschlossen Mit antiken Krügen Und mit Broten, großen.Wein war in den Krügen. Braut und Bräut'gam tranken D'raus in tiefen Zügen,Aßen auch vom Brote. Venus lacht im Stillen. »Die«, spricht sie, »sind Götter, Haben ihren Willen.So war auch die Erde In den Adamstagen Sorglos von Gebärde.«» Flüstert eine Stimme, »Des Pracht doch hat auchsMit Verstand genossen Sind schön Gut und Böse, Selbst wenn Blut geflossen.«Und die Stimme malte Blutrot aus dem Blauen Jenes Burschen Jugend. – Venus sieht mit GrauenMord an seinen Händen Und die Lust der Mutter, Lust einst seinen Lenden.Sieht das große Wehe, Das wie's Gute waltet, Und aus Schmerz und Tragik Schönheit sich gestaltet.Sieht blutschändend küssen Sohn und Mutter beide, Weil die Herzen müssen.»Teufel«, sprach die Venus, »Bist mir nachgeschlichen!« »Göttin,« sprach der Teufel, »Ich bin nie gewichen.Bin im Geist daneben, Wo uns eint Int'resse, kann mich nicht fortheben.«Venus rief: »Vor allem Bist Du Mann der Männer! Und als Frau bewundre Ich den Lebenskenner.Stets sind Energien Eine Lust dem Weibe, – Drum sei Dir verziehen!« Monte Pincios Garten Knirscht auf allen Wegen, Wenn zur Korsostunde Sich die Wagen regen.Alle Staatskarossen Tragen Römerinnen Wie aus Gold gegossen.Auf dem Petersdome Lagen Abendfeuer. Abendrosen hingen Über Roms Gemäuer.Venus nahte lächelnd, Bettlerinnen ähnlich Mit der Schürze fächelnd.Stieg zu Pincio's Garten Einsam ohne Wagen, Wollte allem Prunke Einfach heut entsagen.Geht im Bauernkleide Zwischen den Karossen, Wie ein Weib der Heide.Palmen und die Blumen, Sie sogleich erkennen, Möchten mit Gerüchen Ihren Namen nennen.Venus lächelt eigen, Und die scheuen Blumen Schließen sich und schweigen.Auch die Instrumente Der Musikkapelle Fühlen Venusine, Werden sanft zur QuelleHeißer Harmonien, Die nie Noten finden Und das Blut durchziehen.In dem Volksgedränge Zwischen Marmorbänken Steht da jung ein Jüngling, Den noch Menschen kränken,Lehnt da leidversunken Am Zypressenbaume, Fühlt sich weltalltrunken.Venus riecht das Schwitzen Dieses Enthusiasten, Sieht den grauen Kragen Unterm Schädelkasten,Fühlt auch Todesschauer, Als er zu ihr sagte: »Ich bin ein – Bildhauer.Du mußt mit mir gehen! Will dich nicht berühren, Nur die Nähe meines Ideales spüren.Hab Dich gleich empfunden – Zahl' für Aktmodelle Lire drei die Stunden.«Venus unumwunden Sagt's heraus dem Knaben: Für Anschauungsstunden Sei sie nicht zu haben.Wer nur in den Augen, Sonst nicht heißer werde, Könnte ihr nicht taugen.Doch der Jüngling altklug Sagt: »Ihr feile Holde, Schielt nur nach den Reichen! Unglück hängt am Golde.Gold sollt man begraben, Weil, ach! die Dukaten Keine Seele haben.Reichtum ist Langweile, Könnt mir pünktlich glauben! Wollte Venus allen Reichen hier erlauben,Daß mal Alle sollten, Die zu Wagen kommen, Tuen, was sie wollten, –Ach, wie wenig Wünsche Lägen hier verborgen! Meistens wären's Seufzer Aus der Lust nach Sorgen.Nicht zwei sich gehörten,« Schrie der Jüngling lauter, »Alle nur sich störten!«Venus lacht: »Ihr glaubet, Daß dann nur die Pferde Offne Liebe zeigten Mit Geschlechtsgebärde,Damen und die Herren Und die Grooms und Diener Nur den Mund aufsperren?Herrlein, strebt doch lieber Erst mal Gold zu haben, Ehe Ihr Verwünschung Ausstoßt wie die Knaben!Glaubt mir: all die Reichen Sind nicht blaß vom Schlafen, Auch die Lie macht bleichen.Fruchtbar von dem Golde Leben alle Sinne. Armut darf sie dulden, Reichtum nährt die Minne.Und der Seele Leiden Und des Leibes Schmerzen Wohnen bei den Beiden.«Staunend horcht der Jüngling Auf die Bauerndirne, Die ihm überlegen Stark an Herz und Stirne.Ihm beginnt zu zahnen Weisheit und Vertrauen, Er tut Weltlust ahnen.Venus läßt ihn stehen, Wendet sich zu Gassen, Wo in hohlen Häusern Feile Dirnen saßen.Tritt in einen Garten, Gleich des Königs Gattin, Daß die Dirnen starrten.Amor macht den Pagen, Eckehardt den Knappen, Tragen auf den Fräcken Stolz des Königs Wappen.Und als Königine Setzt sich zu den Dirnen Huldvoll Venusine.Spricht: »Ich nenn euch Schwestern! Seht: hier Pag und Knappen Bringen neue Kleider, Legt jetzt ab die Lappen!In dem Festgewande Dürft ihr festlich minnen, Frei von Spott und Schande.Und in jedem Kleide Liegt die Kunst zu minnen. Lieder könnt ihr singen, Besser tanzen drinnen.Und ein jedes Mieder, Das ich euch hier schenke, Gibt euch keusche Glieder.«Alle Dirnen staunen – Venus spricht nichts weiter – Kleidet jede Dirne. Alle werden heiter.Die verloren saßen Ziehen wie Prinzessen Zierlich auf die Straßen.»Sollt' euch was passieren,« Spricht die Königine, »Ruft das eine Wörtlein Laut aus: Venusine!Alle Dirnen strahlen, Daß des Königs Gattin Sie erlöst aus Qualen.Ach, die hohe Freude Konnt nicht lange währen, Denn die Ehefrauen Wurden fast Megären.Keine konnt mehr ruhen, Ohnmacht kam nach Ohnmacht, Gab dem Mann zu tuen.Denn so lang in Straßen Zierlich sich benahmen Schandefrei die Dirnen, Fielen um die Damen.Keine wollt erwachen, Und die Männer mußten Krankenwärter machen.Um die Mittnacht riefen Mit betrübter Miene All die Straßendirnen Herzhaft: »Venusine!«S' fielen ab die Kleider, Und aufs Neu in Lappen Sahen sie sich leider.Wieder frech in Farben Sie durch Straßen liefen, Daß die Ehefrauen Eifersuchtlos schliefen.Frechheit sich bemühte Statt der Grazie wieder, Unds Geschäft, das blühte. Der Himmel wälzt sich donnernd heut herum, Als rollt er Steine in den Bergen um. Der alte Himmel, der sonst tot und stumm, Hat jetzt im Frühling eine Stimme und zeigt Zähne. Und Feuer springt ihm aus dem Aug' zur Träne, Als wächst ein Leid in ihm zum Ungeheuer aus Und wirft sich über Menschen, Baum und Haus Und loht als rote Fahne am Gemäuer. Verzückt von einem ungestillten Wahne. Vom Gras der erste Schimmer, Als fiel vom grünen Seidenkleid meiner Liebsten Auf den braunen Wegrand ein grüner Glimmer. Bald gehen ihre und meine Schuhe ohne Ziel Durch die grüne Ruhe im Feld immer weiter, immer, Dann holen die Nachtigallen zum Liebesspiel Alle Lieder aus dem Berg, wie aus einer eisernen Truhe. Alles das und noch mehr verspricht von dem bißchen Gras Der erste Schimmer. Sie sind so schön, die schönen Frauen, Wenn die Augen zitternd schauen Und der Sehnsucht gleitende Schlösser bauen.Doch nie sind sie schöner, die schönen Frauen, Als wenn die Augen sich schließen müssen, Und die dunkeln Wangen zeigen: Seht, mich hielt der Geliebte in Küssen, Und sein Blut ist mein eigen. Es stand in der Dämmerung ziegelrot Die erste Mohnblume über den Weg, Die sich im Halbdunkel noch deinem Aug' anbot.Du nahmst sie mit. Die Mohnblum' brannte noch, Als längst die Nacht in alle Bäume kroch; Hieltst sie wie eine kleine Fackel hoch.Zu Haus trugst du sie leuchtend ins Gemach. Ich sah dir und der roten Blume nach. – Du trägst mir ewig neues Feuer unters Dach. Venus kam zum Süden Und verließ die Wagen, Die sie unterhaltend Mailand zugetragen.Spät noch durch die Straßen Ging sie durch den Regen, Mußt' die Schlepp' hochfassen.Eckehardt und Amor Sahen unterdessen, Wie die Bernhardiner, Als ob nichts gewesen,Wieder Menschen waren, Tadellos in Haltung, Mit frisierten Haaren.Venusine machte Mailand fast verlegen. Müde tat die Dame Still ihr Kleid ablegen.Ganz als Göttin handelnd, Unterm Schirme nackend, Geht sie dort lustwandelnd.Dunkelheit und Regen Sind ihr sehr gewogen, Haben undurchdringlich Sie der Welt entzogen.Einsam, ungesehen kann sie in den Straßen Nackend sich ergehen.Zu dem großen Dome Kommt sie abends heiter. Auf dem Platz, gußeisern, Steht ein Standbildreiter.Dieser möcht' sich rühren, Zuckt in allen Nieten, Venus zu entführen.»Noch ist nicht die Stunde!« Venus winkt hinüber, Und die Liebessehnsucht Geht ihm schwer vorüber.»Erst,« ruft sie verstohlen, »Muß ich hier noch spaßen, Dann sollst du mich holen!«Duft aus Venushaaren Und von Venusbrüsten Fühlten auf den Straßen Alle, die gern küßten.Ruchbar wird die Fährte Einer Götterdame, Die von höchstem Werte.Und ganz Mailand mußte Mit gehobnen Nasen Venus Spur nachgehen, Keiner konnt' sie fassen.Stadtherr und auch Bauer Rochen Feurigkeiten; Alle fühlten Schauer.Macht es der Schirokko, Daß das Pflaster glühet? Jeder zu erklären, Sich erhitzend mühet.Niemand kann es lösen. Klärt sich's nicht im Guten, Löst man es im Bösen.An der Glaspassage Stehen unter Hungern Ein Paar arme Dirnen, Brot sich zu erlungern.»S'ist der Dirnen Rühren,« Rufen Liebestolle, »Das wir brennend spüren!«Alle, die es sehen, Wie die Dirnen leiden, Alles spürt ein Hungern In den Eingeweiden:»Alle reichen Drohnen Sollen heute teilen, Die im Golde wohnen.Stürmt! Sie sollen bluten! Sengt und brennt mit Morden! Wir, wir tragen Hunger In der Brust als Orden.Rottet Euch zusammen! Werft sie wie die Ketzer In des Hungers Flammen!«Es beschwört die Hitze Bilderspuk in Wüsten. »Auf zum Paradiese!« Schreit's aus dürren Brüsten.Dürstend nicht nach Minne, Morden sie mit Brennen, – Blaß flieht Venusine.Venusine schaudernd, Funken in den Haaren, Sieht die Stadt voll Wölfe Und voll Raubtierscharen.Menschen wie Hyänen Über Leichen springen, Blutdurst in den Zähnen.Häuser rot wie Blumen Schon voll Feuer glühen. Venusine flüchtet Nach dem Dom mit Mühen.Erst beim Eisenreiter In dem Eisensattel Wird sie breit und heiter.Dieser faßt sie zärtlich, Kürzt des Pferdes Zügel. Venusin umhalst ihn, Er rückt fest im Bügel.Setzt, – es ist 'ne Freude Solchen Ritt zu sehen, – Hoch aufs Domgebäude.Als os Marmor regnet, Steht in Zack und Strahlen Mailands Dom auf Erden Sehr zum Wohlgefallen.Über Schnörkel, Spitzen Sprengt der Reiter zierlich, Ohne sich zu ritzen.Oben angekommen Auf der höchsten Platte, Venusine wilde, Blutge Tiefsicht hatte.Rot voll Menschenmaden Platzen die Paläste Drunten wie Kaskaden.»Ach,« rief Venusine, »Lieber Eisenritter, Minne wollt ich bringen, Man versah sich bitter.Seht, auch Mord will's geben! Hunger ist die Allmacht Nächst der Lieb im Leben.Ihr allein von Allen Konntet mich erspähen. Euer Eisenauge kann im Dunkeln sehen.Will auch nichts verschieben; Drunten dieses Morden Sei Musik beim Lieben!«»Herrin Venusine,« Sprach der Eisenreiter, »Trag Euch gern durch Feuer, Und trag Euch noch weiter.Wollt Euch an mich schmiegen, Mir die Lippen geben, Könnt mich ganz verbiegen.Wohl bin ich aus Eisen, Bin nicht rostgefressen, Nur beim Guß, o Herrin, Hat man eins vergessen:Man wollt' nicht markieren, Daß ich männlich fühle, Tat sich furchtbar zieren.Meist bei Standesbildern, Die zur Jetztzeit Mode, Will man ganz vergessen, Daß geliebt der Tote.Seine Lebensstärke Darf kein Weib erhitzen. Falsch geht man zu Werke.«Traurig kommt die Frage Göttin Venusinen: Wozu Standesbilder Sonst auf Plätzen dienen?Wenn sie Männlichkeiten Ganz geschlechtlos zeigen Und verflacht den Zeiten?Schmach erfüllt den Ritter, Der im Leben bieder Gern die Frauen herzte. Leere drückt ihn nieder,Nichts dünkt ihm mehr munter. Venus bleibt im Sattel, Er stürzt sich hinunter.Venus schließt die Augen, Gibt dem Gaule Flügel. Tauscht mit Mailands Mauern Romas sieben Hügel.Früh sieht sie vom Pferde Schon Sankt Peters Kuppel Und der Dächer Herde.Wo sie einst Verehrung Fand in allen Tönen, Hofft sie mit den Menschen Endliches Versöhnen.Sie kann kaum noch danken, Ihrem Eisenhengste Schmelzen schon die Flanken.Wiehernd kann er sprechen, Fleht und wünscht zum Lohne, Daß er Mensch jetzt würde Und in Häusern wohne.»Ach, ich muß besorgen, Du wirst gern mal wieder, Dich als Pferd verborgen.Mensch«, spricht Venusine, »Dies zu sein, erlaube, Lohnt sich am geringsten Heutzutage, glaube!«Doch er tat beharren, – Da macht Venusine Zweifüßig den Narren.Hoch tat er stolzieren Dieser Gaul vor Allen; Tat als Mensch gar eitel Sich im Herz gefallen,Trug 'ne Reisemütze, Spiegelt seine Neuheit Gern in jede Pfütze.»Höre,« spricht die Göttin, »Wird es Dir zum Bösen, Daß du Mensch geworden, kann es Dich erlösen:Grüßt Du eine Stute, Macht sie Dich zum Hengste, Frei vom Menschenblute.Wirst wie einst die Eltern, Gehst auf Deinen Hufen, Bist ein Pferd wie jene, Die Dich einst erschufen.Troll jetzt Deiner Straßen! Hätt zum Dank Dich lieber Gleich als Pferd belassen.«Venusine eilet, Daß sie ihm entschwindet. An dem Hauptbahnhofe Sie's Gefolge findet.Amor unter Küssen, Eckehardt in Sorgen, Kommen sie zu grüßen. Die Bachwelle schlüpft am Waldpfad hin, Das Wasser will Kreise um Wandernde ziehn.Durchsichtig sind des Wassers Falten Und wollen wie ich ein Bild festhalten.Es blitzen die Kiesel wie Fensterlein, Die Liebste wohnt drin und ich stieg gern hinein.Der Waldbach sich immer selber lauscht, Wie mich Verliebten mein Traum berauscht. Öde Wolken hangen, Scharfer Winde Gefunkel, Im bangen Wasser tanzt dunkel der Regen, Im Regen die gelben, glühenden Birken. Scheue Blätter auf allen Wegen. Im Wiesensumpf Sitzt eine Hure, nackt und kalt, Die Augen alt, Die Lippen stumpf, Gift spritzt aus den Brüsten, den losen, Nacktweiß hocken im Kreis Tausend feile Herbstzeitlosen. Es springen Ziegen am Straßenrand, Und Bauern, die Reisbündel in der Hand, Ziehn unter Mandelbäumen hin. Der Tag hat sonnigen Arbeitssinn.Es hocken Verkäuferinnen am Weg Mit Käufern, versunken in Handelsgespräch. Und Bambus schattet mit hohem Strauß, Und Käfige schaukeln am Strohmattenhaus, Und Kinder spielen am Treppenstein. Vom nahen Reisfeld glänzt Spiegelschein Des Wassers, das um die Reisähre steht. Und eine Kokospalme weht Und winkt ins blaue Licht hinaus.Sie alle sind warm und wohl zu Haus. Nur ich schau' zu mit fremdem Blick Und trage die Fremde als Stein im Genick. Du bist wie die metallnen Glocken, du bewegst das Dunkel in den Bergen, Du erschütterst mein Herz, daß es zwischen Lachen und Weinen schwankt.Einst ging ich durch Traurigkeit wie durch Regen, der endlos niederhängt, Weit und breit fiel mir der Himmel kalt vor die Füße; Ich weiß es schwer, sehr bitter sind die Tränen der Trennung,Sie können mit ihrer Schärfe mein Haus zusammenziehen, Sie gönnen keinen Schutz, und ich kann ihnen nicht entfliehen. Ich möcht' wie ein Baum mich am Weg aufpflanzen, Mit jedem Blatt in der Liederluft tanzen. Ich möchte mir Flügel schaffen wie Finken Und in der Liedluft hinfliegend versinken. Ein Lied verschiebt Berge und Dächer und Wände; Ich möchte im Mai jetzt ein Nachtsänger sein Und säng' mich im Schlaf zu der Liebsten hinein. Ich möchte, ich möchte, ich möchte ohn' Ende – Und ha zum Umfangen nicht mehr als zwei Hände. Mir tat ein bißchen Wasser not, Darum nahm ich ein Ruderboot.Das Reisen ha ich sehr geliebt, Weil man sich weiter fortbegibt.Die Nähe wird uns oft zu nah, Für den Fall ist die Ferne da.Ein jeder sagt: das Meer ist groß, Doch keiner sagt: drauf ist nichts los.Denn denk ich an die nasse Brut Der Fische mit dem kalten Blut,Der Erde größte Egoisten, Die liebeleer ihr Dasein fristen:Das Weib legt schuldigst Ei an Ei, Das Männchen schwimmt daran vorbei,Getrennt lieben die zwei Geschlechter, – Ich bin und blei ein Meerverächter.Trotzdem ward ich jetzt Wassermann, Kaute Tabak und spuckte dann.Ich ruderte und lenkte sehr, Als ob ich die Vorsehung wär,Sechs Wochen ruderte ich froh, Und manchmal tat ich auch nur so.Nachts schlief ich still am Küstenland, Wozu sich stets ein Leuchtturm fand.Steiniger ward der Küstenrahmen, Je mehr die Ruder nordwärts kamen.Vom Meer geschliffen runde Steine, Wie Totenschädel, groß und kleine,Die lagen von der Eiszeit her, Als wenn das Land ein Kirchhof wär.Ein Seehündlein war mein Begleiter, Es schwamm acht Tage mit mir weiter;Wie Marionetten an den Drähten Hingen die Möwen, bellten, krähten.Vom leeren Himmel auf mich nieder Windteufel sangen Orgellieder.Das Wasser tanzte in Gestalten, Meergreise, die den Mund nicht halten,Die spuckten, anstatt daß sie sprachen, Und tausend unheimliche SachenLiefen den ganzen Tag mir nach, Drum sehnte ich mich unter Dach.Auf Pfählen standen in den Klippen Hölzerne Dörflein gleich Gerippen,Ein Leichenkasten jedes Haus, Wurmstichig sah das Ganze aus.Hier legte ich die Ruder ein Und klopfte an. Man rief: Herein!Doch ehe ich noch eingetreten, Zwei Mädchenaugen mich erspähten;Sie drückten fast die Scheiben aus, So staunend sahen sie hinaus.Beim Himmel, dacht' ich, welch Empfang, Das Land hat also LebensklangDer Vater von dem Mägdelein Sah wie ein Weihnachtsmann darein,Rotwangig alt und kernig hart, Schien jünger als sein weißer Bart.Er grüßte schweigsam wie ein Fisch, Und schweigsam wies er auf den Tisch.Die Mägde kamen, deckten schnell, Ein Tischtuch macht das Zimmer hell.Ehrfurchtsvoll schwieg man immerfort, Als wär' der Tisch ein höhrer Ort.Ich merkte nur, ich war willkommen Und ha die Schüsseln angenommen.Das Mädchen sah ich gar nicht mehr, Als ob es eingemauert wär.Die Mägde flüsterten im Haus, Geheimnisvoll sah manches aus,Und einmal, als es Abend war, Erklärte es sich wunderbar.Sturm war und draußen laute Nacht, Manchmal hat dumpf das Meer gekracht.Im Schaukelstuhl, den er gern brauchte, Der Vater saß und Stummel rauchte.Grog dampfte, man sah kaum den Tisch, Und Grog gibt Sprache auch dem Fisch.Wir taten oft die Gläser heben Und sprachen vom Weltende eben.Der Sturm stieß schwer am Dach ums Haus, Auf einmal löscht die Lampe aus.Ich springe auf, der Vater flucht, Streichhölzer findet nie, wer sucht.Es mußten Wände offen stehn, Der Sturm, der tat das Zimmer drehn.Ein Lärm, als wär' das Haus zersprungen, Im Dunkel fühl' ich mich umschlungen.Der Sturm, er hatte Mädchenarme Und schnelle Lippen, wilde, warme,Mein Name wurde laut geschrien, Dann fiel jemand im Zimmer hin.Wenn so etwas so schnell erscheint, Glaubt man gar nicht, daß man gemeintTat überall nur Küsse spüren, Licht kam, ich durfte mich nicht rühren.Zu meinen Füßen, gleich den Leichen, Lag jenes Mädchen sondergleichen.Der Vater sprach: »Es ist ein Jammer, Man bringe sie in ihre Kammer!«Die Mägde hoben sie sacht auf, Und trugen sie zu sich hinauf.Im Zimmer war es schweigsam sehr, Der Grog, der dampfte auch nicht mehr,Dem Haus lag etwas auf der Brust, Da sprach der Vaters: »Has gewußt,Zu selten sieht sie einen Mann, Und gleich verliebt ist sie auch dann.«Die Magd kam: »Ach, sie wacht nicht auf.« Der Vater sprach: »Gehn Sie hinauf,Mein Herr, erretten Sie mein Kind, Da Sie doch ihr Geliebter sind.«Gern menschenfreundlich will ich sein. Doch ach, mein Herz war nicht mehr mein,Mein Herz, das immer rückwärts lief, Immer Frau Königin nur rief.Bin darum schleunigst aufgebrochen, Bin morgens in die See gestochen,Der Vater hat es sehr beklagt, Daß solch ein Mann wie ich versagt. Locktest mich in dein Herz hinein, Mir ist die Luft ausgegangen, Meine Stimme liegt bei dir gefangen, Kein Lied fällt mir mehr ein.Und rings hör ich doch Lieder genug, Es singen beim Nesterbauen Die Vögel im Grünen und Blauen Und haben noch Lieder im Flug.Nur ich muß schweigen und geh' herum, Als fürcht' ich die Vögel zu stören, Und ließ mich so gern vor dir hören, – Doch atemlos bin ich und stumm. Hohe graue Buchen ragen, tragen hohes graues Schweigen. Letzte gelbe Abendstreifen legen feuergoldne Reifen um die dämmerdunklen Stämme. Hart von roten toten Blättern starrt der Boden.In dem schattenfeuchten Wald leuchten Leiber, nackte Glieder, Matt die Männer, matt die Frauen liegen nieder, in die Blätter eingescharrt, Ausgeschüttet funkelt Haar rot und dunkel. Braune müde Männernacken schmiegen sich an Frauenbrüste. Lüsteweich Frauenaugen. Männer, grau, bleich von Flüchen, Falten in die Stirn gehauen, fest die Keulen in den Fäusten, Zähne beißen in das beulenschwere Holz. –Schweißig kalt fallen Tropfen von den Bäumen, Männer, Frauen kauern lautlos, Naß von Schauern trieft das Gras. In den Büschen streichen Schritte, Knaben, Greise, Mägde, schlangenleise, suchen gierig nach den Schatten.Schatten lauern in den Buchen, hangen lang in dunkeln Gliedern Von den bangen Espenbüschen, prangen funkelnd auf den schwarzen Tollkirschstauden. Um die matten Männer, Frauen kreisen dunkler stets die Schatten, Schwärzer funkeln alle Bäume, und mit schwarzer hoher Lohe Droht die Nacht.Alle Augen wachen düster, Stimmen flüstern: »Laßt die Knaben, Mägde, Greise um die hohlen Nächte werben, Wir, wir wollen mit den letzten tollen Kräften lieben, sterben, Fühlt, der Wald brütet heiße Nachtviolen, hütet schwarze Tollkirschbeeren, In den reifen dunklen Säften wüten dunkle Liebeskräfte, Greift die Blüten, greift die Beeren.« Einer flüstert es dem andern, Finger greifen nach den reifen Tollkirschzweigen, Finger brechen von den stechend süßen Blüten. Von den tollen Beerensäften funkeln schwarz die vollen Lippen, Giftewild loht das Blut, Rot erwacht totes Lachen.Blätter, Steine, Moos erwarmen, In den schweren Männerarmen liegen glutend still die Frauen, Unter Küssen biegen sich die nackten Leiber, Leib muß sich an Leib zerpressen, Herzen müssen sich zerdrücken. Lautlos sterben Männer, Frauen im Entzücken. Silberwollige Disteln am Wege, Farrnkräuter gelb, schon von Fäule geknickt. Rege dich, Herz, sammle dir Wärme, Bald ist der Sommer eingenickt.Schon jammern vom Walde herbstbleich die Winde, Berge reich Sonne in deine Kammern, Sonne in Truhen und Spinde. Ein Jahr ist die Erde um die Sonne gegangen Und trug mit sich meines armen Herzens Verlangen.Der Wind kam oft die Bäume zu umfangen, Nur ich bin mit leeren Armen heimgegangen.Meine Schritte gehen still, die einst froh erklangen, Ein Jahr ist, ohne daß ich es lebte, vergangen. Die Wolken, die sich wie im Schlaf hindehnenden, Hinziehend über des Himmels Abgrund, den gähnenden, Sie verleben ihre Tage im Schweben.Wenn sie sich über die Äcker hinheben, Sind sie wie Frauen, welche der Erde die Brüste geben, Sind sie wie Betten, ausgebreitet dem Liebesgelüste;Sind sie wie schreckende, düstere Schattengerüste, Sind sie die Herde der Sehnenden In der Sehnsucht blauer unendlicher Wüste. Alle großen Berge wurden klein, Nirgends ist ein Berg so schwer aus Stein Als der Berg der Schmerzen und der Klagen, Den die Menschen in der Kriegsnot tragen.Nächte werden wilde Ewigkeit. Nie war je so krasse Winterszeit. Viel Verzweifelte ins Dunkel stieren, Viele tausend Tote machen frieren.Auch der Frieden brächt' nicht Frieden her. Siege wecken Tote nimmermehr. Nur ein Tor spricht mir von frohen Siegen, Nur ein Narr kann froh bei Gräbern liegen.Grollend dacht' ich's, und der Regen fiel. Und der Krieg trieb fort sein wütend Spiel. Suchend mußt' ich in die Wolken schauen, Wo der Himmel weinte wie die Frauen.Aber lebte nicht ein ewig Blau, Ewig Sonnenlicht dort hinterm Grau? Dieses kannte keine armen Toten, Helle Helden ihren Gruß mir boten.All die Tapfern sprachen auf mich ein: »Sollen wir umsonst verblutet sein? Deine Klagen wollen uns entwerten, Uns, die wir den Gott der Tat verehrten.Keiner stirbt, der für das Leben fällt, Keiner, der gekämpft für seine Welt. Und ihr sollt um uns nicht Klage tragen, Um Verklärte nicht aus größten Tagen.Größer als die Sorge ist die Kraft, Die aus Totem Berge Leben schafft.« Danach sah ich sie, die hingegangen, Höher als den Berg der Kriegsnot prangen. Heute früh, im nebelnassen Morgen rückten durch die Gassen Heulende Fleischklumpen an. Menschen man nicht sagen kann.Eine wüste Bettlerherde Schwoll an wie der Schlamm der Erde, Als ob reif, mit einem Schrei, Ein Geschwür geborsten sei.Und die eleganten Straßen Schienen kaum den Kot zu fassen. Der Geschäftsgang stockte still. Jeder fragte, was das will.Tausend Mäuler voll Gegreine, Menschenstummel, ohne Beine, Schoben, karrten sich heran. Wie ein Lumpenberg kam's an.Vor dem Polizeigebäude Sammelte sich an die Meute, Unheimlich und trauervoll, Keiner wußte, was das soll.Drunter die Dämonenalten Schienen stutzig Rat zu halten, Fragten endlich, scheu versteckt, Nach dem Polizeipräfekt.Schwierig sie die Rede bauten, Die sie erst wie Speichel kauten. Nur das Eine wurde klar: Irgendwo 'ne Jungfrau war.Von der Jungfrau war die Sprache Und von einer Mördersache. Endlich schrie sich Jemand rot: »Unsere Jungfrau, die ist tot!Tot ist sie, tot ist Fifine!« Tausend schrien's mit Ein Geheule wüst entstand, Als käm's Weltend' in das Land.Weiter tat sich's klar dann machen: Gestern konnt' Fifin' noch lachen, Heute früh liegt Fifin' tot, Grauerwürgt im Morgenrot.Die Fifin', die eine, ihre Bettlerköchin im Quartiere, Sie, die in der Garküch' stand Von dem Betteleiverband.Unsterblich ist sie gewesen, Nicht nur durch gekochtes Essen, Mehr noch durch die Jugendkraft Und die holde Jungfraunschaft.Fifin' war am heutgen Tage Unbedingte Lebensfrage. Soviel ward allmählich klar, Daß ihr Tod nicht richtig war.Noch mußt' man den Mörder missen. Wer hat sie auf dem Gewissen? Und es sprach sich scheu herum: Ungerächt geht sie jetzt um.Keiner konnt' den Mörder raten, Selbst nicht Polizeisoldaten. Und man murrte schon darob, Als sich Jemand vorwärtsschob.Übernächtig in den Haaren, Drängte Jemand durch die Scharen. Auch sein Inneres, verstört, War, als os ihm nicht gehört.Seine Arme, die erschreckten, Hängten sich um den Präfekten. Schreiend klappt er in die Knie: Unschuldig wär er wie nie!Aufrichtig mit ganzer Miene Schwur der Mörder von Fifine: »Niemand hat den Mord gemacht. Liebe hat sie umgebracht.«Alle sollten es nur wissen: Niemand hat sie am Gewissen, Tot lag sie mit stummem Mund Schon in erster Morgenstund'.Nämlich Jeden ließ sie schwitzen, Jeder wollte sie besitzen. Alle diese Bettelleut' Hatten sich um sie gebläut.Endlich mußte man sich einen: Lieben sollt' Fifine Keinen, Jungfrau bleiben, vorderhand, Für den Betteleiverband.»Doch ich kann's nicht mehr verhehlen, Heimlich tat sie sich vermählen, Und ich bin der Jungfrau Mann, Der sie nur beweinen kann.Gestern traute uns ein Pater. Abends war'n wir im Theater. Wunderschön war es darin, Wollten heute wieder hin.Wohl ist Liebe nicht zum Lachen, Fifin' nahm zu ernst die Sachen. Jeden Augenblick sie schwor: So was Schön's käm' nie mehr vor.Sonst tat sie nur immer kochen Alle Tage, alle Wochen. Nicht weil sie nach Essen roch, Hielt sie jeder Bettler hoch.Sie stand in der Bettlerküchen Über allen den Gerüchen, Schon ihr Anblick hat genährt, Heilig wurde sie erklärt.Reichlich gab sie zum Erbauen Brüste, Wangen, schön zu schauen. Ich vertiefte mich mit Lust – Keiner hat das End' gewußt.Hör' sie noch ins Ohr mir sagen: Jede wäre zu beklagen, Die nicht eine Nacht bekäm' – Auch, wenn's bös' ein Ende nähm.Während alle Pulse rasen, Rief sie lachend in Extasen: Möglich ist's, daß ich am Tag Jetzt nie wieder kochen mag.«Liebe, die vergoldet Lumpen. Fifin' rief's bei Talglichtstumpen: »Küßt Du mich, wird's allemal Hell wie im Theatersaal.«»Und kein Kuß ging ihr daneben. Ihr Lie mußt man erleben. In und um sie, ohne Maß, Überall ein Herz ihr saß.Erst im frühsten Morgenschlummer Wars, als preßte mich ein Kummer. Als ob etwas drückt aufs Dach, Wurde ich beklommen wach.Schrecken riß mich fast in Fetzen, Eiskalt saß ich im Entsetzen. Grau, wie's Licht vom frühen Tag, Fifins Leiche bei mir lag,Mit dem Lächeln ohne Gleichen, Unwahrscheinlich wie nur Leichen. – Schnell ich einen Ruck mir gab Und sprang auf wie aus dem Grab.Nichts wollt' sich an Fifin' rühren. Furchtbar war ihr Tod zu spüren. All mein Schrein blieb ohne Zweck – Meine Füße rannten weg.Und ich lief und kann's nicht nennen, Wie und wohin ich tat rennen. Vorwärts lief ich ohne Ziel, Hinter mir lag's leichenstill.Hab nochs Aug' voll Totenflecken, Seh' die Stadt voll Leichen stecken. Und ich bitt' Euch: nehmt mich auf, Daß ich nicht ins Wasserlauf'!«Jenem Mann, der so gesprochen, Hing die Kinnlad' wie gebrochen. Alle sahen es ihm an: Lügen sind da keine dran.Der Präfekt sprach: »Meine Herren, Keiner darf sich hier beschweren. Ist das Leben mal vorbei, Nützt Euch keine Polizei.Geht jetzt heim, Ihr guten Leute! Fifin' ward der Liebe Beute. Die Natur 's nicht Jedem gibt, Daß er so wie Fifin' liebt.«Und gleich feuchten Brunnensteinen Sah man Tausend lautlos weinen. Jedes Herz ward Fifin's Grab, Jammernd senkt man sie hinab.Heimwärts dann die Bettler krochen, Weiterschleppend ihre Knochen. Aber jeder Bettelblick Trug verklärter sein Geschick.Stolz gab Jeder Dir zu lesen: Fifin' ist dran schuld gewesen, Daß man dort, wo's elegant, 's Herz gezeigt vom Bettlerstand.Trotz des Stankes und des Schimmel Hat der Ärmste einen Himmel. Lie macht selbst ne Bettlerin Zu des Tages Königin. Ich ging so hin in den dunkelnden Tag Und zählte Stein bei Pflasterstein. Nicht mal mein Schatten zur Seit' mir lag, Die Leere war groß und Leere macht klein.Die Stadt stand steinern um mich hoch, Der Fluß trieb Fluten durchs Brückenjoch, Als ob er das Liebste sich suchen muß, Als müßten die Wasser sich sputen.Mein Herz mir nicht von der Stelle mehr kroch, Lag auf der Schwelle von Tag und Nacht, Ich habe es kaum zum Gehen gebracht.Den Tag, den lockten die Berge fort, Sie hockten dunkel wie Zauberer dort, Ein Berg machte Lachen aus Weinen. Sein Blick konnt' unter Gruß und Genick Die Toten lebendig mir machen.Die Toten, die unter den Blättern liegen, Die stiegen vom Berg mit zärtlichen Wangen. Und eine kam über die Brücke gegangen, Und sehen konnten es selbst die Laternen, Die Tote blieb heiß mir am Herzen stehen. Schwüle geht im Herzen um, Weil ich deinen Kuß noch fühle. Geh' ums Leben heut herum, Möcht' kein Wörtlein von mir geben, Nur das Herz möcht' mir entschweben, Lippen blieben gerne stumm. Tragen von der Liebesstund Noch die süße Blüte und Alle Glieder sagen warm: Arm macht niemand je mich wieder. Leben ist so eingerichtet: G'scheit ist Jedermann im stillen, Doch wer noch so klug es sichtet, Handelt dumm meist widerwillen.Hast Du Dir auch vorgenommen, Dunkle Kräfte nicht zu leiden, Fühlst sie mit verstopften Ohren. Denn Gefühl läßt sich nicht meiden.Leda war bei der Gesandtin Zu Besuch, mit Gönnermiene. Sah sie Einen und erfand ihn Lieb, genoß sie's mit Routine.Immer lag auf langen Stühlen Sie in den Salons herum Und ließ ihre Wimpern fühlen, Wie ein Impfer sein Serum.Lange Stühle wie Altäre Trugen festlich Ledas Glut. Wenn der Stuhl mal kürzer wäre, Machte es sich nicht so gut.Ledas indische Muss'line Hüllten gutgepflegte Reize, Und verkappt lebten die Sinne, Wie die Falken bei der Beize.Hatte sie mal klar bekommen, Wen sie wünschte sich als Sieger, Hat sie Rücksicht nie genommen, Machte Jünglinge zu Tiger.Nun bei der Gesandtin sollte Heut' man eine Hochzeit geben. Ihre Tochter trauen wollte Einem Grafen man fürs Leben.Sorglos kam man vom Altare, Spät erhob man sich vom Mahle. Leda dann wie Liebesware Auf dem längsten Stuhl im SaaleSich hinlegt; tut mit den Wimpern Durch die festerhitzte Menge Nach dem Bräutigame klimpern – Diesen zieht es aus der Enge,Fühlt gleich seinen Absatz wanken, Hört laut seine Lackschuh knarren, Sieht, daß sie ganz in Gedanken Mit ihm fortgegangen waren.Leda hat mit schwüler Wange Kaum ihr Auge aufgehoben, Und die Hochzeitsnacht ward lange, Wenn nicht ewig, dann verschoben.Weil sich Ledas Augen dehnen, Fühlt er seines Blutes Schwächen, Sieht am langen Stuhl sich lehnen, Möcht' den langen Stuhl zerbrechen.»Heute Nacht laß mich nicht warten,« Läßt sich Ledas Stimm' vernehmen, »Rechts der Pavillon im Garten«, – Nochmals tat ihr Aug' ihn lähmen.Dann erhob sie sich vom langen Stuhl, er durft' sie nicht berühren, Ist vom Bräutigam gegangen; Der konnt' kaum die Braut noch spüren.Wackelnder als ging's auf Eier, Schlug sein Herz, das Neugetraute, Daß ihm vor der Hochzeitsfeier Hinterm Hochzeitsfracke graute.Abends nach dem Feuerwerke, Als sich alles retirierte, Fühlt der Bräutigam die Stärke, Daß er Leda gern düpierte.Schleunig schrieb er ein Paar Zeilen, Schlich dann völlig ungesehen Hin, wo sich die Wege teilen Und zum Pavillone gehen.Will die Absag' auf der Stelle Durch die Ritz' der Türe schieben, Aber einmal vor der Schwelle, Ist es nicht dabei geblieben.Selbst durchs Brett der weißen Türe Sieht er brenzelig ein Funkeln, Als os aus der Hölle führe – Ledas Augen sinds im Dunkeln.Und sein Blut schlägt Narrenflammen, Drückt die Hand auf die Türklinken; Hinter ihm stürzt was zusammen, – Ach, sein Brautstand tat versinken.Schnell steht er im Handumdrehen In dem Pavillon, dem großen, Muß im Dunkeln weitergehen, Einen langen Stuhl umstoßen.Er greift zu mit beiden Händen, Leda tut vor Wonnestöhnen – Es war nicht mehr abzuwenden, Er muß ihrer Liebe fröhnen.Wenn er nur Gedanken hätte – Aber Liebe kann nicht denken, Denkt nicht an die Braut, die nette. Widerwillen muß er kränken.Nie mehr hat er heimgefunden, Floh mit Leda vor dem Morgen, Widerwillig schlug er Wunden Und macht' andern Leuten Sorgen. –So kann's Leben an Dir handeln, Ganz wider Dein Grundbenehmen. Tut es so mit Dir anbandeln – Sollte sich das Leben schämen. Die Wolke, die im Blau hinschleicht, So fern, so fern dein Haus erreicht.Der Wind, der an die Mauer schlägt, So fern, so fern dein Haar bewegt.Die Erde, die uns Mutter ist, So fern dich von mir grüßt. Mich ruft dein Bild in meiner Brust, Es kommt zu mir und weint. Im Leide fühl' ich mich bewußt Und eng mit dir vereint.Im Leide treffen wir uns still, Da trennt nicht Land noch Meer. Dein Schmerz, der bei mir weinen will, Er findet zu mir her.Das Leid, es ist ein fester Ort Für unser Stelldichein. Dort kommst du zu mir ohne Wort, Bin nie im Leid allein. Aber zu Haus Frau Königin Saß wie ein Geist im Zimmer drin.Sie sprach: »Glaub nur, daß längst ich's weiß, Und darum schwitz' ich Todesschweiß.Du bist mir heut untreu gewesen, Und davon werd' ich nie genesen.Ich konnte es durch Wände sehn, Du tatst gestohlne Wege gehn.Da sieh, ich ha von Folterqual An jeder Hand ein Nägelmal.Als ich das Dunkel taghell fand, Drückt ich die Nägel in die Hand.«Und kugelnd, wie die Eier rollen, Sind uns die Tränen schnell entquollen.Wir ließen ihnen flotten Lauf, Und eins hob sie dem andern auf.Noch liefen vier gesalzte Flüsse, Da fanden wir schon alte Küsse,Tanzten wie die geheilten Lahmen, Die sich vom Herz die Krücken nahmen.Ich sank zum Kuß auf ihre Hand Und ha das Nägelmal erkannt.Ist es, als wenn die Steine klagen, Dann traut man sich nichts mehr zu sagen.Tat wie geschlachtet tief erröten, Wünschend, man mög mich schleunigst töten.Plötzlich sah sie die leere Hand, Den Finger mit dem weißen Rand,Dort, wo mein Ring vorher gesessen, Sie sprach: »Hat sich der Ring vergessen?«Erklären tat ich nur ein Wort, – Da flog ihr Ring vom Finger fort.Sie sprang und stampfte auf das Gold, Als wenn sie sich zertreten wollt'.Sie flog zur Luft mit hundert Armen, Rauste ihr Haar wild zum Erbarmen,Und es erschien mir voll Entsetzen, Als riss' sie sich in kleine Fetzen.Ich rief: »Ach, alles ist vorbei, Geh du nur selbst mir nicht entzwei!Dein Schmerz tat meine Sünde richten, Ich werd' auf Fortsetzung verzichten.Die ganze Welt sei jetzt vergessen, Und treu wird stets zu Haus gesessen.Ich habe mich so lang gewehrt, Sehnsucht jedoch um nichts sich schert.Das Mohrle liebte ich ganz stumm, Ich lie euch beid, das bringt mich um.«Da nahte sie sich auf den Zehen, Wie Löwinnen auf Wüsten gehen.Sie sprach: »Und das nennst du verzichten? Gott möge dich und sie vernichten!«Ich rief: »Gott straf' mich auf dem Sitz, Tu Unrecht ich, Gott send' den Blitz!«»Ach nein,« rief plötzlich da mein Weib Und warf sich über meinen Leib,»Kommt dir der Blitz, ster ich mit dir, Ich bleibe nicht alleine hier.Ich weiß, dein Herz ist immer rein, Muß anders nur als andre sein.Was schlecht ist, wenns ein andrer tut, Wenn du es tust, dann ist es gut.«Die Tränen liefen um uns rund, Wir weinten eine lange Stund,Und endlich sahn wir beide ein, Wie einer ist, so muß er sein. ! Stöhnendes Graugelb. Aber das Stöhnen nur im Blick. Lautlos sonst und mit unterdrücktem Atem.! Und ein Blau, Ein Blau, aus dem ganz zarte silberne Glocken spiele singen, Und ein Duft geht von Sonnenwärme und Mandelblüten.! Silber darüber. Duftleeres, schneekühles Silber. Aber aus allem hebt sich steif Und hebt sich fahl, wie Gewitterlicht, Das stumme Graugelb. Und hebt sich lautlos stöhnend wie Asche, Mit welkem darbenden Blick.! Ein Gesicht – die starre Maske eines Toten – Ein Kopf – aus dem Blau – aus dem blauen, glatten Wasser. Braunviolette Strähne – Haare in die Stirn, Das eine Auge schief, spitze Wangenknochen, Und trieft von den Schläfen das braunviolette Haar Über das öde aschige Gelb.Und darüber: über das blaue Wasser Silbern ein Schwan. Silbern die Reflexe von Wolken, Duftleer, schneekühl.In das Blau, In das Silber Ragt der gelbaschige Kopf des Ertrunkenen. Und der Schwan zieht reglos vorbei, Reglos die Reflexe der Wolken. In der Frühe am Altangeländer, Ehe die Sonne noch aufgegangen Und die gelbglitzernden Wolkenränder An den rauchenden Bergketten hangen,Frage ich stumm: Wann kommt das Wort »Friede«, Wie dort der Strahl aus dem Morgengrauen, Dem Aug' zur Freude, dem Ohr zum Liede, Und dem Blut zu neuem Vertrauen?Frage: Wann lernt der Geist wieder fliegen Leicht in Gedanken, sorglos im Hoffen, Wie sich Vögel im Götterbaum wiegen, Wie der Garten der Frühsonne offen?Steine klappern mit lebhaftem Schalle, Munter springt dort der Rappe zum Grasen, Kollernd flattern Truthennen vom Stalle, Freigelassen zum tauigen Rasen.Drüben beim Nachbarn lernt laut ein Knabe Aus dem Koran die tausendste Sure; In den Palmen jagt krächzend ein Rabe Und überschreit der Tauben Gegurre.Frisch in das Weltall klingt lautes Leben, Harmlos wachsend zur Höhe der Stunden. Ich nur stehe beklommen daneben, An die Frage: Wer siegt? stumm gebunden. Einmal, in der Sommerfrische, Stand auf einem Gasthaustische Schön poliert ein Grammophon, Dieses hatte Menschenton.Prächtig schrie sein Blechzylinder. Solches lockt zuerst die Kinder, Doch auch Damen ist Geschrei Nicht so gänzlich Einerlei.Manche stand mit langem Halse An dem Trichter und der Walze. Denn nicht Jeder sieht gleich, wie Vor sich geht die Melodie.Keiner glaubt von diesem Dinge, Daß es Stimmen fertig bringe. Niemand gar vermutet hätt', In dem Dinge ein Quartett.Ist 'ne Nummer abgelaufen, Darf man sich 'ne andere kaufen. Und weil es die Walze kann, Kommt auch ein Tenor daran.Der Tenor brüllt aus dem Trichter, Und verzückt sind die Gesichter. Manche Dam' hätt's gern heraus, Wie sieht der Tenor wohl aus!Und mein Gott, wer hätt's erwartet! Schicksale sind abgekartet! Eine Dame – das kommt vor – Wird besessen vom Tenor.Ach, er singt so unverfroren Sich ins Herz ihr und die Ohren. Aus der Walze, die sich schiebt, Singt ein Mann, den's nicht mehr gibt.Ihn, der einst hineingeschrieen, Möcht' die Dame an sich ziehen; Und die Dam', mit einem Wort, Geht nicht mehr vom Trichter fort.Ach, total tut sie erwarmen, Möcht' den Trichter fest umarmen. Endlich kauft sies Grammophon. Hätt' sie nur was mehr davon!Aber ich darf's nicht verhehlen, Sie tat nur die Nachbarn quälen. Kaum kam der Tenor ins Haus, Stirbt ein jedes Stockwerk aus.Und auch sie wär' dran gestorben, Wärs Gehör nicht erst verdorben. Jetzt ihr's nicht mehr schaden kann, Denn sie wurde taub daran.Doch weil sie nicht blind, die Tauben, Schraubt sie weiter an der Schrauben, Schont auch gar nicht den Tenor, Bis er seine Stimm' verlor.Wenn sich auch die Walzen drehen, Kein Tenor tut mehr entstehen; Denn das Grammophon, das hat Endlich mal die Sache satt.Nur die Dam' ist noch vorhanden. Und nach Jahren noch, da fanden Wir sie an dem Grammophon Horchend und verzückt davon.Keiner könnt' es ihr beibringen, Daß die Walzen nicht mehr singen. Trotz sie taub auf jedem Ohr, Hört sie heut' noch den Tenor. Frau Königin ward mein Gemahl Auf einer Insel im Kannnal.In einem Kirchlein, klein und bieder, Knieten wir am Altare nieder,Und niemand hat gelacht, geweint, Als uns der Priester still geeint.Doch als wir aus der Kirch' hinaus, Sahn beide wir erstaunter aus.Den Ehring ungewohnt ich fand, Und er ging leicht mir von der Hand.Denn stets, wenn ich nach Hause ging, Legte ich ab Hut, Stock und Ring.Gar lästig scheint der Außenzwang, Hat man so vielen Innendrang.Als Gast bei unserm Hochzeitsschmaus War nur ein weißer Rosenstrauß.Wir saßen leis wie im Versteck Mit unserm Glück in einer Eck.Schön kann erst recht die Hochzeit sein, Sind Braut und Bräutigam allein.Doch was die Lie erst wirklich macht, Das ist das Fest der Hochzeitsnacht.Man ahnte sich ja vorderhand Nur immer durch die Kleiderwand,Und man wird dann sich erst zu eigen, Darf man dem Kleiderschrank entsteigen.Wir stammen sicher nicht vom Affen, Zu herrlich ist der Mensch geschaffen.Das göttlich zarte Ebenmaß Der Affe ganz bei sich vergaß.Wir Menschen dürfen sagen laut, Wir haben edel uns gebaut.Doch was beim ersten Kuß gesagt, Sei auch zur Hochzeitsnacht geklagt.Sie ist nicht so, wie man sie denkt, Viel schönere die Zukunft schenkt.Denn ist man keusch, fühlt man ein Trennen, Man tut sich kleiderlos nicht kennen,Der Leib fühlt sich noch unverwandt, Nur das Gesicht bleibt uns bekannt.Doch selig süß wird das Erschrecken, Tut man allmählich sich entdecken.Der Körper in so fremder Weise Dünkt ohne Kleider uns so leise,Fast unsichtbar wirkt man als nackt, Bis uns das Blut am Herzen packt.Das Blut, der alte Götterwein, Mit Küssen schenkt man ihn sich ein,Der ganze Mensch verbrennt davon Und steigt zur vierten Dimension.Der Tod, sagt man, beschließt das Leben, Und dann solls noch was Beßres geben.Doch wenn sich lebt ein Weib, ein Mann, Man sich nichts Beßres wünschen kann.Das Bett, das ist das Himmelreich, Dort sind wir Gott und Mensch zugleich,Dort liegt des Weltalls Schwergewicht, Mehr Glück als Liebe gibt es nicht.Von meiner Nacht ist noch bekannt: Viel Volk ist laut umhergerannt,Die Fenster klirrten von den Wagen, Ich hörte schreien, hörte fragen,Am Fenster zuckte rot ein Tanz, Zum Himmel flog ein Feuerkranz.Gleich Hochzeitsfackeln in der Stadt Ein Feuer hell gewütet hat.Deshalb der Lärm in allen Gassen, Das Feuer schien heut nacht zu prassen.Ich hielt es heiß in meinem Arm, Und eine Stadt ward davon warm. Nur die Sorge mir übrig blieb. Nun habe ich bald die Sorge lieb.Die Sorge redet ernst und schlicht, Die Sorge wie eine Mutter spricht.Bist du mit der Sorge auf du und du, Dann siehst du der Wahrheit des Lebens zu.Liebst du mich, Gott, dann Sorge gib. Die Sorge macht uns das Leben lieb. Der Mond, dem sich manche Träne vertraut, Der breit die blauenden Treppen der Sehnsucht Jedem in seinen Himmel baut; Der mit dem Verliebten die Nächte hinwacht, Ihm folgt ein Geleit verzückt durch die Nacht, Er senkt in Flüsse und Seen die Spur Vom Brandschein der Augen und ihrem Schwur. Was suchst du? Warte und wache so laut du kannst. Wache und horche. Das Glück, das berauschende, wonnezitternde Glück, Es kommt nie. Es ist. Es umarmt dich jäh, Aus der pochenden Ahnung geboren.Rosen, starke schwellende Rosen häufen ihren Duft. Das ist sein Atem. Und sein Lachen? Es gibt nur Und das Lachen heißt »Glück.«Und seine Augen! O diese Augen, Die Strahlenblume des Himmels, Der Sternentau silberner Nächte, Schrill und melodisch. Aber so ist es nicht immer. Es kriegt in sich, Lustsaugend an der Erinnerung.Und dann leben die blendenden Träume, Versteinert, stumpf und hart, Wie des Mondlichts marmorne Lilien. Aber nicht lange.Wühlende Glockenlaute, Taumelnd, schwelgend, Von Freude gewiegt, In Freude schwingend und schäumend Das ist seine Stimme, Seine allüberflutende Stimme.Wird es nie müde? Müde! Todesmüde. Aber dann ist es nicht mehr, Und wird nie mehr sein.Es flackert noch rot, Rot, purpurrot, Aber ohne glühende Kraft, Nur noch die Farbe von Flammen und Rosen. Stockend kalt ekelgeronnenes Blut.So ernst wird es dann, Und so angstfromm, Und Weihrauch kriecht ihm zu Füßen.Tief im Dunkel, In modernder Einsamkeit Tasten die blassen welken Gedanken. Horch! Harfen, ferne, ferne Harfen ... Da breitet die Sehnsucht Schluchzend die Arme: O Glück! Glück! O Glück! Jemand muß heut' noch sterben, Ein Hund heult in die Nacht. Die Zähn' klappern wie Scherben, Jed' Amme Kreuze macht.Und Alle Kälte fühlen, Der Ofen ist fast leer. Man muß den Ofen füllen, Und Eine redet mehr.Klagt: »Männer selbst mit Glatzen, Die sind im Klatsch zu Haus. Bis Speicheldrüsen platzen, Und länger hält man's aus.«Zufällig bin ich selber Vertraut mit Rosali'. Wir sind nicht blöde Kälber, Wie Jener uns verschrie.Wohl schrieb sie Schreibmaschine, Kindsmädchen war sie keins. Mit Königinnenmiene Verlobte sie sich Heinz.Sie traf den Heinz, nicht blöde, In einem Luftkurort. Und dort in luft'ger Öde Da fiel das Treuewort.Er lernte sie dort kennen, – Als sie im Sarg schon lag. Gar greulich ist's zu nennen – Es war ihr Scheintodstag.In einer Stallremise Stand aufgebahrt der Sarg. Weil im Hotel man diese Zufälle gern verbarg,Kurgäste leicht erschrecken. Der Wirt sprach irritiert: »Tut mir die Leich' verstecken, Sonst mein Hotel verliert.«Heinz fand die junge Dame Im Sarg, abseits gestellt. Hielt diese Art infame, Und in der Nacht gequältVon überbösen Träumen, Eilt er, wo man sie barg. Als könnt' er was versäumen, So wartet er am Sarg.Scheucht von ihr Mäus und Ratten Und hält die Totenwacht. Denn Rosa's Eltern taten Erst kommen Abends acht.Die Zeit wird ihm nicht lange, Konnt' Rosa sich besehn. Ganz blaß auf jeder Wange, Fand er sie wunderschön.Die Finger so symetrisch, Das Ganze war ihm neu, Und Rosa noch ein Backfisch. Herr Heinzen, sonder Scheu,Sprach: »Schöne, junge Dame, Weshalb kam ich zu spät! Würd' wahr jetzt die Annahme Daß man noch leben tät,Ich würde Sie verehren Mehr als ein Leben lang. Warum tun Sie sich wehren? Zeigen sie Lebensdrang!Ach, Sterben ist elendig, S'ist kalt 'ne Leiche sein. Ach, würden Sie lebendig, Wir liebten uns zu Zwein.«Sie hat ihn angeblinzelt – Heinz glaubt, daß er schlecht sieht. Bis Rosa etwas winselt, Und's Heinz zu Rosa zieht.Er sieht die Leich' sich rühren, Neu war auch dieses sehr. Die tat ihr Herz anschüren Und lebte mehr und mehr.Der Heinz mocht' niemand sprechen, Holt seine Frühbouillon, Will ihr den Mund aufbrechen Und einfiltern davon.Doch geht's nicht in der Eile. Der Heinz stürzt in das Haus, Holt eine Nagelfeile, Bricht ihr zwei Zähne aus.Die Suppe macht ihr Hitze, Auf wacht sie Fliegt auf mit einem Sitze – Fort war die Totenruh'.Heinz lacht im vollen Glücke, Die Leiche sie wird rot. Ihr Mund lacht mit der Lücke Und wünscht zur Suppe Brot.Spricht, als sie stark gegessen: »Hab jedes Wort gehört. Schön ist's im Sarg gewesen, Man war so ungestört.«Sie lacht dabei so eigen, Heinz ihr den Arm dann gibt. Sie konnt' dem Sarg entsteigen, Die Rosa ganz verliebt.Heinz nahm sie auf die Arme Und trug sie zum Hotel. Dort unterm Kellnerschwarme Der Wirt ruft: »Ober, schnell!Ist das nicht unsre Leichen Aus dem Remisenstall? Sie tut ihr furchtbar gleichen, Und lebt auf jeden Fall.«Der Ober wirft die Sauce Der Remoulade hin. Er wackelt in der Hose Und sagt: »Ja, die lag drin.«Die Gäste an dem Fenster Vom großen Speisesaal Stehn blaß da wie Gespenster, Und das Hotel wirkt fahl.Rosa von Heinz getragen, Sie fand das Leben neu. Spricht: »Schön ist's, nicht zum sagen, O Heinz, Dir blei ich treu!Ich war doch tot noch eben, Es hat mich nichts gefreut. Jetzt darf ich Dich erleben, Mein Scheintod mich nicht reut.Dir, Heinz, sag ichs aufs Neue: Der Scheintod ist ein Glück. Man bleibt dem Leben treue Und kommt darauf zurück.«Rosalie blieb am Leben. Des Abends schon um acht Die Eltern Segen geben, Daß sie Verlobung macht.Der Heinz war kreuzzufrieden Mit seiner Rosabraut. Doch selten wird hinieden Ein Glück blitzschnell gebaut.Die Braut tat's nicht gestehen, Daß Mutter sie sogar. Heinz braucht' s nicht nahzugehen, Da er nicht Vater war.In hoher Töchterschule Ward es ihr angetan. Singend das Lied von Thule, Kam sie als Buhle dran.König war ein Primaner Im Wäldchen vor der Stadt, Dazu Amerikanner, Der wieder reisen tat.Maifest war's; bei Kastanien, Wo Bilder man gestellt, Trug sie im Haar Geranien, Was sehr bei ihr gefällt.Manch Jungfrauengemüte Kommt unschuldig in Schuld Zur Maienkäferblüte, Denn Mai bringt Ungeduld.Darnach ward sie anämisch. Manche, die ahnten's doch. Die Menschen sind so hämisch – Bei Unglück lacht man noch.Die Mutter schickt die Rosa Zu jenem Luftkurort, Trotzdem man es schon so sah. Doch ward's nicht besser dort.Dort plötzlich tat ein Wunder Fast eine Medizin. Die Rosa schluckt's hinunter Und fällt dann scheintot hin.Die Mutter, die zu Hause Stets über Rosa stöhnt, Trifft' s wie 'ne kalte Brause. Doch kaum ist sie's gewöhnt,Ward Rosa neu lebendig Und Abends echte Braut. Die Mutter eigenhändig, Sie segnet Heinzen laut.Heinz wollt' an Rosa haben 'ne Art von Ideal. Weil alle ihm gleich gaben, Was man gibt allemal.Drum hat es ihm gefallen, Daß Eine an ihn denkt, Eine im Erdenwallen Selbstlos in ihn versenkt.Die Rosa konnt's vollbringen. Sie wartet zwanzig Jahr. Wenn auch die Jahre gingen, Die Brautschaft ewig war.Sie glaubte stets das Eine, Daß er noch kommen würd'. Doch hielt sie sich alleine Und ward Heinz nie zur BürdWie war sie heut' beklommen, Als jäh ein Telegramm Mit: Rosa eiligst kommen! Von Heinzen plötzlich kam.Sie fand gar keine Worte, Eilte mit jüngstem Blut. Ich schrie noch an der Pforte: »Ach, Gnädige, Ihr Hut!«Wir, ach du meine Güte, Kamen halbtot per Bahn, Noch immer ohne Hüte, Bei Heinz dem Leichnam an.Rosalie konnt' kaum denken Vor'm Sarg bei all' den Frau'n. Ich glaubt', es müßt' sie kränken, Heinz so geliebt zu schaun.Doch nein. Tief wie befreiet Atmet sie auf wie nie. Haucht: »Heinzen, es verzeihet Verständig Rosalie.Ich bleibe wie versprochen Auf ewig Deine Braut, Wir haben nichts gebrochen Auch wenn's darnach ausschaut.«Rosalie tat nicht weinen, Erquickt vom Wiedersehn Und tief mit sich im Reinen, Blieb ganz verzückt sie stehn.Ich glau, könnt er es machen, Heinz hätt' sie jetzt geküßt, Doch ideale Sachen Man mit dem Leben büßt.Es rinnt ein blutig Fädchen Ihm rot vom Herzen her. Schuld dran sind alle Mädchen, Doch Rosa um so mehr.Heinz hat auf sie geschworen, Doch dieser Advokat, Hat's hinter beiden Ohren, Der's Maul nicht halten tat.Welch' Zufall, daß Babette Just im Kamin' gehockt! Sonst ohne Zweifel hätte Kein Teufel heut frohlockt.»Und jetzt«, schloß hier die Ammen »kann sich's schon Jeder denken. Nie kommt man mehr zusammen, Nochmals will ich einschenken.« – Sonne kommt herab den Berg, Sonne staubt die Augen ab, Streichelt jeden Menschenzwerg.Grüne Bäume kann sie zaubern Und den Tag von Sorgen saubern Und vergißt den Kleinsten nie.Jeder Fink bringt ihr ein Ständchen, Jedes Kind reicht ihr sein Händchen, Jeder liebt wie 'n Schätzchen sie. Noch lebe ich unsichtbar. Aber ihr könnt mich alle empfinden. Versucht es mich zu erkennen. Ich will euch neue Sonnen, Neue Welten geben. In meinen dunkeln Gartengründen Entzünden sich die roten Tulpen. Die Hunde am Gitter wittern dein Kommen.Du wirst meine bittern Tage In stille Totenurnen schließen, Mein Garten wird überfließen von deinem Lachen. Mein Seehündlein war stets zur Stell', Und freudig glänzte ihm das Fell,Es schwamm mir lustig nebenher, Als wenn es ganz mein Schoßhund wär'.Man rudert so am hellen Tag, Bis man am Abend nicht mehr mag.Da tat es einen Leuchtturm geben Und bei dem Turm ein Witwenleben.Sie führte ein beschaulich Sein Aus einem kleinen Inselstein.Ein Haus, ein Turm, ein Baum, ein Grab, Das war der Witwe ganze Hab.Die Witwe sie war Menschenkenner: Im Grabe lagen ihr vier Männer.Ich hielt sie erst für einen Mann, Die Dame hatte Hosen an,Teerhosen, und Südwester auf; Zog mich am Seil zum Fels hinauf.Dort oben staunte ich noch mehr: Viel Blumen rannten rot umher.Plötzlich blieb eine Blume stehn; Die Blume, sie begann zu krähn.Sofort sah ich den Zauber ein: Es waren lauter Hühnerlein,Hühner wie Steine gelb und grau, Und sie gehörten jener Frau.Vor Steinen konnt' man nichts erkennen Und sah nur rote Kämme rennen.Die Witwe rief die Magd, den Wächter, Und man empfing mich mit Gelächter,Denn ganz verdummt waren die Drei Vom steinernen Meereinerlei.Sie saßen auf dem Felsenriff, Einmal kam jährlich nur ein SchiffMit Proviant fürs ganze Jahr, So daß ich ein Meerwunder war.Gewöhnlich fischten sie nur Leichen, Ich hatte alle Lebenszeichen.Deshalb sie wie die Wilden lachten Und tausende Grimassen machten.Zwölf Fische brachte man zum Essen, Mir schien, als sollt' ich das Meer auffressen,Fische in allen Lebenslagen, Ein Fischbassin war bald mein Magen,Zum Morgen-, Mittag-, Abendtisch, Immer und nachts im Traum noch Fisch.Die Dreie gingen um mich her, Als wenn ich ganz ihr Säugling wär'.Erfurchtsvoll saß niemand bei Tisch, Nur ich allein saß und aß Fisch.Ich war für sie nicht nur ein Mann, Ich war gleich eine Karawan',Mein Schuh, mein Hemd, mein Hut, mein Kragen Wurden Personen sozusagen,Man sprach mit ihnen wie mit mir: Man schien sich tausend, nicht nur vier.Man war gesprächig sondergleichen, Denn sonst sprach man ja nur mit Leichen.Damit der Wind das Haus nicht raubt, War es mit Schrauben angeschraubt,Felsen und Haus, den ganzen Tag Zitterten die vom Wellenschlag,Doch in des Hauses stillen Räumen Hörte man mehr als Wellenschäumen.Seltsam sind oft die Angedenken, Die Menschen ihren Toten schenken,Vier Uhren machten laut Rumor, Sie stellten die vier Männer vor,Hießen Niels, Tom, Knut, Kristian, Jede benannt nach einem Mann.Bald rasselt Tom, bald schnarrte Knut, Und jeder hatte seine Wut.Der Witwe machten sie viel Freuden, Denn keiner konnt' den andern leiden,Die Witwe selbst kam kaum zu Wort, Die Männer lärmten immer fort.Beim Haus auch zeigte man den Baum, Doch weiterfort sah man ihn kaum.Der Baum, er war mehr Phantasie, Er ging mir nämlich nur ans Knie.Hier saß die Witwe manchmal still, Weil ein Baum Schatten haben will.Das Grab der Männer lag bergab Am Strand, wo's einen Sandfleck gab,Zwölf Schritte nur flach im Quadrat, Hier war's, wo sie zum Tanz mich bat.Es war ein ururalter Brauch, Grab war hier und der Tanzplatz auch.Denn rings war alles Felsgetrümmer, Und darauf tanzt kein Frauenzimmer.Die Sonne schien gar freundlich da, Die Magd spielte Harmonika,Es war ein Leben wie auf Rosen, Die Witwe walzte in den Hosen,Das Meer kam an in hohen Zügen, Die Toten schrien vor Vergnügen,Das Grab ward jedem bald zu heiß, Die ganze Insel kam in Schweiß.Bald spielt' die Witwe, bald die Magd; Ich ha mich tanzend abgejagt,Und endlich hab ich eingestanden: Mehr geht's nicht, sonst komm' ich abhanden.Und nicht mehr ließ ich mich jetzt halten, Ich zog mein Boot aus Felsenspalten.Ich muß noch sagen: nicht allein Das Tanzen saß mir im Gebein,Nein, auch die hunderttausend Fische, Die ich vertilgt bei jedem Tische,Die gingen mir nicht aus dem Magen; Ich konnte Fisch nicht laut mehr sagen.Wohl stand die See voll Ungewitter, Die Wellen schnaubten schwarz und bitter,Ich ritt mein Schifflein durch den Schaum, Die Seekrankheit bemerkt' ich kaum.Die Bibel wurde mir ganz klar: Sympathisch mir der Esau war,Gab seine Erstgeburt dahin Für Linsen und ein Beefsteak drin;Mein Dasein wollte ich gern geben, Könnt' ich ein Rostbeaf noch erleben.Es drängte mich nicht weiter mehr, Heimwärts zog Herz und Magen sehr. Jetzt rührt der Morgenwind die Bäume an. Sie wiegen sich. Sie flüstern, winken dann, Und leichthin jeder Baum dort lächeln kann.Sie deuten auf den Himmel, wo der Geist Der Güte mit der großen Sonne kreist Und jedes Blatt das helle Leben preist.Die Zweige wiegen sich so flink und leicht. Ein jeder Baum dem Himmel Hände reicht. Des Baumes Seele der des Menschen gleicht.Die Seele ist die Summe unsrer Kraft, Die sich im Augenblick zusammenrafft Und neue Ewigkeiten in uns schafft.Der Geist der Ewigkeiten baut im Raum, Der Geist wirkt auch im Menschen und im Baum. Dein Körper wird so leicht, du spürst ihn kaum.Es sind nicht leere Lüfte die dort wehn. Es sind nicht tote Zweige, die sich drehn. Du kannst die Weltallseele wachsen sehn. Ein früher Abend schleicht im Haus herum, Er löscht die Farben deiner Wangen aus Und hängt dir seine Blässe um.Maibäume stehen im Regen gebückt, Die Berge dampfend voll Wolken wehen, Deine Brust ist dumpf wie der Abend bedrückt.Das Dunkel geht nicht aus den Dingen heraus, Dein Gesicht allein leuchtet weiß hinaus Und sieht starr wie die Maske des Kummers aus. Nun löst ein blauer Tag den andern ab, Sie kommen wie Hochzeitslader den Berg herab Mit Heckenrosen am Hut und feuervergoldetem Stab.Die Sonne fährt als Prunkkarosse hin, Statt Pferde tausend Wünsche an ihr ziehn, Und jedem sitzt die Schönste in der Sonne drin.Kein Tag hat Anfang mehr noch Ende, Nur Sonnenstunden reichen sich die Hände, Es sieht das Aug', ins Aug verliebt, durch alle Wände. Du Baum, allein am Hügelrand, Dein Einsamsein ist mir verwandt. Du siehst wie ich den Tagen nach, Und ruhlos rauscht dein Blätterdach.O Wolken, Wind, o, Abendland, Wie seid ihr Schweigenden mir verwandt! Ein Blitz springt übers dunkle Kraut, – Die Ewigkeit hat uns angeschaut.Das Leben, – ein feuriger Augenblick! Und Sehnsucht und Sehnsucht ist unser Geschick. Nun wird es wieder abendstill, Der Wind noch einmal atmen will. Er biegt die Bäume hin und her. Die Sonne schwand. Die Luft ist leer.Nur gelbe Wolken strahlen leicht. Die Baumwelt dunkelt und verbleicht. Die Wolken glänzen um das Haus, – Sie ziehn den Blick mir weit hinaus.Ich schaue hin von meinem Tisch. Der Wind verzischt. Die Luft wird frisch. Die Wolken wandelt tiefes Rot. Das Haus versinkt – und mir wächst Not.Der Himmel ward der Erde gleich: Ein großes totes Dunkelreich. Und ich allein mit meinem Blut Und in mir all der Wolken Glut.Die Nacht mir um die Schultern hängt. Die Nacht mich nicht so sehr bedrängt Wie Ruf um Ruf, den ich erstickt Im Blut, das in die Leere blickt. Wie der Tag sich windet Und kein Ende findet! Die Minuten stehen, Müssen rückwärts sehen.Seit der Morgenstunde, Die mit starrem Munde Dich zum Abschied weckte, Sich nur Öde streckte.Fühl' die Haut erkalten Und die Stirn sich falten, Muß ins Leere schauen Und dem Tag mißtrauen.Trennen ist ein Sterben, Schlägt die Welt in Scherben. Und kämen die Dichter wieder Die je auf Erden gesungen, Zu bringen heut neue Lieder In allen den Völkerzungen, – Sie hätten nicht genug Töne, Zu singen vom Mut der Heere, Der dem Tod geweihten Söhne, Die fielen im Feld der Ehre.Schlüg man die Wälder auf Erden Daß Ehrentempel und Hallen Den Heeren der Helden werden, Die vor den Feinden gefallen, – Das Holz, das würde nicht reichen Ein würdiges Haus zu richten, Nicht alle Wälder der Eichen. Nicht alle Wälder der Fichten.Was können wir opfern ihnen Die frisch ihr Blut hingegeben? Zum Dank, den diese verdienen, Dazu reicht nicht unser Leben. Die Menschheit hat es geduldet. kann sie den Dank jemals zahlen? Die Menschheit bleibt tief verschuldet Dem letzten Mann, der gefallen. Ich kann auf keine Mädchen sehn als nur auf Eine. Die volle Welt scheint leer zu stehn, Muß ich für mich die Straße gehn alleine.Ich finde keine Rede klug als nur die deine. Denn was ich stotternd in mir trug, Zwingt schon im Flug ein Blick von dir ins Reine.Ich finde keine Wege gut und ohne Steine, Nur den mich drängt die Daß mein Mund auf dem deinen ruht Und dein Blut wird das meine. Zu Land, im Meer und in der Luft Stehn alle auf, mit uns zu ringen. Doch ob ihr Tod und Teufel ruft, – Heil, Deutschland ist nicht umzubringen.Die deutsche Kraft, den deutschen Geist Ihr nicht so leicht in Stücke reißt. Ein ehrlich Volk mit gradem Sinn Stiebt nicht in alle Winde hin.Wir wollen es euch lohnen, Daß ihr gar hoch uns eingeschätzt Und rund in allen Zonen Das Eisen heftig gen uns wetzt.Wir wollen blutig danken, Nicht vor dem Sturme wanken. O, schönes Deutschland, bist es wert, Die große Feindschaft hoch dich ehrt.Gern stirbt für dich der letzte Mann! Das Schicksal aber wird's nicht wollen. Seht euch die deutschen Wälder an, Ob alle Eichen stürzen sollen.Im Wald, im Meer und in der Luft Soll manches deutsche Lied noch klingen. Und ob ihr Tod und Teufel ruft, – Heil, Deutschland ist nicht umzubringen. Die Jahre haben alle Fliederbäume am alten Hans gedehnt, Sie drehn sich mit verrenkten Körpern fremd hinaus, Der Garten sieht verknöchert und vergeistert aus.Manch kleiner Stamm, der früher sich an jeden Wind gelehnt, Und dessen Gabel wir mit einem Griff gefaßt, Verwuchs sich in die Leere ohne Rast.Ein jeder hat vom Boden sich blind fortgesehnt, Die Äste sehn verstürmt an uns vorbei, Kaum ein paar Schattenreste fallen auf uns zwei. Ich liege im Kaiserkleide, Mich krönt die goldene Liebe. Ich liege auf Lagern von Seide, Auf Purpur und Hermelin.Um meinen Hals deine Arme Schlingen ein glühend Geschmeide, Auf meiner Stirn deine Küsse Scheinen wie edele Steine.Meine flammende Krone, Sie ist der Sonne gleich, Ich bin Kaiser der Sonne, Dein Leib ist mein Kaiserreich. Du breitest um mich einen Himmel, tiefblau, Und dein Sang ist darin träumend wie die verträumten weißen Wolken.Manchmal blickst du auf wie die Erde dunkel, Wie die Erde treu und tief und gut. Dann hast du bei der warmen Erde geschlafen.Dein Herz wuchs auf einer Sommerwiese. Einfach wie Butterblumen Und kräftig wie der Salbei.Wir atmen uns ein. Draußen am dunstblauen Horizont Atmen sich Sommermeer und Sommerhimmel ineinander. Wenn doch die Gedanken Mir die Liebste brächten! Dann wär's nicht am Tage Dunkler als in Nächten.Schnee liegt in den Wolken, Kahl Holz in dem Garten, Als ob die Gedanken Alles mir erstarrten.Wird der Schnee mal fallen, Und die Wolken gehen, Bleiben die Gedanken Doch am Fenster stehen.Wird das Baumholz grünen Und der Garten leben, Werden die Gedanken Doch nie Gnade geben. Gerne liege ich im Grase horchend, Wenn die Winde hohen Bäumen Ausdruck geben, Daß die Zweige Menschengesten zeigen, Und die Blätter seelenvoll wie Menschenhände leben.Niemand weiß es, wo die Winde wohnen, Sie erscheinen in dem Walde und verschwinden. Und der Baum, den sie kaum wecken, Niemals sieht der Baum sie wieder. Wenn der Regen fällt am Nachmittage, Werden wärmer im gedämpften Zimmer alle Menschen, Und die Regentropfen freuen mich erregend, Sie, die plötzlich leben, plötzlich sterben; Rings die Luft füllt sich mit Totenkälte, Und die Menschen werden zarter bei dem tausendfachen Sterben. Kommt der Abend, Fühle ich die große Sehnsucht kaltwerdender Erde, Und die Sonne wird noch einmal groß und stirbt schmerzend schön. Schmerzend schön werden auch die Menschen, wenn sie scheiden. Wen köstlich liebt ein schönes Weib, Dem hängt sie ihre Schönheit an, Die Luft wird wonnig um den Mann, Aufrecht und stolz auch blüht sein Leib.Denn über seine Schultern hin Schaut stets unsichtbar ihr Gesicht, Mit wem der so Geliebte spricht, Dem wird gar festlich auch zu Sinn.Es strahlt, wer eine Schöne liebt, Verschönt den Freunden und der Welt, Weil Lie mit nichts zurück mehr hält, Auch s Schönsein dem Geliebten gibt. Schwarze Moose. Erdgeruch in lauen Flocken. Schmale dünne Silberblüten Und Gesang von bleichen Glocken.Welke Feuer löschen leise. Nur ein Atmen warmer Flut. Blühend schmelzen rote Meere, Dunkle Sonnen saugen Blut. Regen gittert alle Fenster, Wolkentrübe engt den Himmel, Zwängt Totenwürmer aus der Erde, Und das Blut, das rote, zittert.Lag einmal, Blauen Himmelsklang im Munde, In der Runde schwangen tausend Lerchen, Tausend Lerchen höher sang mein Mut. Klanglos sanken meine Lieder. Sanglos faulen meine Gärten, Meine Himmel regnen Blut. »eckehardt, mein Lieber, Liebst du nie das Fesche? Schrecklich ist dein Wollkleid Und die Jägerwäsche!Trag doch nicht so lose, Amor, lieber Junge, Deinen Knopf der Hose!«So sprach Venusine, Als man in D-Zügen Saß und nach Italien Flog in Rasselflügen.Aus dem Berge draußen Hielt sie mehr als drinnen Auf den Takt nach außen.Aber nichts konnt' hindern, Daß in frohen Stunden Sie und ihr Gefolge, Ganz kulturentbunden,In die Lüfte wollten, Aus den Fenstern flogen, Hinter Wolken tollten.Und im Zug bemerken Manche Passagiere: Im Maschinendampfe, Nackt ein Weib spaziere.Konnt' durch Lüfte jagen, Mit dem Vollmond spielen, Wald und Berge tragen. –Saß da hübsch ein Bursche In der ersten Klasse. Halbtot war er leider, Halb Tuberkelmasse.Sollte nach dem Süden. Ihn sah Venusine Und behext den Müden.Denkt: Sollst Dich nicht quälen Hübschester Geselle? Stehst mit einem Fuße Auf der Beinhausschwelle.Dir den Tod versüßen, Soll mich heut zerstreuen, Komm und laß dich küssen!Leis spricht sie zu Amor: »Liebstes Söhnchen, gehe, Daß dem hübschen Menschen Liebes bald geschehe!Geh auf fester Sohle, Dicht ihm an das Herze, Setz' ihm die Pistole!«Amor zielt voll Eifer, Schießt auf Wunsch der Mutter, Trifft den jungen Menschen Durch das Westenfutter.Doch, ach, nie bedachten Götter fehllos handelnd, Ob sie's richtig machten!Kaum ging die Pistole Los mit frohem Knalle, Saß der kleine Amor In der Mausefalle.Denn der Herr springt pfauchend Nach der Angstnotleine, Böse Worte brauchend.Schaffner und die Führer Eilen an die Türen, Und man will den Amor Strafen mit Gebühren.Nichts half, daß er meinte, Er hab nicht getötet Und wie Kinder weinte.Jener hübsche Kranke Flucht nach allen Noten: »Schußwaffen zu tragen,« Sagt er, »sei verboten.Schwer kann man beweisen, Ob sie blind geladen, – Ich will friedlich reisen!«Nichts auch wollten helfen Venusinens Augen, Und der Schaffner meinte, Daß sie gar nichts taugen.Menschen gut erzogen, Wäre er der Ordnung Halber mehr gewogen.Strafgebühren zahlte Venusin erschrocken. Sucht nicht mehr mit Augen Reisende zu locken.In dem Mund, dem roten, Knirschen ihre Zähne: »Alles scheint verboten!«Doch der hübsche Kranke Muß sie starr besehen, Rückt ihr leise näher, Spricht: »Ich muß gestehen,Wunderschöne Holde, Daß ich lungenleidend Und nicht kränken wollte.Schmerzlich schön ist Ihre Trauer um die Lippen. Seh ich Damen leiden, Muß mein Herz mir kippen.Herrliche, erhöre! kannst Du mir verzeihen? Sag' nicht, daß ich störe!«Venus muß von Sinnen Diesen Menschen wähnen. Vorhin, als sie lachte, Bracht' man sie zu Tränen.Jetzt erst soll sie lieben, Wo die Lust verschwunden, Und das Leid geblieben.Venus kann nicht finden, Daß die Lust sie beizte Jenen Herrn zu lieben, Weil ihr Leid ihn reizte.Dieser aber lachte Über ihr Bedenken, Weil er anders dachte.Und er rückt ihr näher, Ganz auf sie versessen, Will die Göttin einfach Um die Taille pressen.Gute Miene machend, Denkt die Göttin scherzend: Ich nehm Alles lachend.Zum Sankt Gotthard eben Dampft der Zug von Fluelen Höher in die Lüfte, Die sich dünner fühlen.Hohle Echos krachen, Und die Tunnellöcher Dampfen gleich den Rachen.Hier im Schnee ward Mancher Von Sankt Gotthards Hunden, Denkt sich Venusine, Liebend aufgefunden.Ach, ein Hund wär heute Ehrlicher dem Herzen, Als im Zug die Leute.Will mal hier als Göttin Nach Belieben handeln, Alle Herrn und Damen Hündisch mal verwandeln.Dieses soll mich rächen – Zu viel ist verboten – Lieb soll Fesseln brechen!Seht, und in dem Zuge, Kaum tat sie's bestellen, Wurden Alle Hunde, Grüßten sich mit Bellen.Alles lief auf Vieren, Wedelt, sich beriechend. Keinen tut's genieren.Eh noch zur Besinnung Einer konnte kommen, War ihm das Besinnen Auch schon fortgenommen.Bayern und Berliner, Herren und auch Damen Wurden Bernhardiner.Alle diese Menschen, Die verlogen schüchtern Sich nach Liebe sehnten, Fordern sie jetzt nüchtern.Jenem Herrn von Allen, Den das Leid nur reizte, Will die Lust gefallen.Sprang und leckt und wedelt Hinter andern Hunden, Hat in Lebensfrohsinn Sich gar schnell gefunden.Liebte Hundedamen, Die sich unter Bellen Schwanzwedelnd benahmen.Das war ein Bespringen, Selig ein Begatten! Und man liebt vor Allen, Die die Laufzeit hatten.Schnell sich Alle kannten, Und in allen Klassen Ward man zu Verwandten.Amor lag auf Kissen Und muß göttlich lachen: »Mama Venusine, Du machst tolle Sachen!Du erlöst die Leute Auf besondre Weise! Endlich liebt man heute!« –Hell voll Glühlichtlampen Eilen Luxuswagen; Niemand ahnt von draußen, Daß sie Hunde tragen.Und der Gotthard lachte Über Venusine, Die das fertig brachte.Als der Zug den letzten Tunnel just passierte, Lagen tausend kleine Vögel, schneeverirrte,Im Gefild, im kalten. »Halt!« rief Venusine. Und der Zug muß halten.Alle Bernhardiner Sind hinausbefohlen, Und ein Jeder mußte Von den Vögeln holen.Und sie apportieren Vorsichtig im Maule, Vögel, die erfrieren.In den warmen Wagen Sind bald neugeboren Diese. Und kaum lebend Danken sie den Ohren.Nachtigallen, Meisen Danken Venusine, Singend ihre Weisen.Alle Vögel kannten Gleich die Göttin wieder. Auf dem Hörselberge Lehrt' sie jährlich Lieder,Jedem Männchen neue, Daß der Wald erblühe Und sich's Weibchen freue.Auch die Hunde liegen Horchend auf den Kissen. Weil sie jetzt die Nähe Einer Göttin wissen,Zeigen sie die Spuren, Heute überwundner, Menschlicher Kulturen.Nach Chiasso senken Sich die Berggelände, Hundertschluchtig grüßen Dort Italiens Wände.So kam Venusine Zu des Südens Grenze, Schalk in jeder Miene. Und Nacht um Nacht der Wind hinrauscht, Und Nacht um Nacht mein Ohr hinlauscht. Und immer die gleichen Sterne ziehn, Und immer dieselben Stunden fliehn. Und immer nagt in mir derselbe Gram, Und keine Nacht ich weiterkam. Das Auto rattert laut bergan, Und Bambus dunkelt mir die Straße. Ein Hähnlein kaum noch fliehen kann. Ein Kopf guckt aus dem Strohgelasse, Der Sundanese staunt uns an.Im Reisfeldwasser Frauen stehn, Und junge Brüste fromm sich runden. Die Mütter nur ihr Kindlein sehn, Im Liebesurwald nackt gefunden. Es kommen Dörfer und vergehn.Der Wagen, lautlos, sinkt zum Tal. Im Abgrund rollt mit schroffem Gruße Hin durch der roten Erde Saal Der Leib von einem Urwaldflusse. Der Weg zum Tode ist hier schmal.Der Wagen überholt den Schaum, Der rund um Lavablöcke flutet. Knapp streift er hin am Felsensaum. Manchmal die Hupe heulend tutet, Dann hallt der Täler grüner Raum.Das Urwaldkraut das Stahltier kennt, Das donnernd kommt und, schnell verschwunden, Laut rasselnd um die Hänge rennt, Und das die Eile hier erfunden, Wo Ruhe nie die Eile nennt.Die Blüten vom Trompetenstrauch, Baumfarren, alle, sie erschrecken, Kommt knatternd der metallne Bauch Des Tieres durch die Teestrauchstrecken Zum Baumvolk, schwälend Gift und Rauch.Die Urwaldblöcke nie begreifen das Ziel. Sie wissen nichts von Menschenlaunen. Bei steifer Blätter altem Spiel, Bei alten Sprüchen, die sie raunen, Ist ihnen Eile viel zu viel. Die Urwaldseele schläft auf Daunen. »laßt schönstes Wetter zu mir kommen!« Sprach heute früh Frau Dauthendey, Den Sonnenschirm hat sie genommen, Da ward der blau'ste Tag im Mai.»All die Verliebten sind geladen!« Rief wiederum Frau Dauthendey, Und in der Stadt schloß man die Laden, Paarweise zog das Glück herbei.»Und jeder Kranke soll gesunden!« Rief wiederum Frau Dauthendey, »Auferstehen Tote ein paar Stunden! Und selbst die Götter kriegen frei!«»Die ganze Welt soll sich genießen!« Schloß lachend die Frau Dauthendey, »Denn ich will heut mein Herz ausgießen, Daß jeder wie ich glücklich sei!« Es kämpfen nicht nur Mann gen Mann Zu Fuß und hoch zu Pferde, Die Sonne es dir sagen kann: Es kämpft der Geist der Erde.Ich saß zur Ruh' bei einem Baum, Der hielt die Luft umschlungen, Die Sonne kam zum Blättersaum Und hat mir's zugesungen.Zu meinen Füßen glänzte Gras Blank wie der Pferde Mähnen, Es war vom scharfen Tau noch naß Wie ein Gesicht voll Tränen.Es kämpft der deutschen Erde Geist, Er will die Völker führen, Viel Blut aus tausend Wunden schweißt, Der Grashalm muß es spüren.Sah dann im jungen Morgenblau Hell eine Taube fliegen, Ihr Lichtbild spiegelte im Tau. Heiliger Geist, hilf siegen! Die Sonne vergrub sich hinter den Gartenzäunen, Tat manchen Acker wie mit Rötel bräunen. Die Birken, denen du hold, sahen grüßend aus, Schwarze Wegschnecken schlichen um Steine nach Haus; Ein kleiner Vogel baute noch am Nest im Gemäuer, Blaue Nebelfiguren machten das Tal nicht geheuer. Wir saßen auf mancher Bank, wählten manchen Gedank, Sahen schreitenden Paaren nach und manchem, der einsamkeitkrank, Alles, auf der in den Abend fliegenden Erde, wie auf einem Schiff ohne Steuer. Das Laub, das im Sommer so rauschend sang, Das Laub ist von den Bäumen gestiegen. Voll stiller Blätter, gelb und braun, Liegen noch stiller die stillen Wege.Wie Duft von tausend Küssen und Tränen Schweben Nässen über den Blättern, Über den tausend herben Blättern, Die nun sterben. Morgenlicht um die weichen Glieder, schleichen Knaben, Mägde nieder vom Wald. Schwarz lagert Granit, stürzt breit in Stufen, Die Greise, die blinden, finden nur tastend den Schritt, Frühlicht sticht in die Wunden. Weiter, weiter lockt dunkel der Weg, funkelt vom schwarzen Gestein.Kein Baum mehr, kein Halm kein Gras, Salzbitter duftet die Luft, Donner zittert im Fels, senkrecht stürzen die Stufen, Donner rufen im Stein, unten kracht brandend die Flut, Unten im Nachtschattenschein ruht dunkel das Meer. Das Meer eine mächtig blauende Flamme, flachgereckt, Leckt drohend zum Rande des Himmels. Schwer stockt der Schritt. Die Greise greifen mit steifen Armen. Am nassen Granit fault dunkel der Tang, die Mägde bücken sich nieder. Gürten den kalten blutroten Tang um die eisblassen Glieder. Düster die Knaben äugen lüstern zur Flut. Die Flut schwemmt Stämme zum Strand, rostrote Kiefern, Tot prallt das Holz an die Stufen. Wellen rufen und stürzen. Mit eisigen Augen glotzt brausend der Schaum. Weiß funkeln Möwen. Schreie gellen. Dunkel unersättlich wiegt sich der Meerraum. Die Knaben fangen die Stämme. Schälen Rinden, langen Bast, Binden Stämme und Stangen zum Floß. Greise, Knaben, Mägde besteigen schweigend das Holz, Sie stoßen vom schaukelnden Strand, Gierig strahlen die Blicke, draußen glüht finster der Meerrand. Die Sonne rückt weiß zum Zenith. Ein graues gleißendes Auge das Meer und zückt nach der Sonne. Schattenschwarz hocken Klippen nachtfinster im Mittaglicht, Auf den sargschwarzen Brocken kauern Meervögel, dunkel, rucken und lauern mit Hälsen und Krallen. Wellenan, wellenab stürmt das Floß. Weiß, schaumbespritzt, Salzkristalle im Haar, sitzt die Menschenschar, Die Augen geweitet, dunkel lustgroß. Grab an Grab brechen die Wellen, die Gräber leben und sprechen. Greisenweiß liegen unter den Greisen die Knaben und Mägde, Brust, Gesicht, Arme biegen sich über das Floß, Lippen und Augen saugen die Tiefe. »Kommt zum Dunkel hinab, Sonne blüht dunkel im glühenden Grab, Dunkel löschen die Wunden.« Schwarzgroß gähnt eine Welle empor. Schwarz funkelt die Mähne, Stößt dunkel zum Himmel, deckt dunkel die Sonne, Nacht fällt über das Floß. Mägde, Knaben, Greise beugen singend den Nacken, Die Woge stürzt klingend, Frohlockend gellt der Gesang, Die Woge zerschellt. Singen schwingt brausend im Wasser, Singen im sausenden Schaum, Haar, Tang, Kränze versinken, Wellen trinken den Schaum, Dunkel fliegt Welle zu Welle. Mein Lob für dich sei fort und fort Wie die Morgenstund' im weiten Garten. Noch sind die Blumen vom Schlaf entrückt, Da streiten schon die begeisterten Vögel, Von Liebe entzückt, um das singende Wort. Niemals ich je in einen andern Himmel mag Als den, in dem ich immer selig lag, In deinem Arm, wo alle Erde still Zu deinen Füßen lehnt und nichts mehr will. Dein Haar mit seiner wogenden Gebärde, Dein Aug' mit seiner Lichterschaar Und deine Brust, an der ich wunschlos werde, Sie aller Himmel allerhöchste Lust mir sind. Lie ist die Himmelfahrt für jedes Erdenkind. Ich, Balzer, hatte zwanzig Jahr, Da sprach mein Vater: »Balthasar,Heute ist grad ein Regentag, Weshalb ich mit dir reden mag.Man bleibt dann gern einmal im Zimmer; Wenns schön ist, tut man das nicht immer.Du bist jetzt zwanzig Jahre eben, Und einmal wird man's nur im Leben,Die Mutter ist dir längst gestorben, O Balzer, bleib mir unverdorben.Vor Weibern hüte dich und Wein Und laß mir auch die Karten sein!Ich will nicht sagen, man kann eben Auch ohne diese Dinge leben,Nur hüte dich, mein lieber Sohn, Und nimm dir nicht zu viel davon!Doch immer sollst du furchtlos bleiben; Natürlich ist's, sich zu beweiben,Weil, was der Mensch niemals probiert, Sich ewig vor ihm selbst geniert.«Der Vater gab mir einen Kuß: »Und nicht nur deshalb, weil man muß,Mein Sohn, nimm warm das Leben hin.« Und abends fuhr ich nach Berlin. Von den Dunkelheiten und den Nöten Blasen Knochenflöten allen Winden.In den Gassen bei den schwarzen Scheiben Sitzen Totgeborne, hassen selig.Atemlos zum Himmel ragen Galgen, Ihre Arme schlagen an die Wolken. Balgen sich dort Fäuste um das Fleisch?Schatten, ihre alten Menschen starben, Ziehen zu dem schweren Riesenschädel. Steht ein Schädel leergebrannt allein. In dem kalten Stirngewölbe knieen Steinern die Figuren der Gedanken, Kleine Kerzen wollen Tote wärmen, Draußen um die Berge rollen Sonnen. Kastanienknospen wiegt der Wind, Und frisches Gras am Weg sich biegt, Drinnen die Sonne sich müde liegt.Den ganzen Tag am Fluß sie saß Und sah den Wellen zu, die sich haschen, Und singt sich Lieder an der Straß', Die in den Wellen, den raschen, sind. Lenzsonne hat Lieder in allen Taschen, Die steckt sie ins Mieder manch schönem Kind. Im Mittagwald, im moosigen Bett, Die winzige Erdbeerblüte rund steht, Sie duftet wie blühende Güte.Die kleine wird gern von der Waldbien' besucht, Versteckt unter Eichen in maigrüner Bucht, Und nur ihr Duft ist ihr Lebenszeichen.Warm reift zur roten Beere die Blum' Auf kleinsten Füßen im Waldkönigtum Und kann zweien die Waldstund' versüßen. Es hockte im Morgen der Hirte am Bach, Die Ziegen gingen den Kräutern nach, Er hielt ins Wasser die Fingerspitzen Und ließ sich von kreiselnder Welle bespritzen.Es grasten am Uferrain Stier und Kuh, Die Holzglocken pochten leis ab und zu. Das Bachwasser rauschte frisch ohne Ermatten Und rannte durch blaue und grüne Schatten.Es sprach zum Herzen des Grases Duft, Der Wolken Türme, gebaut aus Luft. Und wunschlos betrat ich die schwindelnden Gassen, – Einen Augenblick ward ich bei Gott eingelassen. Es fehlt mir der Liebsten Luft, Es fehlt mir ihr heiliger Geist. Der Tag ist mir eine Gruft, Jede Stunde »sterben« heißt.Es fehlt mir der Liebsten Kraft, Es fehlt mir der Liebsten Glut. Mein Sinn nur Halbes schafft, Nur Halbes wagt noch mein Mut. Wie ich mich schäme, wenn ich mich labe, Daß ich täglich mein Essen habe. Wie ich mich schäme des Bettes, der Kissen, Und meine Brüder im Schneefeld zu wissen, Die da im Laufgraben brechen ihr Brot, Zur Seite den kältesten Freund – den Tod.Wie ich mich schäme der tatlosen Hände Die ich nur falten kann täglich ohn' Ende, Den Himmel droben um Segen zu flehen, Segen für sie, die im Feuer heut stehen, Schäme mich meiner Atemlust, Schäm' mich im Schlafe noch unbewußt.Schäme mich blind vor den Sonnentagen, Die da glänzen, nicht Kummer tragen, Sehn' mich nach Nebel, nach grauem Regen, Darin die Tage sich trauernd bewegen. Schäme mich stündlich und trage Gram, Bald erstick ich an dieser Scham. »wir sind die Vögel vom Niemandsland«. Ich ging am Meer, das lag da frei. Da jagten Vogelscharen vorbei, Und deutlich ich ihren Schrei verstand.»Wir sind die Vögel vom Niemandsland. Die Erde dort ist vom Tode blind. Dort lebt kein Haus und lebt kein Gesind. Wir lernten fressen aus Leichenhand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland, Wo Wolken Eisen wild niedergehn. Wo rund sich die Lüfte brüllend drehn, Im Granatenloch das Nest uns stand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland. Wo nur Männer sterben, Männer blühn, Wo des Nachts noch die Geschosse glühn, Aufflogen wir im Raketenbrand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland. Dort ist der Tod der Tageslohn, Singt die Kannnone dem Leben Hohn. Wir löschen den Durst beim Blut im Sand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland Kein Baumzweig hat uns jemals gewiegt Weil jeder Baum dort in Splittern liegt. Wir fanden nur Schutz im Unterstand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland, Wir sangen dem Manne am Brustwall zu, Doch mehr als Lieder gab Helden Ruh Die singende Kugel am Grabenrand.Wir sind die Vögel vom Niemandsland. Dort bei des Trommelfeuers Gedröhn, Dort singt es sich gar so wunderschön, Der Sterbende dankt, uns zugewandt.Der Krieg weicht nicht, bis den Mann man fand, Den Mann, vor dem den Zärtlingen graut.« Verschwindend riefen die Vögel laut: »Wir suchen den Herrn vom Niemandsland.« Die Sommernacht, und andachtvoll der dunkle Garten Und schwer zufrieden mit den reichen Bäumen. Derselbe Mond, der all die großen Bäume klein gesehen, Vor dem die dunkeln Blätter staunend glänzen, Unwissend stumm gekommen, unwissend stumm vergehen.Der dunkle Garten, draus ein kalter Atem weht, Sehr kühl vom kaltgewordnen Schweiß der Erde. Und immer kommt und geht darin der Mond Und wird nicht müde, nie, und kommt und geht. Doch auszudenken, daß wir müde einst Für immer gehen, unwissend mit uns selbst. Bei Maßlieb und Spitzwegerich, Bei einem grünen Berggelaß Mein Schatz mit mir am Wege saß. Die Luft um uns war minniglich.Ich horchte zum Forellenbach, Die Sonne angelte darin, Manch Fischlein schnalzte ab und hin, Und's Wasser tausend Dinge sprach.Das Wasser sprang vom Waldberg her, Vom Berg, wo die Frau Venus spann, Die stets von Liebe plaudern kann, Und ihre Spule wird nie leer.Doch hört man, was Frau Venus spricht, Schwatzt man es weiter ohne Ruh. Auch ich red' meinem Schatz jetzt zu Und rede, bis die Zunge bricht. Ist's noch Frühling vor der Tür? Liegt am Fluß der Berge grüner Ring? Meine Fenster ich befragen muß, Weil wie Schemen und Gespenster Blind vor Sorge ich im Dunkel ging. Spüre nichts als nur den Gram, Der mir wie ein grauer Star Alles Licht im Auge nahm. Weiß kaum, daß ich einmal sehend war. Fern, irgendwo im Himmelblau, Ein sonderzartes Land. Die Heiden weiß, Besprossen lilaklare Primelblüten. Blüten groß, offen erschlossen, Augen, weite Augen, die an Tränen saugen, Sanfte Augen, die ein Paradies behüten.Mit weißen Fingern Ein stilles Kind Spielt mit den Primeln, Lacht mit dem Wind.Zaudernd auf schleichenden Zehen, Über die Blüten, Weiße Rudel Von weißen Rehen.Alles so licht und so eigen. Einsam entblättert das Schweigen. Es spielen keck spiegelnde Fische in morgendlicher Flut. Sie schnellen auf zur Luft im Übermut. Nach ihnen schweben stumm zwei Möwen, Getrieben von des Hungers Willen. Die Lust des einen muß die Not des andern stillen. Der Mittag liegt mit mir im Gras, Die Wolken ziehn tiefblaue Straß, Die Welt ist grün und weiß und blau, Zu mir setzt sich die Herzensfrau. »Rot,« spricht sie, »ist die ganze Welt, Wenn man zum Kuß den Mund hinhält.« Du warst wie Gräser im Morgen, Verschleiert von Tau und Dampf. Ich liebte dich ohne Sorgen, Ich liebte dich ohne Kampf.Warst frisch wie Früchte im Garten, Dein Schritt, er schwebte wie Laub. Du konntest demütig warten, Hieltest dich still zu dem Staub.Wie Dunkelheit sanft war dein Nahen, Wenn du die Lippen entblößt. Wenn wir uns fragend ansahen, Hast du die Sehnsucht erlöst.Nächte sind flüsternd verflossen, Die Nächte wurden dann stumm. Das Heimweh ist zu mir gestoßen, Das Heimweh geht in mir um.Wer hat das Heimweh geboren? Has nicht gesucht, nicht erdacht. Es sitzt versteckt vor den Toren, Schnellt wie ein Schrei durch die Nacht. Goldgelbe Schlüsselblumen und rosa Waldwicken Kommen ins Zimmer mit ländlichen Blicken. Veilchen und samtne Osterblumen mit silbrigem Schimmer Bringen die Luft vom Berg, wo Gräser nicken, Und alle rufen: »Frühling bleibt es jetzt immer.« Hörst keine Uhr und keinen Holzwurm mehr ticken, Alle Tage unsterblichen Atem dir schicken. Das Herz wird zur Flöte; drauf spielt jede Stund Deiner Liebsten wollüstiger Mund. Überall blüht nun die Liebe, Laß uns in die Gärten gehn, Wo die kleinen frommen Primeln Zärtlich schon in Paaren stehn.In den Gärten, wo die Schritte Und die Worte nicht mehr eilen, Wo die Träume unter weißen süßen Bäumen Wie in lauter Wolken weilen.Viele kleine trunkne Vögel Kommen dir ans Herz geflogen, Sind vom Land, wo Honig fließt, Mit der Sonne hergezogen.Lausche mit versunknem Auge, Meine Lippen wollen schwören. Gib Erhörung meinen Lippen, Meinem ewigjungen Sehnen Gib Betören. Ich schaute in den Garten, da schaute mir die Glut einer Rose entgegen, Ich fühlte sie aus der Ferne in meiner Hand wie deine Liebe. Seit ich dich küsse, geht die Zeit der Rosen nicht aus, Der Garten lacht mit roten Lippen wie du. Tag und Nacht sind kaum ein Fächerschlag, Und ein Jahr ist nur ein Hahnenschrei, Ich lebe es mit geschlossenen Augen. Viel blühende Bäume aufgebaut stehen, Die Landstraße ist wie ein Ballhaus zu sehen. Wo sich weißgekleidete Mädchen drehen.Zwischen Himmel und Erde jetzt Feste vorgehen, Wo wie Hochzeitsfahnen die Bäume wehen, Und überall schleicht die Verliebtheit auf Zehen.Unter blühenden Bäumen kann alles geschehen, Weil sie hergezaubert wie Blendwerk dastehen Und wie die Luftschlösser plötzlich vergehen. Wage kaum zu atmen mehr, Rundum geht der Tod einher, Viele Schwellen bleiben leer.Viele Augen schlossen sich, Jedes ward ein dunkler Strich, Als das Lächeln bleich entwich.Schwere Wolken ziehen hin, Mancher dort ich ähnlich bin, Hängen ernste Schatten drin. Oft mein Geist im Leben klagte, Wenn kein Licht im Herzen tagte, Und er nicht zu lachen wagte, Und er fragte: Wozu dieses stete Streben, Wozu dieser Tage Traum, Wozu alles Lebens Schaum?Gehe zu dem Baum, sagte endlich eine Stimme in dem Baum, Zu dem Baum, der da steht am Erdensaum, Und aus dem die Weisheit weht.Und ich ließ die Heimat, ließ mein Weib, mein Haus, Und ich zog der Stimme folgend Über Meere aus.Hinter mir indes kam die Welt in Brand. Jeder Weg im Feuerschein aufstand, Und auf jedem Wege sich die Flamme wand. Kein Weg ließ mich wieder in mein Land.Doch am langen Weg nirgends jenen Baum ich fand, Der am Berge steht und aus dem die Weisheit weht. Suchte ihn am Erdenrand, suchte ab den ganzen Erdenraum Nach dem Baum.Und ich fluchte dem Geschick, fluchte jeden Tag dem Brand, Der mir wehrte heimzukehren, der mit roter Flammenhand Trocken alle Meere kehrte. Wüsten wurden alle frische Meere. Und ich stand im Sand und in toter Leere.Müde legte ich mich nieder auf den nächsten Berg, Wo kein Atemzug sich regte. Lange lag ich auf dem Stein Totenstill und ganz allein.Sagte mir: will mich niemals mehr von hier erheben, Will entsagen allem Leben.Und mein Geist zum Geiste klagte: Will hier liegen, bis mein inneres Auge sich gelichtet. Bis sich jener Baum aufrichtet Und mein Blick die Weisheit sichtet.Und ein Regen fiel auf meinen Leib, Und der Sturm erbrauste auf den Wegen, Und der Feuerwurm der Blitze sauste unter hellem Fegen Mir in meines Auges halbgeschloßne Ritze. Sehend ward ich durch des Feuers Hitze. Weiß nicht mehr, wie lang' ich dort gelegen Auf der harten Bergesspitze. Wolken flogen rund im Kreis, Wolken, die mich durch das Weltall zogen. Meinem Leibe wurde kalt und heiß. Sah die Erde unter mir im Bogen kaum, Und zu Geist ward ich im Raum.Aber wo mein Herz am Berg gelegen, Stand mit reifer Krone groß ein Baum, Größer als die Zeit, Groß und breit wie die Ewigkeit. Und er rauschte voller Eifer: Weisheit, Weisheit! Und mein inneres Auge ewig festlich Leben Für den Tod eintauschte, Als ich ernst und hingegeben Diesem Liede heiliger Weltfestlichkeit im Geiste lauschte. Wer ist in das Haus weh gekommen, In allen Ecken es weint? Jemand hat mein Bett mir genommen Und hat meine Kissen versteint.Jemand geht um mich immer Viel schleichender noch als der Tod, Seine Schritte seufzen im Zimmer Und meine Augen suchten sich rot.Ich fühl in den leeren Armen Die Leere als wie eine Last, kann an keinem Feuer erwarmen, Jede Stunde mich kälter anfaßt.Ich möchte die Menschen laut fragen: Könnt ihr mich vor Sehnsucht noch sehn? Die Tage sind nur noch wie Sagen Und ich muß gestorben drin gehn. Bergmauern am Weg nebelblau. Die erste grüne grasige Au Steht hinter Weidenbüschen zur Schau.An der Straß' ein rotes Ziegeldach, Ein großer Acker braun und brach, Mond schwebt wie Watte der Sonne nach.Der Abend will sich zur Erde gesellen, Lichter blinken auf in den Fensterzellen, Sehnsucht und Hunde sehen Gespenster und bellen. Unter mir liegt das Meer. Über der grauen, dunkelnden Fläche Wiegt sich die helle, funkelnde Möwe, Wellen gähnen, Jede Welle blitzt schieferdunkel, Der Tod sitzt im Wasser, Klappt mit dem Kiefer, Schnappt mit den Zähnen. Grau das Weinlaub. Bleich, goldbleich Platanen. Sagt ihr nicht, so matt duftet der Herbst?Grau das Blatt, das meine Wange streifte, Grau? Es brennt in Kälte. Schwarz gellen ferne Stürme. Dumpf kochend rollen Wellen In schwarzen Schlangen über meinen Leib.Geschmeidig wiegen auf kühlen Zweigen Orangenkelche, Umneigen meinen Scheitel, Befühlen Wangen, Nacken, Umschmiegen glatt wie Luft in hellen Nächten Mein Haar. Und halten meinen Schritt Schneelind umfangen.Düfte tief von Moosen, Erdgewürzen, Schießen in Ruten hell und in Kaskaden, Stürzen von wehen Rosen Lavawilde Bronnen, Zerschellen Schaum von wunden Malven, Caprifolien, Nelken,Von welken Heliotropen und Levkoien Schnellen die letzten Schreie Heiß wie schwarzer Wein. Laß mich in deinem stillen Auge ruhen, Dein Auge ist der stillste Fleck auf Erden.Es liegt sich gut in deinem dunkeln Blick, Dein Blick ist gütig wie der weiche Abend.Vom dunkeln Horizont der Erde Ist nur In deinem Auge endet meine Erde. Ein altes Herbstblatt fliegt im Acker auf, Es raschelt laut, als ob es Leben hat, Als will es wieder zu dem Baum hinauf.Hell gleißt ein Schmetterling her übern Fluß, Ist wie ein auferstandener Frühlingsgeist, Der Blumenseelen schnell beschwören muß.Bei meinem Fuß geht scheu mein Schatten mit, Der ist mir wie die Sehnsucht treu; Sie und mein Herz, die halten ewig Schritt. Die hohen Pappeln starren eisendunkel. Schwarzblaue Steine glimmen im grauen Wiesentau. Bleich fließt die Nacht.Eisgrüne Meere ziehen durch den tiefen Äther, Und ihre lichten Wellen rühren an mein Blut.Blau, in aschenweißen Fluten, Schwingt ein dunkel Echo meines Körpers. Bleich, von meinem Fleisch, Reg entzündet Augen, meine Augen, Und mit der blassen Strömung fließt mein blaues Bild.Der Jasmin schwimmt heller aus den tiefen Büschen. Seidenglanz gleißt durch das blaue Gras.Ich weiß es nicht ... es ist ... Ich sah dich schon vor Zeiten. Doch damals, mein bleiches Bild, Du blühtest tiefer, unergründlich silbern. So tönen Schatten hohl aus einer Gruft.Steil in schwarzen Zacken loht der Tann. Milchhell Lachen schweben durch die Waldnacht. An den Stämmen rinnen weiße Säfte. Hoch aus graugespaltnen Wolken Glimmt der grüne Ätherschnee.Blauer schwellen deine Glieder, Und der Eisduft deines Fleisches Singt von fernen bleichen Ländern. In den letzten violetten Wäldern Blühen silberblasse Schluchten, Wiegen marmorlichte Dolden blanke Düfte. – Weiße Sehnsucht blendet scharf mein Blut.Stahlweiß brennt in Nacktheit eine Insel Aus dem schwarzgeschlossenen Nachtmeer.Und mein blauer Schatten Öffnet goldne Augen Nach den silbernen Gestaden, : Sieh der Weg liegt blank im Äther offen! – Drei Jahre sind gegangen! So viele Schläge, als mein Herz tat, Seit ich hier gefangen, So viele Schreie ich zertrat, Die voll Schmerz aufsprangen, – Und kein Ende naht. Schwarz schleichen die Wälder, Der Abend steht still, Kahle Winde, Leere weht über leere Felder.Mein Leib ist noch nicht leichenkalt, Noch ein leises, leises Klopfen, Ein einziger wärmender Tropfen. Aufmerksam an der Wegecke ein Laternenlicht sich dreht, Mutterseelenallein ein warmer Wind über die Straße geht, Eine weiße Hauswand leuchtend in der Nacht steht. Unruhig ein Palmenschatten am Wegrand weht.Meine Augen schreiben auf die Wand ein Gebet, Ein Gebet meines leeren Armes, der nach der Liebsten fleht. Ein junger Götterbaum hat heut zum Gruß entboten. Die eben aufgeschlossen Tulpenblüten, die scharlachroten.Und liege ich zur heißen Stunde auf dem Bett, Dünkt mich, er hält die Blumen hin aufs Fensterbrett. Der Baum steht flammend auf der Straße Mit seiner großen Blüten Scharlachmasse.Der Glückliche, der hell der Liebe Leben zeigt, Das ihm durch das Geäder seiner Äste steigt. Eine lange Wolkenwand vor dem Mond steht, Wie eine Tür, die nicht zugeht; Drunter ein Lichtschein über die Schwelle weht.Die Nachtigall ruht jetzt nicht die ganze Nacht. Sie hat sich stundenlang um den Schlaf gebracht, Als tut nur ein Lied dem müden Blut gut.Auf die Nachtigall horchend ich oft aufstand, Als spürt' ich ein Zwiegespräch hinter der Wand. Aber nur den Mond bei der Wolke ich fand. Zersticht das Alter dein Gesicht, Und flicht dir Asche in dein Haar, Dornen in deine Lippen – Jugendklar bleibt dein Auge.In deinen Augen springt heilig ein Quell, An dem die dunkle Nymphe singt; Heilig ein Quell, Drinnen Märchenmonde hell funkeln.Wer einen Blick mit dir getauscht, Trägt ihn berauscht von Aug zu Auge. Dein Augenlicht bricht, Wenn auf Erden das letzte Auge versiecht. Kreuzspinnen kauern auf meiner Stirn Und lauern auf meine Gedanken. Und schwarzer Efeu um mein Gehirn Mit feinen, nagenden Ranken. Auf allen Wegen nur kümmerlich Luft. Vor den Augen Regen, nur Regen. In manchen Stunden Erscheinst du mir: Steinern deine Stirn. Auf adligem granitnem Roß,Du stampfst durch eine Nacht, Du lachst und lachst, Von Felsen stürzt dein Lachen, Und unten steht ein blöder Menschentroß Und zittert, wo du lachst.Ein andermal Seh ich dich krank und siech, Du kriechst dich in die Erde In Särge, wo die Toten faulen, Würmer ziehen über deine Stirn, Du schlägst die Hände vor dein Angesicht, Und Trän' um Träne sticht durch deine Finger.Dann wieder nahst du leise mir. Tiefblaue Blumen sind bei dir. Tiefblaue Blumen blühn aus deinen Augen, Sie lächeln, schweigen, Und alle Menschen saugen Honig Aus deinem Lächeln, deinem Schweigen. Grellgestürzt schrille Schluchten. Tief in phosphorgrünen Schachten Glühen stumm metallne Spiegel, Weiß und lautlos festerstarrt.Du liegst eingegossen blau Vor mir in dem klaren Erz.Und ich knie nieder, Meine Augen beten: Strahle deinen blauen Atem in mein Blut.Blaue Schatten knien an den Ufern. Lächeln in die Silberspiegel, Ihre gelben Augen singen hell und dunkel.Alle, Kinder dieser bleichen Insel. Blaue Wesen, die der Mond geboren. Und die Feuer ihrer Augen Glühen hell die Sprache ihres Schweigens.Aus den weißen Spiegeln blühen Blaue Echo ihrer Schatten.Jeder betet zu dem eignen Bilde. Ihre goldnen Phosphoraugen Küssen heiß sich selber im Metall, Und die blauen Wesen schmelzen bleichend, In das eigne blaue Spiegelbild.Durch die grünen Einsamkeiten Wallt der Klagelaut der Blidatulpen, Und die elfenbeinbleichen Kelche Gießen Schnee.Hoch am schneeigen Schachtrand Rauschen weiß die Schwanenbäume, Und aus grünem Eis die Blüten Schwingen mit kristallenen Flügeln Auf und nieder. Silbermatt ihre Wellensänge Gleiten durch die erznen Spiegel, Das Metall schwingt mit den Düften, Und sie wiegen dich im Lächeln Ätherblau auf ihrem Silber.O, ich liebe dich mein Knabe, Und mein Blut will mit dir bleichen, Und inGrüner glühn die Phosphorklippen, Und die erznen Seen spannen Heißer, blanker ihre Spiegel.Tief bin ich in dich geschmolzen, Weich in Tönen wir im bleichen Silber.Ringsum zucken aus dem Spiegel Kalt die weißen Seedakelche. Blendend bleichen ihre Düfte Unseres Atems tiefste letzte rote Welle.Wir erstarren schweigend glühend, Weiß im weißen erznen Spiegel. Wie die Wolken an der Erde hängen Tag und Nacht, So umdrängen dich meine Gedanken. Die Nachtigallen loben dich, Und ich schreibe ihre Lieder ab.Du stehst wie eine Anemone in den Steinfeldern, Ihre Blütenwangen ziehen meine Hände an. Nie haben sich Bienen so süß genährt Wie meine Lippen. Greise sinnen. Eine große graue Spinne. Netze schleiern, Fäden rinnen.Die jahrhundert grauen Wälder Tragen ernst den alten Himmel, Und verdorrte, alte Lippen Nippen an dem kalten Horte Längstverglühter alter Worte. Grünes Gras ist so wenig und ist so viel, Wenn die Erde in Sack und Asche saß Und beginnt von neuem ihr grünes Spiel.Grün Gras bringt Lust für Arm und Reich, Grün Gras nimmt die Menschen frisch an die Brust; Im Gras liegt der Ärmste auf Erden mal weich.Gras wächst über Meilen mit Seelenruh, Gras auf seinem Gang deckt Taten zu und Gedanken, – Nur sieht man es lang noch im Gras, wo Zwei drin versanken. In deinem Angesicht Schwebt Stille. Stille, welche in sommerschweren Wäldern lebt, Auf abendblauem Berge, Und im Blumenkelche. Eine Stille, warm und licht, Die ohne Laut vornehme Laute spricht. Liebste, bald unterm Giebel, der viel Sterne nächtlich trägt, Hast, Geliebte, du, deine Brüste dicht an meine Brust gelegt, Und der Mond steigt auf mit Lust über Äcker hin und Hald', er der still Begrüßte. – Dann wird mir zu Sinn, als ob nichts mehr sich verschweigt, und ich niemals sterben müßte. Es kämpfen nicht Waffen, nicht Pulver, nicht Erz, Es kämpft das deutsche, das pflichtheiße Herz. Es fliegt an die Grenzen, es schützt sich sein Land, Es drängt sich zu opfern, es wurde zum Brand. Wir wollen es segnen, besingen laut. Furchtlos dies Herz zur Zukunft schaut. Dem deutschen Mann, dem deutschen Weib Lebt um dies Herz kein banger Leib. Eh' ihr nicht beiden das Herz entreißt, Zertretet ihr niemals den deutschen Geist.Es siegen nicht Waffen, nicht Pulver, nicht Erz, Es siegt das deutsche, das pflichtheiße Herz.Das deutsche Herz ist stolz gefeit, Es ist der Zucht und Pflicht geweiht. Und fällt ein Mann, sein Herz, es lebt, Aus jedem Deutschen sich's neu erhebt. Das deutsche Herz, der deutsche Geist, Sie sind unsterblich zusammengeschweißt. Sie sind die Frucht der deutschen Erd', Sie sind geboren am deutschen Herd. Es kämpfen nicht Waffen, nicht Pulver, nicht Erz, Es kämpft das deutsche, das pflichtheiße Herz. Dieses ist die Aussicht, die der Tag gegeben: Ein Blick auf Festigkeit, geruhiges Leben.Zypressenstämme, graue, totenstill. Der Kleeteppich kein Blättchen rühren will.Die Berge, schwergemauert im Flachland. Die Meeresbucht gezirkelt an den Strand.Bergdörfer, drei, hoch zu den Wolken lauschen, Und Schluchtwasser mit tiefem Brustton rauschen.Die Meilen sind nun mein vom glatten Meer, Die Berge kamen zu mir klein daher.Ich atmete die blanken Fernen ein, Der Schall der rauhen Schluchten wurde mein.Der Bäume Kraft, des Klees Feuchte ruht Mir jetzt wie junges Blut im alten Blut.Mir ist, ich trage Glück in allen Taschen, Die Aussicht hat mir meinen Geist gewaschen. Steht die Liebste an der Mauer, Sieht zum weichen Kleefeld hin, Sieht den Wind im Acker streichen, Furchen durch die Gräser ziehn.Denkt: so schneiden die Gedanken Stündlich sehnend in mein Blut; kann nicht gründlich unterscheiden, Ob es wohl, os wehe tut. Du blühst wie die Julirosen, mehr Rosen als Blätter am roten Strauch. Ich knie bei dir, dein Gärtner im Beet, die Sonne verbrennt ihn, Doch pflegt er dich mit den verbrannten Händen.Bin nur auf die Erde gekommen, weil du auf Erden bist, schöne Frau, Bin nur auf der Erde geblieben, weil du die Erde so schön machst. Deine Augen sind mir Flügel, sie tragen mich tief und tiefer in dein Herz.Wer goß Wein in dein Haar, daß es duftet und scheint? Dein Gang ist lautlos und leuchtend wie der Gang der Sternbilder; Die Wärme deiner Augen geht dir voran. Hörst du, das Feuer nennt dich Herrin und Königin. Die stolze Fülle verstümmelt, gebrochen. Die reiche Erde verknöchert, bestaubt. Fäule kommt auf trägem Leib gekrochen Und reckt voll Gier das graue Moderhaupt. Doch trotzig sträuben sich die zähen Pulse, Die Todesangst fliegt auf, taumelt, rafft Aus dem zermorschten Siechen Die letzte, ringende Kraft.Zitternde Bläße schminkt sich Mit stierem grinsenden Blut, Mühsames Leben lodert Leere, erheuchelte Glut. Flammenjauchzen durchgellt In grassem Echo die Welt, Betäubende Feuer schäumen, Farben tollen, bäumen Schrille, kreischende Funken, Lachen rast, wahnsinntrunken.Doch unter all dem blinden Tosen, Durch den verzweifelten Sturm, Pocht an die flackernden Rosen – Der Totenwurm. In einer blauen Hügelwelt Bei einer Amsel Sehnsuchtton Ein großes, grünes Roggenfeld, Und drinnen feuerroter Mohn. Wie ein Laternlein jede Blüt, Und brennen röter als der Tag. Ein Augenblick hat da geglüht, Der lang noch nicht erlöschen mag. Noch Märzschnee auf Birken. Schon fiedeln die Finken, Sehnsüchtige Dirnen winken der Sonne.Dirnen mit blauen, leuchtblauen Augen. Sie gehen am See, Sie stehen am Bach, Sie schauen zur Tiefe, Die Eise tauen, Die Welle wird wach.Bald wird sie kommen, Prinzessin fein, Fein wie die silberne Blüte der Weide, Fein wie die rosigen Lämmerwolken. Reich wird sie kommen, in goldgrüner Seide, Veilchenschuhe an kosigen Füßen; Die Augen grüßen, die Lippen grüßen, Sie lehrt die Nachtigallen zu lachen Und alle Menschen das Küssen. Im Walde Faun, Tief im Grase. Die Ohren gereckt, mit schnuppernder Nase, Horcht über die Halme zur sinkenden Sonne.Und die Affenstirne in Falten geschoben, Und zitternd die geballte Rechte gehoben: »Verfluchte Gewalt, du sollst mich nicht zwingen!«Die Sonne sinkt. Die Nachtdüfte steigen, Aus der Waldtiefe Schwillt rot das Schweigen.Faun kriecht zusammen, In die harten Blätter am Boden, Scharrt Moos, Steine auf: »Erde, laß mich hinein!« Und er wühlt die Stirn in die Erde ein, Beißt um sich, zerfetzt, hackt – Aber alles bleibt reglos. Sie hören ihn nicht. Nur Stille rings mit versteintem Gesicht. Mondlicht brennt. Im Walde jagen die weißen eisigen Feuer, Und von brünstigen Flammen entfacht, Tanzt Faun und lacht, Und tanzt und lacht, Mit wunden Augen in brünstigen Flammen. War doch, solang die Erde steht, Den Menschen nie die Zeit so heiß. Des Krieges tolle Flamme weht, Der Tag ist rot, der Tag war weiß.War doch, solang' die Erde grünt, Kein Kampf so männerstolz im Gang, Kein Dichter hat sich je erkühnt, Zu träumen solchen Eisensang.War doch, solang' die Erde denkt, Kein Tod so sehr voll Lebensbrand. Kein Mann hat je solch Macht verschenkt, Wie der heut fällt fürs Vaterland. Und auch den Äckern gingen Augen auf. Kornblumen, die stahlblauen, stummen, Betrachten wie Augen der Sonne Lauf.Ihre Farbe ist ehrfürchtig und tief. Sie wohnen ernst auf den Ackerkrumen, Die blaue Ruhe sie aus der Erde rief;Der Himmel stückweis auf der Erd' einzieht Und grünende Ähren über ihm summen, Und eine Kornblum' der andern wie Aug' ins Auge sieht. Die Sehnsucht peitscht mit scharfem Dorn, Sie reitet mich wild Und gibt mir den Sporn, Und ob mein Herz streitet, Sie macht mir die Hände zu Hufen aus Horn Und rennt mit mir durch die Wände.Die Sehnsucht, sie ist wie Salz im Meer, Die Zunge wird mir bitter, Und Durst klebt schwer In Gaumen und Brust. Und wie der Schaum auf Wellen lebt, So mir die Sehnsucht am Munde schwebt. Wie Wellen, die sich erdrücken müssen, Erdrücken sich meine verlassenen Lippen In Sehnsucht nach deinen Küssen. Da draußen liegt der Sonnenschein, Drückt er denn nicht die Blätter tot? Mich zwingt er nur zum Traurigsein, Mir spricht er nur von Krieg und Not.Da draußen ewig Himmelsblau. Doch mir wird längst kein Tag mehr hell. Um mich ist's stündlich kummergrau, Mein Leid rückt nicht von seiner Stell'.Man hungert meine Heimat aus, Man tötet deutsches junges Blut Und hält mich fern von Weib und Haus. Wer krankt da nicht an stiller Wut? Schwer die eisendunkeln Pappeln rauschen. Schwül, ein heißdunkler Violenkelch, Flammt der schwarze Himmel.Ohne Echo starrt die Nacht. Ohne Echo pocht mein Herz. Solang ein Weib tut leben, Wird selig auch der Mann. Sie kann den Himmel geben, In den man kommen kann.Solang ein Weib tut leben, Solang lebt auch der Kuß, Sie kann den Kuß dir geben, Der sich verdoppeln muß.Solang 's ein Weib tut geben, Gibt's keine tote Stund. Wie das Bukett der Reben, Hat sie den Rausch im Bund. Am Barbaratag im dürrsten Hag, Langsam der Saft wieder steigen mag, Glück schwebt schon draußen in kahlen Zweigen, Hebt leise an Leises zu geigen:Jetzt tut dir noch jede Schneeflocke weh, Doch die Hand, die heut, ach, am Sorgengarn spinnt, Wohl morgen schon Glocken zu läuten beginnt, Und der Sinn wird ein hurtiges Reh.Solange du lebst, auch das Leben dich mag, Saft steigt in das Dürrholz am Barbaratag, Saft steigt auch ins Glück wohl schon morgen, Unsterblich sind nicht nur die Sorgen. Küß mich auf den Mund, mein Lieb, Immer neue Küsse gib. Welkt am Weinstock Blatt um Blatt, Man den Most im Keller hat.Ach, das Leben ist versüßt Dem, der sich durchs Leben küßt. Wer verkennt des Jahres Zweck, Dem nur schenkt der Herbst den Dreck.Liebste, drück mir auf den Mund Küsse wie die Blätter bunt, Küsse wie der junge Most, Und berauscht le ich getrost. Die Sonne wollte nicht untergehen, Die hohe, sie wollte heut Helden sehen.Es kämpft das Geschwader des Grafen Spee, – Granaten brummen und krachen und heulen. Und aufrecht stehen des Salzwassers Säulen, Weiß ragt der Gischt aus runder See. Die Treffer schlagen wie eiserne Keulen Ins Admiralschiff, das neigt sich nach Lee.Die Sonne wollte nicht untergehen, Die hohe, sie wollte heut Helden sehen.Noch einmal die deutsche Flagge blinkt, Und alle Mann stramm an den Geschützen, Und alle schwenken mit Hurra die Mützen. Der Graf auf der Brücke den Söhnen winkt, Die, wie im Sieg einst, im Tod ihn stützen. Sein Schiff, es feuert noch, als es sinkt, Schon halb unterm Wasser die Mündungen blitzen, Schon halb unterm Wasser der Ruf noch erklingt: »Hoch Deutschland, Deutschland; Gott, magst es schützen!«O Sonne, konntest stolz untergehen, Hast als Helden der See Jung-Deutschland gesehen! Gerne möchte ich die Hände falten Und die Wege gehen, die erinnerungsalten, Möchte meine Heimatnächte wiedersehen.Ach, nun singt die Amsel bei der Röte Schmaler Abendwolken im Holunder, Hier im Reisfeld gurgelt die Posaunenkröte, Und zum Himmel spreizt sich Palmenplunder.Ach, daheim der Mondstrahl überm Flieder! – Hörst du nicht der Gartentüre Klinke? – Liebste, steig die hellen Stufen nieder, Und ich steh im Hohlweg unten, winke.Und wir wandern um das kleine Haus, Sitzen unterm alten Apfelbaume. Und der Nachtigall geht die Lust nicht aus, Und der Mond, er krönt uns in dem ewigen Raume. Die Äste der Bäume sind Flöten geworden, Die Vögel begleiten mich. Auf der Welt habe ich nur einen Weg, Den, auf dem du mir entgegenkommst.Deine Augen machen meinen Tag; Sie sitzen wie ein Königspaar, Und wer an ihnen vorübergeht, Legt Stirn und Herz vor ihnen nieder. Bleibt das Licht nicht mehr Begleiter, Dunkelheit bringt keine Binde, Meine Hände leuchten weiter, Glühend meinen Weg ich finde.Meine Finger fühlen sprühend, Wie zehn Augen sie dich sehen, Und sie bleiben nicht wie Augen Nur vor deiner Seele stehen.Habe deinen Leib gebettet Dicht an meine heiße Lende; Kommt die Scham zu dir die leise, Hülle dich in meine Hände. O Brust, gäbst du den Atem her, Du hebst doch nicht das bange Meer, Darauf sich schwer mein Heimweh wiegt.Zu Hause sind die Städte leer, Und viele deckt die Erde schwer. Die Jugend gibt ihr Blut und siegt.Die Luft voll toter Helden fliegt. O Brust, ich weiß es bald nicht mehr, Ob Deutschland noch auf Erden liegt. Die Maiberge grau wie Luft entweichen, Und Schwalben streichen durch den Regen Hin unter den Wolken, den wasserreichen.Und vor uns auf abgekühlten Wegen Geht unter dem Laub, dem regenzerwühlten, Ein Menschenpaar verliebt und verlegen.Scheint von allen den Wolken nicht eine zu sehen, Als darf kein Wölklein auf zweie fallen, Die unter getreuen Gedanken gehen. Wie auf hellen wehenden Wiesen Blumen, mit göttlichen Mienen, Sind mir deine Augen erschienen, Welche die Liebe froh priesen.Leicht von den Blumen beschworen Sah ich den Schmetterling steigen; So haben deine Augen im Schweigen Mir meine Lieder geboren.Manchen führt Mondschein gefangen, Nachtwandelnd öffnet er Türen; Mich konnten deine Augen fortführen, Bin ihnen blind nachgegangen.Sie sind wie der Mondschein gekommen; Sie können die Erde versenken, Können den Schatten mir lenken, Machen mich glücklich beklommen.Deine Augen sind wie die Waldbeeren, Sie zwingen mich niederzuknien; Und haben die Sorgen geschrien, Konnten deine Wimpern sie wehren.Wie an den Wassern die Weiden Über den Spiegeln gern schweben Froh an entrückendem Leben, kann ich deine Augen nicht meiden.Muß mich deinen Augen ergeben; Wie die Wolken, rauschend im Blauen, Auf Unergründliches bauen, Bau' ich auf zwei Augen mein Leben.Deine Augen sind himmlische Brücken; Wie nach dem Regen im Bogen Sieben Freuden am Himmel einzogen, So können deine Augen beglückenWenn in dem Abend die Birken Blutend in Scharen sich röten, Als müßte die Sonne sie töten, So fühle ich Todeslust wirken.Wie todeslüstern die Mücken Heiß um den Abendstrahl minnen. Möcht' ich deine Augen gewinnen, Trag' gern all Leid im Entzücken. Dort im östlichen Abendschein, der pfaublau, Liegt ein gewaltiger Berg, genannt die »liegende Frau«. Die Frau ruht ausgestreckt, den Kopf seitlich gewandt. Wenn die Himmelsgrenze abends braunrot verbrennt, Sagt mein Blut, daß es die »liegende Frau« erkennt, Die Wangenrundung, die volle Hüfte und Brust, Die Sehnsucht zeichnet mir dann deutlich der Sehnsucht Lust.Es ist kein toter Berg, es ist mein atmend Weib, Dort liegt es und wartet mit ergebenem Leib. Die in der Sehnsucht warten, wachsen zu Riesen. Ach, meine Schultern längst an die Sterne stießen. Die Dezembernacht geht warm ins Land, Wetterleuchten flackt in stummer Ferne. Und die dunkelglatte Himmelswand, Überblinkt von Stichen starker Sterne.Dort das gelbe Lämplein leuchtet kaum Klein am Boden einer armen Klause. Offen steht die Tür in Nacht und Raum. Einer betet halblaut in dem Hause.Manchesmal ein Menschenschatten liegt Vor mir lang im grauen Sand der Straße. Manchmal fällt mich an ein Duft und fliegt Aus der Bäume hoher Kronenmasse.Und ich ahne, dort im Dunkel lebt Vieles, das verborgen sich geboren, Davon Freude süß vorüberschwebt. Und die Nacht lacht leis zu meinen Ohren. Muß hören durch die Nacht das Stöhnen und das Stampfen, Den Pfiff von Schüssen, die im Flug zerstören, Den Schlag der Fäuste, die im Kampf sich krampfen, Die wie die Wurzeln werden hart und tot – Es liegt bei mir und schreit des großen Krieges Not. Wo deine Augen vor Nächten stehen, Wo deine Ohren durch Stillen gehen, Brennen noch Welten und Willen im Dunkel: Hinter den weißen Sonnen gleißen und funkeln Schwarze Sonnen nächtiger Reiche.Den Lebensmüden, Den Tagsonnemüden Beschleichen gierig die dunkeln Sonnen. Den Lebenswunden, Den Tagsonnewunden Umschleichen die Sonnen der Totenreiche. Deine Brüste an meiner Brust. Die Seelen öffnen ihr Grab. Ich sah durch die geschlossenen Augen, Die Sonne sank in dir hinab. Ich sah noch hinter der Sonne die Tiefen, Den Urweltraum, wo alle Lebenskeime schliefen.Sehr einfach still war es umher, Und wir waren unendlich groß, Wir waren alles und wußten nichts mehr, Wußten bloß, daß wir selig waren. Der Morgen leuchtet voll Vertrauen, Die Höhen friedlich sich beschauen. Dort auf dem Bergkamm Auf dem frischbetauten Rasen Drei blanke Kühe ernst geruhsam grasen, Stehn aufgerichtet kühn, Am Abgrund ragen sie vermessen. Die Wolken an der Wälder Spitzen fressen, Im Nebelduft verwandelt sich das Grün. Der Nebel schließt des Grundes schroffe Kluft. Es wandert durch den Morgen stillen Mundes Der graue Geist, der heißt: »Vergessen«. Nun will sich jeder gern bücken, Man trägt jetzt Butten am Rücken, Drinnen die Trauben sich drücken.Nun schlürfe nur Süßigkeit, Und mache den Rücken recht breit, Und schleppe dein Teil heim beizeit.Und füllst du ins Faß deinen Wein, Und bist du mal kalt und allein, – Mit dem Wein bist du immer zu zwein.Der Wein feuert ein alte Glatzen, Macht Nachtigallen aus Spatzen Und lockt dir den Amor, den Fratzen. O Krieg, wie lange willst du noch Des Tages wüster König sein? Die Sonne ward vor dir längst klein, Der Himmel niedrig, der einst hoch.O Krieg, nährt dich doch nicht genug Das reiche arme Menschenblut, Der Männer eisigblinder Mut, Der Toten ungezählter Zug?O Krieg, wie lange lauschst du schon Dem Schrei der Wunden, die du schlägst? Die Stirn ist schlaflos, die du trägst, Und nur aus Trümmern ragt dein Tun.Krieg, deiner Krone roter Schein Bringt vielen ein unsterblich Glück! Auf Helden siehst du starr zurück, Und Namen hallt dein Herz aus Stein.O Krieg, dein wahnhaft Heldentum Läßt wenig Lebenslicht entstehn, Die Völker blutleer untergehn, Die sich berauscht an deinem Ruhm. Da draußen über der Nebelweite Schwebt der Ardjoeno in blauer Breite. Der Abendhimmel mit gelbrotem Schein Fliegt als Goldfasan übers Berggestein. Und vor meiner Tür überm Gartenstrauch Sticht die Schwalbe durch den Abendrauch.O Schwalbe, grüße der Seelen Seele, Für die ich mein Leben dem Tod abstehle! Draußen die Regenwolken, die schwimmend großen, Sind wie die Fische mit grauen Flossen, Die Wasser aus den Kiemen stoßen.Der Regen schlägt das Haus mit Ruten, Laute Wasserfluten schwemmen vom Dach; Ein früher Abend kommt zu uns ins Gemach.Wir hören die langen Finger vom Regen, Die fahrig sich am Fenster bewegen, Als will der Regen sich zu uns auf die Kissen legen. Im Parke leuchten die gelben und roten Tulpenbeete, Und der Springbrunnen springt wie eine helle Rakete. Der rosige Pfirsichbaum blüht an den alten Terrassen, Steinfiguren stehen dort, die sich an den Händen fassen. Ich gehe den Lauben nach und besuche den Finken, Sehe die Blütenbäume gleich silbernen Leuchtern blinken, Atme die Lässigkeit, die alle Blüten verbreiten; Gehe auf ebenen Wegen, wo nur Nachtigallen sich streiten, Und atme die Liebesluft der Frühlinge aller Zeiten. Ich sitze am Wasser, Bei mir sitzt der Gram, Wir schauen bleich in die grauen Gründe.Unten Felsen, Liegen steif, wärmeleer, Umher gequollen fahles Gras, Drüber fliegen dunkel die Fische.Meine gramvollen Augen schweigen, Saugen Fischblut, erfrieren, Und stieren gramleer aus der Tiefe. Neunzehnhundertvierzehn, hast ausgekämpft, Sie nennen dich laut, mancher gedämpft. Manchem drückst du die Kehle eng. Blutiges Jahr, wie warst du so streng!Kinder, die einst zur Schule gehn, Werden dich groß im Geschichtsbuche sehn. Greise, die nachmals die »Vierzehn« nennen, Werden dich blitzenden Auges noch kennen.Ward je ein Jahr in die Erde begraben, Wie du, Jahr voll schwarzer, gemästeter Raben! Lachte eines so herrlich den Kühnen, Wie du, dem noch winters die Lorbeeren grünen!Drückst der »Fünfzehn« den fressenden Brand Wild zum Willkomm in die Jugendhand. Salven krachen zum letzten Gruß. Tod mäht weiter beim Jahresschluß. Es singen die Kirchenglocken über den Bäumen, Als ob Fabelvögel mit erzenen Schwingen Aufrauschend durch die Wolken dringen.Es hängt der Goldregen seinen Träumen nach, Die Kastanienkerzen leuchten an den dunkelgrünen Wegen Und Maiwolken stehen wie fliegende Gärten über dem Dach.Nun wollen die Menschen nicht nur vor sich hingehen. Sie nehmen sich Flügel, wo sie sie finden, Und lassen sich gern beim Fliegen die Augen verbinden. Große weiße Malvenblüten, frischbetaute, Sah ich in der Frühe, da das Taglicht graute, In dem Garten, und es schliefen noch die Laute.Jede runde Blüte leuchtete und brachte Hellen Schmelz dem Himmel, der erwachte, Als das Gartendunkel noch der Nacht gedachte.In der Ferne stand ein blauer Berg gehoben, Lange Wolken sich am freien Gipfel schoben, Und vom Lichte lag dort dünne Spur gewoben.Und ich dachte: Blüten, Berg und Licht, sie wissen, Daß sie heut am hellen Tage nichts vermissen, Und nur ich, nur ich bin heimatlos, zerrissen. Großtropfiger Regen, der auf die Erde schlägt, Unter dir stehen im Donner die Bäume rauschend bewegt. Blitz und Donner und Regen, wie lebt ihr glücklich und frei! Erhört und erfüllt doch eines Gefangenen Sehnsuchtsschrei! Wir gingen in helle Kornfelder hinein. Dort wucherte Mohn rotfleckig am Rain, Fein klingen dort Ähren dem Ohr Melodein Und wiegen die Köpfe leise und träge, Und heiße Dinge liegen am Wege. Nicht Körner allein im Kornfeld gedeihn, Mohnrote Flecken, die lecken am Blut, Die können im Feld ein Brennen anstecken; Wir haben geküßt und nicht ausgeruht. Nun wird es wieder abendstill. Der Wind noch einmal atmen will. Er biegt die Bäume hin und her. Die Sonne schwand. Die Luft ist leer.Und gelbe Wolken strahlen leicht. Die Baumwelt dunkelt und verbleicht. Die Wolken glänzen um das Haus. Sie ziehn den Blick mir weit hinaus.Ich schaue hin von meinem Tisch. Der Wind verzischt, die Luft wird frisch. Die Wolken wandelt tiefes Rot. Das Haus versinkt, und mir wächst NotDer Himmel wird der Erde gleich – Ein großes totes Dunkelreich. Und ich allein mit meinem Blut Und in mir all der Wolken Glut.Die Nacht mir um die Schultern hängt, Die Nacht mich nicht so sehr bedrängt Als Ruf um Ruf, den ich erstickt Im Blut, das in die Leere blickt. Die Vöglein, die aus den Bäumen dort locken, Die fragte ich jüngst: »Wann wird es Friede? Wie lange muß mir mein Herzblut noch stocken? Jetzt komme ich nur zur Liebsten im Liede.Ach, Vöglein, sagt es mir armem Verbannten, Wie lang' muß ich hier die Stunden noch dehnen? Ach, Liebste, ich gleiche jetzt einem Entmannten, Ich koste nie Liebe, erleide nur Sehnen.Sagt, mich zu trösten, darf ich bald reisen? Schickt, wenn der Friede nahe, der klare, Winkende Schmetterlinge, die weisen, Schickt sie, daß ich's als Hoffnung erfahre!«Bald nach der Frage sah ich mit Staunen, Wie um das Laub weiße Falter erschienen. Sind sie der Landschaft spielende Launen? Oder wollen als Zeichen sie dienen? O, ich habe gebetet unter dem nächtlichen Baum, O, ich habe gebettelt um eine Gnade nur. O, ich fragte beim Reichtum der Sterne im Raum. Götter, lenket das Glück auf meine Spur! Ging und wurde schweigend wortlos entlassen. Ging und schwieg vor mich hin in den leeren Gassen. Der Vollmond steigt, und alle Häuser werden klein, Der grüne Fluß steht lautlos wie versumpft, Der blaue große ferne Wald schrumpft ein, Der Mond wächst wie ein Goldberg breit allein.Der Tagesstaub liegt abgestumpft im Grase, Fiel in die Gärten, in die Nesseln grau hinein. Noch immer eilt zum Meilenstein die Straße Und zieht die müden Menschen hinterdrein, Und drüber wächst der Mond wie aller Abendwünsche goldne Masse. Die junge Rose war erwacht In sehnsuchtschwüler Mondennacht. »Bist du die Sonne! Du blaues Licht?« – Sie preßt voll Wonne ihr Blütengesicht, Bebend in wogenden Qualen, In die traumblassen, leblosen Strahlen. »Bist du die Sonne?« – – –Der Tag hat ihr die Sonne gebracht. Der Tag war zerronnen. Duftweiße Nacht. »Das also Sonne? Empfindloses Gold?! Und mein Traum, Weichheit so schmiegsam und hold – Küßt, küsset mich blaue Strahlen, Löschet die zehrenden Qualen, Seid Sonne, Sonne!!« – Ach, wie fröhlich und gesund Mich die Liebe macht! Bin der beste Mensch am Tag, Küßte ich zur Nacht.Arbeit tut von selber gehn, Jeder Schritt ist Dank, Reden, die ich reden muß, Red' ich frei und frank.Heller wird mir jeder Tag, Weiß, wohin man sieht, Weiß, wenn's Abend werden will, Wozu das geschieht.Herrlich kommt die dunkle Nacht, Die den Mund mir gibt, Der mich bis zum hellen Tag Unter Küssen liebt. Des ha ich mich noch nie bedankt, Daß deine Hände nach mir langen Und deine Lippen mich empfangen, Daß in den Hügeln deiner Brüste Ich mir fürs Leben Sehnsucht küßte, Und gern mein Herz nach deinem krankt. Des sei die Stund, die dich vollbracht, Die dich zur Liebeslust erdacht, Von jeder neuen Stund bedankt. Durch den hohen Park ging der Zug der Sterne, Jeder Stern eine kleine Laterne durch die Bäume trug. Und einige gingen unter die Büsche nieder, Wo die Nachtigall unter dem Flieder anschlug. Sonst aber fuhr Dunkelheit durch die Lüfte Und machte sich unter den Sternen breit. Die armen Sterne, die über der Zeit hingehen, Fühlen nur von der Erdenliebe Lied und Düfte herwehen Und haben noch nie wie der Tag deine liebroten Wangen gesehen. Vier deutsche Handelsschiffe liegen rauchlos dort, Die Strömung dreht sie stets am gleichen Ort. Sie sind verankert, haben Weile, warten ab, Bis sich gefüllt das Riesenmassengrab Fern in der Heimat, das der Krieg gegraben, Und sich die Raben sattgefressen haben. Weiß der Park, ein Korallenhain. Eisfäden schneiden den See. Grün gleißen Pfauen im Sternenschein Auf ätherblauem Schnee.Scharfblanke Höhlen, Goldätzend in Helle. Auf hyazinthener Schwelle Brütet scharlachen ein Mond. Die Nacht macht alle Bäume gleich, Sie stehen wie die dunklen Mauern Von einem unterirdischen Reich Und wie Gestalten, die am Wege kauern.Doch ihre Frühlingsgeister halten mit dir Schritt. Sie senden Blütenrauch im Dunkeln her Und gehen abwechselnd am Wege mit, Und sie verlassen dich nur schwer. Nie sind der Frühlingsnacht die Wege leer. Der Kokospalmen Federblätter in dem Wind, Die sträuben sich. Die Mandelbäume rauschend sind. Und Pisangschäfte schaukeln sich erregt, Die Lauben alle sind schreckhaft bewegt.Ich sehe über das Geländer weit hinaus Von meinem Altan in dem offnen Haus. Der Wind, gleich einem Boten, tritt heran. Ich höre Worte, die er wecken kann.Es spricht dort aus den Lauben, laut und leis, Gar mancher, den ich bei den Toten weiß. Es ruft vom großen Wolkenhintergrunde Die Sehnsucht, und es braust der Bäume Runde. Und sitze ich so lauschend vor dem All, So spricht die Welt mit meinem eignen Munde. Der eine ist des andern Widerhall. Eine leere Fahnenstange Sieht zum Regengrau hinauf, Dran zög ich als Trauerwimpel Gern mein nasses Sacktuch auf. Wie ne Henne gackst die Seele, Laut ausstoßend Schrei um Schrei, Und sie legt mir unter Schmerzen Täglich nur ein hohles Ei. Welke Rosen in dem Glase Runzelig wie alte Parzen, Ausgesogen wie an alten Mutterbrüsten welke Warzen. Dieses sind in meinem Zimmer Von der Sommerseligkeit Noch der letzte Rest und Schimmer – Alles andere fraß die Zeit. Die Vögel hatten ihre Sprache verloren, Taub war die Luft und tot allen Ohren. Jetzt steigen wie Geister aus der Gruft Die Vogellieder und der Gräser Duft. Alle Augen sehen wieder näher die Nähe. Wo sonst blind das Schneefeld und schwarz die Krähe, Stehen die Wiesen gelb und grün hingestellt, Sinken Lerchen herab auf die Liederwelt. Ein Herz dem andern jetzt zu Füßen fällt. Die Eule ruft, als lacht ein Narr Und rennt starr seinen Kopf an Bäume ein, Und alle Bäume lachen hinterdrein.Im Mond verwandelt sich gern jeder Stein Und will gegrüßt sein, und auch angesprochen, Und alle tun, als ob sie nach dir krochen.Du hörst noch einer Sense schartigen Klang. Ein später Mäher geht im Mond entlang Und haut ins Gras, hart ohne Sang. Warum werden Spiegel im Alter matt? Weil jeder maßlos genossen hat. Denn sind sie glücklich, die schönen Frauen, Tun sie geschwind zu dem Spiegel schauen. Und mußten zarte Frauen mal weinen, Trocknen am Spiegel die Tränen, die feinen. Immer müssen die heimlichsten Frauen Herzenswünsche dem Spiegel vertrauen. Wie oft habe ich einen Spiegel beneidet, Weil meine Liebste sich an ihm weidet! Wie oft habe ich ihren Spiegel verflucht, Da ich warten mußte, wenn sie ihn besucht. Gar manche hat alle Männer verhöhnt Und lächelnd nur ihren Spiegel verwöhnt. Ich schlüge gern all' die Spiegel ein, Sie verführen die Frau'n durch Schmeichelein. O Gott, wenn ich selbst doch ein Spiegel wär! Denn jede trennt sich von ihm so schwer. Nun stehen die Tage grau, lässig, still, Weil es herbsten will. Der Sommer wird arm. Doch ich trage junge Violen im Haar Und Maienstrahlen eine goldhelle Schar Und die Sonne im Arm. Kommt der Mond den Weg entlang, Legt seine Wang' an meine Wang', Redet mir ins Herz hinein: Ihre Lippen sind sengend wie Feuerstein, Ihre Augen sind selige Inseln im Meer, Bang wie die Nacht ist ihr Herz Und an Wollust schwer.»O Mond, sprich nicht weiter, ich sterbe schon.« Und die Sehnsucht trug mich halb tot davon. Die Sommernacht ist eng voll Holunder und wildem Rosenholz; Sie drängt unsere Lippen zusammen Wie die Glühwürmer, die sich im Dunkel paaren. Dein Herz macht deine Hand blendend, Die Nacht weicht vor dir zurück, Du entschleierst meinen geheimen Wunsch. Ach, gestern schossen sie hier voll Wut. Die Bäume stehen bespritzt mit Blut.Was tun sie heute? Was tun sie dort? Sie gehen im Gras umher ohne Wort, Den Helm im Nacken, sie stehen gebückt, Soldat bei Soldat heut Blumen pflückt.Heut grub man den tapferen Toten das Grab, Heut senkt man sie blumengeschmückt hinab. Nicht eine Hand heut ans Töten denkt. Sie sind ins Blumenpflücken versenkt.Der Fluß geht vorsichtsvoll, nicht hart, Und Wiesenhalme umwehen den Bart. Sie pflücken alle. Sanft pflückt die Hand, Die gestern nur Zeit zum Töten fand.Und bald vielleicht liegt still und starr Dieselbe Hand in der Blumenschar. So viele Haare, So viele Gedanken Sich sonst um meinen Schädel ranken. Doch heut nach meiner Gedankenzahl Bin ich am Schädel ratzekahl. Die Sehnsucht hat mir ohn' Gewissen Das letzte Härlein ausgerissen. Und wie des Müllers Esel dumm Trag ich als Sack mein Hirn herum. Alles, was ich im Leben verstund, Hält vor der Sehnsucht erschreckt den Mund. Die Worte fallen wie Balken schwer, Gedruckte Bücher sind plötzlich leer, Und bleibt die Geliebteste zu lang aus, Sitze ich ganz verblödet im Haus. Alles werd' ich wieder neu lernen müssen, Vielleicht sogar lieben und küssen. Weiß fließt Nachmittaglicht. Kühl der Himmel. Schicht an Schicht eisige Wolken. Geronnen aus Asche und Hunger staubgrau steht die Hochsommerheide. In Nacktheit wankt eine Schar, Männer, Frauen, Greise. Schwarze Wunden stöhnen an allen Brüsten. Dumpf dröhnen die Herzen.Schale Ruhe im Feld. Kahle Staubdüfte steigen. Die Schritte der Nackten im Takt Mit dem blauen schaukelnden Reigen der Heideglocken und Astern. Milchlichte Mägde, schwalbenschlank, lesen gebückt lila Minzblüten, Wacholderkraut, Wecken mit Würzgerüchen den bedrückten Laut ihrer wundkranken Herzen. Am Weg gelbe Blütenzepter der Königkerzen rauschen in jubelndem Gold, Die Dirnen lauschen mit zagem Staunen, im Blütenrauschen raunen künftige glückhelle Tage.Mit fahlen Augen rehschlanke Knaben traben dem Schwarme voraus, Saugen knirschend in Qualen das kranke Blut der eigenen Wunden. Eine Grasmücke lispelt im Brombeergerank, weiß ein Wiesel, eine Eidechse grün Schlüpfen durch die Erdgrüfte, – kühn lüften sich junge Blicke, die Knaben hüpfen, Durchspähen die Weiten, einer Lerche Lied wirbelt; der Knaben todmattes Blut Wirbelt mit in Hoffnungsröte und Zukunftmut.Schwer schreiten Frauen, narzissenweiße, umschlingen einander in heißen Reihen, singen im Wandern. Haar flutet, strömt über wunddunkle Brüste. Ungestillt, lüstehungernd glutet ihr Atem.Sie pressen das Blut aus den Strähnen, singen Mut den zagenden Greisen: »Laßt euer Herzrot am Wege, wir werden gesunden. Laßt euer Herzrot zurück, lacht eurer Wunden. Kehren wir wieder, blüht uns das scharlachne Glück, Wir werden lachend gesunden.«Der Greise Schar stockt. Von Falten durchwurzelt ein blutleer Gesicht spricht klagend zurück: »Glück lockt uns nirgends am Wege. Die Heiden kamen, die Heiden verblühten, Weiß glühten Winter um Winter, Jeder Morgen entzündet dunkler die Wunden. Gesunden? – Wir werden nie mehr gesunden.«Heulendes Lachen höhnt. Die Stärksten werfen sich selber die Keulen an die zerschundene Brust, Peinen mit wiehernder Lust die eigenen Wunden, entfachen der Schwachen Mut mit gegeißelten Kräften.Blankbrüstig ein schwülgelbes Weib schleicht an einen der Starken heran, Schlingt rauschend ihr rauchschwarzes Haar um seinen prunkenden Leib, Ihr lechzender Atem sengt ihm das Ohr: »Tor, ist die Stärke dein, warum liegt einsam mein Schoß?« Er stottert. Er bleicht. Sie durchschneidet mit Die Keule stürzt ihm ins Gras. »Scheinkraft war nur noch dein!« Tränen durchbrechen ihr Auge. Sie läßt den Geschwächten allein. Der Berg war frisch ein Blätterkranz, Die Apfelbaumäste voll Blüten sich bogen, Der Maimond kam weiß wie zum Tanz hergeflogen.Bei den Pappeln, die hoch sich die Nacht beschauen, Dicht Wolke bei Wolke vorüberkroch; Sie mußten dem Mond den Weg verbauen.Doch der Mond, der die Welt sich gern unwirklich macht, Verklärt alle Wolken zum festlichen Zelt, Wo manch Liebesgedanke hell Einzug hält. Es huschen dort Vogelschatten im Laub, Ach, Vöglein sind nicht für Klagen taub.Die kleinen versteckten Sänger im Grün Sind fröhliche Seelen, die sich bemühn, Das Herz, das sich quält, mit des Himmels Ruf Zu locken zum Lichte, das uns schuf.Sie singen, entzückt von Liebe, sich zu. Sie geben dem gramvollen Horcher Ruh'. Er segnet die Sänger. Und Freude und Glück, Die lang' ihn gemieden, sie kehren zurück.Laßt die Vögel nisten um euer Haus, Es schlüpfen aus kleinstem Ei Glückslieder aus. Habe ich Bäume und Berge und jeden Grashalm besungen, So halt' ich in Reimen die Liebste umschlungen; Bin im Liedregen endlich dann zu ihr gedrungen.Ich darf sie begleiten auf heimlichsten Wegen, Darf mich nah wie ihr Schatten als Lied zu ihr legen, Ich höre in Liedern ihr Blut sich bewegen.Darf im Laub und in Nächten ihr Blut dann begleiten, Bin nah ihr wie grüne und schneiende Zeiten, Darf als Lied mich im Bett ihres Herzens ausbreiten. Im Walde einer am Wege sitzt von Mittagssonne erhitzt; Sieht der Buschbirke zu, die mit den Blattspiegeln blitzt, Und horcht der Windorgel nach; die gibt der Waldtiefe keine Ruh. Es spielt im Wald die Orgel erst leise, dann laut bald, Und immer den Anfang ohn' Ende derselben Weise, Und Orgelpfeifen sind Eichen und Buchen im Wind. Sie wünschen dem Wind, der auf ewiger Reise, Daß er gleich der Liebe das Ende nie find', Damit ihre Lieder unsterblich sind. Stampfe, Maschine, stampfe, Jung-Deutschland zog zum Kampfe. Kein Weib sah man da klagen, Sie taten's mutig tragen.Stampfe, Maschine, stampfe, Jung-Deutschland stand im Kampfe. Nun Hüft' an Hüfte liegen Die Toten, die da siegen.Stampfe, Maschine, stampfe, Nacht ist es nach dem Kampfe, Viel schnelle Bäche fluten, Jung-Deuschland muß verbluten. Du siehst in die Welt feierlich wie der Abend, Und alle Menschen legen die Hände in den Schoß Und schauen dich an.Du dringst sanft in mich wie die Dunkelheit und weckst die Nachtigall, Und deine Füße steigen in mein Bett, Sie haben nie einen andern Schritt gelernt. Möchte von deinem langen goldenbleichen Haar Ein Lager mir bekleiden. Seide wäre Stroh, Sammet – Igelhaut, Aber dein Haar ist wie ein golden Wolkenbett, Wie man's am Abend gleißend nur im Äther schaut. –Nein, dein Haar ist mehr, ist mehr, Dein Haar ist wie ein Strom der goldenen Maienluft Geschwängert von den Küssen junger Liebe. Will meine Augen mit deinem Haar verbinden, Will erblinden, in seinem Gold erblinden. Sieh die hundert kleinen Menschen, Frühling bricht in alle Gassen. Und die kleinen Menschen rennen, Und die kleinen Herzen klopfen, Freigelassen, wie die tausend kleinen wilden Wassertropfen.Und die roten, frischen Köpfe Eilen durch die Frühlingsgassen, Tausend tote Augen lachen, Selbst die Augen, die sonst hassen.Und die jungen, blauen Herzen, Aufgewirbelt von der Sonne, Klopfen an den blauen Himmel, Und die Himmeltore tauen.Sieh die tausend warmen Lippen, Liebe! Liebe! hör ich sagen. Gerne möcht ich Erde werden, Alle diese Liebe tragen. Einst kniete ein Mensch vor dir nieder. Aus seinen Augen flogen schwarze klagende Vögel, Umzogen dich flehend mit ihren Liedern. Du gingst vorüber. Das Forsthaus sieht seit hundert Jahren die Waldwiese an, Und jeden Frühling erscheinen ihm wieder Salbei und Thymian, Und weißer Staub zieht auf der Waldstraße an ihm vorbei.Die Jagdhunde lungern im Staub dort zur Mittagsstunde, Der Kuckuck ruft in unendlichem Einerlei aus der Waldesrunde. Und die bummelnden Bienen kommen und gehen mit dem Honig im Mai.Vorüber knarren Lastwagen und fahren die Waldstämme fort, Manchmal fliegt aus einem der Fenster ein flüchtiges Menschenwort, Und zwei, die gestern da ausgeruht, sitzen im glücklichen Geiste noch jahrelang dort. Die blaue Kornblum wohnt versteckt, So hab ich meinen Schatz entdeckt. Sie kann nicht meinen Händen wehren, Wiegt sie wie's Sommerfeld die Ähren. Die Ähren sind jetzt körnerschwer, Als läg schon Brot mannshoch umher, Und nahrhaft wie im Bäckerhaus Sieht's an der langen Landstraß aus. Mein Schatz die Ähren streicheln tut. »Nach Leben riechen sie so gut,« Sagt sie. Und schau ich roten Mohn, So fang ich auch sein Feuer schon. Ich gäb gern alle Ähren her, Und gern wär mir die Hand brotleer, Blieb mir am Lebensend davon Liebe betäubend wie der Mohn. Wir gingen sacht dem Abend nach, Der Himmel war ein goldnes Dach, Der Tann voll dunkler Kammern stand, Und wie ein Bett das Ährenland. Ein Lockruf tat ans Ohr mir gehen, Andächtig blieb der Fuß uns stehen. Der Wachtel Herz noch spät anschlug, Sie hatte nicht vom Tag genug, Sie fand noch keine Abendzeit, Rief noch ihr Glück aus meilenweit. Ich sing dir das busenfreundliche Lied, Das wie Dämmerung einhüllt, Wie ein Lächeln entflieht: Wie den Saiten lausche des Lebens Spiel, Ein Lied ist das Leben und ohne Ziel. Unter dem großen Waringienbaum, Der da trägt den nächtlichen Raum, Sitze ich bei den bloßen Sternen Wie unter kleinen blauen Laternen, Die ihre Gedanken haben, still, Über das, was ein jeder will.In der lampenhellen Moschee Stehen die Säulen, gebaut wie aus Schnee, Nicht weit von des Baumes finsternden Zweigen. Der Vorbeter singt über die Rücken, die sich dort neigen.Es ruft ein Vogel im Waringiengeäste. Vielleicht will er warnen aus seinem Neste, Daß wir nicht wünschen, was unerfüllbar ist, Will, daß der Beter sich selbst vergißt.Mir ist, als sei ich bei meinen Vätern, Wenn ich da lausche bei Sternen und Betern. Schweigend komm' ich Abend für Abend zum Baum Als sei auf der Welt für mich sonst kein Raum! Silberne Winde rasseln im Laub, Und der Garten knirscht und rauscht Schon den langen, langen Morgen. Wolken hangen graugebauscht, Fließen trübend durch die Sonne, Fließen um das trübe Haus. Deine Küsse halten mich glühend wach, Sie gehen wie feurige Sterne ums Dach.An deinen Lippen wird's Blut mir rot, Mein Herz springt ins Feuer, mein Auge loht.Deine Augen wie kleine Monde beim Küssen Im letzten Himmel verschwinden müssen. Im Ofen sonst, heimlich verstohlen, Lag lachend die Glut auf dem Rost; Rot scheinen auch heut dort die Kohlen, Doch es brennt mich das Feuer wie Frost.Das Fleisch liegt sich hart auf dem Teller, Und Wein steht sich sauer im Glas; Zu Gold wurde einst jeder Heller, Wenn mein Schatz auf der Tasche mir saß.Das Zimmer, im Schweigen, im harten, Sich weit in die Ferne verliert, Wie die Rohre auf hohen Sternwarten Jede Wand ins Unendliche stiert.Komm Schatz, bring die Wände zum Zimmer, Dann wär's am Kamin wieder warm, Die Lampe bekäm blonden Schimmer, Statt Luft hielt ich Liebe im Arm.Und süß wär der Wein in den Flaschen, Und flink wär mein Herz wie ein Fisch, Erfänd' viele Küsse zu naschen, Und die Sehnsucht läg tot unterm Tisch. Wohin hat mich ein Traum gebracht? Weihnachten nennt ihr diese Nacht! Ölpalmen stehen aufgeschlagen Wie Säulen, die die Sterne tragen. Und Wärme kommt aus jedem Baum Der Mond hängt blumenhaft im Raum. Die Luft durchbebt von Blütengasen, Mein Fuß geht hin auf weichem Rasen. Und wie ein Geist, dem Schwere fehlt, Bestaunt mein Herz die Tropenwelt.Die Orchideen dunkel liegen, Umkreist von blanken Feuerfliegen. Ich taste hin durch diese Nacht, Vom Heer der Grillen laut bewacht. Ich suche, kann mich selbst nicht finden In dieser Weihenacht, der linden. Ein Laut aus weiter Stille kam. Mir zittern plötzlich Trotz und Gram. Es fiel dort hinterm letzten Sterne Schlag oder Schuß aus klarer Ferne, – Es krachte nur ein Palmenblatt, Das morsch zur Erde stürzen tat.Ich aber höre mehr und schaue Auf Felder hin, verschneite, rauhe, Auf weiße Wege, eisig glatt. Der Mond, umraucht, scheint hier nur matt, Und große schwarze Flecken breiten Im Schneefeld sich, im himmelweiten. Das Blut der Brüder heiß hier floß. Ein Sterbender liegt mir im Schoß. Er haucht: »Ich melde mich zur Stelle, Herr Leutnant!« – Und Todeshelle Tritt auf die Stirn. Sein Aug' erstarrt. Sein Blick wird wie das Eisfeld hart.Es ist nur Einer von den Tausend! Mein Blut schlägt mir zur Schläfe brausend. Ich fühl' die Weihenacht vollendet, Da so voll Pflicht ein Deutscher endet. Alle Bäume stehen, schweigen, – dunkle Riesen, Aus den Wiesen Abendkälte, Und die Welt schwebt grau verloren, weit und still.Bin allein. Bin der einzige Mensch, der lebt, Der einzige, den die Welt geboren. Bin allein. Bin der einzige Gott, der lebt, Gott, der diese Welt geboren. O, ein Schluck Heimatfrische! O, ein Schluck kühle Luft! Ich sehne mich fort vom Gemische Aus Schwüle und giftigem Duft.O, etwas Winterdunkel! O, eine Flocke Schnee! Das immergrüne Gefunkel Der Palme tut mir weh.O, ein Paar Augen, stahlblaue, Eine Strähne goldblondes Haar, Darauf ich mein Glück erbaue. Purpurschwarz klafft ein Moor. In die Heidefläche funkelnd gestochen, gähnt dunkel das Wasser. Finster gebrochen brüten am Rand schwarze Erdschollen, schwarze verbrannte Erdschlacken, Verwesungsfrost gellt über das todschwarze Land. Die Mägde, die Knaben schleichen gierig heran. Die Frauen zischeln und zaudern. Verwirrt weichen die Männer. Grinsender Grabhauch irrt durch die Abendluft, Die Greise, niedergesunken, lauschen trunken, saugen verzückt den eisigen Duft.Aus den schwarzen Erdschollen, vom nachtbraunen Wasser Rollen wühlende Stimmen, schwüle Gesänge, und legen sich kühl Um die nackten Leiber der Mägde, um die nackten Glieder der Knaben. Mit weißen Knien liegen sie nieder, die Knaben und Mägde, Drängen begehrlich den keimblassen Leib in die kühlschwarze Erde, Pressen lüstern den Nacken, tauchen die Brüste, die wundheißen Brüste In das schwarzgleißende Wasser, zerreißen die Erde, Pressen die schwarzen Wunden in die schwarzen Erdschlacken.Die Frauen abseits. Graue Scheine umschleichen die weißen wogenden Körper, Stumm trauern die üppigen Augen. Die Frauen kauern nieder, schütteln das wuchtige Haar Über die grauen zitternden Glieder, über den grauen frierenden Schoß, Die rotwilden Männer, mit grimmen Augen, mit witternden Nüstern, Schalleer seine Worte fallen taub durch die Lüfte, Nur die rasenden Fäuste prallen gegen die dunkeln Erdgrüfte. Tödlich wächst Schweigen. Des Mannes Augen steigen stier aus den Höhlen. Die straffen Fäuste sinken gelähmt, Die braunen Muskeln erschlaffen, Grau nagt Kälte an seinem Leib. Blauliche Schatten umspinnen Schenkel, Hüften, Schatten durchrinnen schwarz seine Adern, Der Rücken geknickt ..., die Haare gesträubt ..., Erstickt bricht er nieder. Die Glieder fleischlos, Schwarz, ein Skelett ... Er zerstäubt zu Erde.Die Männer schauern. Die Frauen, reglos gekauert, frösteln unter den Hüllen ihres heißen strömenden Haares. Die Knaben, die jungen Dirnen und Greise haschen die schwarzen Aschen des Toten Bestreuen lustlachend Brüste, Stirnen. Purpurschwarz glüht das Moor. Blutdunkel ein Weg schräg über die Heide Blüht finsterlockend bald durch grellweißen Schierling, bald durch gelben funkelnden Ginster;Die gebückten Greise voran, wandern sie blendend geschmückt Frohlockend den dunkelnden Weg. Geflüster, Leise folgen die Frauen, grauendüster die Männer. Der süße Flieder steht nur einmal im Jahr auf dem Baum, Deine Brüste blühen mir jahraus, jahrein, du bist mehr als ein Frühling.Meine Wünsche glänzten wie die Sprossen der Kastanie, Du zogst sie alle an die Sonne, wir sitzen in einem Laubdach Und lachen uns zu im satten Schatten.Wie einen Baum, den der Blitz überfiel, hatte mich die Sehnsucht gezeichnet, Jetzt wohnen deine Bienen bei mir, und meine Augen fließen über von deinem Honig. Ihre Arme umschlingen den Mondenschein Und ringen nach den Sternen, Die Augen wühlen sich in die Nacht, In kalte leblose Fernen. Und es umkrallt die bettelnde Hand Den tauben Stein, den toten Sand, Zermalmt von verzweifeltem Sehnen. Ertrinkend in Sehnsucht und Tränen. Bist aus dem Kalten zu mir geflattert, Du kleines, warmes Menschenherz. Will meine Hände um dich falten, In meinem Herzen eingegattert, Singe und sage der ganzen Welt, Daß dich die Liebe gefangen hält. Und es durchgeistigt nun der Mond die Nacht. Vom fernen Bergdorf tönt ein Gamelang. Der Luftzug hat die Laute hergebracht, Leicht mit dem Winde stirbt der leise Klang.Die Welt im Mond ist nur ein blasser Traum, Farblos wie die Gedanken im Gehirn. Doch hat im Mondschein noch so manches Raum, Was nicht erdacht wird von dem Menschenhirn.Die Dinge gaben her den bunten Schein, Der Körper schwand, nur grüner Schatten blieb. Die Blumen werden ähnlich einem Stein, Der Geist allein ist nur dem Monde lieb.Die Blüte duftet stärker als am Tag, Und mehr als sie hat jetzt der Duft Gestalt. Der Mond von Taten nicht mehr sprechen mag, Die Sehnsucht aber wird im Mond Gewalt. Die Kerzen vor meinem Spiegel, Die doppelt im Glase sich zeigen, Sind wie die Augen, die schweigen, Und Augen sind glühende Siegel.Von einem unendlichen Liede Zwei Noten, dunkel und stumm, Gehen mir im klopfenden Herzen Deine brennenden Augen um. Deine Küsse, deine Brüste, deine Arme Pressen noch lüstewarm meinen Leib. Dein Blut, dein Fleisch Ruht noch lüstewarm an mir. Meine Schritte schallen, Meine Schritte fallen härter von Stein zu Stein, Die Erde nimmt mich in ihre Mitte, Verwundert fällt es mir ein: Wir lagen draußen im Weltenraum, Wir beide allein. Die Regenwolken rauschen. Ich bin so weit, so weit von dir ... Muß zu den Wolken lauschen, Sie sprechen laut mit mir.Sie und das Reisekissen, Das deine Hand für mich genäht, Sie fragen, ich soll's wissen, Wann's wieder heimwärts geht.Im Kissen meine Tränen, Die trocknen, ach, so schwer, so schwer. Die Luft ist voller Sehnen, Die Hände bleiben leer. Herbstwinde wehen durch das Gelände, Die Hände der Bäume werden so schwach. Wir sehen den gleitenden Blättern nach, Des Sommers singende Häuser vergehen, Wir schauen durch fallende Wände.Auf leeren Wegen die Winde klagen, Viel fortgetragen haben die Wege. Und wo ich auch meine Wange hinlege, Ich pflege nirgends der Ruhe mehr, Wie der Baum ohne Blatt ist mein Tag lustleer. Und der Akazienduft macht zwei, umarmt im Tanze, schwül erröten, Kommt schwindelnd und betäubend dicht herbei Und spricht: Lust ist die höchste Not von allen Nöten.Akazienblüten an die Brust sich einstmals meine Liebste wählte, Als sie bei keinem Abendtanz im Mai noch fehlte, Und jähe Unruh', wie der Duft der Dolde, sie beständig quälte. Heut nennt sie die Akazienblüt' beim Wiedersehen: Tänzerin! Und deutet mit der Hand versonnen winkend zu ihr hin, Als läge in dem einen Wort aller Genüsse Sinn. Rühr' im Schlaf an deine Wangen, Hangen Tropfen an den Kissen, Du und ich allein nur wissen: Unser Sehnen hat vereint Heiß sich in den Schlaf geweint.Ach, mein Herz wie's liebt und leidet! Spür es leis als Mond verkleidet Weiß an deiner Tür.Sehnsucht muß mit hellen Händen Noch im Schlaf dein Zimmer blenden, Und die blanken Scheiben schicken Blicke, die tags dunkel bleiben; Wo sie ungesehen fielen, Steigen Lichter aus den Dielen.Schweigen müssen Uhr und Zeit, Sehnsucht spielt auf blauen Geigen, Und wie einst auf Märzenauen Werden Balken in den Räumen Wieder kühn zu Knospenbäumen. Und auch taut im Mond wie Eis Lautlos deines Spiegels Glas, Will mir Heimlichkeiten zeigen, Die der Spiegel nie vergaß, Er, der zärtliche Vertraute, Der nur lebt von deinen Augen Und in deine Sehnsucht schaute.Dicht an deinen weißen Wangen Will ich deinen Atem fangen. Was die Scham mir nicht gestand, Küß ich aus dem Schlaf der kleinen, zagen, zahmen Hand.Rötet Morgen sich im Land, Auf dem roten Dach der Welt Tötet sich der Mond gelassen; Und wer ahnt in lauten Gassen, Daß, wo Sehnsucht hingestellt, Sich noch nachts das Pflaster hellt, Und mein Herz, als Mond verkleidet, Nächtlich blinde Wünsche weidet. Vor uns steht im Gras der Nachthimmel als Laterne. Der Vollmond beblendet trübgrau und rosig die Ferne, Als ist das Laternenglas verstaubt und matt. Kaum ein Schatten vom Baumfuß ein wenig Linie hat, Die Berge sind niedrig und schmal wie Kinderbänke, Die Bäume mächtig im Feld wie finstere Schränke. Du und ich, wir gehen wie Schatten im Scheine um Und kommen nicht um die Mondlaterne herum und wandern, Und manchmal verschmilzt der eine Schatten im andern. Der Viertelmond fällt wie ein Türkenschwert, Wie eine Fackel, die einer zum Berg hinhält, Und legt heimliches Feuer an die nächtliche Welt.Kein Stern sich von der Stelle regt, Still steht die Nacht und unbewegt, Wie ein Haupt, das unter das Schwert sich legt.Und, als hat ein Fieber die Welt verzehrt, Keine Kraft, keine Geste der Todstille wehrt, – In der Nacht sind der Leidenschaft lautlose Feste. Du warst mir nah in meinem Traum, Deine Stirn war weißer als dein Kleid. Ein Kuß allein hatte zwischen uns Raum, Mein Herz fand kaum zum Schlagen Zeit.Ein Blick in deinen Wimpern stand, Wie auf dem Samt ein Messer liegt, So daß ich schön den Tod empfand, Der heiß mit deinen Augen siegt.Und noch ein Blick fiel in mein Blut, Wie eine Rose in den Wein. – Weiter fällt mir mein Traum nicht ein, Eh' nicht mein Mund auf deinem ruht. Sie sparen sich das Brot vom Munde Und fügen gern sich in Geduld. Und wächst die Sorge jede Stunde, Sie ändern nicht den Blick der Huld.Sie, die ihr Liebstes fern verloren, Sie zeigen ihre Tränen nicht. Sie wandeln nicht in schwarzen Floren, Nur blasser wird ihr ernst Gesicht.Sie stillen Blut der fremden Wunden Und leugnen stumm die eignen fort. Sie stehn bei fremden Sterbestunden Und trösten sanft mit Tat und Wort.Herr, sieh die Heldinnen! Und kröne Mit Sieg mein Volk, dem solche Frauen, Stark, wie im Feld die braven Söhne, Voll Mut und Zucht zur Zukunft schauen. Heut habe ich Lust Den Äther zu küssen, Und alle Wolken sollen sich beugen; Alte Himmel zu meinen Füßen, Ich will mir neue Himmel zeugen, Gott werden, In neuen Himmeln, Auf neuen Erden. Die Sonne sank, das Land ward rot, Bis alles Feuer in dem Meer ertrank. Ein Dämmerstreifen blieb. Der Tag ist tot.Der Tag, der hier an mir vorübergeht – Spurlos wie Luft, die über Wasser weht – Der Tag sagt morgens schon und winkt: »Komm, es ist spät.Eil dich, die Heimat und die Liebste flehen.« Doch ach, die Sonne steigt und sinkt Und läßt mich stehen. Die Wolken warten ohne Flucht, Der Wasserfall zischt aus der Schlucht. Grasblüten zittern im Morgenhauch. Gedanken, wie der blaue Rauch, Sie eilen hin zum Meeresrand.Der Sehnende lebt ohne Land, Wie die Wolke im Leeren hängt, Wie der Wasserfall eingezwängt. Er bebt empfindlich wie zartes Gras. Und wie der Meeresspiegel blaß, Sucht ruhlos atmend er die Ruh'. Sein Lächeln deckt Abgründe zu. Hilf Gott, wie ich mich quäle! Todstill wird meine Seele. Ich weiß schon längst von Lust nichts mehr, Nie war die Welt so erdenschwer. Mein Herz zuckt schmerzend Stund' um Stund', Nur Feinde, Feinde wandern rund. Deine Augen verschweigen nichts mehr, Und die Welt ward mein eigen. Mit roter Geigen Genuß spielen die Tage uns auf, Die vielen Lieder sind Blumen vor unserm Fuß. Die Liebe steht wie ein singender Vogel Über deinem und meinem Haupt; Sie hat die Erde mit Trauben besteckt Und die Masten meiner Schiffe wie frohe Bäume belaubt. Du hast dein Herz in meinen Garten gelegt, Und mein Garten wird von deinem Herzblut gepflegt. Ein Regen ernst und würdevoll Wirft Wasser in den vollen Fluß, Als ob das Flußbett bersten soll; Die Welt zu Wasser werden muß. Und immer neues Wasser läuft, Und Regen fällt zu Regenguß, Und Regen sich zu Regen häuft Wie Sehnsucht, die mit jedem Fuß Auf neuer Sehnsucht fußen muß. Einförmig sind des Frühlings letzte Nächte. Die Heckenrose blinkt im Dunkel wie aus Porzellan Und sieht dich aus den Dornen lockend an, Als ob sie gerne deine Hand zum Pflücken brächte. Das erste Heu liegt schon im Wiesenland, Der Viertelmond lehnt wie die Sense an der Himmelswand, Als ob er Arbeit in der Nacht noch fand Und blank und stark die Felder niedermacht Und alles, was die Frühlingsleidenschaft erdacht. Mir war, ich hörte draußen am Kabinenfenster Zur Nacht Hurrageschrei im Meer. Es waren meines Herzens Kriegsgespenster, Die zogen johlend in der Nacht umher. Sie schlugen Schlachten um das Schiff im Wind. Ach, wüßt' ich, ob sie Sieger, ob Besiegte sind! Am Hügel schlummert der Klapperbaum Und das Lalanggras an des Weges Saum. Der Halbmond wacht im Himmelsraum.Die Sehnsuchtgedanken sind mein Geleit. Ihr Atem ist warm. Ihr Weg war weit. Sie kommen von dir über Urbusch und Meer. Sie trinken mein Blut. Sie trennen sich schwer. So bin ich denn hin in die Welt gegangen, In den Herbst, wo die Winde sich Blätter fangen, Und langen Nächten entgegen. Doch immer sah ich auf allen Wegen Ein Weib mit Blicken, mit bangen, Die blieben wie Schatten am Herzen mir hangen, Und fielen zur Erde wie weinender Regen. Daheim liegt jetzt Eis auf der Straße, Die Krieger kauern im Schnee. Hier steht die Rose im Grase Wie tut ihre Schönheit mir weh.Ich mag keine Rose hier sehen, Daheim lauern Winter und Not. Wie darf ich bei Rosen stillstehen? Daheim blüht den Brüdern der Tod.Daheim, wo die Schneeflocken fliegen, Dorthin will ich schauen und warten. Wenn meine Brüder dann siegen, Wird mir die Seele zum Garten. Wir horchten aus den Heckenwegen ins Tal, Dort kamen die Abendlieder der Vögel dir entgegen, Vervielfältigt wie aus einem Echosaal.Du hieltest deine Wangen dem Himmel hell hin, Wie ein Wölklein kam der Mond hergegangen, Als wär' er dein Bild in dem Spiegelglas drin.Ich seh' dich jetzt immer am Heckenweg stehn Wie das Wölklein Mond mit unschuldigem Schimmer, Und ich muß dir wie den Liedern im Abend nachgehn. An deinen Brüsten die Stunden, Die Stunden in deinen Armen Sind zeitlos weit. Ich kenne die Erde nicht mehr, Wenn ich von dir wieder zur Erde gehe.Die Straßen so seltsam, Schwarz, nachtkühl in den Morgenstunden, Schwülgelb der Laternenschein, Die Straßen leer, und ich so allein, Und doch gehen tausend Dinge Neben mir her. Meine Schritte klingen, Und die Augen von tausend Dingen Sehen nach mir. Ach, Tag und Nacht der gleiche Drang Nach deutscher Luft und deutschem Klang. Und immer klafft des Krieges Kluft, Darüber hin das Heimweh ruft.Vier Jahre quäle ich mich hier, Die Sonne kommt tags kaum zu mir. Es ist ein fremdes, wildes Licht, Und auch kein Baum von Deutschland spricht.Mein Leib lebt hingejagt und scheu. Der Geist ratlos, der Heimat treu, Gibt meinem Blut schmerzlich Gewicht, Und stets: »Geduld, Geduld« er spricht.Geduld, – ein Strohhalm ist dies Wort. Dran klammern wir uns fort und fort. Wenn einen die Geduld jetzt ließ, Das Heimweh ihn in Stücke riß. Das Laub gibt sich dem Abend hin, Nur Wolken prunkend ans Fenster ziehn, Die sind so feurig anzuschauen Wie kleiderlose schöne Frauen. Wie Frauen, die nach Freiern fahnen, Sehn sie dem Abend brennend entgegen. Die Nelken glühen auf allen Altanen, Zur Nacht werden auch die Blumen verwegen. Und sonst so bescheidene Fensterscheiben, Die werfen's Gold hell auf die Straßen. Kein Stübchen will nachts ärmlich bleiben. Vier Wände können all' Lust umfassen. In mein leeres, nächtiges Zimmer Flogen oft Vögel lichthell herein, Es war Lachen fröhlicher Menschen Unten aus Nacht und Laternenschein. In mancher kargen, hungernden Stunde Ha ich von diesem Lachen gezehrt, Und für den Bruchteil einer Sekunde Wurden die lachenden Menschen mein. Doch im Erwachen mußt ich mich hassen, Wie der Entthronte sich hassen mag. Statt Leben zu prassen bis zum Ermatten, Saß ich bei Schatten, fraß Schatten. Der Vollmond macht die Nacht so weit, Die Bäume wachsen dunkel breit, Und durch die Blätter springt Gefunkel.Wie eine reiche goldne Last Hängt er dort blendend auf dem Ast, Sein Gleißen hell verschwendend.Schutzspendend glänzt er wie ein Schild, Der Ruhe und der Milde Bild Auf himmlischem Gefilde. Hab in der Nacht ein Mädchen gesehen, Die Rose, die sie im Herzen trug, Schlug aus ihren Wangen. Mir ist dann jenes Geheimnis geschehen, Das nur die Nächte den Nächten gestehen, Daß zwei zu einer Gottheit werden, Und Himmel und Sterne und Erden vergehen. Im Grund deiner Augen steht meine Welt auf dem Kopf, Dort lächle ich meinen Feinden zu und küsse dem Tod die Finger.Klopfe an mit dem warmen Hammer in deiner Brust, Es ist ein Schatz in meinem Meer. Täglich ging ich hinter dir her,Sammelte deine Worte und deine Gebärde, zog Gold darum Und versteckte sie unter roter Erde in einem roten Meer. Der Himmel öffnet die blaue Tür, Da kommt gar schön gezieret Ein Jungfräulein herfür.Ihr leuchtet warmes zärtliches Haar, Davon werden die Wege klar, Und Segen kommt in das Jahr.Ich bin ihr nachgegangen, Sie hat mich auch empfangen; Jetzt le ich ohne Speis und Trank Von der Süße ihrer Wangen. Seht dort die Reihen Kreuze stehen, Gleich einem Pilgerzug zu sehen Am Himmelsrand ohn' Ende.Seht um die Kreuze Primeln blühen, Die Gräber frohen Mutes glühen Und lächeln im Gelände.Die Toten aus den Feldern winken: »Laßt nicht den Mut zum Kampfe sinken! Wir reichen euch die Hände.« Es wird so dunkel, und mir wird so bang. Die Trennung von der Liebsten ist so lang. Ich zittre, liege still und atme kaum, – Ein Blitz fiel geisternd durch den Himmelsraum.Ich bin so schreckhaft wie ein Wild im Wald. Die Sonne sank; und kehrt sie wieder bald, So ha ich nur das eine stets gedacht: Fern von der Liebsten ist es ewig Nacht. Wir sitzen hier in der Sonne, die wir nie missen. Wir sitzen hier vor gefüllten Schüsseln und Schalen. Wir, die wir am Leibe hier nichts vom Kriege wissen, Nichts von der Todeskälte und den Hungersqualen.Daheim ist kaum Wolle zu haben und kaum Essen. Der Säugling schon lernt den lähmenden Hunger kennen. Ihr sollt die zu Hause keinen Tag hier vergessen. Wenn sie auch nicht laut und dringend ihr Leiden nennen.Kartoffeln und Brot werden ihnen knapp bemessen. Wenig Fleisch wird in Grammen sparsam zugewogen. Sie bekommen ein Ei in der Woche zu essen. Fett und Zucker sind allen so gut wie entzogen.Die Frauen müssen in Stunden und Stunden warten, Aufgestellt auf dem Pflaster vor den Ladentüren, In der Hand die Brot-, Milch- und Kartoffelkarten Und dürfen nicht Ungeduld und nicht Kälte spüren.Wie wird das Mehl vorsichtig verteilt aus dem Spinde. Mancher Magen hat lange kein Fleisch mehr gesehen. Und manche Mutter hungert und gibt ihrem Kinde, Und sie muß tags am eisernen Schraubstocke stehen.Seit Monaten hat sich keiner mehr satt gegessen. Was nützt den Reichen das goldene Geld im Kasten! Noch im Schlaf wird der Krieg nicht vom Hunger vergessen. Beide, Reiche und Arme, fürs Vaterland fasten.Darum sollt ihr geben und geben und noch geben, Ihr Deutschen hier draußen. Denn nicht mit Blut und Nöten Habt ihr zu kämpfen um jede Stunde im Leben. Helft Frauen und Kindern daheim, die Not zu töten!Es kämpfen dort nicht nur Männer im Schützengraben. Frauen, Kinder bekämpfen den Hunger, den kalten. Deutsche, hört! Zögert nicht mit eures Geldes Gaben. Pflicht ist jetzt: Durchhalten mit ihnen, die aushalten!Gebt ihr viel, so ist das Viel noch wenig. Bedenket: Was geben Deutschland jene, die den Hunger geben! Ist dagegen nicht wenig, das was ihr hier schenket? Die zu Haus hungern, halten die Heimat am Leben. Auf schwarzen Auen Kalte grünblanke Mondrosen. Scharf kristallene Sternblüten, Und senken weißen klingenden Samen In die weißen singenden Winde.Streng keimen marmorkühle Myrthen, Edelweiß aus wehem klagenden Alabaster, Singen mit den weißen Winden:: Eine eisblasse Mondwelle schläft Bei den mattgrauen Wellen der Sonne ... Dein Haar hält mich schwerer als Ketten gefangen; Wenn nur Klingt meine Kette bis ans Ende der Welt. Alle Rosen sind süß wie deine Nähe, Aber die Rosen werden zu Schmerzen, wenn du mir fern bist:Durch alle Fenster kommt es leer und bitter wie ein Meer herein, Die Türen stehn wie Eisen schwer und lassen keine Freude ein. Mein Aug geht um und sucht sich wund und tötet langsam Stund' um Stund', Und jemand geigt im Armenkleid und geigt auf meinem Herz sein Leid. Hell brennen die Wälder. Braun versengt sprühen die Eichen. Weiche Buchenkronen glühen, Jagen auf in sonnengelbem Schaum.Rot Pilze, Gifttrunken. Grün zucken Moose. Weisfeuchte Funken sprengen Granit. In grelle Breschen gespalten die Tannennacht Rotglut verschüttet um Ulme und Eschen. Gelbschrill in Feuerfahnen lohen Platanen.Schwefelscharf Augen, Glimmen, sengen, Schneidendweiß klafft Gebiß. Goldbraune Panther schleichen stier, Dunkelheiß mit singendem Atem, Die weißen Kehlen pochen in Gier.Rollend gewölbt, Flammen wildgelb, Stürzen vom Laub, Schlagen in Purpurgruben zusammen.Schwarz aus roter Brunst Schreie ... Ein Weib ... Brüllender Dunst von brechendem Blut, Scharlachen in goldbrandigem Laub Wälzt sich ein rauchender Leib.Dunkelgeduckt, Gelbe Augen, Blankes Gebiß. Panther umgleißen den flammenden Strauch. Rot kocht der Rauch, Die weißen Kehlen pochen in Gier ...Gelber Regen vom Birkenreise. Gelbe Blätter zitternd geflogen Von den silbernen Birkenbogen. Leise Fäden in wallenden Zweigen, Frauenhaar. Und die Sonnenstrahlen spreiten Singendes Licht in die lallenden Saiten.Mondklar ein Jüngling, In sehnenden Linien Einer schlanken Kallaraute. Weiß des Knaben Finger, Und pflücken Von der blanken Birkenharfe Blaue schwanke sehnende Laute. Als alles schlief, Tief in der Nacht, Hat plötzlich wild der Wald gelacht, Ein Tod schritt siegend durch die Auen.Sturmraben kreischten ihm voraus, Disteln zerstäubten, Blaue Glocken löschten aus, Mit scharfen Winden schrie sein Haß, Wohin er spie, hockten im Gras um alle Stämme Wie geile rotgequollne Augen Die tausend feilen roten Schwämme.Der Tod schritt siegend durch die Auen. In braunes Laub, in gelbe Farren Stürzte mein Leib zu Blut zerhauen. Der Tod griff grinsend in mein Blut, Verschlang mein Herz, Mein Herz war jung noch, Jung und gut. Ich sehe den Berg, den breit schwebenden. Er zieht an den Himmel edel, Einfach und sich selbst genug.Das starke purpurne Meer, Die blaue erhabene Wolke kommen zu ihm, Sein Schnee ist weißer als der Schnee. Nur der Reife nahe dem Edlen! Jahrtausende begegnen dir auf dem Wege, Und dem Leidlosen alles Leid, Den starken Wissenden prüfen starke Tote.Sorgengeruch des Verbrannten begleitet dich, Urasche, und ihre Dunkelheit vergißt du nie.Blumen und Früchte stehen am Fuß, Grün, aber dunkelgrundig. Du lachst und fürchtest die schwelgenden Gärten. Und reiche, düstere Dörfer, Ihr Reichtum ist ärmer als alle Armut.Der Tag lebt dort nur am Himmel, Auf Erden Mauern und Häuser zeigen hartnäckige Nacht. Und furchtbar lachen dort alle Menschen, Sie verlachen grimmig sich selbst.Dann auf den finstern Feldern, Die Sonne verachten, Mußt du schattenlos gehen; Dir schwinden Knochen und Schwere Auf der gewichtlosen Kohle.Oben wartet die unergründliche Höhe, schmucklos. Du verwirfst Gehör und Gesicht. Dein Lachen geht unter, spurlos. Dann wirst du sehend, Das wirst du erfahren, Niemandem willst du dich nennen, Ob auch den Boden die Flüche der Bettler erschüttern. Im Weinberggarten steht Stock bei Stock, Um jeden Pflock eine Rebe gewunden, Mit Strohfaden aufrecht angebunden.Noch ist kein Blatt an den braunen Ranken, Sie stehen noch alle wie dürr in Gedanken, Und ihre Glieder im Winde ungelenk wanken.kann nur im Geist sie als Lauben heut sehen; Die Träger der dreist wollüstigen Trauben Sie leben noch karg heut' vom feurigen Glauben. Winde fressen im Birkenlaub, Rostbraun dorren die Farren, In dem dürren kalten Holz Zischelt ein Knistern und Knarren.Finde es so sonderbar, Mag es gar nicht glauben, Hier war auch mal Frühling, Surrten auch einmal junge Maientauben. Ein Springbrunn spielte in dem Garten, der verschwiegen, Und lernte sich im heißen Mittag fliegen. Sein Plätschern und sein Tun, in das die Rosen starrten, Benarrten meine Schritte, und ich ging Ins Blaue, wie der kühle Brunn verstiegen, Auf eine Aue, die im Himmel hing. Saß nieder, lauschte lieblichem Gesing, Versank in meine Brust und ihre Lieder. Und Lieder machen selbst die Steine zarter, Die keine Worte kannten, können's plötzlich wagen, Und sich im Echo über Täler tragen. Stein fliegt zu Stein, und Berg zu Berg im Singen, Und Lieder können sie zusammenbringen. Ein Lied zieht durch verschloßne Türen. Wenn Lieder an die müden Menschen berückend rühren, So spüren sie nicht drückend mehr die Glieder, Entführen könnte dich ein schwacher Schmetterling, So leicht macht einen Menschen herzliches Gesing. Schreie. Ein Pfau. Gelb schwankt das Rohr. Glimmendes Schweigen von faulem Holz.Flüstergrün der Mimosen. Schlummerndes Gold nackter Rosen Auf braunem Moor.Weiße Dämmerung rauscht in den Muscheln. Granit blank, eisengrau. Matt im Silberflug Kranichheere Über die Schaumsaat stahlkühler Meere. Wie Berge einsam bin ich. Möchte klagen. Muß täglich, stündlich in die Leere fragen. Reisvöglein hat es gut dort im Geäst, Das ab und zu fliegt zu der Brut im Nest.Der Leute Schritte in der Bäume Schatten, Die vor dem Haus hinwandern ohn' Ermatten, Sie wissen still und stet ihr täglich Ziel. Doch Ungewißheit treibt mit mir ihr Spiel.Die Hahnenschreie, die vom Zaun herschallen, Hell heimatlich im Ohr mir widerhallen. Ein Rechen vor der Tür scharrt hin und her, – Einfachste Laute, von Erinnrung schwer.Doch Krieg verhüllt mit grauer Luft die Ferne. Vergeblich such' ich nach der Heimat Sterne. Kein Frieden zieht mir in die bange Brust. Nie hat mein Blut von solcher Qual gewußt. An deinem Haar, das dich wie ein Himmel schmückt, Daran hangen mit schwerem Gewicht Wie goldene Spangen meine Freuden. Die Bäume meiner Wünsche haben Sich mit Wurzeln und Kronen verfangen. Dein Haar trägt der Liebe wunderbar Feuer; Der dich anschaut, teuer wird ihm das Leben. Immer gurren eingesperrte Tauben Drüben in den Hütten der Javanen, Aus den Käfigen an den Altanen.Immer seh' ich über grünen Lauben Der Javanenkinder Drachen fliegen, Die sich wie papierne Vögel wiegen.Immer rauscht's im Reisfeld von den Bächen, Die da schläfrig vor der Türe sprechen, Und ich möchte nur an Frieden glauben.Immer muß ich mir den Frieden rauben, Muß im Geist zu meinen Brüdern stehen, Die mit Bajonett und Kugel mähen. Vielleicht, weil's heute draußen schneit, Fühl' ich mich so elegisch weit. Der Winter ist's, der Seelen weckt Und nicht allein den Dreck bezweckt. Im Sommer war man draußen heiter, Und davon ward der Körper breiter, Man saß im Garten bei dem Bier Und legte von sich alle vier; Im Winter aber schön bescheiden Hält man sich zu den Eingeweiden; Die Seele, die im Leib verschlossen, Wird jetzt so seelenvoll genossen. Doch Menschen, die von heute sind, Kennen die Seele nur als Kind. Wir sind ein seelenlos Geschlecht, Und keine Gottheit macht's uns recht; Doch immer ha ichs so gefunden: Der Mensch hat seine schwachen Stunden, Sie lassen keinen ungeschoren, Sie sind uns einfach angeboren. Die Seele läßt sich nicht verneinen, Und kommt sie, will sie bei dir weinen. Doch uns Modernen heutzutage Uns ist die Seel die größte Plage, Wir haben für die schwächsten Stunden Als Wehr den Übermensch erfunden. Wir sprechen, wenn wir seelisch sind, Gar sehr bedeutend in den Wind Und fragen nicht, warum und wo, Denn es gehört sich einmal so. Und anders wär es gar zu schwer, Weil es ja dann nicht seelisch wär; Meist ist der Schluß vom Seelischsein, Man legt sich ab und fühlt sich rein. Und da ich heute mal so bin, Sagt meine Seele: »Gehe hin, Bekenne, wie es dir gegangen; Ein großer Dieb wird nicht gehangen, Es hört dich nur dein Schreibpapier, Stuhl, Feder und die Tinte hier; Und willst du dir nicht alles schreiben, So kann ja manches unterbleiben. Du deutest es nur an von ferne, Geheimes denkt sich jeder gerne; Von allen die dich lesen werden, Macht's jeder, wie er muß, auf Erden.« Ich sprach zu meiner hohen Seele, Daß sie mir ganz die Ruhe stehle, Sie möchte mir das Schreiben lassen; Doch mit der Seel war nicht zu spaßen, Die hohe Seele sprach nur wieder: »Schweig, Balthasar, und setz dich nieder!« Ich, Kaspar Melchior Balthasar, Setzte mich hin und schrieb, wie's war. Mein Schreiben stündlich mich erfreut, Wenn man erwartet, daß mich's reut. Sind je die Zeiten trauriger gewesen? Die Menschheit hat die Brüderschaft vergessen.Die Stundenreihen in dem Haß versinken. Die Erde muß mehr Blut als Regen trinken.Im Westen dort, das ist nicht Abendglut, – Die Erde bricht zum Himmel aus das Blut. Steigt frisch der Morgen auf mein Dach, Dann rufen mich die Sorgen wach. Sie schreien: geh der Arbeit nach!Ich leg die Hände nicht zum Schoß, Ach, meine Arbeit ist so groß: Gezähmt soll sein der Sehnsucht Roß.Unbändig hält es niemals Schritt. Der Zügel mir die Faust zerschnitt. Noch keiner solche Wildheit ritt. Glocken wandern von Haus zu Haus Und teilen Freudenkleider aus. Mein Lieb steht unter seiner Tür, Seligkeit schmückt sie wie Sommerzier.Die Glocken haben Wege gebaut, Und alle Wege frohlocken laut. Mir läutet das Blut wie ein Glockenschwarm, Alle Wege führen in meinen Arm. Ein großer Regen hastig fällt. Es regnet Tränen. Es weinen Die Toten meiner Heimatwelt, Die sich um mich vereinen.Es gischt der Regen, und es schallt, Und fliegende Blitze scheinen, Und Donnergehämmer im Berg verhallt, Der Regen springt zu den Steinen.O großer Regen, o stehe still. Halt ein, o großes Weinen! Der Tod das große Leben will, Und nie die beiden sich einen. Der Morgenmond geht krumm und weiß Nach einer Nacht, gealtert wie ein Greis, Stumm ohne Schein ins Feld hinein.Die Schwalben ziehen Schleifen um das Dach Und eilen wie die Morgenboten wach. Wie ein Geschoß reißt jede sich vom Giebel los.Vom Nachtgespenst blieb nicht ein Schatten da, Und jeder Baum steht neu im Morgen nah. Nur der Verliebte träumend lacht und nie erwacht. Die Wolken fliegen schmetternd, zerkrachen. Ein weiß und schwarzes Sturmgetöse. Löse im Busen dein rötestes Lachen, Lache zum wetternden Himmel hinauf, Weine, die alte, verdorrte Liebe Schlägt wieder jungblaue Triebe auf. Wolkenschatten kommen über Morgenwiesen geflogen, Als wollen sie das Rasengrün wie Teppiche rollen; Sie haben den Morgen in den Arm genommen Und sind dir begeistert entgegengezogen. Die Wolkenschatten schwimmen hin wie dunkle Schollen, Als gingen die Schatten einer Welt in Stücke; Als fliegen zu dir die Teile einer Himmelsbrücke, Die zerbrochen liegen, weil einer darübergegangen Mit hochfeurigen Wangen und in schwerblütigem Glücke. Verbannt in fremdes Südseeland, Muß ich von ferne schauen, Wie täglich sich die Leichenberge Europas höher bauen, Wie täglich Heldentaten, große, tausendfach geschehen, Wie kleine Bäche hochgefüllt mit Blut jetzt gehen, Und wie vorm Tränenfall der Trauernden daheim Kein Himmelsblau bald mehr zu sehen. Der Mond zieht hinterm Schiff einher, Er wird des Abends Herr im Meer, Begleitet Nacht um Nacht die Fahrt.Ich ha ihm forschend nachgestarrt, Ich fragte ihn: »Wohin so spät?« – Auch er weiß nicht, wohin es geht. Wie kleines feines Papier zerblättern die Apfelblüten, Schier ein Atemhauch entführt sie dir, kannst sie mit keiner Hand vorsichtig hüten.Sind wie ein rosiger Hauch, der über Nacht entstand, Und sie entschweben auch, eh dus gedacht; Haben glückliche Augenblicke in die Leere gebracht.Sind wie Liebessekunden flüchtig entschwunden. Waren in Gedanken unendlich groß, regnen zur Erde lautlos Und liegen dir wie ein Blättlein Papier unscheinbar im Schoß. Habe im Feld bei den Kräutern gesessen. Um mich schwärmten Hummeln und Fliegen; Und Blumen stiegen jung aus der Erde. Mich wärmten Tiere und Blumen.Bin dann zurück in die Stadt gegangen. Kalt waren die Straßen, Keine Vögel sangen. Die Menschen der Stadt blickten kalt, Wärmer blicken draußen die Schlangen. Nun hat der Weinberg seinen grünen Blätterbausch. Die Luft geht um die Rebenblüt' und sucht, Statt bei der Traubenfrucht, schon bei der Blüte ihren Rausch.Wir saßen auf den engen Weinbergstufen Und dachten nicht an Küfer, nicht an Kufen. Weinseligkeit kam ohne Wein uns ungerufen.Es war der Weinberg unser zugemauert Haus, Und unsere Augen sahn als Fenster hell hinaus, Und wie den Trinkern ging der Durst nicht aus. Allein in hoher Wohnung lebte ich mit meiner Laute, Und wie die freien Töne trug ich frei mein Haupt.Ein kühler Abend war im kühlen Haus, Sehr fern vom Erdreich lagen meine Räume, Ich spielte selbstzufrieden meine Laute Und wußte, daß es keine Menschen gab. Ich ging durch meine Zimmer, lauschte auf mein Lied, Und meine Lieder sprachen stets von mir. Es klopfte an die Scheiben meiner Tür, Ich wußte: vor der Flurtür stand ein Mensch, Als Freund klopfte der letzte Mensch an meine Tür. Es klopfte heftig wieder, und es rief. Ich öffne nicht, mein Lautenlied sprach eben sehr befriedigend von mir. Am Türglas sehe ich des Freundes Hand. Ich öffne, endlich, steht ein Dunkel groß vor mir. Weit von mir eine Stimme, die zur Erde fällt. Ich biege mich zur Treppe, lausche tief, Im Hause unten sinkt es in den Stein. Vom tiefsten Grundstein ruft es meinen Namen noch. Dann bleibt es leer. Die Angst scheint rot aus mir. Ein Dunkel wird zu einem lauten Seufzen, Sehr qualvoll, weltverlassen, seufzt es auch in mir. Meine Laute finde ich nicht mehr, Die Zimmer schwinden finster, finster Flur und Tür, Das Dunkel tritt auf alle Schwellen, drängt, Um mich brennt rot die Angst als letzter Schein, Ich seufze körperlos und weiß es unabänderlich: So soll ich seufzen müssen eine Ewigkeit, Nie mehr ist Welt, und nie ein Körper mehr. Mein Stuhl steht im Himmel, wenn ich an dich denke. Sitze bei mir und lege deinen Schmuck in mein Herz, Du sollst in meinen Augen dich beschauen, wie schön du bist.Dein Lächeln hat Hände und beschenkt mich reich. Ich gehe vor dir wie ein selig Gestorbener, Mein Herz steht still und feiert.Ein Feuer, das auf den Scheitern sich wiegt, Liegt dein Auge auf mir, meine Füße sind Stahl, ich bin dein Schatten, Ich folge dir ohne Ermatten und ohne Wahl. Gelbes Eis Und grüne Nebel.Kranke Kallablüten leuchten. Von den bleichen Bechern rinnet Goldnes Öl in sanften Strömen.Warmer Moder, Nackte Schädel. Über weiße Marmorwüsten Fliehen lautlos Schwarze Schwäne. Ach, im Hügelland am alten Main, In dem Rebenland in frohen Franken Möchte ich mit beiden Füßen sein, Nicht nur mit den sehnenden Gedanken.Manches gute Lied singt man am »Stein«, Manchen guten Tropfen wir dort tranken, Warum muß das Gute fern jetzt sein? Ach, die Liedertage, sie versanken.In den Guttenberger Wald hinein Liegt mein Dach im ewigjungen Franken, Träte gern zur grünen Pforte ein, Greifend nach zwei Händen, lieben, schlanken.Ach, sie geht im Garten dort allein, Drinnen sich Erinnerungen ranken. Wann steht wieder zwischen uns der Wein? Wann liegt alle Not fern in Gedanken? Ein funkelnd Bächlein schiebt durchs Tal, Und leise Melodie es gibt, Mir scheint, daß es das Wandern liebt.Die Tanne aufgepflanzt dransteht, Ihr Wipfel gern im Himmel tanzt, Ihr Leben nicht vom Flecke geht.Gern wie der Bach ich wandern will, Der Liebsten Mund ist's Reiseziel, Dort steh' ich wie die Tanne still. Die Liebste ging mit zum Maiengarten, Wo Dompfaff und Fink in dem Rasen aufwarten, Drin wilde Hyazinthen aufs Bienenvolk harrten; Wo jetzt die Büsche mit goldgrünen Maschen sich bauen, Und durchsichtige Lauben, denen noch nicht zu trauen. Die Liebste teilte Lachen dort aus und Lächeln, Sie ließ sich vom Maihimmel Kühlung zufächeln. Alle Stunden hatten Zeit und kamen ungebunden, Und sahen uns an mit Finkenaugen, mit runden. Jetzt sitzt die Sonnenflamm' auf meinem Dach und dörrt die Ziegel, Und drinnen geht die Liebe bei mir auf und um, Und nachts sind noch die Hände wie die Ziegel heiß, Die Hände, die die Liebe halten wollen.Die Erde hält die Bäume fest, daß sie dem Wind nicht nacheilen. Mein Herz ist ein ruhiges Stück Erde geworden Und läßt die Wolken wandern und die Flüsse eilen. Nun halten die Spatzen laut Schule am Dach, Die Fenster sind wach, und der Morgen blaut, Der Himmel neuangekommen ausschaut. Die Sonne ist durch den Äther geschwommen, Und Sonne und Erde sind wieder vertraut, Und jeder Fink pfeift seiner Braut. Auch ich find' keine Ruhe in der Haut; Vom Fleck rückt gern der Fuß im Schuh Und wandert auf zwei Augen zu. In der gelben und grünlichen Abendhelle Gehn finsternde Wolken nicht von der Stelle. Übern Fluß kommt der Hunde verhetztes Gebelle.Noch immer sind Schritte am Pflaster draußen. Sie kommen und gehen in kurzen Pausen, Als ob da Schritte ohne Menschen hausen.Die Berge werden wie dunkle Kissen, Drauf ruhn die Abendstunden, welche die Sonne vermissen. Der Himmel steht wie ein sehnsüchtig Aug' hell aufgerissen. Die Welt war ein Theater alt und gut, Sonn' und Sterne hingen als Lampen dort; Nun ist mir die Welt ein vergessener Ort, Die Sonne wurde mein Tropfen Blut, die Sterne meiner Wonne Tränen. Da geht ein alter Schäfer, Sieht ohne Gruß die Welt, Gebückt tief wie ein Schläfer, Der schlafend Reden hält.Sein Hund fällt mit Gekeife Die kleinste Fliege an. Der Schäfer kaut die Pfeife Und stolpert stumm bergan.Die Schafe fliehn und jagen, Der Berg gibt Bodenlaut, Der Schäfer könnt' ihn fragen. Nur zwein allein vertrautDer Berg, was er gesprochen, Dem Schäfer und den Schnecken, Die ihm am Rücken krochen.Doch eh' von Lippenrunzeln Des Schäfers Frage will, Da müßt' der Berg erst schmunzeln, Drum schweigen beide still.Sie wissen, was sie wissen: Manch Ding lebt noch im Tod, Ists Herz grau und zerschlissen, Macht's keine Rede rot. Stille weht in das Haus, Fühlst du den Atem des Mondes, Löse dein Haar, Lege dein Haupt in den Blauschein hinaus. Hörst du, das Meer unten am Strand Wirft dir Schätze ans Land; Sonst wuchsen im Mond Wünsche, ein Heer, Seit ich dein Auge gesehn, ist die Mondnacht wunschleer. Juniregen rauschte schwer. In den grünverhüllten Wegen Necken sich die letzten Tropfen, Und zwei nasse schwarze Schnecken Schleichen träge vor mir her.Käme doch ein kleiner Fuß, Klein wie eine Kinderhand, Drückte sich an meiner Seite In den dunklen nassen Sand. Und der Fuß sollt' mit mir gehen, Und dann müßt' im nassen Sand Seine Spur wie himmelblaue Kleine nasse Spiegel stehen.In den Spiegeln da beschauen Sich zwei Äuglein, die sich freuen. Mitten in den treuen Augen Möcht' ich's Bild dort scharf und klein, Tief in den Pupillen sein. Deine Augen schläfern meinen Willen ein wie der Same des Mohnes, Deine Augäpfel sind durchsichtiger als Tau, Doch ihre Pupillen sind dunkel wie mein Tod.Dein Gang ist königlich, Du bist gewohnt, durch den Himmel zu gehen.Die Sonne könnte mich nicht tiefer stechen Als der Stachel deiner Liebe. Ich will gern an dir verbrennen. Du liegst so gut in meinem Arm, So gut ruht nur in mir mein Herz. Wir schweben wie das Feuer fort Und leben nur der Küsse Leben. Einst werden Sonn' und Sterne kalt, Uns hat der Tod vergessen müssen, Und tausend, tausend Jahre alt Leben wir noch in jungen Küssen. Mein Zimmer hat nur Wände, Und Fenster hat es keine, Denn als mein Schatz gegangen, Saß ich mit nassen Wangen, Fand, daß die Sonne blende.Ich schickte meine Hände, Sie schleppten Mauersteine. Sie bauten auf der Stelle Mit Mörtel und mit Kelle Für meine Seelenruh Die lauten Fenster zu.Niemand sieht's, wenn ich weine. Statt Licht sind um mich Steine, Und tröstend dunkle Wände. Die Trän' findet allein Den Weg in meine Hände. Ich ging in der Nacht unter blühenden Lauben, Deren Gerüche wie Ätheröle verstauben. Auch die Ohren mußten dem Tauben klingen, So übten Nachtigallen der Leidenschaft Singen, Sie lösten sich ab in den Bäumen verborgen. Es ist der Abend im Mai mehr wach als der Morgen. Sie sangen von ihrem Begehr ohne Zaudern, Von Verzückung und süßen Schaudern, Und alle, die sie hörten, mußten Feuer fangen. Die Feder, die dies niederschreibt, Von der nur diese Zeile bleibt, Die Feder, dieses Stückchen Stahl, Fühlt meines Fingers Freud und Qual.Mein Finger sich nicht danklos müht. An deinen Leib, den Lie behüt, An deinen Leib er zärtlich denkt, Wenn ihn die Hand an dich gedrängt.Die Hand oft nach dem Herz jetzt greift. Wie eine Frucht im Stroh noch reift Mein Herz, kann mir die Luft versüßen, Wenn auch die Finger zittern müssen. Eilt euch, eil dich, die Bäume blühen! Voll Liebesblicke die Bäume stehen; Eh' du hingesehen, will's schon vergehen.Komm zu den hellen verliebten Bäumen, Die alle Wege jetzt hochzeitlich säumen! Sollst dich ins Licht zu ihnen stellen, Lächelnd wird spielend sich zu dir gesellen, Daß auch dir die Blicke verliebt aufglühen. – Eilt euch, eil' dich, die Bäume blühen! Es klagt ein Hund dort hinter der Mauer. Nachts liegen noch Nächte auf der Lauer.Kein Licht die Dunkelheit vertreibt. Nacht auch am Tag auf Erden bleibt. Der Mond die weißen Nachtwolken erklimmt, Die Wasserrosen Wolke bei Wolke schwimmt; Die Nacht ist auf wandernden Mondschein gestimmt.Manchmal stürzt ein Käfer zur Stille herein, Der surrende Schwärmer stößt den Kopf sich laut ein; Dann steht die Nacht wieder hintreibend allein.Die Welt scheint tief heut in die Täler versunken, Der Mond nur hat wehenden Wolken gewunken Und erhitzten Nachtschwärmern, kopflos und trunken. Dort in der rauschenden Nacht, schlafender Mandelbaum, Meine Lampe bescheint dich streichelnd im finsteren Raum.Heute am Tage, da spielten Schmetterlinge bei dir, Jetzt in der Nacht da stehst du, ach, so verlassen still hier.Dir kehrt die Freundin, die Sonne, morgen zurück ins Geäst, Morgen, da feiert ihr wieder begeistertes Blütenlustfest.Doch ach, zu mir Verlassenem kommen die Stunden nur leer, Licht ward zur Dornenkrone, täglich drückt sie mich mehr. Wir gingen hinter der Abendstund', Und wie in einen Abgrund führen finster die Wälder, Halme und Ähren wankten am Rand der Felder, Und ein paar Wolken zogen zerpflückt hinein ins Land. Ein großer Stern über den Halmen wie eine Blume aufgegangen stand, Stark duftend die Holunderblüt' im dämmerigen Busch verschwand, Und Dunkelheit, wie eine Stumme, sich unter jeden Baum einfand. In dieser Stund' blieben die Wege der Erde kaum, Und wie im Abgrund sucht die Hand nach einer Hand. Solch ein lauer weißer Tag, Mag die Hände gar nicht rühren, Nur die Augen liegen wach.Draußen welken gelb die Bäume, In der stillen Esche nicken Graue Blätter, altersschwach. Graue Blätter, graue Träume. Berge hochgewölbter Wolken standen aufgebaut. War, als fänden sich im Himmel weiße Wälder, Von der Ewigkeit gebleicht und umblaut. Und mein Auge hat sie froh erreicht. Meine Füße wandern durch der Erde Felder, Aber meine Seele gern der Welt entweicht. Sommer, der so fröhlich war, Er entläßt der Vögel Schar, Tausend Stare weiter ziehn, Tausend Lieder jetzt entfliehn.Auf der Wiese, die verblüht, Noch der Himmel einsam glüht, Wie die Sehnsucht, die nie stirbt Und um neue Lieder wirbt.Sitzt das Herz am rechten Fleck, Fällt's nicht wie ein Herbstblatt weg, Wechselt auch der Baum sein Kleid, – Lie kennt keine Jahreszeit. Morgens stehn der Windenblüten Feine Tüten an dem Rain, Sind wie Augen voll von Frische Am grasgrünen Lebenstische.Abends liegen sie daneben, Gar nichts kann sie mehr beleben. Sind wie Zecher, die genossen, Ihre Becher umgestoßen. Keiner kann mehr nüchtern stehn, Wer der Lieb ins Glas gesehn. Ein Licht brennt auf dem Tische Die lange, lange Nacht. Und in der Fensternische Steht bleich ein Weib und wacht.Sie wandert mit den Blicken Nie müd' am Himmel hin. Die Himmelslichter nicken, Die langsam weiterziehn.Kehrt er zurück? Die Frage Stellt sie still Nacht um Nacht. Sie wartet ohne Klage. Sie wartet und sie wacht. Du gehst tief auf dem goldenen Grunde der Seen. Lautlos steigen in Strahlen graue Korallen, Fließen Phosphorfeuer von grünen Kristallen, Sinken Perlen auf den braunwelken Grund.Draußen von silbernen Sonnenufern Neigen sich Glocken Und locken mit blauen Kelchen Die smaragdene Tiefe. Schaut ein Haus in das Tal Mit weißen Mauern, Menschen gehn dort ein und aus. Kühe kauern im Stall, Unter den Linden Finden Bienen den Honig. Oft machen die Fenster menschliche Mienen, Lachen und Sorgen schauen heraus. Und nichts von all dem wird dauern. Die Tage lauern und verfliegen, Welken ab wie die Nelken, Die vom Altan sich biegen. Nur Stunden einfältig entstanden, Da auf zwei Kissen zwei Verliebte sich fanden Und Aug in Aug sich satt gesehn, Da bleibt die Uhr unvergänglich stehn. Ich ging und ließ die Sonne versinken, Ließ die Wolken in lila Tinten blinken, Ließ das Feuer der Schnitter im Strohfeld winken, Ließ alles Leben in Nacht ertrinken.Ich ging und ließ der Gedanken Saaten, Ließ die Nähe schwinden und ihre Taten, Die Stunden, die mir den Weg vertraten, Ich ließ sie alle, und ob sie auch baten.Ich ließ die Leere und ließ den Schaum. Ich ließ die Zeiten und ließ den Raum. Ich ließ des Daseins endlosen Saum. Da fand ich mein Herz. Ich erkannte es kaum. Meine Liebste ist mit Lächeln Durch die Dornen hingegangen, Und an allen wilden Dornen Hat ein Blühen angefangen. Sie hat Rosen angezündet, Eine blieb am Rock mir hangen, Und blieb dicht an meinem Herzen Bangrot wie der Liebsten Wangen. Weißer Schnee, weiße Gräber, Dunkle Reihen dunkler Kreuze. Und die Sonne steht darüber. Und der Südwind weht vorüber. Und die kleinen Birken freuen Sich schon leise auf das Blühen, Und die weißen Wolken winken, Und die blauen Schatten glühen, – Weißer Schnee, weiße Gräber, Dunkle Reihen dunkler Kreuze. Mein Ohr, das ist voll Stimmen, Die Luft schallt um mich her, Am Ufer bei uralten Steinen Spricht mit sich laut das Meer.Es wird nie fertig mit Reden, Was weiß es nur, daß es nie ruht? Erzählt es von seiner Geliebten? Das Meer, das spricht wie mein Blut. Der Tod geht in donnernden Wolken ums Dach. Wenn sein feuriger Atem die Gesichter anweht, Dann werden im Blut dir alle Frühlinge wach.Die Augen fahren den Schnörkeln der Blitze nach, Manches Geheimnis dann mit Feuerschrift dasteht, Der Mensch erschrickt und wird beim Lesen schwach.Der Donner durch die Wolken würfelschüttelnd geht, Der Menschen Kartenhäuser leicht ein Blitz umweht, Doch ihre Sehnsucht wandelt fort, kein Tod die Sehnsucht niedermäht. Die einfachen Sterne haben sich hoch über die Bäume geschoben. Manchen, der nie tags sein Auge vom Boden gehoben, Den machen nachts kopfhoch die blauen Lampen droben, Die urewig gleichmäßig Wandelnden, Die ewig fernen und nie laut Handelnden, Die Sterngeister, die blauen, der großen Ruhe leuchtende Meister, Die dem Weisen Zeichen und Weglicht geben, Die alle Erdenkönige samt allen Königreichen überleben, Die wie feurige Liebesgedanken über den nächtlichen Dächern schweben. Wie sind die langen Stunden leer! Nie kommt von dir ein Echo her. Nie haben sich mehr unsre Hände gefunden. Die Brust ist mir drinnen zerschürft und zerschunden.Die Tage kommen und sterben fort Lieblos und ohne dein stärkend Wort. Warum ich noch lebe? Ich le vom Erwarten, Wie die Bäume im Winter, die halbtot erstarrten. Nie war die eine Liebesnacht In deinem Schoß der andern gleich, Dein Leib ist ein Septembermond An immer neuen Früchten reich.Die Brüste sind ein Traubenpaar, Und drinnen pocht der junge Wein, Die Augen sind ein Himmelstor Und lassen meine Wünsche ein. Die Gedanken werden kalt und steif, Frost und Reif fällt jede Nacht; Im Garten sind die Bäume gestorben, Und die Kinder, die gelacht, Und die liebenden Menschen.Aber im Haus im roten Ofen Leben rote flammende Tulpen, Und in hellen flammigen Lauben Schweben blau die Seelen der Toten. Die Amseln haben Sonne getrunken, Aus allen Gärten strahlen die Lieder, In allen Herzen nisten die Amseln, Und alle Herzen werden zu Gärten Und blühen wieder.Nun wachsen der Erde die großen Flügel, Und allen Träumen neues Gefieder, Alle Menschen werden wie Vögel Und bauen Nester im Blauen.Nun sprechen die Bäume in grünem Gedränge, Und rauschen Gesänge zur hohen Sonne, In allen Seelen badet die Sonne, Alle Wasser stehen in Flammen, Frühling bringt Wasser und Feuer Liebend zusammen. Der Mai aus dem härtesten Baum zu dir lacht Und alle Menschengesichter zu Vollmonden macht. Mai kommt Freude aufpfropfend herbei, Maiheiterkeit tanzt über Gräser frei. Mai macht dich verliebt in allen Stücken, Aller Griesgram wird klein wie die spielenden Mücken. Der Mai läßts Verliebtsein noch niemals mißglücken, Er schlägt dich mit Sorgen nicht heute entzwei; Der Mai verschiebt's Unglück auf morgen. Nun wieder Nacht. Die Sterne nicken im schwarzen Blau. Ich fühle dein Auge von ferne. Dein Auge wacht einsam, Und deine Lippen wachen, Deine sehnsüchtigen Lippen.Ich schleiche zur Ferne, von Stern zu Stern, Bis ich deine Lippen erreiche, Deine sehnenden Lippen. Mutter Erde, deutsche Erde, Gibst jetzt deinen Wäldern Kraft, Machst, daß es jetzt Frühling werde. Von den Birken tropft der Saft, Alten Eichen springt die Rinde, Und es blinkt der junge Trieb. Unsere Feinde überwinde, Deutscher Faust gib Trotz zum Hieb! Es quillt aus dem Abend hervor Der Kräuter und Gräser Geruch, Als duften Sträuße verdorrt In einem uralten Buch.Beim Weg am Berg empor Dunstet das Heu gemäht, Rauscht eine Sense noch spät, Und Wolke bei Wolke lauscht.Im Garten am Pflaumenbaum Schütteln zwei Hände am Ast. Ja, ein Sommer ist bald verpraßt. Ach, Lippen, haltet kaum Rast, Und küßt auch noch im Traum. In deinem blauen Auge Stehen blaue Tage. Ein Sterbender liegt vor dir Und will sterben.Es stirbt sich schwer, Wenn blaue Tage Von totem Jubel jauchzen. Laß mich im Dunkel sterben, Ohne Klage und dunkel. Im alten Tempelhof, der grau ist und verlassen, Da blühn allein vielarmig Frangipanibäume Und halten ihre Blüten hoch, die weltentrückten, blassen, Und opfern ihre scharfen Düfte, ihre ganz verzückten, Den grimmen Götterbildern, die da, Stein bei Stein, sich selbst besehen, Im alten leeren Hofe dort im Schatten stehen und verwildern. Moderdunkle Augenhöhlen, Finster stiert ein weißer Schädel. Und die Echo toter Willen Grinsen blau wie Sterngefunkel Von dem schwarzen Stirngewölbe.Wasserjungfern, riesenhafte, Klirren mit den blauen Flügeln, Flirren durch die Schädelhöhlen, Girren um die Gunst des Todes. Hörst du, wie draußen im Regen die Wasser sich necken, Wie die Regengüsse hinfallen in langen, lauten Strecken Und überlaufen über die Ränder der Wolkenbecken, Als soll mit Mann und Maus heut Nacht die Erde ersaufen. Es kann kaum der Regen vor stürzender Eile noch schnaufen; Die Regengeister füllen mit ihren Wasserleibern die Traufen.Die Nacht will sich in laute Wasser einhüllen, Aus dem Regen sie sich ein eigenes Liebeslied macht, So wie ein Verlassener sein einsames Lachen lacht. Auf meinem Schatten kühl ich saß Und legte mein Gebein ins Gras, Mein Auge stieg zum Grün und Blauen Und tat aus Wolken Häuser bauen. Und Menschen setzte ich hinein, Schrieb Schicksale in Hände ein, Und ließ die Menschen lachen, küssen, Bis sie aus Wolken fallen müssen. Schön und nicht nur obenhin Schien dem Paul die Metzgerin. War er auch der Lehrling nur, Trug er doch schon Schnurrbartspur.An der blut'gen Schlächterbank Machten ihn zwei Augen krank. Schlug er Kälber ins Genick, Leicht trug er den Todesblick.Doch das Aug' der Metzgerfrau Machte ihm den Blick voll Tau. Und der Schleifstein fiel ihm hin, Dran ers Messer sollt' abziehn.Eingeweid' kroch um ihn her, Kalb und Schwein verwechselt er. Sieht die Metzgerin ihn an, Unser Paul gleich sterben kann.Und mal, mittags war's, im Laden Seine Lehrlingskameraden Neckten ihn: er wär' wie Teig, Und vielleicht im Grunde feig.Und der Paul, er mußt' erblassen: »Wollt Ihr einen Spaß schnell sehn?« Rief er, tat das Messer drehn.Stieß sich's bis ans Heft ins Herze Und fiel um, bleich wie 'ne Kerze. Denn er wußte schrecklich gut, Nur der Tod beweist den Mut.Was half's, daß die Metzgerin Tausend Schreie schreit um ihn! Nichts mehr seine Leiche rührte, Wenn er's noch so gern auch spürte. Sieh droben den Mond zwischen Türmen hängen, Er konnte die Nacht aus dem Himmel verdrängen. Er hängt wie der Schein alles Sehnenden oben, Wie Helle, die sich voll Hoffnung gehoben.Und sind zwei getrennt, auch in fremdesten Gassen, Verliebten wird niemals ihr Himmel verblassen, Ihr Himmel, der kann ihre Augen aufhellen Durch brennende Botschaften zwischen zwei Schwellen. Wie sind die Sekunden still und groß, Und jede zeigt mir mein Heimweh bloß,Und gefangen rief ich den Berg dort an, Der sich über Wolken hochheben kann,Und gefangen rief ich zum Meere hin, Unendlich dehnt sich sein freier Sinn.Und gefangen ich es der Sonne klag', Die wandert zur Heimat jeden Tag.Wie sind die Sekunden still und groß, Und jede zeigt mir mein Heimweh bloß. Unsere Gedanken wir tags im Haus vergruben Hinter heißen Fensterladen und in kellerdunklen Stuben. Während draußen der Flußspiegel wie Hexensilber tanzt, Und die Sonne das Haus umschanzt mit Mittagbrand, Liegt drinnen mein Leben leicht in deiner Hand.Am Abend, wenn der Vollmond die Flußbrücke bleicht Und dir einen goldenen Schleier über die Fensterbank reicht, Dann gehst du neben mir herzwandelnd dem Dunkel nach Und lockst wie das Abendläuten die guten Geister unter das Dach. Der Abend trägt die Dinge fort, Damit die Herzen näher zueinander rücken. Noch die Nacht hat einen glühenden Faden, der uns leuchtet, Keine Dunkelheit trägt dich aus meinem Aug'.Wenn die Sonne unter den Bäumen hingeht, Und die Nacht aus dem Gras aufsteht, Folge ich deines Herzens brennender Spur. O, nimm von meinen Lippen den lautlosen Schwur. Zu Hause schmolz der Schnee vom Dach Und munter sprudelt schon der Bach, Er ward mit Leib und Seele wach.Leicht hüpft er wie das Nachbarskind, Und beide singen in den Wind. – Ich weine mir die Augen blind.Die Heimat, ach, o Wanderstab, Die Heimat ich verloren hab. – Die Fremde ist ein Grab. Alle Dinge können sehen. Sag nicht, daß sie blind dastehen. Sag nicht, daß sie dunkel gehen. Häuser, Bäume, Wege, Wind, Stühle, Tische, Bett und Spind, alle Dinge sehend sind. Alle Dinge können denken. Nicht nur Stirnen Geist dir schenken, Alle Dinge Geister lenken. Kleiner Mücken grauer Zug, Spinnwebfaden leis im Flug; jeder Grashalm denk genug. Und es lieben alle Dinge. Wie die Vögel mit Gesinge Liebt sich alle Welt im Ringe. Eines hin zum andern drängt, Jedes seine Lust sich fängt. Immer Lust an Lust sich hängt. Wir gingen die Landstraß', die nicht enden wollte, Hoch überm Wald die goldene Mondkugel rollte. Ein Krähenhauf' flog johlend über die Straße Und suchte Nachtruh' in der Wipfelmasse. Die Kräh'n, die ich vom Winter her nur zankend kannte, Als sich der Schnee tief in den Wald verrannte, Die flogen jetzt einträchtlich hin im Zug, Als ob der Schwarm dem Wald die Nacht zutrug, Als flogen Sorgen stückweis fort, wie ich zu dir das Aug' aufschlug. Die Glocken läuten in den Stühlen, wenn sich der Mittag stolz erfüllt, So läutet jubelnd mir mein Blut, wenn ich dich küsse und die Sehnsucht stirbt.Ich war wie die erfrorenen Bäume armselig und blind vor der Sonne, Doch als unsere Blicke sich kreuzten, rauchte mein Herz.Wie ein Stahl steckt mir dein Blick in der Brust, Ziehst du ihn aus, muß ich verbluten und sterben. Du bist wie ein Apfel mit Feuer bemalt, Bringst mir Glück wie das Vierblatt im Klee; Bist mir hoch wie der Wolke hohe Gestalt, Nie vermiß ich die Sonne in deiner Näh'.Kein Schlaf will mir Verliebtem mehr taugen, Bin wach wie die Fliege mit tausend Augen; Hör' Tauben gurren in jedem Wald, Und das Herz fällt mir schwach in das Gras; Jedem durchsichtig wird ein Verliebter bald Und zerbrechlich wie wimmerndes Glas. Ich habe sogar zum Himmel gerufen, Er ließ einen Regenbogen prangen, Ich wollte dich doch lachend und weinend Mit allen Himmelsfarben empfangen. Ich stand auf den Klippen Und schaute und schaute, Das Auge hungrig, Das Herz glückschwer, Ich sandte die Möven, Nach dir zu spähen, Hinaus auf das leere, herzleere Meer, Der Himmel welkte, Die Nacht hob sich ernst, Ernster und kälter als alle Nächte; Sacht stieg ich nieder. Ging sacht zum Haus, Ernster und kälter noch als diese Nacht. O der Abend, o die Dunkelheit! Sehnsucht macht sich breit! Tragen soll ich Nacht um Nacht Diese schwere Ewigkeit.Längst zu Bergen wuchs die Zeit, Die mein Warten umgebracht. Längst verging die Wirklichkeit Und ich lebe wie der Raum leer und weit. Ab und zu mein Ich erwacht Und sieht fragend zur Vergangenheit, Fragend auf den Berg der Zeit. Tief aus der Nacht, die nirgends endet, Sieht eine Kerze neben mir in mein Gesicht, Die ihren Schein wie eine Glorie lautlos spendet, Und lebt als heller Geist vor meinem Augenlicht.Der Wind kreist um das Haus, das er bespricht, Wie einer, der Beschwörung weiß und Bann. Was will der Wind? Was will denn ich und was das Licht? Wo wohnt der Geist, der einst uns drei ersann?So fragt die Stirn voll Wissenslust, So fragt die Liebe nicht. Sie sagt und zieht die Liebste mir an meine Brust: Ein jedes Leben ist aus Inbrunst ein Gedicht. Kaum hat sich die Abendsonne über den Fluß verloren, Rufen die Schwalben hell in alle Fenster, alle Ohren, Als jagen sie die Sorgen fort, die letzen Tagesgespenster.Frei überm Häuserrauch, übern verbrannten rötlichen Himmel, Tummelt sich leidenschaftlich der Schwalben pfeifend Gewimmel, Wie ein Gedankengefecht die äußersten Höhen durchschweifend.Dann erst zieht verklärt ein die glänzende Abendstille, Wie des fortziehenden Tages letzter aufleuchtender Wille, Damit die Mädchen unter den Türen das Nahen des Geliebten spüren. An meinem Fenster in kahler Nacht Hat weiß wie ein Kätzchen der Mond gewacht.Der Mond und mein Herz sie flackerten nur Und folgten still einer glimmernden Spur.Haben der Liebe nachgedacht, Und keiner von beiden hat da gelacht.Und heute bin ich durch Straßen gegangen, Die Häuser saßen im Regen gefangen,Und habe noch immer wie in der Nacht Über die Liebe nachgedacht.Stand hinterm Regen in Gittern drin, Weiß, daß ich Gefangner der Sehnsucht bin. Du ziehst durch mein Leben wie ein spiegelnder Fluß, Trägst Berge davon mit silbernem Fuß. Wie der Herbsttag durchsichtig erhellst du die Welt; Du bist zart wie ein Blatt, das im Frost hinfällt, Kostbar vom Geblüt wie die Blume des Wein, Das Land, das dich trägt, wird ein Edelstein. Heut jagt der Wind dem Baum durch die Mähnen, Er lacht, daß es hallt, lacht mit glänzenden Zähnen, Bläst die Sonn' an, daß ihr das Feuer aufwallt. Zwar lahm stehen überall welkende Blumen, Doch wir gehn nicht zahm und sammeln nicht Krumen.Mein Schätzlein und ich, wir werden zwei Ross', Mit fegendem Flügelpaar schlagen wir los, Des Himmels frostblaue Scheiterflammen Schlagen grell mit der Blutfarb zusammen. Wir gehen nicht nur mit den Füßen spazieren, Wir wollen wie der Wind uns in Himmeln verlieren. Ich fuhr die lange Straße im Staub dahin, Sah hundert mal hundert Leute vorüberziehn.Die in Staub und Sorgen gehen, wann sind selig die? Ich glaube, sie wandern und sterben, und wenn sie nicht liebten, Lachten sie selig – Bäche zittern silbern, Gräser glittern und nicken, Und weiße Anemonen Blicken zum blauen Himmel.Ich ging in jungen Gräsern Mit meinem weichsten Schritt, Die Amsel hat gesungen, Und mein Herz sang mit. Noch ist die Zeit der blauen Bäume, Sie schauen mit kahlem Geäst Weit in die funkelnde Ewigkeit Und halten sich kahl am Himmelsblau fest. Und nur die Wolken, weiß und breit, Bauen im blauen Baum ihr Nest. Die Winde fegten fort verjährten Blätterrest, Und dein Auge im Baum weiten Raum hat Für der verliebten Gedanken luftige Lagerstatt. Nun arbeitet der Tag am Maiengrün, Im fernsten Winkel blinken Blättlein kühn. He einen Stein auf, findests noch drunter blühn.Nun gehn die grau'sten Wege in das Grün hinein, Die Winterwolke drückt nicht mehr die Fenster ein, Des Himmels blaue Blume grüßt herein.Und regnet's in das Maiengrün auch grau, Der Regen hängt wie Schmuck um eine schöne Frau, Und Perlenschmuck trägt jede gern zur Schau. In meinem Zimmer Nachtstille. Windegewimmer im Ofen. Wie seltene Orchideen Stehen im schwarzen Nachtspiegel Fremde, weiße Gedanken, Schwanken vornehm mit ihren Kronen. Getraue die Stille nicht zu brechen, Engel könnten drinn wohnen. Vom abgeblühten Flußschilf fliegen die Blütensporen himmelan, Schweben wie weiße Federn bis zur Stadt heran Und wandern an den Häusern hin zu jedermann.Sie segeln tagelang wie hingehauchter Flaum, Tauchen und sinken spielend durch den Raum Und kommen weither von den Ufern übern Fluß, Als ob das Leben ewig wandern muß. Es fliegt den Wiesen die verliebte Jugend fort, Der Blütensporn verweht, wie manch begeistert Wort. Geliebte, mein Garten ladet dich ein, Die Blumen wollen deine Schemel sein. Mein Garten liegt wie ein uraltes Buch, Drin wallet mit Feier der Bäume Geruch. Rosen heiter wie Göttinnen winken, Und Falter wie Seelen vom Himmel sinken. Und Fische von Gold in Spiegeln stehen, Die über die Tiefe wie Gedanken hingehen. Von kommender Freude glänzen die Trauben, Und Lieder geleiten uns durch die Lauben. Und uns entgegen an des Hauses Treppe Steht die Sonne als Priester mit festlicher Schleppe, Die erhobenen Hände schütten den Segen. Auf deinem Haupt schmolz eine goldenrote Krone, Davon glüht nun dein Haar so goldenrot und stolz. Aus deinen Augen zieht das stille herbe Lied Der tiefen ungeweinten Tränen.Schliefen denn niemals Sonnenstrahlen auf deinen Lippen? Man könnte wähnen, Du habest nie dich selbst gesehn, So arm bist du. Sieh in die Wolken, sie bilden Gesichter verbannter Zeit. Die Wolken, die weißen, die milden, Wandern wie Heimweh so weit.Wolken, mit euch muß ich fliehen. Die Wolken hält keiner fest. Solange Wolken noch ziehen, Mein Heimweh nicht von mir läßt. Als zärtlich lieblicher Besuch Kommt durch das Fenster der Rosengeruch; Geht mitten unter die Tagessorgen Und zeigt auf die wirkenden Gärten im Morgen. Mir ruht die Arbeit kurz still in der Hand. Auch Sorg' lebt mit Rosen eng Wand an Wand, Denk' ich, und fühle mein Blut versüßt, Als ob mich im Geist ein Geist warm küßt, Der mich von meiner Liebsten grüßt. Es blühte der Frühling hellauf in den Tag Und sonnte den dampfweißen Schlehdornenhag. Die Sonne, die konnte heut' keiner einreißen, Die hoch in der Welt wie ein Feuerberg lag. Auf jedem Gemäuer sie wohl sich fand, Aufrecht, wie die Pflanzen, am Weg sie stand. Sie machte den Fluß wie Fackelspur tanzen, Wie Zündschnur lagen die Wege ins Land, Und die Sonne schlich hin mit verdächtiger Hand. Wer rief? Ich fliege auf, erschreckt, Die stille, bleiche Kerze wacht. Mein Bett so weiß, Und um mich abgrundtief die Nacht.Mein Herz, das mit der Erde schlief, Steht aufgereckt. Wer rief? Wer rief?Ein Wolfhund keift an meiner Tür, Sein Aug greift scheel nach meinem Herz, Sein Zahn greift hart nach meinem Blut, Mein Blut erstarrt.An alle Wände pochen Hände. Wer pocht? Wer pocht?Die Erde pocht. Der Kerzendocht flackt lang und weht, An meinem Bett die Sonne steht, Und winkt, und geht.O ist es dies: das Leben geht? Du bist der Tod? Die Erde, die dich einst verließ, Die dunkle Erde pocht und ruft, Und ruft mich aus der Lust zurück. Die Luft war rot. »Sei mein, sei mein!« Ich wehre nicht, Ich fliehe nicht. Ich höre nur, die Erde spricht: »Mit jedem Gliede bist du mein.« Eine dicke, dumme Fliege summt, Stößt und brummt an die Scheiben. Auf den leeren Stühlen sitzt die Sommersonne. Draußen treiben Wolken im blauen Kühlen.Die großen, weißen Wolken am Himmel Sind mein Sonntagsschimmel, Ich reite lautlos ins blaue Weite. Platzregen, der sich überschlägt, Über das Pflaster wie ein Tänzer fegt, Wie ein gewaltiges graues Wasserspiel. Und jeder Regenstrahl nimmt einen Stein zum Ziel. Wie ein Kranz steht der Regen auf der Steine Kopf, Das helle Pflaster hat einen grauen Wasserschopf. Es ist der Regen wie Säulen auf die Erde geschossen, Es sind die Wolkenfässer in Strömen übergeflossen; Und ist den Frühlingshimmeln der Boden ausgestoßen. Papierlaternen rote und gelbe, die hängen im Ufergarten. Du findest die Menschen im Dunkel, wenn deine Augen warten. Manch Busch manchmal wie ein Mensch und zwei manchmal wie ein Busch. Aufblitzend im Himmel knattert laut einer Rakete Gehusch. Alle Laternen mild leuchten, und wie die Weltkugeln sich drängen Und wie die bunten Gestirne nahe den Ufern hängen. Es spielt die Nacht mit Feuern, und alle Wesen verschwanden, Und nur Papierlaternen, wie Monde, im Garten entstanden; Hell, manchmal in einem Kahne, zwei Menschengesichter landen. Schwarz schleichen Efeuwellen Über Goldlackranken. Im Glimmersande rauchen Violenschwüle Quellen.Aschenfalter wehen und tauchen Durch den klingenden Äther. Die Gesänge der Lilien Wanken und flehen. Klanglos ging der Tag zur Nacht An den Rand der grauen Erde. Und der Wolken schwere Herde Raucht wie Trümmer einer Schlacht.Täglich kämpft mein Geist mit Riesen, Heimweh heißt die stumme Macht. Und der Kampf schweigt nicht zur Nacht, Schläft der Wind auch auf den Wiesen. Nun kreisen wieder die Möwen, Nun ist das Eis zerbrochen, Die Schollen fortgekrochen. Frei rauschen wieder die Flüsse, Und helle Wellen nicken Die Luft voll heller Grüße. Wenn ich mich an dei' Bäckle streich, Und deine feine Tätzle küss', So ist kei Fleckle mehr so weich Wie 's Plätzle bei meim Frätzle.Und hinterm Hemd dei Brüstle, no, Dran tapp ich voll Gelüstle, Wieg sie wie Träuble in der Hand, Und la mich dran, wie Moses froh, Als er kam zum gelobten Land Verdurstet aus dem Wüstle. Die Zeit blieb stehen seit jener Stunde, Kein Zeiger rückte, keine Sekunde geschah, Die Zeit blieb stehen, seit ich dich sah. Mein Blut entfloh mir, da ging ich in Nacht, Ging sacht meinem Blut nach, Schwer fand ich mich wieder Und seltsam des Mannes Geschick, Ein Blick von dir knickt ihm die Glieder.Es fließt dunkel ein Laut: dein Blut und mein Blut. Ich lausche und fühle schwer, umher ist alles groß und gut. Der Regennebel dampft und Waldgewühl sich bläht, Ein Riese schwer in Wasserstiefeln stampft, Er hat das Blau vom Himmel fortgemäht.Der müde Abend nimmt den Nebel sich als Pfühl, Waldholz steht prunkend wie ein Chorgestühl In einem Dom, der seit Jahrhunderten ergraut und schwül.Dem Walde schwillt wie nebeltrunken jeder Knorren. Nur mir kein Regen meine dürren Sorgen stillt, Es muß die Hand erst im Gebet verdorren. Und jede Pore, die einst für dich brannte, Jeder Gedanke, der dich kosend nannte, Muß sich in meinem Blute hassend wenden Und statt der Süße – Galle nach dir senden. Doch das ist nicht das Ende. Das Ende ist, wenn meinen Händen, Meinen Lippen, meinen Augen Das schwere, lange Bluten endet, Und sie nach langem fremden Schweigen Sich endlich wieder zu dir neigen Und sagen können: »Freund«. Dann ist das Ende meiner großen Liebe. Sommerwind durch die Felder rennt, Heupferdchen springt, die Sonne brennt. Mittag schlugs auf der Dorfkirch schon, Der Stunden Wege niemand kennt, Das Herz läuft mit dem Wind davon. Ach, die Stunden, die langen! Die Sonne ist untergegangen Die dunklen Bäume, die lieben, Die sind stehen geblieben. Sie wiegen sich bei mir die ganze Nacht, Wir fliegen dem Mond zu, der sich aufgemacht.Ach, die Bäume, die lieben, Wenn sie rauschend die Blätter verschieben, Rufen sie Gedachtes in die Räume. Aber ihre Schattenspiele sind ihre Träume. Sie sind nicht wie die andern. Im Stillstehen können sie wandern. Aber da wir einer Erde Kinder sind, Sprechen die Bäume, die lieben, Nicht nur in den Wind. Es ist nicht übertrieben: Ihre Worte sind oft in mir hängen geblieben. Sehnsucht verbrennt wie Feuer mein Haus, Ohren und Augen, sie wanderten aus, Wandern, ach, hätten sie dich gefunden, Kläglich verdursten die Tage und Stunden. Ich stoße mein Herz hinaus vor die Türe, Daß ich es nicht als Leichnam spüre. Die Nacht lastet hart. Alt starrt die schwarze, erkaltete Erde. Mein Herz will jung schwingen, Meine Lippen sind blutvoll, Mein Blut will singen. Meine Adern möchten die Erde zersprengen, Mein Herz in den Weltraum Als Erde hängen, Als siedende Erde. Es ist eine starre frostige Ebene, Tiefes graues Gewölk, Lautlose schwarze Vögel In flachem Flug. Und zwischen dem Himmel Und zwischen dem Erdrand Ein blasser hilfloser Strahl, Liegt einsam an der Erde, Einsam am Himmel.Es ist eine blutleere Hand, Blaß ausgestreckt, Mit dünnem, mattgrünem Geäder, Und zitternd gereckten, blauen kranken Adern. Und die graue leere Hand Liegt hungernd geöffnet.Es ist das erstickte Auge einer Leiche, Blauweiß in stechender Steilheit, Grell unter halbgeöffnetem Lid Ein erwürgter aufschreiender Blick.Und es ist von der Leiche Noch der blaue gekrampfte Mund, Mit den schweren harten Lippen, Und dem schweren harten Schweigen.Aber von Tönen ist es kein Akkord, und kein Laut, Es ist die vibrierende Fieberstille zwischen zwei Lauten. Und von Gerüchen ist es der schluchzende Duft nasser schwarzer Erde. Und von Farben: Das geronnene Rot und das flehende Blaß scharfer, verwester Rosen. Ich will meine Augen versteinern, Daß sie nicht vor dir stehen, Muß meine Worte erwürgen, Sie sollen nicht Almosen flehen.In Nächten muß ich mich wärmen An blassen, verschollenen Monden; Die Tage sind: Hungern und Härmen, Und unter Lachen ein Hassen. Der ewige Rabe im Walde schrie. Bald hörst du ihn wie ein Kind aufweinen, Bald klagen, wie in dem Stall das Vieh. Am Waldrand muß er dir dann erscheinen Auf schwarzen Flügeln, die um sich schlagen. Er läßt sich wie's Schicksal nicht weiterjagen, Als müßte er ewige Lasten mittragen Und schleppte am eigenen Schatten schwer; Schleppt wie jeder ein dunkel Gewicht nebenher. Ihr alten Tamarindenstämme mit Kronendach, das wie ein schwarzer Schleier, Zu euch komm' ich nun Abend hinter Abend gewandert durch den Staub Und übe Dämmerfeier.Das enge Blut, das trübe, klopft mir ein wenig freier, Seh' ich euch stark und streng zum Himmel hingestellt Auf festen, zähen Wurzelfüßen in diese schwanke Welt.Den Abend mag ich gern bei euch begrüßen Und seine goldne Farbenleier. Euch alten erdentsprungenen Recken seh' ich willig zu. Ihr ladet Unruh' ein zur Ruh'. Am süßen lila Kleefeld vorbei, Zu den Tannen, den zwei, Mit der Bank inmitten, Dort zieht wie ein weicher Flötenlaut Der sanfte Fjord, Blau im Schilfgrün ausgeschnitten.Gib mir die Hand. Die beiden Tannen stehen so still, Ich will dir sagen, Was die Stille rings verschweigen will. Gib mir die Hand ... Gib mir in deiner Hand dein Herz. Es küssen mich prangende Lippen Und nehmen mein Herz in den Schoß. Nun ruht es vom bangenden Wandern; Es wird wie das Feuer allmächtig Und wie der Tod ungeheuer. Lilakühl das Schweigen nach dem Regen. Blaue Winde fließen über dunkle Ackerfurchen. Im lichtgrünen Himmelskelch Öffnet sich der erste Stern. Ich bin entbrannt für deine hurtigen Füße, Es ist, als trüge jeder Fuß ein Herz, Daß sie so schnell zu mir eilen.Wenn dein Lächeln über die Berge geht, wird der Wein süß und schwer, Und die Welt sieht groß und neu aus.Wie der weithallende Wald atmet meine Brust bei dir auf; Darf ich deinen Namen nennen, Wird meine Zunge eine süße Frucht in meinem Mund. Blau und weiß und weiß und blau Stehen die Wolken zerteilt zur Schau, Liegt die Erde blank, frei wie ein grüner Teller Und überreicht die Sonne als goldenes Ei. Über mein Fenster streicht der Vögel Flug Und fährt am silbergetriebenen Gewölk vorbei. Augen und Fenster haben noch nicht Licht genug Und erwarten der Liebsten wolkenfreies Gesicht Und ihre Wünsche, die sie wie ein Gedicht ins Blaue spricht. Oft halten sich Tage wie Blätter still, Der Himmel regnen nur regnen will. Als wären die Häuser ganz menschenleer, Es gehen die Menschen wie Schemen umher, Und einem Verliebten trauern die Ohren, Er horcht auf ein Lied hinterm Regen verloren. Sternenlose Nacht im Battakland, Nur ein Blitz schießt auf am Erdenrand, Zeigt die Berge mächtig, Wand bei Wand, Mißt der toten Finsternisse Breite, Reißt die Seele mir hinaus ins Weite, So wie Blitz und Nacht, lieg' ich mit dem Heimweh stumm im Streite. Ich gehe durch verwirrte, lärmgefüllte Gassen Ratlos hin, zurück, und trete in ein unbekanntes Haus. Durch Korridore, Türen, Zimmer finde öden Weg Und komme in den alten, hohen Büchersaal, Still, weltfern lebte hier nur sanfter Staub, Geistesabwesend schien das Saalgesicht. An allen Wänden standen weiße Schränke. Ich will die Bücher sehen, Ich öffne von den stillen Schränken einen, Es stehen große dunkle Herzen in Regalen, Herzen wie Menschen groß und mumienhaft gedorrt. Ich wußte nur noch, daß ich lesen wollte, Ich lege mir ein Herz auf einen Tisch, und es bricht auf. Es war verstaubtes, altes Blut darin. Älter und stiller wurde es im Saal. Es ist aus jenem Herzen jemand eingetreten. Die Schränke an den Wänden stehen alle offen, Und vor mir dichte Reihen dunkler Herzen. Die Luft wuchs eng, unsichtbar füllen Menschen dicht den Saal. Ich sehne mich hinaus, dort an der Türe sitzt ein Mensch, gelb und verdorrt, Ohne Iris und Pupillen sieht er mich wartend an. Vergrämt und einsam sieht er aus Und war Jahrhunderte allein. Er sieht mich wartend an mit leeren Augen. Ich komme fast erwürgt an ihm vorbei. Dann, als ich Haus und Straße längst verlor, Erst weit fort, wußte ich, das war der Mensch, Des Herz ich brach. Er wollte einzig eine Träne nur, und alle Herzen wollten eine Träne, Sie alle warten seit Jahrhunderten. Stummer Tag legt stumm sich nieder, Morgen kehrt er stumm dann wieder. Tage haben zähe Glieder.In dem schmalen Licht vom Morgen Stehen schon die stummen Sorgen, Wenn die Sonne noch verborgen.Ach, es dorren diese Hände, Wenn ich so ohn' Ende, Ende Nur die stummen Blätter wende. Durch die dunkeln Blätter des Baumes Sieht mich eine gelbe Abendwolke an.Die leichten Blätter winken im Wind, Sie, die des Baumes glückliche Familie sind.Wann kommt die goldne Wolke zu mir heran? Nicht mal wie ein Baum ich froh sein kann.Die Tage sind ein wirrer Wahn, Wirr, ohne die Gnade des Traumes. Ein Vogel klagt, ich sehe auf. Welk steht der Baum vor meiner Türe. Ich sehe an dem Baum hinauf, Aus jedem Zweig den Tod ich spüre.Die Blätter, die sonst hochgestellt, Von grünem Lichte frisch erhellt, Die Blätter hängen grau herab. Es steigt der große Baum ins Grab.Als mir der Vogel ihn gezeigt, Flog er dann fort im Wolkenmeere. Ich habe still den Kopf geneigt. Rund um mich wächst die Totenleere. Um die Hausecken strecken sich Knospenbäume, Recken sich goldene Knospenhecken, Gehen hell hervor aus ihren Verstecken; Sehen schnell übers Dach, Aus finsterem Hof und steinernem Fach, Wollen um die Mauer der Sonne nach. Sie stehen lusthoch in den Himmel verstiegen. Eines Abends beginnen sich alle zu wiegen Und lehren Verliebten im Nachtrausch zu fliegen. Der Bach, der rinnt wie helles Glas, Als habe meines Mädchens Hand Den Himmel, der im Herz ihr saß, Ins Wiesengras hell ausgegossen, Und heimliche Gedanken schossen Als Fischlein fort mit schlanken Flossen.Drum, geh' ich an dem Bach entlang, Mein Blut stets Liebeslieder sang. Es denkt bei jedem Schritt ans Minnen Und will wie's Bächlein mir entrinnen. In allem, was mir schön und allmächtig scheint, bist du, Deine Augen kommen in mein Zimmer, und die Luft wird jung, Und mein Herz singt in seinem Käfig.In mein Haus bringst du Lachtäublein unter mein Dach, Die Blumen und Kräuter richten sich auf, Bei Scheibe und Schwelle sitzen die Sonne und der Mond Mund an Mund. Indiens Tannen aufrecht in der Nacht. Und im Netzwerk ihrer Nadelzweige Stehen alte Sterne jung entfacht. Muß an meinem Fenster schauend bleiben Und steh' schweigend vor der Sterne Treiben, Die ins Dunkel weite Wege schreiben. – Und ich sah der großen Stille zu. Sprach zu meiner Sorge: »Sorge, schweige! Sieh, die Sterne wandern immer noch voll Ruh'.« Maiglocken duften im Zimmer noch spät. Gewitterlicht schnell an den Fenstern hingeht, Als ob die Scheibe aufzuckt und zerbricht.Ein Froschchor quakt von unten am Fluß. Die Nacht schwemmte fort des Tages Verdruß Und hat jeder Lust ein Lied erdacht.Wir lehnen im Dunkel Wang' an Wang'. Das Gewitterlicht zuckt dir am Leib entlang, Als ist das Feuer dein wahres Gesicht. Allmachtgott, du naher, Seit ich zu dir halte, Wird mein Kummer leichter, Glatt die Sorgenfalte.Gott der hellen Höhe, Gott der klaren Tiefe, Selig machst du alle. Daß dich jeder riefe!Bist die Lebensruhe An der wilden Straße. Bist die Lebenswelle In der toten Masse.Bin dir voll ergeben. Glücklich macht dein Wille. Dein Wunsch ist mir Freude, Gott der Lebensfülle. Der Halbmond hat die Wolken aufgerissen Und baute ein Theater mit Kulissen, Die Bühne fliegend und gleichwie erhellt von Lampen. Selbstleuchtend steht der Mond groß an den Rampen, Agiert sein Stück die ganze Nacht allein. Mit weiter Geste flößt er Sehnsucht ein, Spricht zu der unsichtbaren Liebsten Reden hin, Und noch der Schlafende fühlt seines Pathos Sinn, Und auch geschlossene Augen richten sich auf ihn. Nur einen kleinen Waldstrauß, Nur einen Buchenzweig und den gedanklich blauen Fingerhut Nahm sie vom Waldweg mit nach Haus, Es wollten ihre Augen nicht mehr aus dem Wald heraus, Es fühlten ihre Hände sich bei kühlen Blättern sorglos gut Und schlossen Freundschaft mit den blauen Blüten und schöpften Alltagsmut, Als brächte schon ein Waldzweig Lauschigkeit in steife Zimmerwände, Daß man im Haus dieselben umspielten Wege wiederfände Wie in dem wunschlosen Waldgelände. Wie wilder Vögel Gewimmel Verschieben sich Berge und Himmel, Die Wolken die Berge vertrieben. Wolken haben die Berge begraben, Frühlingswolken, die donnernd traben. Donnerfüße die Äcker wachtreten, Wolkenhände die Erdklumpen kneten, Als sitzen die Frühlingsgötter auf jedem Dach Und bilden sich Menschen ihrem Herzen nach. Wie um Kartoffeln, die dumpfen, Im Keller mit bleichem Keim Werden die Tage nicht heller, Kommt mir mein Blut nicht heim.Mein Blut lief auf die Gassen, Im Leib war's zu allein, Es wollte zu seinem Weib Und in ihr Herz hinein.Ich liege wie bei Leichen, Ich warte auf mein Blut, Das rennt auf Steine sich hart, Weil in ihm die Sehnsucht nicht ruht. Heut fragte der blitzgrüne Wald, Wo Baum bei Baum eng wohnt: »Kommt denn Frau Dauthendey nicht bald? Kein Leben sich sonst lohnt! Blümlein und Käfer sterben mir, Kein Blatt bleibt mehr am Platz, Auswandern tun die Bäume schier, Kommt sie nicht, unser Schatz. Denn manchen Kranz Frau Dauthendey Pflückte sie sonst im Wald, Den Bäumen war's nicht einerlei, Sie wurden dann steinalt. Das Reh und mancher Damhirsch sprang, Trug ihre Schlepp im Maul. Jetzt ist es still, kein Kuckuck sang, Der ganze Wald liegt faul.« Ein wolkenschwerer enger Tag, Wie ich ihn in der Heimat mag, Liegt über Reisfeld und Vulkann. Der Morgen sieht sich dunkel an.Und der Mimosenbäume Zeile Windstill am Wege. Und ich teile Den Ernst der Straße, die gebleicht Wunschlos in graue Fernen reicht.Und lautlos, wie nur Vögel fliehen, Javanen durch die Felder ziehen. Sie eilen wie Gedanken fort Und grüßen nur mit Flüsterwort.Lautlos zu sein, ist ihr Behagen. So still; man hört die Wolken fragen: Wo will der Weg der Menschen hin? Wunschlosigkeit gibt frommen Sinn. Mit Sehnsucht schau ich nach Westen gewandt, Es stirbt mein Seufzen im fremden Land, Wie eine Welle verläuft im Sand.Kein Weg, o Heimat, führt zu dir! Nur deine Sprache lebt bei mir. Sonst aber bin ich toteinsam hier. Himmel, Erde schaffenstrunken. Noch die Nächte schlürfen lechzend Des erschöpften Tages Helle, Bleiches Dunkel atmet Funken, Und das Spätlicht schleppt sich ächzend Durch die Mittnacht, Zu des jungen Tages Schwelle. Sonnenfeuer kochen Säfte. Blütenzarte dort versengt. Aus dem weichen Maienkosen Drängen willenstarke Kräfte, Und die Sommerreife senkt Sinnend ihre ernsten Rosen. Satt zerrann das Frühlingsgirren, Grimme Sensenhiebe klirren, Halme seufzen, in der Luft, Von Vergänglichkeit umwittert, Wanket schwermutweher Duft, – und das stolze Leben zittert. Ein Palmbaum, höher als ein Vogelschrei, Stellt seine Fächerkrone rund und frei Gleich wie ein Federspiel vor Wolken hin, Die dort den Feuerberg wie Schnee umziehn.Ein Schmetterling, stumm, trauerschwarz und groß, Entstieg aus eines Mandelbaumes Schoß. Er kommt zu mir herein ins offne Haus Und füllt es wie mit dunkler Botschaft aus.Mein Blick vor Palmen, Wolken und Vulkann Wird innerlich, seh' ich den Falter an. Vom großen Krieg ein Schatten mich umfliegt, Vielleicht ein tapfrer Freund verwundet liegt.Vielleicht von einem Schlachtfeld, grimmig rot, Grüßt mich der düstre Schmetterling vom Tod. Im Zucken seiner Flügel winkt ein Gruß Von einer Seele, die sich trennen muß. Ein kahler Stein, nackt wie ein Knochen, Liegt grinsend auf des Baches Grund, Die Wasser ziehn ununterbrochen, Bereden ihn mit schnellem Mund. Er wird zum Antlitz blaß und düster, Sieht zu mir auf von Schmerz gespannt, Der Wellen unnützes Geflüster Hat einen Namen mir genannt. Ein tot Gesicht als Stein noch wartet Auf das, was einst mein Mund versprach; Das Leben hat mit uns gekartet, Mein Fleisch war stark, der Wille schwach. Viel Schritte haben sich verloren, Der Weg ist lang, der Weg ist wild, Manch Echo klagt in meinen Ohren, Auf manchem Stein da bleicht ein Bild. Noch ist kein Blatt am Baum, Noch keine weiße Blüte hingestellt, Kein Halm sein Spiel im Wind noch hat. Gelb, wie ein irdener Krug, liegt jeder Acker in dem Raum.Die Lerche aber steigt und fällt, Ein kleiner Fink im Schlehdorn geigt, Und eine Amsel in dem finstern kahlen Baum Aufschluchzend Zwiesprach mit der Leere hält. Das ewig ungeduldige Herz ist längst vor jeder Blüte wach,Erzählt und ruft den Abendnebeln nach, Und seine Sehnsucht laut der Liebe Nest aus nichts aufbaut. Es ist ein dunstiger Maientag, Holzflöße auf dem Fluß hinziehen; Das grüne Wasser fließt nur zag, Drin steht der grüne Berg bis an den Knien.Im Zimmer glänzt ein Schlüsselblumenstrauß, Durchs offne Fenster und bewegte Türen Geht Maienluft geschmeidig durch das Haus, Du kannst sie kühl auf allen Dielen spüren, Wie eine Tänzerin tanzt sie sich aus. Im gläsernen Treibhaus stehn groß allein Ein paar gipserne Göttergestalten. Sie sehn in die sonnige Leere hinein, Ihre Körper sind weiß ohne Falten. Die Palmen, die sonst in dem Winter hier hausen, Die zischen wohlig im Parkgrün draußen. Und totenstill von ihren steinernen Tischen, Wie vor Jahrtausend mit blendendem Leibe, Sehn die Götter verliebt in die Sonnenscheibe. Die weiße Waldanemone, wie vom Wind hergeweht, In leichten Scharen den Buchen vor den Füßen steht. Waldwicken und wilde Waldveilchen stellten sich auf, Sie sehen nicht zu den Bäumen hinauf, zu den hohen, Sie sehen insichversunken wie die Stillfrohen. Noch kühl duftet Holz und Halm und Luft, Und noch selten der versteckte Kuckuck ruft. Nur der Buchfink singt an den sonnigen Plätzen; Dazwischen schweigt der verliebte Maiwald in langen Sätzen. Das Rot deiner Wange ist ein Bett für mein Auge, Mein Zimmer wird feierlich von der Pracht deiner Haare, Jede Stunde bei dir ist ein Baum voll zärtlicher Blumen.Wenn ich von dir singe, Füllt der Himmel heiter meine Scheiben, Und die Wolken ziehn zufrieden ihren Weg.Wenn ich dich vermisse, Zerrt mein Herz an einer Kette. In meinem Ohr wohnt nur dein Name, Wie ein Vogel im Bauer. Jetzt funkeln mir im dunkeln Haar Schon weißer Haare Spitzen. Es ist, als ob Erinnerungen blitzen Von dem, was einmal war.Und immer mehr wird ihre helle Schar. Ich seh' mich bald mit weißem Haare sitzen. Das Leben dringt dann nur noch durch die Ritzen. Stumm lausche ich, verschneit, dem letzten Lebensjahr. Sie brachte einen Strauß herein, Maiglockenduft zog in das Zimmer ein, Und noch verliebter ward die Luft.Sie schloß das Fenster gut und ging, Und der Maiglockenstrauß zu atmen anfing, Als eilt' er zu ihr durch das Haus.Ich atmete mit und hörte manch Wort, Das von ihr noch im Ohr fortsprach Und lief ihr wie der Maiduft nach. Ein einziger Acker war am Weg, wo heftig Grillen sangen, Als trieb sie alle an zugleich ein irrsinnig Verlangen. Als wüchsen die Grillen verzückt zu Gestalten, Die Geigen und Flöten im Handknöchel halten Und spielen zum Tanz allen Liebesnöten, Bis die Ohren den Träumern im Schlaf noch schallen; Bis die Wolken im Abend vor Wollust sich röten, Bis die Wolken im Morgen als Nebel hinfallen, Und die Tänze die Tanzenden töten. Die Schmetterlinge ziehen durch den Garten Wie Blumen, die von ihren Stengeln fliehen, Und Rosen, wie mein Herz erhitzt und schwer, Gaben im Duft die volle Seele her. Sie locken süß an allen heißen Wegen, Die Sonne aber trägt mein Feuer dir entgegen. Was soll ich in dem fremden Land? Noch keinen Tag ich rein an Freude fand.Was soll ich bei den fremden Frauen, Die mich erstaunt weither anschauen.Was soll ich ohne Heimaterde hier? Gequält klagt still mein Ohr im Wortgewirr.Ich wünsche, ständ' ich doch an alter Schwelle! Nur Heimat gibt dem Mannesgeist die Helle. Die kleinen gelben Blumen glittern, Der Wind springt durch den Wiesengrund, Und tausend Silberhalme splittern.Die tausend Grüße, die ich küßte In all die kleinen gelben Kelche, Der Wind drückt sie auf deinen Mund, Die Meilen zwischen hier und dir Sollen von meinen Küssen zittern. Die Bäume laut im Dunkeln rauschen, Der Wind nimmt mich zur Ferne mit. Ich muß noch nachts der Sehnsucht lauschen, Mein Ohr horcht hin auf jeden Schritt.Der Sehnsucht ist es nie genug. Die Bäume reden schnell im Winde. Und Schmerzen, die ich täglich trug, Ich nachts noch spät am Wege finde. In deinem Haar ha ich glücklich geruht, Lieg nun in Gedanken, wie weh das tut. Das Blut schläft ein in meiner Hand; Wie in Spiegel starr' ich in jede Wand. Mein Herz erdrückt mich und ist doch so leer, Mehr als Erde ist oft ein Gedanke schwer. Mir kommt ein Grauen an vor dem Leben. Es kann uns Ruhe unter den Füßen Und vor die Augen sonnige Landschaft geben. Aber im Herzen hallt es von Vernichtungsschüssen, Toben Krieg und Verwüstung, Wagt die Seele den Todessprung. Die Nacht ist heute so wonnig reich. Die Sterne drängen und hängen so tief, Die Menschen müssen sich bücken. Wir greifen und pflücken Die reifen, sonnigen Sterne. Grau verwirrt der leere Wald. Mit tausend blauglühenden Ätheraugen, Hoch durch schwarzen Fichtenbehang, Irren Heere blauer gigantischer Blüten.Von fremden Dolden, Niemand hat je sie belauscht, Blüht jeder Morgen im Grase Eisigen Samen.Graue Frauen, Die lautlos im Reigen kamen, Sind lautlos gegangen. Der Bleichen Juwelen Strahlende Fäden Irisgrün, irisgolden, Hangen an allen Zweigen.In nackten Kronen singen Wachszarte Ströme der Sonne. Um bloße Säulen, Auf weißen Schwingen kreist Einäugig ein Aar, Das Schweigen. Ein lechzend Gewitter durch den Nachmittag strich Und krepierend hinter die Berge hinschlich. Als lagen Drachen im Liebeskampf, Umbrüllten sich Wolken mit dumpfem Gestampf. Wenn die Wolken sich heiß den Liebeshof machen, Sitzt grell der Tod in ihrem Lachen. Jetzt atmet das Gras wieder hell und klar; Kühl steht die Welt an alter Stell' Und weiß kaum noch, daß sie voll Durstgefühl war. kann nicht mehr fluchen. Ich muß trauern und schweigen, Da sich die Völker endlos belauern, endlos die Zähne zeigen. Muß sie bedauern. Die Träne will still steigen.Ohne Nutzen wühlen in Wut die Nie-Satten, Lassen das Eisen nicht kühlen, nie ermatten. Tot ist all ihr Fühlen. Es rasen nur Schatten.Hassende sind sie, die geistlos weitertöten. Gegenwart wird verhallen, Zukunft erröten. Sie lallen sinnlos, haben Vernunft vonnöten.Ihr Götze lacht, der Neid, den Ohnmacht geboren. Sie haben für Lust und Leid den Sinn verloren, Abgestumpft vom Streit, dem Hunger vor den Toren.Der Erde wachsen Sorgen wie Leichenhaufen. Alle wollen das Morgen im Blut ersaufen. Doch vom Tod ist nichts zu borgen, nichts zu kaufen. Lange rote Abendstreifen, Und die Wälder schweifen schwarz Um den toten, bleichen See. An dem Ufer In dem dämmerdunklen Klee Grasen junge graue Lämmer. Eine Welle schluchzt, Und die Steine weinen. Die Äcker platzen dürr. Die Luft weht ohne Würzen, Die Bäche längst nicht mehr sich überstürzen; Der Staub wächst auf den trockenheißen Wegen, Die Wurzeln krümmen sich im Durst nach Regen. Das Farrenkraut vergilbt. Der Berg steht wolkenleer. Am hellen blauen Himmel glüht das pralle Licht. Doch wie mein Herz, so lechzt der arme Staub noch nicht. Grasschatten säumen den Weg. Weiß der Weg unter Eschenbäumen, Braungoldne Libellen hinüber, herüber. Wolken schwellen, Schwül sengt das Blau. Die gelbe Kornau Durchschreitet ein schwangeres Weib, Matt über dem schwellenden Leib Die Hände gefaltet, Träge die Brüste. Satte Korndüfte gären, Samenschwer rauschen die Ähren. Manche Frau hat dein Lachen. Manche deiner Haare Glanz. Manche kann mich fast fröhlich machen, Aber keiner gelingt es ganz.Keine verdrängt deinen warmen Blick, Keine verdrängt deine wortlose Nähe. Keine ist meines Lebens Geschick. – Meine Liebe zu dir bleibt treu und zähe. Nie sangen die Vögel so lüstern. Sonne und Winde flüstern Von weichen, wonnigen Frauen, Alle Bäume hangen voll Küsse, Alle Lippen müssen verlangen, Der Frühling ist hungersäend Über die Erde gegangen. Winde quälen die Bäume Die Blätter frieren und gilben.Menschen, noch braun die Sommerwangen, Aber die Lippen sangen die letzten Silben. Bald ist das Lied zergangen. Das Geisterhaus, das aus Gerüchen aufgebaut, Oft nah, daß ich neu wohne in längst Altem.Dort wusch man einst die Leiche meiner Mutter, Im Garten lernten mich die Blumen kennen, Die Gartenblumen, die besonnen blühen. Und draußen stand behaglich Korn und Klee Und duftete Begehr, und heute weiß ich, Daß alle Düfte über Feld und Gärten Die Liebeslieder all der Blumen sind. Doch damals unverstanden gingen Frühlingsnächte, Noch kindlich schlief der Mond im weißen Baum. Nur reich entsinn' ich körperlose Freuden, Wenn dumpfe Wolken an den Himmel stiegen, Ein Augenblick schoß aus den Ewigkeiten, Er zeigte klein die Menschen, groß den Himmel.Im Winter, wenn die Tage blind geworden, Wuchsen die Menschen breit im sichern Hause, Das bilderreiche Feuer wärmte Träume, Und Träume wurden Sonnen langen Nächten. Und viel noch weiß ich von Geheimnisdingen, Denn mehr verwandter als die Menschenherzen Waren die Herzen mir der Tiere und der Pflanzen. In Sommernächten, wenn die Grillen spuken, Wenn ganze Heere eine Nacht besangen ... ... Die furchtbar stummen Katzen in verlassnen Kammern, Die durch verschlossne Türen jäh verschwinden, Mit Augen, die entsetzlich Fremdes wissen, Sie haben mehr erspäht als alle Menschen. Und Schmetterlinge, die im Himmel wohnen, Sie, die versargt gewesen in den Puppen, Sie kamen oft zu mir dicht auf die Erde Und legten lichtbestaubt die Baldachine Flach in die Sonne, sprechend zu der Sonne. Die Tage wurden so unirdisch lang, Mit tausend Flügeln sangen die Insekten. Ich lebte mit der flinken Eintagfliege Die sechzig Jahre in der einen Stunde. Doch später kürzten sich im Haus die Jahre, Die Falten der Gesichter lehrten zählen, Sie kamen näher, näher und verwandter, Doch sehe ich auf sie, die abgeerntet haben, Ungläubig noch, mit jenen unerschöpften Augen, Die voll Unsterblichkeit heiliger Jugend. Augen und Ohren zur Ferne lauschen, Höre des Krieges Blutbäche rauschen, Sehe rundum den Frühling aufgehen, Eifriges Blühen im Kampf ums Bestehen.Es streiten wie Menschen die schwachen Blumen Um den Besitz ihrer Ackerkrumen. Das Walddach steht glatt wie mit Sensen geschnitten, Als sei ein Mäher hoch über die Wipfel geschritten. Nur eine einzige Eiche höher als die andern ragt, Wie ein Kopf, an den sich das Messer nicht gewagt. Der streckt sich sehend in den Abend hoch, Frei über der Brüder Gleichmaß und Joch. Und selbst der Blitz darf ihm am Stamm hinschaben, Als können ihm die tödlichsten Feuer nichts anhaben, Solange alljährlich die Frühlingslust noch umarmt den Riesenknaben. Amsel singt im Himmelssaal. Eine kahle Pappelspitze Wählte sie sich aus zum Sitze Für ihr Lied hoch überm Tal. Wolken fliegen in den Raum, Wie die Pferde ohne Zaum, Jagen an dem Berg entlang, Leidenschaftlich von Gebärde Wie der frische Amselsang. Ein paar Heckenrosen, die ich gestern für dich im Mondschein gepflückt, Stehen heute rosig im Glas, wie von deiner Nähe entzückt. Gestern stahl sich kaum ihre Blässe in die bläuliche Nacht, Sie waren in Dämmerdunkel noch nicht für dich erwacht. Sie waren noch Schwestern der Blätter und Büsche gestern, Heute sind sie deines Lächelns und deiner Wangen Schwestern. Die Rosen, wenn in die Nähe verliebter Augen kommen, Sind nicht wie Vögel, denen die Freiheit genommen, und die man gefangen, Die Rosen werden erst Rosen in der Nähe errötender Wangen. Die Winde verhallen, Der Regen schweigt, Nur in den Laubbäumen Fallen noch Tropfen. Elfenbeinhellen säumen den West, Friedelicht steigt die Sonne nieder, Aus den Tannen äugen Kleine flüsternde Engel, Psalmen schallen Und heilige, düsternde Lieder. Die Rosenhimbeer sitzt im Tann, Sieht zuckrig alle Leute an, Doch seit mir Süßeres geschehn, Laß ich die Beer den andern stehn.Wie's zähe Harz aus Rinden tropft, Mein Herz die Poren mir verstopft, Daß jeder Blick voll Inbrunst bittet Und mit der Liebsten sich verkittet.Der Wald nicht große Worte dreht, Auf alter Erd sich's lautlos geht; – Mal wie dürr Laub, so dürftig ganz, Fällt aus den Händen jeder Kranz. Es schwimmen die Seerosenblätter im Teich Wie kleine Inseln und wie flache Kähne. Es heben sich Geisterrosen aus dem Wasserreich Über den Wasserrahmen geräuschlos und bleich, Und um ihre Bilder gleiten die Schwäne.Als riefe einer sie schlafwandelnd stumm herauf, Als öffnet sich der Sehnsucht selbst die Wassertiefe, Biegen sich über die großen Blätter, die regungslosen, Weitaufgeschlagen in Tagen und Nächten, die Rätselrosen. Ich liege still im dunkeln Krankenbett, Leichenscheine wanken durch das Zimmer, Draußen sanken gelbe Abendwolken.Hinter meinen Augen Steigen goldne Länder, menschenleer, Und ich schreite hehr, ein König, Durch die goldnen menschenleeren Länder. Mailuft geht über alle Häuserschwellen, Mailuft fließt auf dem Wasser hin, auf grünen Wellen Und wird in einem Kahn zum frohgesungenen Reim Und kommt wie junge Sehnsucht niemals heim.Mailuft sitzt nachts am offenen Fenster wach Und übt mit Nachtigallen bis zum Morgen. Sie hat kein Kissen und kein bleibend Dach Und will auch nicht für lange Zukunft sorgen. Mailuft geht ihren Liebeslaunen nach. Höre mich, Geliebte mein, Nimm mein Aug' als Spiegelein. Wirst als Schönste drin erscheinen, Wenn vor Lie die Augen weinen.Dafür wird dein Blut dann mein, Heizest mir das Herze ein, kannst ein Feuer mir entfachen, Daß vor Lieb die Augen lachen. Ich schlug vom Weltenbaum ein Brett Und zimmerte dir und mir ein Bett. Die Betten wuchsen glühend zusammen, Und drinnen wiegen sich lauter Flammen. Nicht Eisen, nicht Zeit kann die Betten je trennen, Sie werden hell durch die Ewigkeit brennen. Schwergebogen nasse Äste, Trübe Aprikosenblüten. Unter tiefen Wolken schleichen Feuchte Wege. Aschenweiche tiefe Wälder, Kahle perlenmatte Fjorde, Kaltes Schilf. Auf glasigem Grunde Spielen scheue Rosenmuscheln. Die Raben schreien wie verwundet Und prophezeien Nacht und Not; Der Frost hat jede Tür umstellt, Und der Hungerhund bellt. Wir halten uns immer noch eng umschlungen, Im Küssen fanden wir noch kein Wort, Die Lerchen haben sich tot gesungen, Und Wolken wälzten den Sommer fort. Doch dein Haupt, das in meinem Arm sich wiegt, Weiß nicht mehr, wo die Erde liegt. Der Tag legt endlich die Krone ab, Groß und mächtig wächst jeder Baum; Sehnsucht tritt an der Wipfel Saum, Und Seufzer fallen von Wolken herab. Die Blätter hängen wie Stein bei Stein, Nachtwinde schläfern die Erde ein. Wem ein Seufzer fiel in den Schoß, Den lassen die Tränen nicht mehr allein, Den läßt die Dunkelheit nicht mehr los, Dem wandern die Füße rastlos fort, Sein Mund spricht manches begrabene Wort, Die Nacht hängt als Schleppe an seinem Kleid, Bis ihn ein Herz von dem Seufzer befreit. Und der Wind hat sich aufgemacht Er durchwühlt die Bäume in der Nacht, Kommt dahergerannt groß entfacht,Und es wankt der Boden unterm Wind. Möglich auch, daß es meine Sorgen sind. Ach, ich ward von langem Heimweh blind. Bewegte Welt der Berge Auf Wolken hingebaut! Das Frühlicht, das erregte, Nur schmal zum Tale schaut, Darin die Nacht noch blaut. Die Wolkenschar zuerst erwacht. Der Himmel klingt von Geistern laut, Und ihre Stimme durch die Täler lacht, Die jedem Klumpen Berg das Herz auftaut. Wir erkannten die Sträucher noch nicht, Es hatte noch keiner sein Blättergesicht. Nur der Rosenbusch zeigte zartzackige Spitzen, Und der Schlehdorn beperlt tat voll Augen sitzen. Sonst Grüngras und Grünklee stunden bescheiden, Grün ohne Blume durfte den Acker nur kleiden, Und Wolken mußten im Grau noch weiden. Uns gingen die Augen in Umschau sehnsüchtig umher Und bepflanzten mit Herzwünschen den Weg, der noch blumenleer. Über den leeren mächtigen Bäumen Hängen die schmächtigen Sterne, Umdrängen den Mond im Kreise. Sehnsüchte leben auch in den prächtigen Himmelsräumen, Und auch Gestirne kommen aus ihrem Geleise. Keine Sonne, kein Stern kann sich der Sehnsucht erwehren, Alle Leben leiden und lachen auf gleiche Weise. Leben heißt Sehnsucht verehren; Niemals der Tod, die Geliebte allein kann dir Ruhe bescheren. Der Flieder streut sich auf die Erde blau, Der Weißdorn schüttet seinen warmen Schnee, Die Ahornblüte regnet über Weg und Au, Ich seh' nur Blumen taumeln, wo ich steh': Schneeballen, welche keinen schmerzen, Goldregenbaum, dem helle Ketten fallen, Und feuerblaue Iris hingestellt zum Gartensee. Doch ohne dich, Geliebte, ich an allen Stumm wie ein Winterstumpf vorübergeh'. Eine Geisblattstaude duftet ins Dunkel gerückt Am Weg beim Bild der Madonna aus Stein, Eine tiefhängende Gewitterwolke holte uns ein, Und nahte, wie eine drohende Gestalt Über dein Haupt gebückt. Die Mondsichel stand wie ein Heiligenschein in den Himmel gedrückt. Das Kleefeld duftete dir zu Füßen in die Schwüle verzückt. Und langsam vor dir, wie zerpflückt, wich die Wolkengestalt. Es hat niemand wie dein Herz über dich Gewalt. Von deinem Leib haben die Maienglocken ihren keuschen Geruch, Die Nachtigallen hast du heiß gemacht, Ihr Gesang malt dein Bild.Deine Lippen sind wie Kleeblüten klein und süß an meinem Weg gewachsen, Und drüber glänzt dein Haar festlich Wie bräutliche Hecken im Frühling. Einst zerschlug mich die Einsamkeit wie dumm Holz Scheit um Scheit, Unter deiner Hand wurden die Wunden ein Traum, Im gesunden Baum singen mit jungem Flaum deine Vögel.Dein Herz hat das Wort »Weh« sterben gemacht, Du hast warme Ähren auf die Felder gestellt, Du wirst süße Trauben bescheren Und endlich den Schnee, der den Winter erhellt. Das Jahr wächst freundlich aus deinem Schoß, Ich sehe staunend zu, wie reich du bist, Und wie dein Reichtum nie ruht. Die junge Königin Betrachtet ihre gleißen Schuh. Sie geht mit Unruh durch die Säle, Mit weißen Wangen den langen Tag, Und nichts vermag sie zu versöhnen. Ihr Leben scheint ihr schon vergangen, Ihr Lächeln und der Jugend Verlangen. Hofdamen und Hofherrn gehen Im Schweigen ihr nach Durch alle Türen, die offen stehen. Auf glatten Dielen spüren Sie Windhauch, von Schatten Unsichtbaren Reigen. Im Dielenholze ertönen von Geigen seufzende Weisen, Von leisen Geigen, die keiner sieht, Die wie unter Schmerzen aufstöhnen. Nachts gucken die Lichter der Kerzen und des Mondes zu, Wie Gesichter, die zucken. Die junge Königin aber geht ohne Ruh, Bis ihre Augen einmal Alain trafen, Des Hofes Dichter, im blauen Mondschein eingeschlafen am Altan. Die Königin sieht nicht, daß gar nicht schön, fast häßlich der Sängersmann. Die Königin stund und beugt sich und küßt des Schlafenden Mund. Und das Gefolgt sieht's mit an, entsetzt. Keiner sich ihr Gelüste erklären kann. »Ich küßte den Mund, der mir wohlgetan Mit schönsten Worten, mit tugendhaften, klug erkoren, Kein Mund in meinem Königreich Tat's diesem schlafenden Munde gleich. Doch wer eines Dichters Seele küßt, der stirbt daran. Schaudernd fühlt sich Unsterblichkeit für Sterbliche und tödlich an. Wie häßlich, Herrn und Damen, euer Lächeln ist! Mein Leben, ach, gottlob, daß du nur sterblich bist!« Die junge, junge Königin, Sie spricht es hin, – Starb und lag lächelnd bleich. Und tot schien sie die Glücklichste im Königreich. Jetzt kommt der Herbst mit langem Bein Und zieht die Wolken an der Lein, Er stampft die grünen Lauben ein, Mein Schatz, der schließt die Fensterlein.Schatz, wird die Welt ein altes Wrack, Lie schützt uns vor dem Wolkenpack. Hast du mein Herz in Tasch und Sack, So macht der Herbst nur naß den Frack. Mit Flöte und der Violin Javanen, zwei, die Landstraß' ziehn. Sie feiern so die helle Nacht. Musik am grauen Weg erwacht.Hörst nicht der nackten Füße Schritt, – Hörst nur Musik. Sie schreitet mit. Musik als Dritter ist Gesell. Sie folgt den beiden wie ein Quell.Musik geht vor den beiden her. Sie wissen bald von sich nichts mehr. Musik zieht ihre Seelen fort, Und zu Musik wird Zeit und Ort. Angustmond durch den Weinberg streicht Und hat den Reben die Brust gereicht. Er, der hinter Verliebten schleicht, Will Räusche Verliebter den Trauben geben; Wo zwei ein volles Glas dann heben, Wird ihnen ihre Erde leicht, Daß sie als Mond darüber schweben. Meine Haare fliegen, Bin auf hellen Winden, Bin auf Flügelfüßen In die Lüfte gestiegen.Und mein Haupt steht golden In den Abendwolken, Purpurn wanken die Dolden Meiner Liebesgedanken. Graue Engel gehen um mich, Sehen trauernd auf dich, meine Seele, Sie stehen mit lahmen Flügeln An Aschenhügeln und sinnen; Draußen und drinnen ist es Abend, meine Seele. Der lüsterne Abend kommt durchs Fenster mit Wohlgeruch, Als murmelt er vor sich hin manch verführenden Spruch. Er will dich im Dunkel von meiner Seite fortrücken. Er stiehlt dich meinen Augen, bis ich nichts behielt Als dein Bild im Geist und mein stilles Entzücken Und deine Hände, die mich dunkel an sich drücken. Doch je kühler der Abend dich von mir weist, Desto wärmer dein Atem um meinen kreist, Desto näher meine Lippen zu deinen rücken. Ich höre heller, als die Ohren wissen. Es schmerzen Echos, tief in mir geboren. Es schreien Stimmen nachts aus meinen Kissen, Die Stimmen Mutiger, die ihre Kraft verloren, Die auf des Krieges Feldern liegen, verblutet und zerrissen. Im Bambus schaukeln rot und blaue Papageien, Und glänzend in der lila Sonne wehen der Kokospalmen grüne Reihen. Darunter gehen, bunt wie Edelsteine, die gelbgesichtigen Malaien. Ich steh' geblendet im perlmutterweißen Sand im Meergeruch, im freien, Und seufze: »All die schnellen Südseefarben, sie können nicht das Trauerschwarz In meinem Herzen überschreien.« Frühdämmerung steht am Fenster grau schwach, Ein Heer von Amseln ruft draußen die Sonne wach. Es ist, als zieht mein Fenster den frühen Liedern nach. Flink wie ein Spielwerk plaudert der Liederlaut, Als sind hundert Geisterflöten in den Berg gebaut, Und hundert Seelen erscheinen im Liede, ehe der Tag noch graut. Wer hat die Amselkehlen geweckt, eh' die Sonne aufstand? Wer ist es, der ihnen den Lustgesang im Dunkel erfand? Verliebtes Herzblut, das überschäumt über den Rand. Regen um Regen fiel hin, und alle Blüten erschienen, Mairegen umarmt auflebende Blumen an allen Wegen, Und sie alle behalten im Regen die festlichen Mienen.Keine Wolke kann mehr die blühende Wiese verdunkeln, Ziehen auch Wolken heran, springend wie rauchige Riesen, Heller als Blitze im Gras alle Jungblumen jetzt funkeln.Und wird sternlos die Nacht, wild vom Gewitter verhangen, Stark sind Baumdüfte, wie Sehnsucht süß bald und bitter, Stärker als Donner erschütternd über das Nachtgras gegangen. Im Haus ist's still. Ein Vogel lacht. Im Garten sehn sich die Rosen um. Ihr Blick die Stille leichter macht.Ich horche auf den Donner hin, Auf einer Wolke dumpf Gebrumm; – Wie ich mir unerklärlich bin! Wenn du, Herzliebste, nicht bei mir bist, Möcht' ich mein Herz versenken Dort, wo der Fluß am tiefsten ist. Und möchte nichts mehr bedenken, Damit mich jeder Wunsch vergißt. Und möchte den Kopf begraben, Daß grüner Rasen drüber sprießt. Und glaubte doch nie, daß die Toten Es besser als Lebende haben. Der Mond legt seinen reichen Schein Wie ein Geschenk in deinen Schoß. Die flinken Brunnen singen laut, Und Worte werden sanft und groß. Die Erde liegt wie eingewiegt Und wie ein Himmel schwer durchblaut. Ich habe mich deinem Aug' vertraut Und aller Erd' ins Herz geschaut. Der Mond, der dein Aug' aufhebt, Lebt von deinem Wunsch und Schwur. Er steht voll Schatten und Zeichen: Deine Blicke in den Himmel geschrieben, Sie reichen mir Lippen und Hände. Starben Menschen, – ihre Schwüre sind geblieben. Ach, nur die Lieder unserer Stunden, Leg' ich als den Entgelt dir hin Für deine Lie, der täglich wieder Ich neue Lieder schuldig bin. Ich bin der Reichste von den Reichen, So lang es deinem Blut gefällt, Und kann die Schuld doch nie begleichen, Und bin der Ärmste von der Welt, Wenn mal mein Tag kein Lied enthält. Und nun lege ich Messer und Gabel nieder, Komme von einem Zimmer zum andern, Sitze immer neben der Leere wieder, Und von Leere zu Leere muß ich tagsüber wandern.Heimat und Liebste, die den Reichtum bedeuten, Suche ich nachts noch auf dem Kissen, dem leeren. Bettler bin ich bei fremden Landen und Leuten. Heimat und Liebste, keiner kann sie entbehren. Die Rosen öffnen ihre runden Schalen Und leuchten weithin mit den roten Strahlen, Sind wie gewölbte Muscheln in dem Gartenmeer, Stehn wie die Urnen aufgeglühter Stunden unterm Laub umher.Die Dornen, die sich eng an den Rosen halten, Sind wie die Hände, die sich um das Liebste falten, Und wachen eifersüchtig und entschlossen Und haben Zudringliche fortgestoßen. Manch Tropfen Blut ist um die röteste geflossen. In des Schlosses Garten bei den grünen Gängen, Wo die Weiden rieselnd überm Teiche hängen, In dem gläsernen und alten Wasserreiche Ziehen Schwäne durch den Spiegel lange Falten. Bange Schwäne, blendend wie verwunschne Damen, Bleiche Schöne, die einst seufzend kamen, Den gesunknen Kahn am Ufer nahmen, Hinter sich das Lachen bei den Blumen ließen, Mit den blanken Händen von den flachen Treppen stießen. – Wolken, die zur Nacht am Teiche tranken, Sanken weinend sacht als Regen nieder. Jedes tote Wasser scheint ein Reich aus Tränen. Gerne steh ich dort im roten Zwielicht bei den Schwänen, Wie sie schmückend sich's Gefieder glätten; Ihre warme Brust ins Kühle betten, Mit den Augen drohend stumm vorüberschweben, Und vom Teich bewundert leben. Wenn zur Abendsonne hundert Scheiben In dem Schlosse hundert Feuer geben, Treiben alle zu den Uferweiden, Bleiben rosig stehen an den Treppen. Kleine Federn wehen fort im Winde, Wie einst Silberfäden, feine, von den Seidenschleppen. Wie des Weines Geist duften die Blüten draußen, Und vorbei ist das endlose Fasten. Ein Singen ist tagelang und nachts ohne Pausen, Maiblüten sind sorglose Lasten. Alle Liebe kommt allen jetzt zugeflogen Auf des Blutes urplötzlich hochgehenden Wogen, Und Verstand muß in Dunkelheit tasten. Ach, der Frühling kommt jährlich nur einmal ins Land Und drückt beide Augen dann zu dem Verstand. Weine nicht, weine nicht wieder, Uralter Frühling kommt bald. Dann nisten in Wolken die Lieder, Dann unter den nickenden Bäumen Säumen Blumen Verliebten die Wege, Bis in den zufriedenen Wald. Dort sitzt das Glück im Gehege, Und das Glück ist blind und taub. O Mädchen, glaube dem Liede: Auch die Träne wird einmal zu Staub. Es stehen wieder die kühlen, buschigen Weiden Am Inselufer, wo sie zum Wasser hinfühlen Und spiegeln sich wieder den Sommer lang; Grüßen den Fluß auf seinem täglichen Gang, Lassen sich die Welle um den Wurzelfuß spülen, Zischen mit den Blättern noch nachts voll Genuß Und lassen sich gern von den vier Winden durchwühlen. Alle die Weidenblätter voll silbriger Spiegel sind Und werden wie die Sehnenden auch nachts nicht blind. Möcht' mich als Staub vor die Füße dir legen, Will dich bewegen wie die Winde das Laub, Wollt' Küsse dir geben, soviel Tropfen im Regen, Liebe ist blind, doch du Geliebte bist taub.Hätte ich Hände, soviel Blätter die Bäume, Sie alle sollten für dich nur sich regen. Für dich sterb ich stündlich im Lied meiner Träume Und kann mich selbst nur im Traum noch bewegen. Die welschen Bildergedanken verwehen, Wenn du und ich auf den Hügeln in Franken An der Landstraß' dem Märzwind entgegenstehen. Mehr als goldne Pagoden gilt Heimatgras. Wenn über den kühligen Vorfrühlingsboden Die Düfte der Veilchen umgehen wie Geister, Nicht länger ich dann mehr die Fremde begehre, Nicht Tropenerde, die feuerbergschwere, Die Veilchenzeit wird mir Liedermeister. Auf den Apfelbäumen ist ein rosiges Gedränge, Die Blüten sind weich wie dein Nacken Und rund wie deine Wangen; Die Apfelbäume haben es von dir gelernt, Sich süß zu schmücken, sie verlernen es nie mehr.Deine Schönheit ist meine Harfe, Du bist unendlich schön, mein Lied sei ohne Ende. Du schlägst die Wimpern nieder, Sie sind mir eine neue Brücke in dein Herz. Die Welt um mich ist ein Krankenzimmer Mit geschlossenen Läden im Zwielichtschimmer. Ich möchte nur leise Schritte machen, Meine Augen schmerzen vor nächtlichem Wachen. Meine Brust ist von Sorgen eng umbunden, Inwendig bluten mir stechende Wunden. Ich kann noch kein Ende der Krankheit sehen. Werd ich je froh auf den Füßen stehen? Das Fieber des Krieges, Heimweh und Sehnen, – Ich dulde stumm mit verbissenen Zähnen. Im Wasser vor mir rosa, weiß und lila stehen Auf starren Stengeln Scharen von Nymphäen. Die Blüten still und regungslos zum Morgenhimmel sehen, Doch unter ihnen ihre Spiegelbilder sich zuckend drehen.Von dir getrennt muß ich durch diesen Tropengarten gehen, Stumm, nur im Blut bewegt sich mein Gesicht, Wie tief im Teich der Blumen Spiegellicht. Noch in der Abenddämmerung leuchten Akazienblüten hell, Dein Fuß geht durch den dichten Duft kaum von der Stell', Es ist ein Geisterreich neu in der Luft entstanden;Und neue Wege über deinem Haupt sich fanden, Daß dir dein Fuß nicht mehr am Boden gehen will. Der Geist der Blüten zieht zum Himmel stark und still.Das Reich der Düfte dringt dir in das tiefste Mark, Daß du im Dunkel Lieder hörst, wo niemand singt, Und die Akazie an dem Weg dich aus dir aufzusehen zwingt. Draußen stehen die schmeichelnden Maiwolken und verwehen, Ins grüne Tal unter der streichelnden Sonne fliehen Maienwinde, Und alte Wege ziehen jungblumig über der Erde Rinde.Alle die Wege bin ich gegangen mit überraschten Wangen, So weit vom Haus meine Augen hinlangen; Half Jahre begraben und aufbauen mit Jugendbangen.Und Jahr um Jahr flog wie ein schwarzer Ra über den Fluß, Der dem Wasser nur schnell sein dunkles Spiegelbild gab; Und alle die Jahre wollten, Geliebteste, nur deinen Kuß. Und nun steht alles fertig da. Der dottergelbe Löwenzahn, Der wie die Einfalt blüht im grünen Wiesenplan, Und Blütenbäume sehn sich hell wie Brunnen an Und leicht, als gingen sie wie Wolken von der Stell. Kein Strauch am Wege mehr dem andern gleicht. Der eine Blütenbusch ist weiß wie Spitzenwerk gebleicht, Der andere dir scharlachrote Lippen reicht. Und jeder Baum lebt wie ein Mensch vor Lust in allen seinen Rippen Und lächelt wie ein Liebender mit tausend Augen unbewußt. Von einem Thron purpurn und alt Regiert sie mich, deine junge Gestalt; Die holde Gebärde und Augen hold Fassen meine grobe Erde in Gold.Du hast dein Herz aus Feuer gebaut und tief, Glühend schlief ich dort, wo noch keiner schlief. Zierliche Dinger sind deine Hände, doch ihre Gaben wiegen schwer, Mein Leben und mein Tod liegen bei dir. Ich bin zum Maienwald hingegangen Die alten Bäume wieder zu besuchen. Da standen die langen und aschgrauen Buchen Mit hellgrünen Blattwimpeln an allen Stangen. Und statt des Windes, der sonst im Wald laut spricht, Ging und kam die Sonne mit wanderndem Licht Und sah jedem Baum ins durchsichtige Blättergesicht. Die Buchenblätter alle zartsilbrigen Flaum hatten Und erlebten wie Glückliche kaum einen Schatten. Du gabst mir deinen kleinen, weichen Leib, Du lagst so opfernd still. In deinem Leibe müssen Lippen ruhn, Die sehnen sich, mir wohlzutun Und mein Geschlecht zu küssen. Ich danke dir, du edler Abendgeist. Dein letztes Licht mich heute glücklich preist. Ein heiliger Gruß kam mir im Tag gereist Von ihr, die ferne, süße Liebe heißt.Ein dunkelblauer Berg im Westen schwebt. Breit in die Ewigkeit er sich erhebt Zum Abendfunken, der im Äther bebt. Der Berg ist wie die Brust, die sehnend lebt.Am Fenster lehne ich und danke dir, Dein Geist kam segnend heute her zu mir, Geliebte. Wie das Fenster vor dem Abend hier, So warten wir, so warten beide wir. Ich wühlte gern hitzig in deinem Haar, Sage mir: reden die Locken wahr? Die Locken werfen sich voll und rund Wie tolle Bäche an meinen Mund.Und jeder Lockenleib wild sich rollt, Als ob er mit Glut mir zufliegen wollt. Ich möchte vor Lust mein Herz zerbrechen, Mit tausend Splittern zu dir sprechen. Das erste Gras am Wege fragt Die junge Frau im Gartenwind: »Kaum daß mein Halm zu grünen wagt, Weil deine Augen glanzlos sind.Fühlst du denn nicht die Frühlingsnacht? Spricht nicht der junge Mond zu dir? Dein Mund nicht wie im Vorjahr lacht, Da gingst du mit dem Liebsten hier.Warum kommt er nicht her zur Bank Und legt den treuen Arm um dich, Wie immer, wenn die Sonne sank? Du bleibst so ernst, – ich fürchte mich« ... Bis zum Abend bleibt die Sonne jetzt am Haus, Es geht ihr das Frühlingsfeuer lang nicht aus. Sie schreibt goldene Schrift an jedes Gemäuer, Und jeder Grashalm auf der jungen Trift ist ihr teuer. Sie hält die Aprilwolken, die schweren, umschlungen; Und ist sie fern wie ein Lied, und zögernd im Leeren verklungen, Und kommt der Abend grau an mein Zimmer heran, Als ob jedes Glück meine Schwelle mied, Dann zündet mir die Liebste die Helle ihres Herzens an. Habe kaum noch Raum für alle Freuden, Und doch zeigt mein Blut Unruh' und ein bös Gesicht, Neigt sich nur die Falte deines Kleides einem anderen zu.Morgen und Abend sind bunte Wände, Frische Freuden reichen sich stündlich die Hände, Keine Freude ist so groß als das weiche Bett unserer Liebe. Weißer Winterhimmel, Weiße Häuser unter weißen Schneelasten, Über den schneeweißen Platz Hasten grau die Menschen – Die Menschen grau! Der graue Tag Legt seine Wolken an meine Brust, Mein Herz steht leer. Mein Herz ist dunkel und wolkenschwer, Ich habe so lange nicht mehr geküßt, Ich küsse so gerne. Lippe und Seele warten auf dich, Du Herz der Ferne. Der Nebel hängt am Laub schwer wie ein nasses Tuch, Und Brennesselgeruch schlägt ins Gesicht. Holunderblüten schwimmen noch im letzten Licht, Ihr Duft drückt in der hellen Nacht wie ein Gewicht. Aus einem Hause spielt schnell ein Klavier, Indes der Regen durch die Bäume schleicht Und triefend am Holunder niederstreicht. Im Hause tanzt der Tasten mutwillig Gegirr, Es suchen Hände einen Halt im Herzgewirr. Wie süß ist es, sprach man von sich. Man ist nicht mehr ein stummes Ich, Man kann sich fast mit sich versöhnen Und sich das Leben abgewöhnen. Man wird zum zarten Spiegelbild Und sieht und denkt und grinst so mild, Denn was gewesen, ist geschehn, Und jeder hat's ja nicht gesehn; Und was gewesen, kommt nie wieder, Und darum schreibt man es wohl nieder. Man muß es sich nur eingestehn: Das Leben will vorübergehn. Denn seht, im Alter kommt ein Jahr Wo, was gewesen, nie ganz war, Dummheit von dazumal und Sünden Die werden dann zu reichen Pfründen, Erinnerung wird Kapital Datiert auf Annodazumal. Denn wenn man es bei Licht besieht, Wenn was Geheimes wo geschieht, Das Heimlichste, das wird ein Fest, Wenn's später sich erzählen läßt. Ein lustsam Gärtlein auf weißem Papier, Nie welke drinnen Lied noch Blatt. Buchstaben stehen als Blumen hier, Aus Reim und Zeil' es Landschaft hat. Du findest dort den ersten Keim, Den Frühling voller Liebessinn, Bis in den Sommer voll Honigseim. Schick' deine Augen wie Bienen hin, Jed' Lied will lustsam als Laube dienen. Zwei Funken, die vom Feuer sprangen, Blieben an deinen Augen hangen. Schaue mich an, bis ich ganz verbrannt, Dann streu' meine Asche über das Land. Von mir bleibe nichts als die Träne der Lust, Du trägst sie als Schmuck auf deiner Brust. Blau schwebt der Garten, Die Mondenwelle hebt, Weißentfacht, Brennendes Silber Aus tiefsten Bergen.Große, dunkle Flügel wachsen Einem kleinen Menschenzwergen, Tragen ihn von Stern zu Stern Unermüdlich durch die weiße, starke Nacht. Aus allen Tälern kommt der Hähne Ruf, Als ob sich jede Meile eine Stimme schuf, Und weckt die Erde in der grauen Runde Zum Augenöffnen in der Morgenstunde. Dazwischen noch ein Käuzchen leise klagt, Dem Dunkel es nur ängstlich Abschied sagt. Manchem die Nacht mehr als der Tag behagt, Wenn er im Finstern sich zur Liebsten wagt, Weil ihm das Blut zur Lie am Tag verzagt. In Felsen kauert die Seele. Sie lauscht ihrem Atem, Und atmet ihre Gedanken. Aber die Ruhe allein gibt ihr nicht die Kraft, Sie saugt ihre Kraft aus der Erschöpfung, Aus dem Vertönen erschlaffender Kräfte.Das Meer wälzt seine Berge um die Stille, Und ihre Einsamkeit umbrüllen die Wellen, Über die Felsen fliegt gieriger Schaum, Er netzt nicht, – er zerspringt in Luft – Kein Hauch berühret die Seele. Und dann, ein Tag! Ein Jahr! Ein Jahrhundert!Kein Zeitraum, der den Triumph Die Felsen wanken, bersten, zerkrachen. Das Echo sprengt splitternd die Lüfte, Spaltet die Ruhe, schleudert Berge empor, Und schroff auf, wild im Flammensprung, Im begeisterten Arme die Fackel, Gebärt das Genie sich dem Lichte! Dem Sonnentag wuchs täglich kräftiger ein großer Schatten, Liegt breit vom Weinberg an den Fluß herab, Als zieht er jeden Baum zu sich hinab, Es müssen die Blätter einmal von seinem Gewicht ermatten. Er liegt wie eine Grube abgründig bei den Hecken, Er fliegt mit den Wolken und dehnt sich aus Verstecken. Der Schatten sieht die Gärten bedrohlich finster an, Als ob er sich anschicken kann zu einer Macht, Und nur Verliebte schreckt nicht in seinen Blicken die ewige Nacht. Bis weit nach Asien zeigt das All Des großen Krieges Widerhall. Die Sonne geht mit blassem Leibe Ums Atapdach. Sie zeigt kaum noch die bange Scheibe, Ihr Strahl ward schwach. Versteckt im Dunst, bleibt sie verschwunden, Der Mittag gleicht den Abendstunden. Fern in Europa ging durch Blut Ihr Strahl seit Tagen, Nun fehlt zum Leuchten ihr der Mut. Sie will nicht immer Licht nur tragen Zum Töten und zum Wundenschlagen. Sie macht den Weg tief grau verhüllt, Bis daß der Friede sich erfüllt. Sammle mir in meiner Stille Köstlich seltne Edelsteine, Deine kostbar seltnen Blicke, Die ich im Vorüberstreifen Heimlich dir vom Auge pflücke.Und die seltnen heiligen Steine Drücken sich in meine Seele, Schmücken meine Einsamkeiten, Füllen strahlend dunkle Lücken. Ich sitze in einem großen Baum, Weit greifen die Äste zum Himmelsraum. So klammern sich meine Gedanken ins Leere Zur Heimat fort über luftige Meere.Der Wind nur belebt grüner Blätter Schar, Und er bewegt am Haupt mein Haar.Mein Blut, das erstarrte, horcht aufgetaut, Es sucht im Wind einen Heimatlaut. Und es erschienen alle Rosen vor der Tür nach einer Nacht, Es hat sie ein Gedanke, ein einziger von dir, zur Welt gebracht, Du fragtest nicht, hast lässig nur ihn vor dir hingedacht. Du hattest übermütig Sehnsucht nach der Rose Lust und Götterpracht, Schwerblütig sind dir alle purpurnen und königlichen Knospen unbewußt erwacht. Sie füllen Reihen kleiner Bäume vor der Tür und sind rund aufgequollen, Als ob sie wie beglückte Lippen heimliche Kosenamen nennen wollen, Anbetend sitzen sie vor deinem Zimmer, so wie ein still verliebter Schwarm. O, öffne, immer wie für deine Rosen, für meine Inbrunst deinen Arm. Draußen durch die Frühlingsnacht fiel ein Regen nackt und bloß. Himmel hat sich aufgemacht, Segen zu den Steinen floß. Wie in einem Glashaus saß hinterm Regen Brück und Straß', Und es sang sich auf gut Glück, daß das Dunkel sie vergaß, Eine erste Nachtigall hell ein Liedlein, Stück um Stück. Wie aus einem Käfig klang hinterm Regen der Gesang. Die Laternen, Straß' und Brück', alle lauschten stundenlang Auf des kleinen Vogels Glück, und die Regenstränge rauschten. Nachtigall und Regen emsig ihrer Seele Lust austauschten. Ich bete die Stille an, Darin die Wolke sonder Wille Zum frohen Angesicht werden kann. In der Stille kommen Berge fröhlich zu dir heran. In der Stille gehn Freunde über die Wasserwelle, Springt aus der Diele eine Liederquelle, Entsteht die Geliebte aus der Erde brennender Rippe. Und du rückst nicht das Aug' und rückst nicht die Lippe, Und du wirst zum Herrn von Erde, Nacht und Helle. Wenn deine Arme sich ausbreiten, leuchtet mein Blut und schlägt Feuer. Der Duft deines Haares trägt meinen Verstand fort. Wär' ich dein Haar, warm an dir gewachsen, Ich würde dir auf Brust und Schoß fallen Und immer bei dir liegen. O, oft am Tag Muß ich die Hand Ans Herz rasch legen. Auf stillen Wegen Trifft ein Stein Die Brust. Mir wird bewußt: Ich bin allein, Weit von der Liebsten Und vom deutschen Sonnenschein. Sonne sank still in die Wälder. Blank unter den Wolken ein lichtarmer Streif. Wolken sonst weit, Wolken und Felder.Im Rasen zwei Pferde, und raufen Gras, Blaß spiegelt der Teich, Bleich wächst die Nacht aus der Erde. Vor dem Fensterrahmen, in der Leere des Himmelsraumes, Steht draußen die dünne Krone eines Kapokbaumes.Das Stämmlein hält seine wagrechten Zweige von sich wie Sprossen, Seine Blätter gilben und winken; sie haben ihr Leben genossen.Sie wollen sterben und scheiden – und andern Raum geben an den Zweigen. Sie sind meinen Hoffnungen gleich, die täglich enttäuscht vom Himmel zur Erde steigen. Erster Mai. Alle Wiesen keimen, Alle Vögel reimen, Kleine Blumen scheinen, Mädchen in lachendem Schwarm, Tausend Sonnen warm.Mai, du machst mich arm, Ich muß niederknien, In meine Hände weinen. Fliehende Kühle von jungen Syringen, Dämmernde Grotten cyanenblau, Wasser in klingenden Bogen, Wogen, Auf phosphornen Schwingen, Sehnende Wogen.Purpurne Inseln in schlummernden Fernen. Silberne Zweige auf mondgrüner Au. Goldene Lianen auf zu den Sternen, Von zitternden Welten Sinkt Feuertau. Bisher war der Tag eine Leier von Stunden, Hast mir des Augenblicks Wollust erfunden.Von dir ward ich erst zur Welt gebracht, Hast mich mit Liebe liebend erdacht.Die Leute sehen mich lichterloh, Ich brenne so gründlich und brenne so froh. Säß' ich ohne Aug' und Ohr vor der Welt, die Leid und Liebe tauscht, Hört' ich doch, wenn's Kleid der Liebsten um mich rauscht; Säh' ich doch, ob sie errötend stille hält Und mein Herz wie's Uhrwerk stumm belauscht; Hörte, ob ihr Haar im Kissen knistert neben mir; Würde an dem Pochen ihrer Brüste wissen, Ist der Mai am Fenster voll Gelüste, Ist es Nacht oder Tag, wenn sie meine Lippen küßte; Wüßte, ob sie totenblaß ist, und ich sterben müßte. Wie der zähe Gummisaft aus jenen Bäumen, Die die Pflanzung bis zum Urwaldrande säumen, Quillt aus mir ein jähes Sehnsuchtsträumen.Muß uns auch die halbe Erde trennen, Sie, um die im Kreise meine Stunden rennen, Muß ich immer meiner Seele Seele nennen, Um einen Büschel deutsches Gras zu sehen, Möcht' ich mir beide Füße wundrot gehen. Nach einem Atemzug der derben deutschen Luft Mein schmachtend Blut mit allen seinen Tropfen ruft. Und ein Stück Schwarzbrot von dem deutschen Ackergrunde! Ein deutscher Quellentrunk dem dürren Munde! Und von dem trauten Weibe einen treuen Kuß! Wie bin ich elend, daß ich immer wünschen muß. Mit den Armen nackt, wie ihr Gewissen, Liegt die Liebste in den Kissen, in den weißen. Frühling hat die Fenster aufgerissen, Sonne rollt den Leib den frühlingsheißen. Mit der Lust von schönen wilden Tieren Kommt die Sonne breit auf allen Vieren, Sonne hat für meine Liebste Zeit; Wie die Katzen liegen sie beisammen, Wie die Katzen, deren Haare Funken flammen. Und immer geiler der Holunder im Dunkelgrünen blüht Und in der Nacht wie ein Verführer blind sich müht. Er hat sich in der schwülen Luft breitbrüstig aufgemacht. Er lacht an allen Gartentüren, wie ein Brandstifter heimlich lacht, Die Wurzel seinen Rumpf mit viel Geheimem gern ernährt, Und um ihn rings die Luft toll von den tollsten Schwüren gährt. Er hat schon manchen Schrei erstickt mit seiner Blüten Brunstgeruch, Und hat oft zweien Leib an Leib ein Dach für Lust und Fluch gewährt, Daß manche Hand nach Jahren noch ans Herz sich fährt. Und dich und mich, uns trug die Flamme fort, Die Ferne und die Nähe ward ein Ort. Wir Menschen wachsen mit den Bäumen auf Und werden wie die Bäume einst zum Scheiterhauf. Es zünden sich, wie Scheit an Scheit, so Mann an Weib Und lodern von der Erde fort als einziger Leib; Sind Freudenfeuer in der kurzen Nacht Und haben sich auf Feuerfüßen aufgemacht Und wissen nichts von ihrer eigenen Pracht. Sanft legte dich die Liebe auf mein Bett In deinem schönsten Kleid aus Scham und Blöße, Und draußen kam die Nacht auf atemlosen Schnee, Und auch Gottvater kam in atemloser Größe. Mit vollem Auge hat der Gott geweint, gelacht. Du hast dein Herz und deinen Leib Zur Krone dieser Nacht gemacht. Ein Aufschrei steckt in meiner Brust, Es schreit aus mir die Heimwehlust. Und wie ein Sterbender sich streckt, Mein Geist sich nach der Heimat reckt. Er will nichts sehn, nichts hören mehr, Die Fremde ist ihm menschenleer. Die fremden Worte sind ihm Last, Die fremde Luft mein Atem haßt. Gefangenschaft macht grau mein Haar. O Leben, das mich einst gebar, Laß mich zur Heimat! Hör' den Schrei. Allmacht des Lebens, mach' mich frei. Das Gras ist feucht, der Mond hängt angebrochen, Und sengend drängt er durch den Lindenbaum, Bleibt auf den Blättern schwer und schlafend liegen, Daß sich die Zweige unterm Monde biegen. Der Duft, aus allen Blüten schwer entstiegen, Wirft Unruh in die Luft; Wird Seufzen, das sich stumm bezwingt, Wird Sehnen, das kein Schlaf umbringt. Der Duft geht wie mit Füßen durch das Gras, Mein Herz fährt auf, das dort im Monde saß. Mit Händen greift's zur Luft und ruft mit Worten laut Und weckt die Sehnsucht, die mein Haar ergraut. Gerüche von wildem Rosenholz und von Maibirkenrinde, Maienhölzergerüche begleiten die Abendluft, die linde, Und sind wie die Gespielen der Blättergewinde, Geruch der harzigen Fichtentriebe, der hellen, Der Weichselgeruch und der Duft von Schlehblütenzellen. Über die Gräser der Hügel an allen Stellen bergauf, bergab, Kommen die Bäume zu dir durch die Luft von weitem schon, Als zögen sie atmend am Wanderstab Verliebt in alle Welt davon. Weinrot brennen Gewitterwinde. Purpurblau der Seerand. Hyazinthentief die ferne Küste.Ein Regenbogen veilchenschwül Schmilzt durch weihrauchblaue Abendwolken. Im Taudunkel lacht Eine heiße Nachtigall. Als ich Abschied nahm von deinem Mund, Hielt mich noch dein Haar wie Arme fest; Ich ward stumm von der Stille jener Stund, Und von deiner Träne blind, Die mich nicht mehr verläßt.Wenn du mich verläßt, kann mein Herz nicht fliegen, Und sitzt wie ein nasser Vogel im Nest.Sonst seh ich in alle Kammern hinein, Doch wenn du mich verläßt, Steh ich an Türen von Stein.Alles wird wertlos, Auch's Gold in der Hand, Und die Sehnsucht führt mich Hinkend durchs Land. Wolken lähmend draußen stehen, Wolken durch die Wände gehen; Heut' vor Wolken, weltengroßen, Ist der Himmel nicht zu sehen. Wolken drücken stumm verdrossen. Wolken sich zusammenschlossen, Wolken, die nicht zu bewegen, Wolken ohne Flug und Regen, Wolken, die ans Herz grob stoßen. Ich landete bei Inseln heute, deren Wälder verdorrt; Sonne hat die Wasser ausgesogen an jedem Ort. Waldäste stehen grau und braun, blattleer im Licht. Vergrämt, verarmt ist hier des Landes Angesicht. Und so gequält wie jene Durstigen, die ohne Saft sich winden, kann auch mein Sinn jetzt früh und spät nicht Trost mehr finden. Sehnsucht gab mir ihr weites Kleid, Seine Naht ist lang wie die Ewigkeit. Streicht die Sehnsucht um das Haus, Trocknen die plaudernden Brunnen aus; Die Tage kommen wie Tiere daher, Du rufst ihre Namen, sie atmen nur schwer; Du suchst dich im Spiegel, der Spiegel ist leer, Hörst nur der Sehnsucht Schritt, Du selbst bist nicht mehr. Kam mit der Sonn' am Spätmittag Zu einem wilden Rosenhag, Dort hielt manch Vöglein weiche Klag, Ein Himmel, der die Lieder mag, Auch über allen Gräsern lag. Doch Sehnsucht, die ich dorten pflag, Ich nicht laut zu gestehen wag, Und weil ich's keinem Menschen sag', Bringt's hoffentlich die Sonn' zu Tag. Alle Hecken stehn zerzaust Und der Wind am Wege haust. Tag und Nacht die Regentropfen Auf die kahlen Steine klopfen; Augen meine nimmersatten Nie genug vom Sommer hatten. Wie mein Aug' am Sommer hängt, So mein Mund zur Liebsten drängt. Blitzfeuer fuhr senkrecht zur Maiennacht, Als würde die Welt flammend niedergemacht. Die Wände entflohen hell aus der Stu, Bis der Blitz sich im dröhnenden Keller vergrub. Sein Strahl totbleich am Bett hinstrich, All unser Pulsblut mit ihm entwich. Wie eine Schmiede erklang das Gemach, Drin saßen wir beide weißleuchtend wach Und horchten der Leidenschaft Schmiedesang nach. Die Farben, die der Grauwinter vergaß, Kommen vom Berg herüber über die Straß: Das Grasgrün und das Rot von Ziegeln sommerheiß, Das Himmelblau und gezupfter Wolken Daunenweiß. Ländlich gekleidet, wie aus Bauernschränken und Truhen, Geht der Frühlingstag auf frischen staublosen Schuhen, Geht gedankenlos alter Sitte und alten Wegen nach; Schnellt die flugfrohen Schwalben wieder über das Dach, Läßt kleine fiebernde Lerchen singen und ruft Herzfarben wach. Du bist vornehm wie die grauen Nachtigallen, die sich im Dunkel gefallen; Verborgen wie die Veilchen, die blauen, die im Grase knien und nach innen schauen. Aber ein breiter Strahl stahl sich aus deiner Brust, Drinnen lebe ich, ganz goldener Staub und Lust. Mein Zimmer duftet königlich fein, Veilchenprinzessinnen zogen ein, Schwärmen und wärmen mit weichblauen Augen, Fächeln und hauchen schmachtende Lächeln, Winken mit feinen, vornehmen Gliedern, Laden mich ein, Ich neige mich nieder, Ihr Page bin ich, Ihre Lippen sind mein. Ich schwöre ewige, ewige Liebe, Sie schweigen so süß, Schauen so ernst aus den schwerblauen Augen. Meinen sie, Schwüre und Blumen verwelken? Sie lächeln und weinen, Meine kleinen Prinzessen. Ich geh' die schlanke Straße, Es fehlt mir nichts als mein Weib. Sie hätte zwei Brüste zu geben, Die Lust zum Sterben und Lust zum Leben; Es fehlt mir nichts als mein Weib.Ich geh' durch Wälder aus hartem Holz, Schnee sitzt am Berg wie blanker Stolz; O, käme die Schwachheit als Zeitvertreib, Süß ist in den Armen ein schwacher Leib, Es fehlt mir nichts als mein Weib. Dein Auge fliegt jach auf in die Nacht, Du sehnst nach den Sternen. Nimm dein Auge in acht. Die Sterne locken mit silbernen Wünschen. Was sind die Sterne? – Erdenbrocken.Auch deine Erde ist Stern. Hab sie gern, deine Erde. Nachts schlug der Regen die Baumblüt' ein, Grün sehn jetzt die Bäume zum Tag hinein Und sind mit den groben Blättern allein.Die verliebte Blüte floh geschwind; Noch alle Wege weiß heut sind, Und morgen fegt sie der Wind.Dann geht bei den Bäumen die Arbeit an, Sie ziehn Äpfel und Kirschen wie Kinder heran. Endlos nur der Mensch verliebt sein kann. Mir ist, ich liege schlafen Im Traum, der ohne Ende. Im Leid ring' ich die Hände, Mein Meer hat keinen Hafen.Mir ist, es hat verloren Das Leben mich am Wege. Kein Lachen wird mehr rege. Ich bin wie totgeboren.Mir ist, – werd' ich heimkehren, Dann ich mich still besinne: Verlernt ha ich die Minne. Wirst du sie neu mir lehren? Auf den Bergen reiten Feuer, Werfen sich wie Ungeheuer In die Nachtluft, in den Raum; Flammen stehen hell als Baum, Rote Flügel sich entfachen, Aus den Bergen fliegen Drachen, Nichts hält mehr den Berg im Zaum. Flammen sich wie Lieder wiegen – Sonne hat die Nacht erstiegen. Beklommen muß ich tags zur Sonne schauen Und sitze wie im Blutdampf, blind benommen. Und immer wiederholt es sich, das Grauen. Des Himmels Pracht, die blaue, seh ich wundenrot. Es liegt bei mir und schreit des großen Krieges Not. Manch Tag, der ist wie's Leben lang, Wenn's Schätzlein fehlt. Taumelst wie ein Falter den Weg entlang, Fühlst dich kahl wie der Baum, Den der Wind abschält. Ein Span steckt dir im Hals, im steifen, kannst kein Lied mehr pfeifen, Und alle Weg' durch den Wald gehauen, Die sind unendlich anzuschauen. Gehst du zu ein Stück, Zieht jemand dich am Rock zurück. Bald bist du tot, weißt's ganz bestimmt, Wenn niemand dir die Sehnsucht nimmt. Im Schilf das weiße, eisige Zischen, Im Wasser die schwarzen Wolkenflecken, In meinem Hirn nisten hadernde Eulen, Mein Blut will sich zitternd verstecken. Ich erwachte heute voll Gram im Morgen, Als müßte ich dich für immer vermissen, Und sah dein Gesicht verdunkelt im Kissen, Als wärst du zu Erde geworden vor Sorgen, Als wärst du weit fort jetzt und wohlgeborgen. Dein stilles Gesicht auf den Kissen dort, Das schwieg und schwieg sich stets weiter fort. Und ich meinte, es käme nie mehr zu mir hin, Auch nicht wenn ich Erde geworden bin. Am Talweg schweigt der Abendwald. Nur eine Krähe kreischt noch im Geheg, Ein Stern ist erschienen und ruft andere bald. Die Waldbäume verloren Gestalt und Mienen. Am Talweg geht Geruch von manchem Maienstrauch, Maiblumen trug heut' manche frohe Hand nach Haus, Der Abend wischt am Weg den Duft nicht aus. Auch wo Verliebte gingen, lebt von ihnen noch die Luft Inbrünstig wie das alte Lied, das einer in den Abend ruft. Du Berg, der hin zum Äther zieht, Des Gipfel über die Zeiten sieht, Du Ewiger, der nicht altern kann, Die Jahre reichen nicht an dich heran. Und die Jahrhunderte du kaum fühlst, Wenn du die Stirn im Weltraum kühlst. Du lebtest, als der erste Mann Das erste Frauenherz sich gewann. Du lebst noch, wenn einst das letzte Paar Hinstirbt im letzten Menschenjahr. Wie wichtig sind mir doch meine Sorgen. Wie wichtig das Gestern, Heute und Morgen. Du lehrst weit über die Tage zu schauen, Du lehrst, dem Ewigen zu vertrauen. Die Nacht steht totenstill beim Haus, Das Dunkel lockt dunkle Fragen heraus. Sind es Gedanken von dir, die fragen, Gedanken, die mir ihr Herzleid klagen? Wie Steht das Dunkel vor mir der nächtlichen Stund. Jed' Blatt schaut noch zum Himmel hinauf, Jedes Blatt fing heute den Himmel auf. Während der Regen im Blattwerk wühlte, Lag ich im Himmel, der selig kühlte, Hielt in der Hand einer Wolke Brüste, Die meine Blätter inbrünstig küßte. Ich gehe deinen Augen nach, Drin ruht die Liebe im frommen Gemach. Mit heimlichen Armen ladet sie ein, Sie badet mein Herz im ältesten Wein. Ich glühe wie Sand auf heißen Wegen, Blüh' wie die Erd' im warmen Regen. Ohn' Willen gehen meine Füße hin, Seit ich in deinem Aug' das Feuer bin. Sie singt. Auf sachten Wellen schwingt sich der Saal. Die Lichter dunkeln, Ihre Augen strahlen, Ihre Pupillen durchfunkeln den Raum, Küsse schlagen schwer in ihr Blut, Ihre Brüste tragen die Küsse kaum, Sie reckt tausend klaffende Lippen, Ihr Haupt zurückgesunken. Trunken schließt sich der letzte Wunsch. Draußen rinnen die weißen Flocken, Um den weißen Platz hocken die Häuser weiß und grau. Die stillen dunkeln Häuser, Drinnen die heißen Menschen funkeln. Jeder Mensch ein Juwelenschatz. Jedes Haus ein Juwelenschrein. Die kleinen schwachblauen Vergißmeinnicht Sind die Blumen vom wachsenden Vertrauen. Sie sehen dir offenherzig ins Angesicht Wie Gedanken, die im Denken aufschauen; Gedanken, die Pläne ins Grüne bauen, Von denen der Mund nicht laut spricht; Gleich den Augen der stillen verschwiegenen Frauen, Die unter dem Maienhimmel auftauen Und legen Geständnisse ab, die ihnen längst aus den Wimpern schauen. Mit Armen wie ein Feuer, das zum Himmel langt, Vor dessen Hitze jedem grünen Blatte bangt, Greift Liebe in der Wünsche jungen Wald, Und Asche werden alle Wünsche bald. Und wie der blaue Geist der letzten Flammen Raffen der Wünsche Seelen sich zusammen Und fliegen fort, damit es Frieden werde. Wo einst getobt die jähe Flammenherde, Bleibt wunschlos sanfte Asche auf der Erde. Vor einer Scheune singt die Säge, Und klingt ein Beil, Und hartes Scheitholz bricht und springt. Manchmal die Glock' im Kirchturm spricht Und schiebt ein dröhnend Wort hinein. Sonst rührt sich nur im Sonnenschein Die Grille, die zum Weibchen fliegt, Ein Halm als Bett die beiden wiegt. So jedes Herz voll Arbeit liegt. Die Turmuhr teilt die Stunden ein, Doch Lie will ohne Abend sein. Der Frühlingswolken wandernde Herde Schleift wie mit Haaren die Erde; Zieht einen grünen Regen durchs Grau, Jeder Tropfen wird heute ein Blatt auf der Au. Wohin der grüne Regen dann trat, Grünt ein Liebesgedanke, und grünt ein Blatt. Gedanken und Blätter, die verwunschen waren, Kommen wieder zur Erde in grünen Scharen. Die blaue Leere auf allen Wegen füllt grüner Regen. Wer hat die Wolken zerbäult? Wer heult vom Berg wie von einem Turm? Wer hat in der Brust solch zwiefachen Sturm? Wer jagt den Fluß vor sich her wie ein Tier? Wer ist es, der draußen wild aufstöhnen muß? Wem ist seine Qual hell wütend Genuß? Und wer verflucht sich finster und stier? Ist es die Nacht? Oder ein Stück Schatten von mir? Die Sorgen heut auf mich gleich wie aus Wolken fallen Und prallen wie ein Hagel vor mich hin. Die Sorgen lauter als die Straßen schallen. Und, als verlor die Liebe jeden Sinn, Mußt ich mich in die Kissen ratlos legen Und noch im Schlaf von meinem Elend wissen. Und nur ein wenig Ruhe war im Traum darin: Ich sah am Himmel meine Sorge als Komet, Der feurig weiterfliegend hinter Berge geht. In dem Gartengange, Um die funkelroten Blüten Der Hibiskushecken Flattern Falter aus Verstecken, Die sich froh im Liebesdrange Spielend fangen und sich necken. Ach, wie lange Muß ich andere glücklich sehen Und muß warten! Darf, der Wolke gleich, Im besonnten Garten Nur als Schatten gehen. – Wie die Wolke bleich. Zwei große Adler schaukeln in der Morgenluft ums Schiff. Vielleicht aufs Meer mein klopfend Herz die großen Vögel rief. Die Adler möcht' ich senden über Ozeane zur Bruderschar Mit meinem heißen Herzen hin zum deutschen Aar. Will härter als die harten Meeressteine stehen Und keinen Herzschlag spüren mehr, – Sollt' Deutschland untergehen. Die Frühlingsnacht hat grau das Tal gefüllt, Die grünen Roggenfelder liegen still umhüllt, Und es verfliegen dunkel Weg und Wälder. Die Arbeit ließ die Menschen endlich los. Sie sitzen in dem Dorf an allen Türen Und werden bald an ihren Reden groß, Als ob sie keine Erde unterm Boden spüren Und auf den Worten durch den Nachtduft führen. – Die Leidenschaft ruft auch den Bauer auf ihr Schloß. Wie bin ich verdammt zum Lesen hier, Zum Kriegserleben auf Zeitungspapier, Ich folge den Heeren nur zwischen den Zeilen, Durchstampfe mit Buchstaben Schlachtfeld und Meilen, Verliere, gewinne zu Land und Meer Und wende das Zeitungsblatt hin und her. Und doch fühl' ich aller Verwundeten Schmerzen. Die Kriegsnot wütet in meinem Herzen. – Ich weiß nicht: legt' ich das Blatt aus der Hand, Oder flog's vor mir auf in zornigem Brand? Und schmückt dein Haar meine Kissen, Wie wird die Welt mir so gut; Deinem Haar verschrieb ich mein Blut, Deinem Haar, das im Dunkel noch lacht, Und das der Leidenschaft Geste Stumm wie das Feuer nachmacht.Dein Haar schreibt viel brennende Zeilen Dein Bett ist der heißeste Brief; Dein Haar ist mein zärtlichstes Kissen, Auf dem meine Sehnsucht entschlief. Die Luft so schwer, Wolken stehen weiß und still, Der Himmel hohl und aschenleer, Ein Rabenschrei – Und kreischt vorbei. Die Bäume stehen kalt umher, Es ist, als ob das letzte Herz gestorben sei. Durch die Abendberge, wie eine eiserne Schrift, Der gewundene Fluß im Tal hinschreibt. Wie auf graue Tafeln mit eisernem Stift, Und wie ein ewig Wort er eingegraben bleibt. Doch flüchtig nur stehen an steiniger Stell' Am Berg bei mir oben die Anemonen, Die wie die Taubenschaar weiß auf Höhen wohnen Und im Abend noch lange helleuchtend bleiben, Versonnen wie die Augenblicke, von denen keine Tafeln schreiben. Dein Leib ist reich gewirkt wie ein Feld voll Honig und königlicher Blumen Und kommt weich und heimlich wie der Mond in mein Bett.Von dir lachen noch meine Träume und bewachen dich. Und wie die Hähne kämpfen mit erhitztem Sporn, So töt' ich den, der dich im Traum begehrt. Der Berg ist vom Gewitter umlauert, der Fluß steht fest wie angemauert. Fluß und Abend und Berg erwarten den flatternden Ritter, Den ersten Frühlingsblitz, von dem der Efeu im Garten Im Vorgefühl schon rauschend erschauert. Auf der Pappelinsel im Fluß flüchten die Amseln scheu, Als ob bald die Insel im Blitzstrahl versinken muß, Fällt der wie ein Schuß aus den Bergen ins Tal. Dann, mit Gewitterfurcht in den Rippen, Hält manche die Lippen hin zum ersten Kuß. Heut, ums Haus herauf, Geht die Sonn' nicht auf. Regen auf den Steinen, Ihre Bäcklein weinen. Berglein und die Hecken Voller Tränen stecken. Kein Ding hält am Ort, Nebel trägt es fort. Weinend kommt die Stund, Lebwohl sagt der Mund. Und die Trän' sagt: bleib! Und das Herz im Leib Dreht sich schluchzend um, Nur der Fuß geht stumm. Weiter rollt die Welt, Und der Regen fällt. Tritte will ich der Erdkugel geben, Jahre zermalmen in einer Sekunde, Nur, daß jene Stunden weichen, Jene Stunden voll heißer Erinnerungsleichen. Wir gehen am Meer im tiefen Sand, Die Schritte schwer und Hand in Hand. Das Meer geht ungeheuer mit, Wir werden kleiner mit jedem Schritt. Wir werden endlich winzig klein Und treten in eine Muschel ein. Hier wollen wir tief wie Perlen ruhn, Und werden stets schöner, wie die Perlen tun. Wachsbleich fließt die Sommernacht. Auf erddunkeln faulen Lachen Bleisüß rosigblaue Irishäute. Wetterleuchten, schwefelgrün, in Splittern. Eine weiße dünne Schlange sticht Züngelnd nach dem blauen Mond. Gern ich ein Julifeld mir küre Als grüne Stube ohne Türe. Bin Hausherr dort, bin nicht allein, Es ziehen tausend Mieter ein: Die Hummel, die wie's Feuer summt, Die Grille, die niemals verstummt, Die Krähe, die nach Regen schreit, Der Himmel und die Ewigkeit. Ich sitz' im grünen Staatsgemach Und denk' der kleinsten Ameis' nach, Und meine Möbel und Gardinen Sie haben stündlich neue Mienen. Heut sind sie grau und morgen heiter, Das Muster webt von selber weiter. Ich kann dort ganze Stunden liegen, Den Kopf auf meinen Schultern wiegen, Und kommt der Abend still heran, Hab ich unendlich viel getan; Sah ich nur in der Hecke drin Dengelnd 'ne kleine Schnitterin. Und wird sie dabei etwas rot, Dank' ich für meine Mieter Gott, Bin mit der grünen Stu zufrieden, Und denk: man wohnt doch gut hienieden! Der reife Vollmond stillt die Nacht, Er legt die Liebenden sich an die Brust, Er nährt den Schwur und gibt den Lippen Macht. Der Mund im Vollmond scheut sich nicht, Er hebt das schwere Herz ans Licht, Und Wünsche, die sonst ohne Stimmen gingen, Singen im vollen Mond, wie Bräute singen, Befreien lächelnd deine Brust Und weihen dich der großen Lust. Durchdringend heftig ruft die Grille, Nächtlich im Garten leidenschaftlich singend. Im Hintergrund der Bäume volle Stille, Und Äste, hochgereckt wie mit dem Finstern ringend.Und jemand sitzt im Gartengrund versteckt. Und jemand preßt die Hände fest zum Mund, Vom schrillen Grillenrufe aufgeweckt, Mit einem harten Heimwehschrei im Schlund. Ach, könnte jetzt die Abendruhe dich bei mir fühlen, Ich würde glühen in der Bergluft, der kühlen. Drei Jahre sind jetzt gegangen seit der Trennungsstunde, Drei Jahre rührte keine Lippe an meinem Munde. Die Einsamkeit hielt mich friedlos und lieblos gefangen, Seit deine Worte nicht mehr zu meinen Ohren drangen, Wie die Wälder im Finstern muß ich im Schweigen harren, Muß wie körperlos nur auf meine Gedanken starren. Wie manchmal ein Klang kommt aus fernem nächtlichen Orte, Kommt Erinnerung und weckt längst verschollene Worte. Dann brennen Tropfen in meinen Augen, die mich blenden, – Der Himmel hat tausend Wege und will keinen senden. Des Abends die Schwalben am Himmel hinschießen, Sie müssen zur Nachtzeit den Mond aufschließen. Sie eilen hinauf ans kalkweiße Tor Und heben den pfeifenden Riegel empor. Da kommen Verliebten die Träume heraus, Die Schwalben tragen sie ihnen ins Haus. Das Mondtor steht offen die ganze Nacht, Bis jeder Traum sein Glück gebracht. Der Schlaf kommt nur als Maske über mein Gesicht, Darunter wallt mein Blutstrom, der heimwehfiebrig spricht. Er bringt mir in dem Traum den liebsten Leib. Ich finde heim im Wahn zu meinem Weib, Bis daß des Schlafes Maske spröd wie Gips zerbricht. Und wieder stier' ich taumelnd ins leere Tageslicht. Mondschatten hängen ums Haus wie Lauscher, Die ihre Ohren an die Läden drängen. Der Mond begleitete uns in den Baumgängen, Wo die Büsche hockten wie Vögel mit Federn und Fängen. Am Tag wollen alle Dinge erscheinen und gefallen, Aber nachts nur lauschen und plötzlich erschallen. Alle Bäume beginnen auf einmal zu rauschen, Als greifen Hände hinein und schütteln drinnen, Und die Nacht ist erschüttert vom Erwachen und Besinnen. Schnell hinter dem Regen ritt fiebernd ein Reiter, Hell hinter den Wolken auf graunassen Wegen. Dem leuchteten gelb die Wangen, die blassen, Wie die Gelbblüten, die an den Büschen saßen. Und Mann mit Pferd flog eilend weiter, Als wäre nur Ferne dem Fieber heilend, Als ob ihn ein Feuer blind vorwärts trieb, Auf allen Büschen wie Schwefel weilend Am Weg des Reiters Blässe blieb. Du sagst, du siehst nicht mehr zur Luft, Weil jetzt die Wiesenblumen blühen! Ich weiß, daß jede dich nur ruft, Der rote Mohn will dir nur glühen. Und all die tausend Wiesenkleinen Sich blühend nur um dich vereinen. Doch manchmal fällt noch zu den Steinen Ganz nebenbei ein Blick von dir, Und dann blühn alle Steine mir. Der Abendhimmel bräunt sich still entzündet, Das Meer wird blasser und von Dunkelheit umzäunt. Und alte Bäume, in den Kronen breit geründet, Die wurzeln an dem Weg, der leer zum Wasser mündet, Kein Windhauch wandert mehr. Die Stille aber bringt drückende Botschaft her. Blaue Wolken in langen Strichen Auf gelblichem Grunde. Es ist Dämmerstunde, Die Nacht kommt geschlichen. Wieder ist ein Tag ohne dich entwichen Und ließ mir im Herzen die Wunde. Meine Augen voll Asche, Meine Ohren haben die Töne verloren, Bäume, Wind, Gestein, Eure Sprache fällt mir nicht mehr ein. Höre im Weltraum nur mich, Mein wildes, hungerndes Ich. Ich sah in dem Morgen den Hirten am Bach, Seine Ziegen gingen den Kräutern nach, Er hielt ins Wasser die Fingerspitzen Und ließ sich von kreiselnder Welle bespritzen.Ich ging vorbei an Stier und Kuh, Ihre Holzglocken pochten sacht ab und zu. Das Bachwasser rauschte fort ohne Ermatten Und rannte durch blaue und grüne Schatten.Es sprach mich an des Graswassers Duft, Es sprachen die Sommerwolken der Luft, Ich sah in ihre blendenden Gassen – Einen Augenblick ward ich bei Gott eingelassen. Der blaue Tag liegt in dem Fensterrahmen unerregt. Im Zimmer deine zarte Brust sich atmend auf und ab bewegt, Als ist zu atmen schon allein des Lebens allerhöchste Lust. Windstille liegt am Berge draußen unbewußt, Als hat die Erde weite Wege heut zurückgelegt. Und durch die Fenster sieht der Berg auf deine Brust, Die keinen Augenblick ermüdet stille liegt. Ein Vogel hoch hin überm Himmel einsam fliegt Und wie dein Atem ohne Pausen sich über allen Bergen wiegt. Es ziehen Wetterwolken auf in dunkelnden Zeilen, Mit großen Gesten sich die Wolken in den Himmel teilen. Wie von zerschlagenen Scheiben schauen Vom Himmel die blauen Scherben und grauen. Aufgeworfen steigt ein Acker zum Erdrand hin, Obstbäume sind mit blühenden Scheitern darin. Acker und Baumgerüste stehen unter des Himmels Ruinen, Unter den Wolkenfetzen mit den Leidenschaftsmienen, Die alle wie zerbrochene Tafeln den Griffeln der Blitze dienen. Kommt's Abenddunkel in den Tann, Dann jede Tanne spuken kann. Am Tag da sangen goldene Ammern Drin in den finstern Nadelkammern. Und als ob man getanzt da hätte, So ist am Boden noch die Glätte. Von Kleidern einer Mädchenschar Hängt's Spinnlein Fäden mir ins Haar, Wie eines Ärmels weißer Zipfel Steckt noch der Mond am Tannengipfel. Es möchte, könnt es mir gelingen, Mein Schatten nach den andern springen. Viel Unruh rückt an meinem Schuh, Die Tanne sticht mit Nadeln zu. Die Stämme sind wie Menschen warm, Fühl' alle Welt und nichts im Arm, Und eile heim, weil einen Kuß Bei meinem Schatz ich los sein muß. Heut kommt der Sturm an, um die Bäume zu finden. Seit jeder Baum belaubt und ein grüner Turm, Hat der Sturm noch kein Blatt geraubt. Aber heut ließ er sich nicht mehr binden. Wirbelnd und sich wälzend wie ein Wurm, Siehst du ihn sich auf der Landstraße winden. Er rennt in das Laub und zerreißt die Rinden Und aufrecht jagt er den demütigen Staub, Und er tobt, als bleibt ihm die Geliebte taub. Wir standen heute still am Zaun von einem fremden Garten, Sah'n hin und sah'n das Wintergras am Teich auf Sonne warten. Im Wasser lag verjährtes Laub gleichwie auf Glas, Am Ufer saß ein Büschel Veilchen jung erblüht im gelben Gras, Und frisches Lilienkraut wuchs grün bei Tuffsteinblöcken, Am Himmel oben gingen Wolken jugendlich in weißen Röcken. Wie wenig Welt tut schon den Augen gut! Nur ein paar Atemzüge lang hat's Herz dort ausgeruht, Nur ein paar Augenblicke tat es säumen ... Wir sind doch alle in den weiten Lebensräumen Zaungäste nur bei Wünschen und bei Träumen. Die Kronen deiner Reize überbieten einander wie Blumenkronen im Mai. Heut scheint mir dein Haar über alle gekrönt, Morgen sind deine Hände meine Königinnen, Morgen deine Brüste, die ich heilig spreche. Die Kronen deiner Reize überbieten einander wie Blumenkronen im Mai. Wenn ich jetzt an die Wiesen denk, Scheint jede Feldblum ein Geschenk. Die Blumensträuße in dem Gras Sind nicht bloß für die Kühe Fraß, Sind nicht nur Dung für alte Erde; Der Blumen lachende Gebärde Steht frisch an jedem Morgen da, Wo fromm-verliebt mein Schatz hinsah. Ein Blau aus fliehenden Wäldern Sengend, nachtheiß. In hohler Weite schneidend weiß. Sand bis zum Erdrand. Wolkenschatten in schwarzbleichem Zug, Stumme Geier in lohendem Flug, Röchelnde Stille. Gelb zücken die Lüfte. Fern Donner Blutet schwarzrot Durch eisige Klüfte. Der glänzende Mittag zum Fluß sich legt, Jede Well' trägt ein Krönlein silberhell und erregt, Und das Wasser zieht aus wie ein Festzug bewegt. Übern Fluß tanzt die Sonne auf hitzigem Fuß, Als ob heut jeder Fisch eine Braut haben muß, Und ein Herz auch der Fischhaut schnell schlägt. Hecht und Aal sie verbreiten die Liebeskunde, Und der Fluß erscheint jetzt zur Mittagsstunde Wie ein Hochzeitssaal und beleuchtet die Runde. Das keimend junge Frühlingsgold, Das singend an den Scheiben ruht, Es kost so weich, es macht so gut.Heute im leeren Erlenhag Zartblank die ersten Finkenlaute – Den Kuß, den stillen, jungen Kuß Unter dem großen, freien Blau, Willst du ihn blühend warm behalten? Ich säete ihn ins Blut dir ein. Fahl wird auch dieser Tag veralten, Und weh zerstäuben muß dies Licht. Der Wald ist jetzt eine dunkle Laube. Er sitzt weit ab vom Alltagstaube In ewiger, wogender Festlichkeit Und vertreibt uns mit Liedern die Zeit. Wir können dort unter den lautlosen Buchen Nicht nach dem schweren Golde suchen. Wir sehen den Spuren der Rehe nach, Die wohnen leicht unter des Waldes Dach Und sind wie Verliebte im Mond nachtwandelnd wach. Ich küsse die Luft, Ich umarme die Wärme der Nächte. Mir ist, es müsse von meinem Harme, meinem Sehnen Aus der Leere dein Auge aufsprießen, Zu mir fließen dein blauender Blick. Sonne brütet, Sommergras glüht, Vom roten Mohn sprüht brünstiger Schein. Ich strecke die Arme, Erbarme dich, Licht, Mich küssen hungrige Nächte. Die Schwalben schossen vorüber tief dir zu Füßen, Als sei ihr Flug ihr Zeichen tief dich zu grüßen. Oft dünkten die Vögel am Himmel mich mehr klug Wie mancher, den ich nach Wegen der Erde frug. Schwalben, die früh bis spät in Freiheit schwammen, Die halten sich in Liebe eng zusammen. Sie bauen ihr Nest warm wie der Mensch sein Dach. Sie fliegen von früh bis spät begeistert wach Und eilen stets hurtig dem Weg ihres Herzens nach. Das weiße Parkschloß steht im Frühlingsregen hell, Ein Licht aus seinen Steinen geht, – Ist wie ein froh' Gesicht an grauer Stell'. Die Parkwiesen hoch im Regen wehen, Voll Orchideen, die sich beleuchten und sich wie Lichter besehen. In der Parkluft aber geht ein Baum rot um und verwegen, All seine Brüder stehen noch kahl und halb tot; Und, als plagt den Baum im Herzen Feuersnot, Ragt er purpurn zum löschenden Regen. Draußen über dem Wiesengrün Starrt das Schwarz zackiger Wälder. Von den Winden aufgescharrt, Glühen blaue Wetterwolken, Und die Sonne fällt so grinsend Auf den gelben Ahornbaum, In die gelben Haferfelder. Und die Sonne fällt so grinsend In mein fahles, wundes Hirn, Horch, vom Walde rollt der Donner! Es pocht kalt an meine Stirn. Dein Gesicht leuchtet wie die besternten Büsche des Jasmin. Ich habe mein Bett so tief in dir wie der Duft in den Büschen, Und meine Freude geht aus dir auf wie der Vollmond aus der Erde. Immer ist die Stille des Mittags um dich ausgespannt, Die Stille, in der die Bienen tönen und kein Wunsch steigt auf. Die Sonne hängt über dir als Krone in der Luft, und wen du anschaust, der ist König. Droben am Berglein im Kirschenland Heut abend ich mit meinem Vielliebchen stand, Wo sie manch Schlüsselblümlein fand. Sie winkte an des Bergleins Rand Den Wolken zu mit glücklicher Hand. Frau Venus trat aus der Himmelswand Aufleuchtend, weil sie zwei Selige fand. Deine traumweichen Hände, Ein Blatt schwebt vom Baum. Nicht Blut, Tränen fluten in dir. Dein Herz lebt leise wie deine Hände. Im Zwielicht lagern Kähne auf der Meeresfläche. Von dünnen Masten springt ein schmales Licht. Gleich Widerschein im Wasser, leben mir Gespräche, Zu denen meine Augen ein Gesicht sich weben. Bleib! Bleib! Du sollst in schweren Nächten mich umgeben. Nebel tragen die Berge fort, Die Erde wird so herbstlich weit, Und wie vom feinen Wein entrückt Stirbt um uns jede Wirklichkeit. Das Herz wiegt schwerer Tag für Tag, Und eine Hand, die unverrückt In Frucht und Feuer bei dir lag, Wiegt in dem leeren Nebelland Schwerer als deines Herzens Schlag. Die Juninacht, sie hat's entzündet, Und wie ein Blick, der dich ergründet, So liegt ein kleines Licht im Gras, Als flog es dir vom Herzen fort, Ein Liebeswort, das ungesprochen Und ungebrochen weiterglüht, Und lautlos müht sich dir zu nennen. Doch eh' die reife Juninacht Zu End' gedacht, Sollst du's erkennen. Ich setze mich hin untern nächstbesten Busch Und sing's Blau mir vom Himmel herunter; Nur ein Lied färbt die Grauseele bunter. Aus dem Grautag, in welchen die Sorge öd weint, Wird ein Blautag, sobald nur ein Lied hell erscheint; Die verstockteste Wolke wird munter. Wo ein Liebeslied rot wie die Sonne aufgeht, Jede Wange frohleuchtend voll Herzblut dasteht. So ein Rot geht dann schwer mehr herunter. Im Tann, wo Ast bei Ast sich spreizt, Da ist es heiß, wie eingeheizt. Die Sonne brütend um Wurzeln kriecht, Der Wald dumpf wie ein Holzstall riecht. Es atmet dort jemand mit schwülem Schlund, Steht hinter den Stämmen mit offenem Mund. Er hält sich unter der Schwüle gebückt, Hat sich die Stille ans Ohr gedrückt. Die Sohle brennt in den Waldboden ein, Manchmal hörst du seinen Schatten schrein. Jeder Knochen ward seinem Leib ein Spieß, Dran ihn die Sehnsucht braten ließ. Maimond über dem Dach, Maimond sieht in das Haus, Golden stehen die Scheiben, Sehnsucht leuchtet heraus. Draußen Blatt bei Blatt Schlafen dunkel die Bäume, Drinnen unter dem Dach Liegt die Liebe wach. Schwüre glühen im Dunkel, Funkeln hinaus in die Nacht. Still wolkenverhangen der Maientag. Grün dämmerig kommt er durchs Gras gegangen, Steht am Berg unter Blütenbäumen befangen, Wie ein Mädchen, das nicht laut reden mag, Seit sie heimlich zur Nacht bei dem Liebsten lag Und muß die zu roten Lippen jetzt hüten. Gedankenlos lacht jeder Vogel im Hag, Aber Mädchen, wenn sie lieben, die halten sich sacht Und werden erst unbedacht wieder zur nächsten Nacht. Der Abend ging lau hinter Wolken einher, Kein einzig Gestirn am Himmel hing, Der Himmel, der war wie die Brachfelder leer. Keine Abendsonne ging rot in die Wälder, Nicht Mond und kein Stern heute Feuer fing. In einem aschgrauen Wolkenring Lag öd' die Welt mit steinernen Rippen, Als wären die Lippen, die leidenschaftroten, Heut abend verwunschen von neidischen Toten. Graue Winde schütteln den Wald, Winde rütteln am Haus, In den Eichen Regengebraus, Regen hämmert aufs Dach. Mein leer Herz liegt wach, Lauscht auf das Schütteln und Gießen. Mein Herz kann nicht mehr weinen um mich, Herz, die Himmel weinen für dich. Mein Herz, wird sie noch reichen, die Kraft, Die in dir schafft? Das Haar will mir schon bleichen. O Herz, noch eine Weile halt aus! Bald glänzt das Ziel, Dann deine Sorgen teile. Zwei Herzen tragen viel. Die Nacht rauscht so wirr, rauscht so fremd. Der Schnee glüht so irr. Die Erde ein stolzer Stein, Mehr stolz und mehr Stein als je. Die Vögel brüten, und der Abend schweigt Liedlos, als muß er ruhen von dem Mai. Nur eine Amsel singt ins sommergrüne Einerlei Als letzte, die noch keine Ruhe zeigt. Der Berg ist grün, und alle Blüten fielen fort. Der Fluß fließt endlos ohne Sang und Wort. Der Abend horcht der letzten Amsel nach, Tag sieht mit spätem Licht noch ins Gemach, Und Tag und Abend Arm in Arm liegen vereint am Dach. Im tiefen Blauen hocken Wolken mit weißen Fließen, Die Sonne sitzt am Wocken, Lust wächst auf allen Wiesen. Der Roggen reicht uns schon ans Herz, Und Salbei duftet himmelwärts, Menschen und Tier gehn Zwei und Zwei, Kein Weg ist mehr von Freude frei. Braune Blätter spülen auf dem Schlamme. Aus den Schattenschluchten Mondnachtaugen einer Hindin. Scharlach, schwül, von kalten Schwämmen. Zwischen schwarzen Wurzeldämmen Eine blaue Erdgasflamme Wankt Und Löscht.