Auf, rühret eüch ihr muntern Saiten, Und flammet meine Geister an, Damit ich eüern Trefflichkeiten, Ein würdigs Opfer bringen kann! Wer ist der nicht in Wollust schwimme, Wenn eüer himmlisches Gestimme Durch unsrer Sinnen Tiefen bricht? Ihr spielet schon; Ich bin entzücket. Wo werd ich von eüch hingerücket? Welch eine Regung fühl ich nicht!So wie die Königinn der Büsche, Wenn sie des Frühlings Anmuht fühlt, Mit Wundervollem Tohngemische Durch die erfreüten Lüfte spielt: So steiget ihr und sinket wieder. Bald lasset ihr eüch sanfte nider; Bald stürmet ihr mit Macht herbei. Ihr spielet streng. Ihr spielet schöne Ihr mischet eüre Zaubertöhne Mit tausendfacher Schmeicheley.So lernen wir durch Lust und Grausen, Wie kräftig eüre Züge sein. Bald kömmt ein lieblich-sanftes Sausen, Und wieget uns in Wollust ein. Bald werden wir von eüerm Schallen Mit Furcht und Schrecken überfallen; Bald rühret ihr uns Geist und Muht; Und bald so fügt es eüer Wille, Daß unter einer holden Stille Der Sturm der Sinnen wieder ruht.Drum bleiben eüre werten Spiele Das beste Labsal unsrer Brust. Sie wirken in uns ein Gefühle Von jenes Paradises Lust. Ermuntert eüch, gepriesne Saiten! Verdoppelt eüre Lieblichkeiten, Womit ihr Herz und Sinne zwingt! Wie aber? hör ich nicht Climenen Mit ihrer Stimme Wundertöhnen? Ihr Saiten schweigt! Climene singt. So hast Du auch den Lauff vollbracht, Berühmtes Haubt! so sinckst Du nider. Und schließst die müden Augenlider, Die lang für deine Stadt gewacht! Dich hat ein spätes End entrissen: Doch wer Dir an Verdiensten gleicht, Und hätt er Tausend Jahr erreicht, Den muß man stets zu zeitlich missen.Wie, daß ihr jede Last der Welt, Ihr Dichter, zu vergöttern suchet, Und Dohrheitsvoll dem Tode fluchet, So oft er einen Menschen fällt! Nun, nun ermuntert Kunst und Dichten! Nun heischts ein würdig Trauerfest; Was schnödes Heücheln oft erpreßt, Das fordern jetzund Treü und Pflichten.Doch was soll eüer schwacher Tohn Um unsers Haubtes Gruft erschallen? Wer weinet nicht, daß er gefallen? Ein grosses Volk beträhnt Ihn schon. Helvetiens vereintes Klagen Wird seinen wolverdienten Preis Mehr, als der grösten Dichter Fleiß, Bis auf die späte Nachwelt tragen.Umsonst! daß man in Schrift und Buch Sich nach der Ewigkeit bestrebet. Wenn ein verhaßter Name lebet, So lebt er doch in stetem Fluch. Vergebens! daß in manchem Lande Man dem Tyrannen Tempel setzt. Was werden solche denn zuletzt? Ein dauernd Merkmahl seiner Schande.Ihr, denen wahrer Ruhm gefällt, O folget unsers Haubtes Tugend, Und widmet eüch von erster Jugend Dem Wol des Standes und der Welt! Da müßt ihr sein, was Er gewesen; Der Wittwen Arm, der Waisen Schutz! Da sey kein Stolz, noch Eigennutz Aus eürer Tahten Zweck zu lesen!Dann wird aus ganzer Völker Mund Eüch ein gerechtes Lob ertöhnen. Die Muter macht es ihren Söhnen, Und ein Geschlecht dem andern kund. Was Tausend Schriften nicht gewähren, Das ist der Tugend Eigentum. Sie baut sich selbsten ihren Ruhm, Und zwingt die Welt, sie zu verehren.So wurd auch jener Wettstein groß, Der Schutz der Freyheit vieler Staten: Von dem ein Trieb nach gleichen Tahten In seines Enckels Adern floß. So ist zuletzt nach Sturm und Kriegen Die weltbelobte Heldenschaar, Die einst Helvetien gebahr, Zum Ehrentempel aufgestiegen.Wolan! Du hast das schöne Ziel, Hochseliger! nun auch erstrebet. O daß der Fall, der Dich erhebet, Uns nur nicht unerträglich fiel! Wie seltsam spielet das Geschicke! Dein Haus, der Stand, der Freünde Zahl, Die weinen nun das erste mal, Verklärter! über deinem Glücke.Umsonst! Du ruffst uns selbsten zu: Ihr Werten! die mein Abschied rühret, Ich habe meinen Lauff vollführet, Drum gönnt mir einst die späte Ruh! Seyd mit der Schickung Schluß zufrieden! Wer ihr zu folgen sich bestrebt, Der danket, daß ich lang gelebt; Und murret nicht, daß ich verschieden. Regentinn meiner Leibeshütte! Ich eile nun zur langen Ruh. Dem Körper naht mit schnellem Schritte Die Herrschaft der Verwesung zu. Kaum stößt annoch des Hertzens Höhle Das halb-verrauchte Lebensöle Mit müden Schlägen langsam aus. Die Muskeln sind entspannt und schwinden; Der Sinnen schwächliches Empfinden Verkündigt schon der Faülniß Graus.Wolan! der Körper mag verstaüben. Sein blöder Zeüg kann nicht bestehn. Doch du, O Seele! wirst du bleiben? Wie? oder must du mit vergehn? Ist denn dein Stoff auch ein Gedränge, Von Teilen ungezählter Mänge, Als wie ein Körper, zugericht? Ein Bau von so viel Tausend Stücken, Auf welche Zeit und Zufall drücken, Bis ihre Fügung wieder bricht?Doch nein! du öffnest deine Schätze, Und legst uns überzeügend dar, Daß keines Körpers Grundgesätze Und keine Mischung dich gebahr. Was ist ein Leib, des Geistes Hülle? Sein Klumpe liget todt und stille, So bald ihm ein Beweger fehlt. Nicht so der Geist, der lebt und denket, Mit schneller Macht die Sinnen lenket, Erwigt, beschleüßt, verwirft und wählt.So lerne denn, daß Tod und Sterben Allein in grobe Körper dringt, Und der Verstörung Grundverderben Ein geistlich Wesen nie bezwingt. Der Mischung Bau wird leicht zerstücket. Dich aber hat ein Sein beglücket, Das weder Stück noch Teile kennt. Vergeblich sucht der Raub der Zeiten Dein einfach Wesen zu bestreiten. Nichts, als Gefügtes, wird getrennt.Ists gläublich, daß dich Gott zernichte? Er schuff dich vil zu groß und schön. Schau, welch ein Glantz! schau, welche Früchte Aus edler Seelen Trieb entstehn! Mich deücht, in jeder Seele funkelt, Wenn sie kein grober Dunst verdunkelt, Ein Schimmer von der Gottheit Licht. So zeügt er auch von ihrem Währen. Wer kann ein solches Sein zerstören? Was göttlich ist, verdirbet nicht.Schau, wie bei Sturm und Kriegsgefahren Ein Mann oft einen Hauffen schreckt, Und vor dem Raub der wilden Scharen Den unbewehrten Säügling deckt: Wie dort ein Held, von Gott beseelet, Die Wollust fleücht, die Sorgen wählet, Für andrer Glücke sich verbannt! Er wacht, damit wir sicher schlafen; Erhält sein Volck durch Witz und Waffen; Und stirbt mit Lust für Kirch und Land.Und ihr, der Weysheit ersten Söhne, Geweihte Dichter! heilger Chor! O welche Kraft, o welche Töhne Durchdringen plötzlich Hertz und Ohr. Es wirket eüer mächtger Wille Der tiefsten Sinnen Sturm und Stille. Er stellt den Regungen Gebot. Ich hör, ich höre Davids Lieder. Der Himmel steigt zu uns hernider, Und unser Geist hinauf zu Gott.Wer zählt das Heer der lichten Sterne? Wer mißt der Sonne schnellen Lauff? Wer dringt in ungemeßne Ferne, Und deckt des Himmels Ordnung auf? Ists nicht des Geistes Wunderstärcke? Hier setzt er schrecknißvolle Wercke, Gebäude, die den Wolken drohn. Bald stürtzt er wieder Türm und Mauern, Die Last, die ewig schien zu dauern. Sein donnernd Erzt zermalmt sie schon.Doch hör ich nicht ein Lied erklingen, Das unsern Geist zu prächtig schmückt, Und eines Wesens Kraft besingen, Aus dem so mancher Mangel blickt? Wo bleiben seiner Stärke Proben, Wenn der Begihrden wildes Toben Dem schwachen Herrscher selbst gebeüt? Ist dieses der gepriesne Schimmer, Den Wahn und Zweifel je und immer Mit dickem Nebel überstreüt?Wolan! es mängt in unsre Schätze Sich auch der Schwachheit Zusatz ein. Doch dies bestärket selbst die Sätze Von unsrer Seelen stetem Sein. Wo bliebe sonst des Schöpfers Liebe, Die, daß sie unsern Geist nur übe, Ihn so zu stetem Forschen treibt, Wofern wir, ehe wir erbleichen, Den Zweck aus Schwachheit nicht erreichen, Und nach dem Tode nichts mehr bleibt?Es bringt doch unsrer Gaben Mänge Uns oft im Leben nur Verdruß. Wie mancher kürzt nicht seine Länge Durch vieles Wissens Uberfluß? Gebricht mirs hier an Ruh und Glücke, Obgleich kein Fernglas meine Blicke Des Mondes Flecken je gelehrt: Ob Huygens Fleiß in jenen Fernen Mit keinen neüen Folgesternen Die Herrschaft der Planeten mehrt?So merket denn, daß dieses Leben Auf eine lange Zukunft zielt. Hier ist uns nur ein Raum gegeben, Drauf unsers Geistes Kindheit spielt. Dann öffnet sich nach kurzen Zeiten Der Schauplatz grosser Ewigkeiten; Da geht sein Lauff unendlich fort, So hat die Allmacht es beschlossen. Hier treibt der Geist die ersten Sprossen. Was hier gekeimt, das reiffet dort.Drum zeigt er jetzt schon ein Gefühle Von Trieben, die nichts Endlichs stillt. Er setzt sich immer neüe Ziele; Und sucht umsonst, was ihn erfüllt. Er wünscht, geneüßt, und wünscht aufs neüe, Durchirrt der Güter lange Reihe, Und kann bei keinem stille ruhn. Gab Gott, der nichts vergeblich füget, Uns einen Trieb, den nichts vergnüget? Die Ewigkeit denn muß es tuhn.O was entdeckt sich meinem Blicke; Was wird mir für ein Schauspiel kund? Welch unerforschliches Geschicke Beherrscht der Erden weites Rund? Hier seh ich unter Ach und Flehen Den heiligen in Qual vergehen, Den Dampf und Flamme langsam schmaucht; Wenn, satt von Jahren, Lust und Fülle, Sein Würger dort in sanfter Stille Den lastervollen Geist verhaucht.Wie? teilt uns denn mit blinder Wage Ein Schicksal zu, was uns befällt? Regirt ein Zufall unsre Tage, Und mischt verwirrt den Lauff der Welt? Doch nein! des Zweifels Nebel brechen. Kein ungerechtes Urteil-sprechen Entehrt der Allmacht Richterstrohn. Du sterblichs Volck! die Wahrheit lehret. Dein Wesen wird nicht ganz zerstöret; Es bleibt noch was zu Straf und Lohn.Es ist, es ist noch ein Gerichte; Die Zukunft führet Lohn und Schwert; Und reicht mit billigem Gewichte Den Tahten den verdienten Wert. Mein Vorwitz soll sich nicht vergehen, Den tiefen Abgrund einzusehen, Der hier der Allmacht Raht verhüllt. Doch diesen Satz kann nichts zertreiben: Gott ist gerecht. Die Seelen bleiben. Was hier gebricht, wird dort erfüllt.Der Wahrheit Macht ist durchgedrungen; Es hört Ost, Süden, West und Nord Durch ungezählter Völker Zungen Ihr kräftig-überzeügend Wort. Gesetzt, ein Hauff sey noch bedöhret! Was uns ein Plato göttlich lehret, Braucht keines Hurons Beifall nicht. Soll dies der Lehre Kraft vermindern, Wenn dort, vermängt mit seinen Rindern, Ein viehisch Volk ihr widerspricht?Getrost! Es macht sich ihre Stärke Durch gröster Geister Zeügniß kund, Der Helden göttlich-schöne Werke Entspringen nur aus ihrem Grund. Sie hören ein geheimes Sprechen: Ihr Seelen! eüre Körper brechen, Doch eüch zernichtet keine Zeit. O folget einem edlen Ziele! Verübter Tugend Lustgefühle Begleitet eüch in Ewigkeit.O Geist, der Geister erste Quelle! O Wesen unumschränkter Macht! Schick einen Strahl von deiner Helle In finstrer Geister trübe Nacht! Erleücht ein Volk, von dir gebauet, Dem noch vor seiner Grösse grauet, Das der Zernichtung Scheüsal ehrt; Und gib, daß, frey von seiner Bürde, Mein froher Geist in neüer Würde Zu deiner Gottheit wiederkehrt! O Schöpfer, der mit Huld und Stärke Noch stets erhält, was er gemacht; Und für das Kleinste seiner Werke So, wie für Erd und Sonne, wacht! Mein schwacher Geist will sich bestreben, Dich, grosser Herrscher, zu erheben. O rühre du mir Herz und Mund! Wenn Trieb und Andacht dir gefallen, So wird auch durch der Kinder Lallen Die Grösse deines Namens kund.Was träumt der Wahn bedöhrter Weysen Von einer Gottheit ohne Kraft? Was hör ich für ein Wesen preisen, Das weder Wol noch Ubels schafft: Das sich in seiner Himmelsfeste, Unsorgsam für uns Erdengäste, In stiller Wollust zärtlich pflegt: Das nie die Tugend sucht zu schützen, Und niemals mit verdienten Blitzen Nach der Verächter Scheitel schlägt?Was mag denn auch den Schöpfer hindern, Daß er nicht für die Menschen wacht? Was zieht ihn ab von seinen Kindern? Gebricht ihm Willen oder Macht? Erschreckt ihn wol der Sorgen Bürde? Beleidigt dies auch seine Würde, Um einen Wurm sich zu bemühn? Und gleicht er Göttern dieser Erden, Die mit ermüdenden Beschwärden Sich ihrer Herrschaft unterziehn?O kränkt doch nicht der Allmacht Grösse Durch ein so schlechtes Schattenbild! Was ist ein Mensch, der seine Grösse Umsonst in Gold und Purpur hüllt? Der Klügste wird verführt, betrogen, Von Lüsten hin und her gezogen, Von Wahn und Irrtum stets beklemmt: Der Beste wünscht, und will vergebens, Weil die Gefährtinn seines Lebens, Die Schwachheit, ihn beständig hemmt.Den aber, der die Welt regiret, Hält nichts in seinem Tuhn zurück. Sein Wille wirkt; sein Wink gebihret; Das Werden folgt auf seinen Blick. Die Himmel aus den Angeln rücken, Und den geringsten Wurm zerdrücken, Das macht ihm beides gleiche Müh. Kein Widerstand kann ihn bekümmern. Er spricht, so fällt die Welt zu Trümmern. Er will, so steht sie wieder hie.Und sollt er wol ein Volk verlassen, Das seine Hand hervorgebracht: Und sollt er sein Geschöpfe hassen, Warum denn hat er uns gemacht? Unmöglich, daß wir nur ins Blinde Des Glückes Ball, ein Spiel der Winde, Und jedes Zufalls Beüte sein! Ich fühle wider solche Lehren Vernunft und Sinnen sich empören. Die Blindheit gab sie Menschen eyn.Zwar, wie er seinen Raht vollbringe, Das soll kein Sterblicher verstehn. Es mag sich oft der Lauff der Dinge Nach allgemeinen Regeln drehn. Wolan! Er hat die Welt hierniden Zum Vaterlande mir beschieden, So teil ich mit ihr Wol und Weh. Ich will nicht, daß mir zu Gefallen, Mir Staübchen von dem grossen Allen, Des Ganzen Ordnung stille steh.Ich will nicht, daß der Wolken Triefen Mein dürres Feld zu oft erquickt, Wenn in des Nachbarn feüchten Tiefen Die fette Saat davon erstickt. Und soll ein Heer gemeiner Plagen Auf meines Landes Grenzen schlagen, So steh ich ihnen gleichfalls bloß. Der Schöpfer kann mir stets entziehen, Was er aus Gnaden mir verliehen. Sein Tuhn ist so gerecht, als groß.Genug, daß nie kein Nohtgeschicke Sein freyes Wirken hindern kann. Natur und Zufall, Schicksal, Glücke Sind seiner Allmacht untertahn. Wenns seiner Weysheit nur gebüret: Wenn ihn mein wahrer Nutze rühret, Denn muß sein Raht mit Macht geschehn; Denn zeigt er seiner Herrschaft Stärke; Vollbringt sein Tuhn durch Wunderwerke, Und heißt das Rad der Schöpfung stehn.Und dann, was ist ein kleines Leiden, Von seiner Vatershand geschickt, Wenn einst dafür ein Meer der Freüden Mich ewig labet und erquickt? Was zeitlich heißt, ist bald verschwunden Hier mängen sich auch trübe Stunden In unsrer Tage Klarheit ein. Dort aber wird im Reich der Seinen Sein Licht uns unvergänglich scheinen, Und Nacht und Schatten nicht mehr sein.Nur dämpf, o Herr, in meinem Herzen, Was deiner Gnade widersteht! O laß mich nicht ein Gut verscherzen, Das über alle Schätze geht! Auch Böse hält in diesem Leben Dein allgemeiner Schutz umgeben, Und deiner Sonne wärmend Licht. Doch deine Zarten Vaterstriebe, Den Ausfluß ewig-milder Liebe, Gewährst du den Verkehrten nicht.Drum bleib ich nur auf deinen Wegen, Und deiner Satzung stets getreü. So mag sich alle Welt erregen: Mein Schöpfer steht mir kräftig bei, Sein Wort gebihrt mir Heil und Fülle. Er droht dem Meer, so wird es stille; Er schilt den Feind, so fällt er hin. Laß Tausend Scharen auf mich stürmen, Sie müssen, will er mich beschirmen, Erschreckt vor meinem Schatten fliehn. Herr! willt du uns denn gar verdammen? Sind wir auf ewig ausgetahn? Wie schlagen deines Zornes Flammen Von allen Seiten auf uns an? Wir ligen schmählich auf der Erde. Hilf, o Erlöser, hilf geschwind! Gedenke, daß wir deine Heerde Und dein erworbnes Erbe sind!Gedenke deines Zions wieder, Des Berges, da man dich verehrt; Und stürze bald die Feinde nider, Die deinen Tempel so verstört! Kein Grimm ist ihrem Grimm zu gleichen; Sie brüllen um dein Haus herum; Und setzen ihre Graüelzeichen In deiner Allmacht Heiligtum.Ich schaue Beil und Aexte blicken. Halt innen du verwegne Schar! Du schlägest einen Schmuck zu Stücken, Der aller Völker Wunder war. Umsonst! die Fackeln sind vorhanden. Der Tempel wird der Flammen Raub. Wo erst das Heiligste gestanden, Erscheint ein Hauffe Schutt und Staub.Sie ruffen: Drauf mit Mord und Bränden! Dies Volk muß ausgetilget sein. Ihr Toben reißt an allen Enden, Herr! deine Haüser grimmig ein. Nichts zeiget uns mehr dein Erbarmen, Wie unsern Vätern vormals, an; Und kein Prophete sagt uns Armen, Wie lang dein Grimm noch währen kann.O Herr! wie lange willt du dulden, Daß dich ein frevels Volk verlacht? Sie haüffen immer Schuld auf Schulden, Und spotten aller deiner Macht. Kannn deine Rache sich verweilen? Hast du denn keinen Donner mehr? Auf, spiele doch mit Tausend Keilen Nach deiner Widersacher Heer!Herr! alle Hülfe, die man kennet, Entspringt doch ja von deiner Hand. Du hast des Meeres Flut getrennet, Und Israel hindurch gesandt. Wie schlugest du den Wasserdrachen Die stolzen Haüpter schnell entzwey, Und gabst der wilden Tiere Rachen Ihr gräßlichs Aß zur Speise frey!Du bringst aus Felsen starke Flüsse, Und trocknest grosse Fluten auf. Du schaffest Licht und Finsternisse, Und ordnest aller Sterne Lauff. Die unerforschlich-weiten Grenzen Des grossen Rundes setzest du. Du ruffest bald des Sommers Glänzen, Und bald des Winters Frost herzu.Doch alle diese Wunderwerke Verachtet der vermeßne Hauff. Sie höhnen dich und deine Stärke, Und gehen immer frecher drauf. Wie? läßst du deine Daube sterben, Auf die ein grimmer Adler stößt, Und dein erwähltes Volk verderben, Das sonst dein Arm so oft erlöst?Herr! soll dein Bund denn nicht mehr gelten, Den du so heiliglich gelobt; Und willt du nie den Frevel schelten, Der stets in deinem Erbe tobt? O gönn uns einst die süssen Stunden, Da dir der Arme fröhlich singt, Und der Bedrängte, nun entbunden, Dir sein Erlösungsopfer bringt!Zernichte bald des Feindes Rasen! Er wagt sich bis an deinen Trohn, Und spricht, von Hochmuht aufgeblasen, Dir, Fürst der Ehren! Trotz und Hohn. Erwache, grosser Herr, erwache! Es fordert dich dein Feind heraus: Und führe selbsten deine Sache Mit Macht auf seinen Scheitel aus. Rimificus will Verse machen, Und bringt in alle seine Sachen Fast nichts, als Sonn und Sternen, ein. Wie kömmt es, hoherleüchter Dichter! Es hat dein Werk so viele Lichter, Und sihet doch so dunkel drein. Mein Geist erhebet sein Gefider Zu seines Ursprungs Göttlichkeit. Verstummet ihr verdammten Lieder, Die meine Dohrheit oft erfreüt! Ich will mich durch die Sterne schwingen, Das grosse Wesen zu besingen, Von welchem alles Wesen stammt. Entzünde mich, o meine Liebe; Und fülle mich mit jenem Triebe, Der deinen David einst entflammt!Wie aber? welch ein Schimmer blendet, Welch grosser Anblick schrecket mich? So weit als sich mein Auge wendet, Erblick ich nur, o Schöpfer! dich. Du schöner Bau gewölbter Lüfte, Durch dessen unerforschte Klüfte Ein ganzes Heer von Welten blickt: O welche Pracht! Welch eine Stärke Hat alle diese Wunderwerke Mit solchem Reichtum ausgeschmückt!Doch durch mein frevels Unterfangen Wird deine Grösse nur verhöhnt. Wer leihet mir der Worte Prangen, Das diese Schätze würdig krönt? In deinen unumschränkten Gränzen, Da so viel Tausend Sonnen glänzen, Vergehet aller Sinnen Kraft. Es eilt mein Geist bestürzt zur Erden, Um neüer Wunder voll zu werden, Die Gott so nahe vor uns schafft.O Schauplatz reicher Meisterstücke, Aus dem die höchste Weysheit strahlt: Worinnen ich ein Bild erblicke, Da sich der Schöpfer selbsten mahlt! Ja wahrlich deiner Schätze Mänge, Ihr unvergleichliches Gepränge, Der Zweck, nach welchem Jedes stimmt: Die lassen uns ein Zeügniß lesen Von einem allmachtsvollen Wesen, Wo alles seinen Ursprung nimmt.Wolan, ihr Zweifler, kommt und höret, Vernemet der Geschöpffe Ruff! Ein jedes Gräsgen spricht und lehret: Es ist ein Gott, der mich erschuff. Eröffnet doch einst Aug und Ohren! Hat alles dies sich selbst gebohren? Kannn es sein eigner Ursprung sein? Wie? oder schuff ein blindes Spielen, Ein Zufall ohne Geist und Fühlen Dies schöne Werck? o Nein! o Nein!Wie müssen sich die schnellen Zeiten In einem steten Zirkel drehn! Erst läßt sich voller Lieblichkeiten Der holde Frühling lächelnd sehn. Bald, wenn sein bunter Schmuck vergangen, Erscheint der Aehren göldnes Prangen; Balb fleüßt des Weinstocks edler Saft. Dann schöpft nach überstandnen Lasten Die müde Welt in sanftem Rasten Zu neüer Arbeit neüe Kraft.Ihr Berge! die ihr eüre Spitzen Bis an die fernen Wolken türmt, Ihr seyd die Mauern, die uns schützen, Wenn Macht und Frevel auf uns stürmt. Durch eüre wundersamen Gänge Eröffnet sich der Erzte Mänge, Der lichten Steine teüre Pracht. Und, wenn uns Pest und Seüchen schrecken, So steüern eüre grünen Hecken Mit tausend Kräutern ihrer Macht.Und du, du Sammlung wilder Fluten! Die, wenn sich ihre Wut erregt, Bald an der Sterne lichte Gluten, Bald in den tiefen Abgrund schlägt; Worinn mit tollem Lustgetümmel Ein unaussprechliches Gewimmel Belebter Berge schrecklich spielt: Wer darf in deine Tiefen blicken, Der nicht mit Zittern und Entzücken Des grossen Schöpfers Allmacht fühlt?Ich schau ein Heer von stolzen Masten Auf deiner Wellen lichter Bahn. Sie eilen reich an seltnen Lasten Von Ost- und Westen schnell heran. Doch muß das Gut aus allen Reichen Dem Balsam deiner Düfte weichen, Der alle Welt erquickt und nährt. Wo diese Segenstropfen fliessen, Muß alles wachsen und erspriessen. Kein Ophir gleichet ihrem Wert.So macht sich uns durch Berg und Gründe Ein Schöpfer überzeügend kund. Die rege Schar der leichten Winde Belebt der Hauch von seinem Mund. Er spricht, so kömmt uns Lust und Leben. Durch ihrer Flügel munters Weben Wird schwarzer Dämpfe Gift getrennt. Doch plötzlich kehrt ihr sanftes Blasen Sich in ein ungezähmtes Rasen, Wenn sein gereizter Zorn entbrennt.Es dunckelt sich. Ein kaltes Grausen Erschüttert uns mit schneller Macht. Ich hör ein ängstlich-hohles Saufen; Der Donner brüllt; der Sturm erwacht. Bald bricht er durch die Wolkenfeste, Und reisset Felsen und Palläste Der bangen Welt aus ihrem Schooß. Ihr ohnmachtsvollen Erdengötter, Verberget eüch vor diesem Wetter! Mein Schöpfer ist alleine groß.Genug, mein Geist, von fremden Werken! Auf, schaue, was du selbsten bist! Du wirst in dir ein Etwas merken, Das mehr, als Stern und Sonnen, ist. Du zählst belebt die todten Sterne; Du missest ihre Größ und Ferne: Sie sind an Witz und Athem leer. Du übersteigst der Sonnen Helle, Und, wenn ihr Lauff unendlich schnelle, So ists dein Denken noch vielmehr.Wolauf, erkenne deine Schätze! Dein Schöpfer heißt dich ewig sein. Des strengen Todes Schreckgesätze Trifft deinen Körper nur allein. Du selbsten wirst unendlich stehen, Und mit erstauntem Wundern sehen, Wie einst der Bau des Himmels bricht. Dein Wesen, das kein Raum umschränket, Das in die Ewigkeiten denket, Das stirbet nicht, das stirbet nicht.Erhebe denn die muntern Flügel Zu jenem Geist, der alles trägt; Der seiner Gottheit lichtes Sigel Erschaffnen Geistern eyngeprägt! Ist ein Geschöpfe so geschmücket, Welch unermeßner Reichtum blicket Aus unsers Schöpfers Majestät! Der Funke, den er uns verliehen, Soll uns zu seiner Flamme ziehen, Die über Erd und Himmel geht.Ihr, die ihr messet und ergründet, Was Erd und Himmel in sich hält: Auf! daß ihr eine Grösse findet, Die grösser sey, als alle Welt. Vermehret sie mit neüen Zahlen Zu hundert-tausend-tausendmalen! Erschöpfet eürer Geister Macht; Und denket dann, daß eüre Lehre Von eüers Schöpfers Allmachtsmeere Noch keinen Tropfen ausgedacht!Eröffne deiner Weysheit Fülle! Mein Schöpfer, lehre mich verstehn, Welch Opfer sich dein heilger Wille Von meiner Schwachheit ausersehn! Wirst du den Weihrauch wol verlangen, Den meine Hand, mit Furcht befangen, Zu Ehren deiner Gottheit streüt? Wie? oder fallen meine Sinnen Auf ein verwerfliches Beginnen, Das deine Heiligkeit entweiht?Getrost! Ein Strahl von deinem Lichte Zertreibet meine Finsterniß. Dein Wort erleüchtet mein Gesichte, Und machet meinen Gang gewiß. Ich fühle seiner Gottheit Kräfte; Hier spielt kein menschliches Geschäffte; Hier schallt kein eitler Rednersmund. Was aller Klugen Witz verwirrte, Das machet uns ein armer Hirte, Und ein verworfner Fischer kund.Du eitler Schwarm gelehrter Dohren, Der vil mit leerem Wissen prahlt, Du hast das rechte Licht verloren, Das nur aus diesem Buche strahlt. Hier findest du der Weysheit Schätze; Hier sind die heiligsten Gesätze; Hier öffnet sich die Ewigkeit: Daß auch ein Sterblicher erfahre, Was noch der Abgrund später Jahre Mit Nacht und Nebel überstreüt.Hochheiligs Buch! erhabne Lehren! Mein Herze stimmt eüch kräftig bei. Da lässet sich ein Zeügniß hören, Daß eüer Ursprung göttlich sey. Da fühl ich unter Lust und Zittern Ein unaufhörlich-reges Wittern Und des Gewissens leise Stimm. Die lispelt mir im Sündenschlafe, Von einem Lohn, von einer Strafe, Von eines Richters Huld und Grimm.Ja, Herr! du kannst mich nimmer triegen. Ich fühl ein ewig Wol und Weh. O welch unendliches Vergnügen, Wenn ich in deiner Gnade steh! Ein holder West, ein sanftes Wehen, Ein Hauch von jenen selgen Höhen Erfüllet mich mit Muht und Lust. Doch weich ich von dem rechten Wege, O was für bange Marterschläge Erregen sich in meiner Brust!Mein Schöpfer! deine Macht und Güte Erhebt mich immer mehr zu dir. Dein Trieb entzündet mein Gemühte Mit einer heiligen Begihr. Mir eckelt vor der Erde Schätzen. Wenn willt du mich dahin versetzen, Da ich dich näher schauen kann? Wenn seh ich deiner Werke Prangen, Die hier noch stets ein Flor umfangen, Bei dir in voller Klarheit an?Beschleünigt eüch, ihr werten Stunden, Da mich kein Kerker mehr umschleüßt; Da sich mein Geist, der Last entbunden, Zu seines Ursprungs Gottheit reißt; Da meiner Stimme frohes Schallen, Das jetzo noch mit schwachem Lallen Des grossen Schöpfers Macht besingt, Vermischt mit jenen selgen Chören, Dir, Heiligster! zu Ruhm und Ehren Ein ewig Hallelujah bringt! Den Maüsefeind (o Wunderding!) Der manche Ratte künstlich fieng, Hat nun der Tod gefangen. Ach Schade, daß der Mann erbleicht! Der selbst dem Alexander gleicht, Mit dem die Griechen prangen.Denn erstlich kam er auf die Welt Natürlich, als wie jener Held, Und schry auf gleiche Weise. Sie schliefen Beide, wenn sie müd; Auch lebten sie bei Krieg und Fried Von nichts, als Trank und Speise.Man glaubt so gar mit gutem Recht, Es zähle Maüsefeinds Geschlecht Noch mehr an alten Ahnen. Und, traut man der gemeinen Red, So glückt es dem bei seiner Greth, Trutz Jenem bei Roxanen.Doch wißt ihr, worinn Maüsefeind Dem Alexander ungleich scheint? Das will ich eüch vertrauen. Er würgte nichts, als Maus und Ratt. Hingegen jener Nimmersatt Der würgte Mann und Frauen.Seit aber unser Held erblich, So gleicht er erst recht meisterlich Dem alten Alexandern. Denn jetzund, (merkt auf diese Lehr,) Gibt niemand einen Kreüzer mehr Um Einen, als den Andern. Ein Bauer machte sich vom Fieber Mit Wein und Pfeffer glücklich frey. Ein junger Doctor lachte drüber, Und sprach, daß das unmöglich sey. Ja sagte Jener, der genesen, An diesem ligt mir nicht ein Haar, Obs möglich oder nicht gewesen; Genug für mich: Es ist doch wahr. Schöpfer! der du alles kennest, Was in meinem Herzen ruht: Der du es mit Namen nennest, Ob es irrig, ob es gut: Schaue, was für Dunkelheiten Sich durch meine Seele breiten; Und gebiete deinem Licht, Daß es meine Nächte bricht!Herr! ich bin mir selbst verborgen. Wem ist wol sein Herze kund? Tausendmal in Einem Morgen Aendert sich sein innrer Grund. Träume, die kein Wesen halten, Ungewisse Scheingestalten, Licht und Schatten, Wahn und Witz Wechseln stets in seinem Sitz.Dennoch richt ich mein Beginnen Nur nach eignem Dünkel ein, Und es wollen meine Sinnen Klüger, als du selbsten, sein. O welch döhrichtes Geschöpfe! Haben denn die schnöden Töpfe, Die ein leichter Streich zerstört, Ihren Schöpfer je gelehrt?Nun! ich weiß durch Tausend Proben, Daß mein Tuhn mich stets betriegt, Bis die hohe Macht von oben Sich zu meiner Schwachheit fügt. Drum, o einig-weyses Wesen, Sorge du für mein Genesen; Und eröffne deinem Knecht, Was verboten, was gerecht!Schau herab von deinen Höhen, Und erforsche meinen Gang! Sihest du mich irre gehen, O so warte nicht zu lang! Reisse mich mit starken Armen Durch dein heiliges Erbarmen Von dem Weg, den ich berührt, Eh er mich zur Höllen führt!Herr! ich fühle deine Stärke, Die mir Licht und Trost verheißt. Deiner Gnade Wunderwerke Wirken schon in meinem Geist. Ja du willt, du willt mich führen, Wenn sich Bahn und Tag verlieren. Deine Rechte leitet mich; Und ich gehe sicherlich.O wie selig, welcher immer Unter deiner Führung steht! Höchster Führer, weiche nimmer, Bis mein Lauff zum Ende geht! Leüchte meinem Angesichte, Bis ich einst in vollem Lichte, Frey von irrtumsreichem Wahn Deine Gottheit schauen kann! Welch flammenschwangrer Schall der lärmenden Trompeten, Welch grasses Angstgetöhn benebelt mein Gehör! Der Trommel schwarzer Klang entbrennt je mehr und mehr, Und macht den bangen Wall von blasser Furcht erröhten.Der Stücke Donner brüllt, gleich düstern Blutcometen; Die Haüser sind entseelt, die Tempel Athem-leer. Es wimmelt überall der Leichen reges Heer, Und führt ein Klaggeschrey von Jammer, Mord und Tödten.Ich schau die arme Stadt, wie sie von Trähnen glüht; Wir ihr zerstücktes Volk vor ihrem Würger flieht, Und eine Wüsteney die öde Gegend drücket.Verirrter Dichter, halt mit dem betrübten Spiel! Der ungeheüre Sturm, der deine Stadt befiel, Hat auch dein blödes Haupt getroffen und verrücket. Ein Bettelmann warf seine Krücke Voll Unmuhts in den tiefen Rhein, Und sprach, erzörnt auf sein Geschicke, O Tod, verkürze meine Pein! Der Tod erschien ihm aus Erbarmen. Ey, sprach der Bettler, bist du hier. Mein Trost und Stab entfiel mir Armen, Ach schwimm ihm nach, und hohl ihn mir. Der schwüle Sommer ist verschwunden. Die Sonne laüfft der kühlen Wage zu. Die Erde neiget sich zur Ruh Nach ihren arbeitsvollen Stunden. Ihr bunter Schmuck wird blöd und alt, Und, was sich nächst im Flor befunden; Verändert Farben und Gestalt. Der Himmel trübet sich. Es haucht ein frischer Duft Gleich einer kühlen Abendluft, Und will des Jahres Abend kühlen. Der Baume Zierat weicht; die leichten Winde spielen Mit dem entlaubten Schmuck. O welch ein Unbestand!Doch nein! ich kenne deine Hand, Du grosser Schöpfer und Erhalter! Des Laubes Schirm, die schattenvolle Wand, Die ihrer Früchte zartes Alter Vor Hitz und Sturm in Sicherheit beschloß, Hat nun die treüe Hut vollendet, Da der verwahrte Schatz gezeitigt und geendet; Drum fällt sie weg, und stellt ihn frey und bloß. O reicher Schatz, den wir bewundern müssen! Schau, wie die süsse Last die schwanken Aeste beügt! Es scheint, als wollen sie die werte Muter küssen, Die Muter, welche sie gezeügt. Der Blätter Schmuck, der allgemach verfleügt Erscheinet nun noch eins so prächtig. Die schlanke Rede steht an Frucht und Zierat trächtig. Schau, wie sie ihre grüne Pracht Mit Gold und Purpur ausgesticket; Wie sich ihr sterbend Laub zu guter Letzte schmücket, Und seinen Abschied herrlich macht.Wie aber? welch betrübtes Bild Erblick ich voller Scham und Schanden! Ich Armer ach! Mein Herbst ist auch vorhanden; Mein Sommer ist bereits erfüllt. Wie darf ich, Höchster! vor dir stehn, Und mein beschämtes Haupt zu deinen Wolken strecken? Ich bin ein kahler Baum, gleich einer dürren Hecken, Von keinen Früchten reich, von keiner Zierat schön. O wehe mir! die Art der Rache blicket schon, Und draüt mir schnödem Holtz mit dem verdienten Lohn! Erbarme dich! Erwecke meine Kraft, Du Wesen voller Huld und Liebe; Und fülle mich mit neüem Saft, Mit einem gnadenvollen Triebe, Eh mich dein Grimm zur Straf und Flamme rafft! Herr, laß mich noch in dieser Zeit, Obgleich mit später Frucht, zu deinem Ruhme dienen! So werd ich dort in Ewigkeit Bei dir im Paradise grünen. Medardus freihet auch einmal; Er macht es, wie die Fliegen: Die sumsen über Berg und Tahl, Und bleiben dann nach langer Wahl Auf einem Q** ligen. Auf überstandne Tageslast Fand sich Sylvander einst begihrig nach der Rast, Ermüdet von der Arbeit Mänge; Und wollte sich dem wühlenden Gedränge, Dem Kerker seiner Stadt entziehn. Er floh den unmuhtsvollen Ort, Da uns die bange Luft beklemmet, Da Maur und Wall uns unsre Freyheit hemmet, Und satzte seinen Fuß ins holde Grüne fort. Erst irrt er hin und her mit ungewissem Tritt, Bis daß sich seinem Aug ein schöner Vorwurf wiese. Doch führet ihn zuletzt der unvermerkte Schritt Zu einem holden Platz, zu einem Paradise.Zur Linken stund ein anmuhtsvoller Wald In einer prächtigen Gestalt. Man sah die Baüme fast bis an die Wolken reichen. Die etwas dünne Zahl der grün-belaubten Eichen, Worauf der Vögel munters Heer Mit freyem Spielen flog, mit unbesorgtem Singen, Ließ seinen Blick je mehr und mehr In eine dunkle Ferne dringen, In eine schattenreiche Kluft. Dort stellte sich in offner Luft Ein schöner Hügel dar, bedeckt mit schlanken Reben. Es schien, als wär er selbst bedacht, Sein stolzes Haupt emporzuheben, Und wollte seiner Schätze Pracht Der Welt zu schaun und zu bewundern geben. An diesen stieß ein buntes Feld, Das teils mit saftigen, und teils schon reiffen Saaten Ein prächtig Schauspiel vorgestellt, Das einem Teppich ähnlich schien, Worauf ein schimmernd Gold aus grünemTafte strahlte, Den hier und dar der Bäume dunkler Grün Mit lieblicher Schattirung mahlte. Darzwischen lief ein Tahl, in dessen Mitten Ein Dörfchen lag, voll angenemer Hütten, Die nicht nach eitler Kunst bereit, Nicht nach gezwungnem Maß des Zirkels eingefangen; Nein, sondern hin und her zerstreüt, Wie der bequeme Brauch und Nutzen es verlangen, In einer wilden Zierlichkeit.Sylvander sah entzückt so viele Lieblichkeit. Er legte seine müden Glider Bei einem dicken Busche nider, Bedeckt vor Hitz und Sonnenschein; Und sog allda mit langen Zügen, Zu seinem innigsten Vergnügen, Des Himmels reinen Hauch, der Blumen Balsam ein. Die Gegend reizet ihn zu andachtsvollem Triebe. Mein Schöpfer, hub er an, du Abgrund aller Liebe, Wie schöne hast du Lust und Nutzen doch gepaart! Was jetzt mein Aug entzückt, erhält mir auch das Leben. Die Felder müssen uns die beste Nahrung geben; Der Weinstock stärket uns; die Früchte mancher Art Erfrischen Herz und Blut; Und, wenn des Winters Grimm Und Schnee und Flocken uns bestürmen, So muß die Waldung uns vor strenger Kälte schirmen.Er wollte weiter gehn, Als sein betrübtes Ohr ein lärmendes Getöhn Aus einer nahen Schenke hörte, Das plötzlich ihn in seiner Andacht störte. Ein trunkner Hauff, gereizt von Geig und Leyer, Bemühte sich, sein wildes Feüer, Das Wein und Wollust angeblasen, Mit tollem Springen auszurasen. Sylvander seüfzt und sprach: O du verblendte Schar, Wie weit ist deine Lust von meiner unterschieden! Mir stellt sich die Natur in voller Schönheit dar. Ich sehe hier in stillem Frieden Des Schöpfers Macht in seiner Werke Zier. Was aber zeigt sich dir? Du sihest, wo dein Aug auch etwas sehen kann, Nichts, als ein schwärmendes Gewühle Von ganz verstellten Menschen an. Mich labt mit seiner holden Kühle Der anmuhtsvolle West: Du wirst, wofern der Jescht dich noch was fühlen läßt, Von lauem Dampf, von bangem Qualm gepreßt. Des Feldes Ruh, der Blumen Ambrahauch, Ein Balsam, der ins Herze dringet, Erquickt mir Muht und Geist; Da dich ein dicker Schmauch Und stank und Unlust nur umringet. Mir singt der Vögel muntre Schaar Mit tausendfach-gebrochnen Melodeyen, Mit tausendfachen Schmeicheleyen, Ein Lied, das sie der Schöpfer selbst gelehrt; Da dir ein toller Lärm, ein unvernünftig Schreyen Das Ohr betäubt, den Sinn bedöhrt. Mich führet meine Lust dem grossen Schöpfer zu; Sie ist ein Vorschmack jener Freüden, Die einst die Auserwählten waiden, Die niemand nicht erzählen kann: Dich treibt die Deinige zu Schand und Graüel an; Du wälzest dich im Koht hierniden. O wie beklag ich dich, du armer Hauffe du! Wie weit ist meine Lust von deiner unterschieden! In mehr als einem Land, entstunden seltne Weysen, Die sich alleine frey vom alten Joche preisen, Das, wenn man ihrem Spruch gesichert trauen darf, Nur blinder Aberglaub auf unsre Schultern warf. Zu lange, sprachen sie, hat schon der Wahn gewähret, Mit dem der arme Mensch sich seine Wolfahrt störet, Den schlecht-verstandne Pflicht in Tausend Fessel schränkt, Und einer Zukunft Furcht stets gegenwärtig kränkt. Bald sah man sie bemüht, dem Unheil Raht zu finden; Zwar nicht mit scharfem Schluß und tiefgesuchten Gründen. Der Lehren Ernst erschreckt. Sie wagten den Versuch Auf einen neüen Weg. Oft hat ein kurzer Spruch, Wenn er ein lüstern Volk mit regem Kützel rühret, Was sonst kein Witz vermocht, durch Kurzweil ausgeführet. Drum griffen sie das Werk, (man macht es, wie man kann,) Mehr durch ein höhnisch Wort, als schwäre Regeln, an. Schau doch, wie ernstlich der den alten Satz betreibet, Daß nach dem Tode selbst von uns was übrig bleibet! Schau, wie so schüchtern dort der Neüling sich bedenkt, Bis einer Helenen er sich zum Paris schenkt, Und eh sein eigen Weib zu lieben sich bequemet. O Sitten unsrer Zeit! Wie der sich ängstlich grämet, Was, wenn er nicht mehr ist, sein Gott ihm zugedacht; Wie jener seinen Feind durch Nachsicht frecher macht; Wie der sich Nacht und Tag um andrer Heil bemühet, Und den gemeinen Haß getrost zu Lohn beziehet. Dies war der Inbegriff der Sprüche dieser Zunft. Ihr Klang ertöhnte weit. Sie hiessen es Vernunft. Die Schüler mühten sich, die neüen Seltenheiten Mit wolbeschwatztem Mund geschäfftig auszubreiten. Ja, wem ein grobes Hirn der Geister Fluß gehemmt, Und Tummheit oder Wein der Zunge Band beklemmt, Der suchte wenigstens, den Hasser seiner Lehren Mit spöttischem Gesicht und Pfeiffen zu bekehren.So wuchs der neüe Hauff. Die Lehre ward bekannt, Geschwind bei Hof und Stadt, doch langsam auf dem Land. Der Landmann widerstund dem Reiz der fremden Künste. Der Einfalt Schwäre brach das dünne Kunstgespinste. So mühsam gibt ein Volk, verliebt in einen Satz, Den die Natur gelehrt, der Gegenlehre Platz. Jedoch, was Kunst und Fleiß vergeblich unternamen, Gelang der heissen Sucht, den Grossen nachzuahmen. Ein glänzend Beispiel lockt. Der Höfling gieng voran, Der Bürger folgt ihm nach, und dem der Ackersmann? Bis auch in Hütten selbst der Beifall eingekehret. Doch bleibt noch immer was, das seinem Anwachs wehret. Ein zwar nur kleiner Hauff, zum Denken angewöhnt, Verwarf den blossen Schmuck, der einen Satz verschönt, Und drang auf Grund und Schluß. Der Pöbel ward geschrecket, Als seiner Führer Herz verdächtig sich entdecket. Wie, sprach er, merkt man doch, daß Folger dieser Zucht Das, was sie laut gelehrt, stets in geheim verflucht, Und daß ein Seüfzer oft, zur Unzeit ausgebrochen, Dem frohen Jubelschall des Lehrers widersprochen. Ja, wenn ein naher Strahl die Wolken plötzlich trennt, Wenn in der festen Brust ein tödtlich Feüer brennt, Wenn Pest und Schlagfluß ihm ein schnelles Ende melden: Dann zeügt, wie kömmt es doch? die Herzensangst des Helden Nun auch durch Stimm und Mund, mit lang-verlerntem Tohn, Von Gott und Ewigkeit, von Pflichten, Straf und Lohn. Ruffine sprach zur zänkischen Megären: Hör Junge, schweig, und laß mich ungeplagt. Denn, schweigst du nicht, so sollt du etwas hören, Das dir kein Mensch noch jemals nachgesagt. Sag immer her, du altes Ungeheüer! Denn, was du sagst, ist doch nur Lug und Trug. Ey nicht so schnell, was nützt das viele Feüer? Ich sage nur: Dein Tuhn ist keüsch und klug. Der Sommer war dahin. Der Schmuck der bunten Wiesen Verwelkte mehr und mehr; Die rauhen Norden bliesen, Und machten unsrer Welt mit fürchterlichem Mund Des kalten Scorpions verhaßte Herrschaft kund. Kaum zeigte sich annoch von unsrer Gärten Ruhme Ein welker Amarant und eine Ringelblume, Die unter Frost und Sturm halb sterbend ausgedaurt, Und mit gesenktem Haubt der Schwestern Tod betraurt. Bis Flora, voller Gram bei ihrer Kinder Leichen, Uns endlich gar verließ, und zu den schönen Reichen, Zu jener Gegend floh, da Phöbus rege Kraft Ein immerwährend Grün und stete Blühte schafft. O schmerzlicher Verlust für Anthosanders Blicke! Sein Augenmerk zerfiel. Ihr Blumen kommt zurücke! Du unschuldsvolle Schaar, wie kurz ist deine Pracht! So rief Er; doch umsonst. Der Kälte strenge Macht Gab keiner Bitte Statt. Die Kraft des holden Lenzen War noch zu sehr entfernt von unsern öden Grenzen. Bis Anthosanders Fleiß; was die Natur versagt, Voll reger Ungeduld zu künsteln sich gewagt. Die Sehnsucht trieb ihn an, des Winters Grimm zu triegen. Sein Zimmer mußte sich zu einem Garten fügen; Da lockt Er allgemach das bunte Frühlingsheer Mit angenemem Zwang zur frühen Wiederkehr. Er hielt ein manches Glas bis oben angefüllet Mit jener Segensflut, die aus den Wolken quillet, Die die Natur gekocht, und aus der Lüfte Schooß, An Wuchs und Kräften reich, auf unsern Boden goß. Auf deren jedem ließ sich eine Zwiebel sehen. So wie ein blanker Knopf sich von den steilen Höhen Erhabner Türme zeigt, so streckt der ganze Hauff Von dem erhöhten Sitz die runden Haüpter auf. Doch schied vor allen sich von der gemeinen Mänge Ein Hyacintenkiel mit zierlichem Gepränge. Des Frühlings schönstes Kind hielt seine Kluft versteckt, Bis Florens eigne Hand es nach und nach entdeckt. Drey Tage stund er kaum auf dem crystallnen Trohne, Als schon der Wurzeln Heer gleich einer runden Krone Aus seinem Kerker brach, von dem erregten Duft Gereizet und gelockt. Des Zimmers warme Luft Befördert ihren Trieb sich weiters auszudehnen. Wie eine holde Reih von Perlenweissen Zähnen, Wenn sie der erste Druck aus ihren Höhlen stößt, Bei einem zarten Kind sich allgemach entblößt: Nicht anderst drangen sich der Zasern erste Spitzen Durch den geschwellten Kiel aus Hundert kleinen Ritzen; Und füllten nach und nach, gleich einem dichten Strauß Verwirrt, doch angenem, den Raum des Glases aus. Bald zeigte sich ihr Tuhn. Es schwand des Wassers Mänge; Die Wurzeln zogen es durch ihre kleinen Gänge, Gehöhlten Teicheln gleich, und sogen seine Kraft, Sein fünfftes Wesen, aus zu ihrem Nahrungssaft. Das Wachstum folgte drauf. Der Kiel war nunmehr offen, Aus dessen Spitze bald, nach Anthosanders Hoffen, Ein gelblich-grüner Berg geschloßner Blätter stieß, Und uns ein Vorgebirg der frohen Hoffnung wies. Doch fehlt die Blume noch. Du Muter aller Dinge, Vergönne, daß ich jetzt in dein Geheimniß dringe, Daß ich ein Zeüge hier von deinen Wundern sey; Und laß mir einen Blick in deine Werkstatt frey! Zwelf Wälle stunden da, Zwelf runde Festungswerker Gewölbten Mauern gleich, ein angenemer Kerker, Mit Nahrungssaft gefüllt, in dessen engem Zwang Der Blätter dichter Busch sich in einander drang. Ihr Innerstes beschloß der Schönheit Meisterstücke. Zwelf Knöpfgen hatten sich mit künstlichem Geschicke In einen Knopf gedrängt, der fern von Licht und Tag, Wie eine Fichtenfrucht, in seiner Muter lag. Mein Eichrodt, dessen Witz den Ursprung selbst ergründet, Und einer Gottheit Spur in jedem Kraütgen findet; Der nebst des Fürsten Heil auch seiner Gärten Pracht Mit nimmer-müdem Fleiß besorget und bewacht, Belehre deinen Freünd, der von Begihrde brennet, Wie man den dunkeln Weg verborgner Weysheit kennet, Woher das erste Sein so vieler Wunder fleüßt, Und was für Ordnung sich in ihrer Zeügung weist! Ists ein besondrer Geist, der alle diese Schätze Nach unsers Schöpfers Schluß, dem ewigen Gesätze, In jeder Pflanze wirkt, und die, die ihm vertraut, In vorgeschriebner Art zu seiner Wohnung baut? Wie? oder sind es wol verborgne kleine Gänge Unzählbarer Figur, unendlich-grosser Mänge, Worinn der waiche Saft, allmählich eingedrängt, Nach seiner Formen Art die Bildungen empfängt? Villeicht auch lehrst du mich, daß Tausend Millionen, Daß Pflänzgen sonder Zahl in einem Sämgen wohnen, Da stets ein Inneres im Aüseren versteckt Sich bis zur Ewigkeit entwickelt und entdeckt. Vergebens, werter Freünd! Ich kenne meine Schwäche? Mein Blick erforschet kaum der Körper aüsre Fläche. Der Ursprung ihrer Pracht, der Bildung dunkles Spiel, Ist meinem blöden Licht ein Abgrund ohne Ziel. Die Allmacht hat sie selbst mit einer Nacht umringet, In deren Tiefe nicht der Allerklügste dringet. Mich schreckt die Finsterniß, und weiset meinen Blick Ermüdet und beschämt zum Aüseren zurück. Der Wuchs vermehrte sich mit immer-regen Sprossen: Sechs Blätter, die bisher ein fester Zwang geschlossen, Zerteilten ihren Busch um den verwahrten Schatz, Und machten allgemach dem regen Stengel Platz. Er kam, als wie ein Turm aus seinen tiefen Gründen; Sein Kommen fiel ihm schwär. Nach langem Unterwinden Durchdrang sein rundes Haubt des Kieles enge Kluft, Und drückte mühsamlich sich in die freye Luft. Bald sah man seine Pracht in neüem Schimmer blühen; So wie vor Sonn und Licht die bleichen Schatten fliehen, So wich die grüne Nacht, die auf den Knöpfen lag, Der Farben erstem Spiel, dem Einbruch von dem Tag. Dann folgt der volle Glanz in ungesaümter Eile. Der kleine Stengel stieg, wie eine kleine Saüle Von Jaspis ausgedreht, mit schneller Macht empor; Um sein erhabnes Haubt erschien der volle Flor; Die Kelche schlossen sich in Sechs geteilte Zinken, Wie Sterne, welche dort am Firmamente blinken, Mit doppeln Strahlen auf. Ihr holder Schimmer schien, Wie ein vereinter Glanz von Perlen und Rubin. Doch nein! Mein Pinsel treügt. Er kränket ihre Würde. Kein Edelstein erreicht der holden Blumen Zierde. Sie schmeicheln meinem Blik, mit sanft-gebrochner Glut, Mehr, als der ganze Schmuck von einer Krone tuht. Was soll der strenge Blitz, der aus den Steinen blicket? Ein Demant blendet nur: der Blumen Glanz erquicket; Mein Auge wird geschwächt, wenn jener Feüer streüt; Und diese stärken es mit sachter Lieblichkeit. Zu dem, was ist ein Stein, der uns so mächtig rühret, Eh ihn der eitle Mensch mit langer Müh gezieret? Ein Klumpe sonder Form, bedeckt mit Erd und Sand, Und borget seinen Stolz nur von des Künstlers Hand. Hier aber können wir in so viel Wunderwerken Auf einem jeden Blatt des Schöpfers Finger merken. Hier ist ein lebend Werk, und kein entseelter Stein; Der Blumen Athem bläst uns selbst ein Leben ein. Der Balsam, welchen sie aus ihren Höhlen düften, Ist selbst die fünfte Kraft aus reinen Himmelslüften: Die füllet unsre Brust mit einer Regung an, Die keine Demantkluft, kein Zeilon geben kann. Weicht, schnöde Steine weicht! Wo seyd ihr schönen Stunden, Da noch ein Blumenstrauß, von werter Hand gebunden, Ein Pfand der Liebe war? Die Neigung schätzte nur An Herzen und Geschenk die Einfalt der Natur. Nun hat ein schnödes Gift die Menschlichkeit verletzet, Daß man sich Gold und Stein zu seinem Abgott setzet, Und die erlaubte Lust, die Feld und Garten krönt, Mit Unempfindlichkeit versaümet und verhöhnt. Mein Freünd! Du opferst nicht in diesem Götzentempel, Es gibt uns unser Fürst ein reizendes Exempel Von einer edlen Lust, der, wie man wundernd schaut, In seinem Carolsruh ein Eden sich erbaut; Und da, wenn ihn die Last des schwären Zepters drücket, An dem beblümten Schmuck sich labet und erquicket. Er mißt der Dinge Wert mit klugem Unterschied. Ich schweige. Carols Ruhm verdient ein höher Lied. Ist Mopsus nicht ein andrer Titian? Schau, welche Kunst aus seinen Tafeln blicket. Er mahlt ein Kleid so schön mans finden kann, Von Farben bunt, mit Golde reich gesticket. Was guckt daraus? Ein Kopf ists, wo mir recht. Ey merket doch des Mopsus kluge Ränke! Er mahlt den Kopf gewaltig matt und schlecht, Nur daß er nicht der Kleidung Schönheit kränke. Ein Ordensmann sprach: Friede sey mit dir! Als ein Husar bei ihm vorüber rennte. Was? sagte der, so wöllt ich, daß hinfür Kein Funke mehr an deinem Fegfeür brennte! O frecher Mensch! Mein Freünd, verzeih dirs Gott! Ist dies ein Wunsch für fromme Christenseelen? O tummer Pfaff! was hast du viel zu schmählen; War deiner nicht von eben diesem Schrot? Denn, merk es doch, wenn Krieg und Fegfeür fehlen, Wer Henkers gibt uns Beiden denn das Brot? Die Eüle saß in einer hohlen Kluft, In welcher sie mit klugem Auge wachte, Und hörte da wie in der freyen Luft Auf einem Baum die Elster sie verlachte. Du Nachtgespenst, so sprach die Plaudrerinn, Du Schattenfroh, der keine Sonne kennet! Wie daß der Mensch dich voller Eigensinn Der Weysheit Bild, Minervens Vogel nennet? O tummer Wahn! der die für weyse hält, Die für und für im dunkeln Schatten sitzen. Du Döhrichte! was nützest du der Welt? Was mag sie dir in deinem Kerker nützen? Nein! meinen Leib belebt ein andrer Sinn. Ich freüe mich der holden Sonnenblicke; Und, weil ich noch bei guten Tagen bin, So leid ich nicht, daß mich ein Grab ersticke. So machte sich die Plaudertasche groß. Doch, als ihr Lied zu lange sich verweilet, So hatte sie mit einem grimmen Stoß Der Vögel Prinz, der Adler, schnell ereilet. Er riß sie weg. Die Eüle rufft ihr zu: Erkennst du nun, wer besser oder schlimmer Von uns getahn? Denn, wahrlich hättest du, Wie ich, gelebt, so lebtest du noch immer. Hier ligt ein Mann von klugem Raht. Der zweyerley begangen hat, Damit er Ruhm erwarbe. Denn erstlich lebt er manche Stund; Und da er nicht mehr leben kunnt, Bedacht er sich, und starbe. Die Dichtkunst mahlt durch Kiel und Schrift. Es zeigt ihr die Natur der Bilder ächte Züge. Ihr schwärstes ist der Mensch. Wer ists, der solchen trifft, Wenn ihn die Klugheit nicht entblößt von Larv und Lüge? Und da ein jedes Bild von einem Schöpfer spricht, So ist auch dessen Ruhm der Dichtkunst erste Pflicht. Zween Brüder zankten sich zu Prag Einst um den Rang beim Staupenschlag. Es war ein schwäres Streiten. Der Büttel schlichtet ihren Zwist, Und stellte sie mit kluger List Zur recht- und linken Seiten. Doch diesen, der zur Linken stund, Den strich er mit dem Ruhtenbund Am ersten um die Lenden. Des triumfirt das edle Paar, Und jeder dacht: Nun ist fürwahr Der Sieg in meinen Händen. Der Eine rief: Victoria! Seht! muß sich doch der Flegel da Zu meiner Linken bücken. Bald schry der Andre: Jubilo! Der erste Streich, seyd alle froh, Der fiel auf meinen Rücken. Hier ligt in seiner Ruhestatt Ein Mann von listigem Geschlechte, Der sich zu Tod gehungert hat, Damit er nicht verarmen möchte. Einst wollten zu Athen, an einem schönen Morgen, Die Bürger ihre Stadt mit einem Gott versorgen. Die Stimmen wurden bald bedächtlich abgezählt, Und mit gemeinem Schluß Minervens Schutz erwählt. Der trotzige Neptun, durch diesen Schimpf erbittert, Hub seinen Dreyzack auf, der See und Flut erschüttert, Und sprach: O blindes Volk, das allen Witz verlor! So ziehst du denn ein Weib Neptunus Gottheit vor? Wer könnte, fuhr er fort, mit einem herben Lachen, Dich mehr an Handlung reich, den Feinden furchtbar machen, Als ich, der Wellen Herr? Wolan! es ist erkannt: Es sey Athen forthin der Narren Vaterland! Er sprach. Der Hauffe stund verwirrt, als wie im Schlafe; Aus Tummheit fühlte kaum ein Jeder seine Strafe. Doch bracht ein Rest von Witz noch Einem endlich bei, Was für ein kläglichs Ding ein Volk von Narren sey. Drum naht er sich gebückt zu der Minerven Trohne: O Göttin, steüre doch dem unverdienten Hohne! Die Liebe, die dein Volk zu deiner Weysheit trug, Hat uns darum gebracht. Ach mach uns wieder klug! Nein, Kinder! sprach sie, Nein! Das hab ich nicht in Händen; Denn, was ein Gott gefügt, kann keine Göttin wenden. Doch, wenn Neptunus eüch Verständ und Witz verkehrt, So mach ich, ihm zu Trotz, eüch allesamt gelehrt.Vernunft und Wissenschaft, wir lernens von Athene, Sind öfters nicht gepaart; beisammen stehn sie schöne.