Kennst du die Blassen im Heideland, Mit blonden flächsenen Haaren? Mit Augen so klar wie an Weihers Rand Die Blitze der Welle fahren? O sprich ein Gebet, inbrünstig, echt, Für die Seher der Nacht, das gequälte Geschlecht.So klar die Lüfte, am Äther rein Träumt nicht die zarteste Flocke, Der Vollmond lagert den blauen Schein Auf des schlafenden Freiherrn Locke, Hernieder bohrend in kalter Kraft Die Vampyrzunge, des Strahles Schaft.Der Schläfer stöhnt, ein Traum voll Not Scheint seine Sinne zu quälen, Es zuckt die Wimper, ein leises Rot Will über die Wange sich stehlen; Schau, wie er woget und rudert und fährt, Wie einer so gegen den Strom sich wehrt.Nun zuckt er auf – ob ihn geträumt, Nicht kann er sich dessen entsinnen – Ihn fröstelt, fröstelt, os drinnen schäumt Wie Fluten zum Strudel rinnen; Was ihn geängstet, er weiß es auch: Es war des Mondes giftiger Hauch.O Fluch der Heide, gleich Ahasver Unterm Nachtgestirne zu kreisen! Wenn seiner Strahlen züngelndes Meer Aufbohret der Seele Schleusen, Und der Prophet, ein verzweifelnd Wild, Kämpft gegen das mählich steigende Bild.Im Mantel schaudernd mißt das Parkett Der Freiherr die Läng und Breite, Und wo am Boden ein Schimmer steht, Weitaus er beuget zur Seite, Er hat einen Willen und hat eine Kraft, Die sollen nicht liegen in Blutes Haft.Es will ihn krallen, es saugt ihn an, Wo Glanz die Scheiben umgleitet, Doch langsam weichend, Spann' um Spann', Wie ein wunder Edelhirsch schreitet, In immer engerem Kreis gehetzt, Des Lagers Pfosten ergreift er zuletzt.Da steht er keuchend, sinnt und sinnt, Die müde Seele zu laben, Denkt an sein liebes einziges Kind, Seinen zarten, schwächlichen Knaben, Ob dessen Leben des Vaters Gebet Wie eine zitternde Flamme steht.Hat er des Kleinen Stammbaum doch Gestellt an des Lagers Ende, Nach dem Abendkusse und Segen noch Drüber brünstig zu falten die Hände; Im Monde flimmernd das Pergament Zeigt Schild an Schilder, schier ohne End'.Rechtsab des eigenen Blutes Gezweig, Die alten freiherrlichen Wappen, Drei Rosen im Silberfelde bleich, Zwei Wölfe schildhaltende Knappen, Wo Ros' an Rose sich breitet und blüht, Wie überm Fürsten der Baldachin glüht.Und links der milden Mutter Geschlecht, Der frommen in Grabeszellen, Wo Pfeil' an Pfeile, wie im Gefecht, Durch blaue Lüfte sich schnellen. Der Freiherr seufzt, die Stirn gesenkt, Und – steht am Fenster, bevor er's denkt.Gefangen! gefangen im kalten Strahl! In dem Nebelnetze gefangen! Und fest gedrückt an der Schei Oval, Wie Tropfen am Glase hangen, Verfallen sein klares Nixenaug, Der Heidequal in des Mondes Hauch.Welch ein Gewimmel! – er muß es sehn, Ein Gemurmel! – er muß es hören, Wie eine Säule, so muß er stehn, kann sich nicht regen noch kehren. Es summt im Hofe ein dunkler Hauf, Und einzelne Laute dringen hinauf.Hei! eine Fackel! sie tanzt umher, Sich neigend, steigend in Bogen, Und nickend, zündend, ein Flammenheer Hat den weiten Estrich umzogen. All schwarze Gestalten im Trauerflor Die Fackeln schwingen und halten empor.Und alle gereihet am Mauerrand, Der Freiherr kennet sie alle; Der hat ihm so oft die Büchse gespannt, Der pflegte die Ross' im Stalle, Und der so lustig die Flasche leert, Den hat er siebenzehn Jahre genährt.Nun auch der würdige Kastellan, Die breite Pleureuse am Hute, Den sieht er langsam, schlurfend nahn, Wie eine gebrochene Rute; Noch deckt das Pflaster die dürre Hand, Versengt erst gestern an Herdes Brand.Ha, nun das Roß! aus des Stalles Tür, In schwarzem Behang und Flore; O, ist's Achill, das getreue Tier? Oder ist's seines Knaben Medore? Er starret, starrt und sieht nun auch, Wie es hinkt, vernagelt nach altem Brauch.Entlang der Mauer das Musikchor, In Krepp gehüllt die Posaunen, Haucht prüfend leise Kadenzen hervor, Wie träumende Winde raunen; Dann alles still. O Angst! o Qual! Es tritt der Sarg aus des Schlosses Portal.Wie prahlen die Wappen, farbig grell Am schwarzen Sammet der Decke. Ha! Ros' an Rose, der Todesquell Hat gespritzet blutige Flecke! Der Freiherr klammert das Gitter an: »Die andre Seite!« stöhnet er dann.Da langsam wenden die Träger, blank Mit dem Monde die Schilder kosen. »O«, – seufzt der Freiherr – »Gott sei Dank! Kein Pfeil, kein Pfeil, nur Rosen!« Dann hat er die Lampe still entfacht, Und schreibt sein Testament in der Nacht. Wie funkeln hell die Sterne, Wie dunkel scheint der Grund, Und aus des Teiches Spiegel Steigt dort der Mond am Hügel Grad um die elfte Stund'.Da hebt vom Predigthefte Der müde Pfarrer sich; Wohl war er unverdrossen, Und endlich ist's geschlossen, Mit langem Federstrich.Nun öffnet er das Fenster, Er trinkt den milden Duft, Und spricht: »Wer sollt' es sagen, Noch Schnee vor wenig Tagen, Und dies ist Maienluft.«Die strahlende Rotunde Sein ernster Blick durchspäht, Schon will der Himmelswagen Die Deichsel abwärts tragen. »Ja, ja es ist schon spät!«Und als dies Wort gesprochen, Es fällt dem Pfarrer auf, Als müß er eben deuten Auf sich der ganz zerstreuten, Arglosen Rede Lauf.Nie schien er sich so hager, Nie fühlt' er sich so alt, Als seit er heut begraben Den langen Moritz Raben, Den Förster dort vom Wald.Am gleichen Tag geboren, Getauft am gleichen Tag! Das ist ein seltsam Wesen, Und läßt uns deutlich lesen, Was wohl die Zeit vermag!Der Nacht geheimes Funkeln, Und daß sich eben muß, Wie Mondesstrahlen steigen, Der frische Hügel zeigen, Das Kreuz an seinem Fuß:Das macht ihn ganz beklommen, Den sehr betagten Mann, Er sieht den Flieder schwanken, Und längs des Hügels wanken Die Schatten ab und an.Wie oft sprach nicht der Tote Nach seiner Weise kühn: »Herr Pfarr, wir alten Knaben, Wir müssen sachte traben, Die Kirchhofsblumen blühn.«»So mögen sie denn blühen!« Spricht sanft der fromme Mann, Er hat sich aufgerichtet, Sein Auge, mild umlichtet, Schaut fest den Äther an.»Hast Du gesandt ein Zeichen Durch meinen eignen Mund, Und willst mich gnädig mahnen An unser aller Ahnen, Uralten ew'gen Bund;Nicht lässig sollst Du finden Den, der Dein Siegel trägt, Doch nach dem letzten Sturme« – Da eben summt's vom Turme, Und zwölf die Glocke schlägt. –»Ja, wenn ich bin entladen Der Woche Last und Pein, Dann führe, Gott der Milde, Das Werk nach Deinem Bilde In Deinen Sonntag ein.« Grün ist die Flur, der Himmel blau, Doch tausend Farben spielt der Tau, Es hofft die Erde bis zum Grabe, Bis sie in Himmelblau erblüht, Und, sprich, was ist denn deine Gabe, Der Seele Iris du, Gemüt?Du Tropfen Wolkentau, der sich In unsrer Scholle Poren schlich, Daß er dem Himmel sie gewöhne An seinem lieblichsten Gedicht, Du, irdisch heilig wie die Träne, Und himmlisch heilig wie das Licht!Ein Tropfen nur, ein Widerschein, Doch alle Wunder saugend ein, Ob, Perle, dich am Blatte wiegend Und spielend um der Biene Fuß, Ob, süßer Traum, im Grase liegend, Und lächelnd bei des Halmes Gruß:O, Erd und Himmel lächeln auch, Wenn du, geweckt vom Morgenhauch, Gleich einem Kinde hebst den weichen Verschämten Mondesblick zum Tag, Erharrend was die Hand des Reichen, Von Glanz und Duft dir geben mag.Lächle nur, lächle für und für, Des Kindes Reichtum wird auch dir: Dir wird des Zweiges Blatt zur Halle, Zum Sammet dir des Mooses Vlies, Opale, funkelnde Metalle Wäscht Muschelscherbe dir und Kies.Des kranken Blattes rötlich Grün, Drückt auf die Stirn dir den Rubin, Mit Chrisolithes goldnem Flittern Schmückt deinen Spiegel Kraut und Gras; Und selbst des dürren Laubes Zittern, Schenkt dir den bräunlichen Topas.Und gar wenn losch der Sonnenbrand, Und nun dein eigenstes Gewand, Morgana deines Sees, gaukelt, Ein Traum von Licht, um deinen Ball, Und zarte Schattenbilder schaukelt, Gefangne Geister im Kristall:Dann schläfst du, schläfst in eigner Haft, Läßt walten die verborgne Kraft, Was nicht dem Himmel, nicht der Erden, Was deiner Schöpfung nur bewußt, Was nie gewesen, nie wird werden, Die Embryone deiner Brust.O lächle, träume immerzu, Iris der Seele, Tropfen du! Den Wald laß rauschen, im Gewimmel Entfunkeln laß der Sterne Reihn, Du hast die Erde, hast den Himmel, Und deine Geister obendrein. Was redet ihr so viel von Angst und Not, In eurem tadellosen Treiben? Ihr frommen Leute, schlagt die Sorge tot, Sie will ja doch nicht bei euch bleiben!Doch wo die Not, um die das Mitleid weint, Nur wie der Tropfen an des Trinkers Hand, Indes die dunkle Flut, die keiner meint, Verborgen steht bis an der Seele Rand –Ihr frommen Leute wollt die Sorge kennen, Und habt doch nie die Schuld gesehn! Doch sie, sie dürfen schon das Leben nennen Und seine grauenvollen Höhn;Hinauf schallt's wie Gesang und Loben, Und um die Blumen spielt der Strahl, Die Menschen wohnen still im Tal, Die dunklen Geier horsten droben. Still war der Tag, die Sonne stand So klar an unbefleckten Domeshallen; Die Luft in Orientes Brand Wie ausgedorrt, ließ matt die Flügel fallen. Ein Häuflein sieh, so Mann als Greis, Auch Frauen knieend, keine Worte hallen, Sie beten leis.Wo bleibt der Tröster, treuer Hort, Den scheidend doch verheißen du den Deinen? Nicht zagen sie; fest steht dein Wort, Doch bang und trübe muß die Zeit wohl scheinen. Die Stunde schleicht; schon vierzig Tag' Und Nächte harrten sie in stillem Weinen, Und sahn dir nach.Wo bleibt er? wo nur? Stund' an Stund', Minute will sich reihen an Minuten. Wo bleibt er denn? – und schweigt der Mund: Die Seele spricht es unter leisem Bluten. Der Wirbel stäubt, der Tiger ächzt Und wälzt sich keuchend durch die sand'gen Fluten, Die Schlange lechzt.Da horch! ein Säuseln hebt sich leicht! Es schwillt und schwillt und steigt zu Sturmes Rauschen. Die Gräser stehen ungebeugt; Die Palme starr und staunend scheint zu lauschen. Was zittert durch die fromme Schar, Was läßt sie bang' und glühe Blicke tauschen? Schaut auf! nehmt wahr!Er ist's, er ist's; die Flamme zuckt Ob jedem Haupt; welch wunderbares Kreisen, Was durch die Adern quillt und ruckt! Die Zukunft bricht, es öffnen sich die Schleusen, Und unaufhaltsam strömt das Wort Bald Heroldsruf und bald im flehend leisen Geflüster fort.O Licht, o Tröster, bist du, ach! Nur jener Zeit, nur jener Schar verkündet? Nicht uns, nicht überall, wo wach Und trostesbar sich eine Seele findet? Ich schmachte in der schwülen Nacht, O leuchte, eh das Auge ganz erblindet; Es weint und wacht! Wenn deine Hand den Sarg berührt, Dann muß der Tote sich beleben, Dein Hauch die Wetterwolke führt, Dann muß sie milden Manna geben. Du der aus Felsen Labung zieht, Dem Aarons dürrer Stab geblüht, Des Niles Fluten sich erheben:Der Mächtige bist du, um auch Der Seele dumpfen Schlaf zu enden; Zu dir darf seinen Sterbehauch Der todeswunde Schächer senden; Du nimmst den letzten Atemzug, Ein Reuelaut ist dir genug, Den Blitz in seinem Flug zu wenden.Du hast dich an das Tor gestellt Den Sohn der Witwe zu erwarten, Und hast, ein Herr der ganzen Welt, Beachtet ihren kleinen Garten. Du der das kranke Rohr nicht knickt, Am Docht das Fünkchen nicht zerdrückt, Und nie gebrochen hat die Scharten,Berühre mich, denn ich bin tot Und meine Werke sind nur Leichen! Hauch' über mich; denn blutig rot Die Sünde ließ mir ihre Zeichen! O wende du den Donnerschlag, Der über meinem Haupte brach, Und laß die dumpfen Nebel weichen!Dann will ich dir aus freier Brust Ein überselig Loblied singen, Und wieder soll in Gotteslust Wie früher meine Stimme klingen. Ist sie gebrochen jetzt und matt, Du bist es, der die Mittel hat, So in die kränksten Adern dringen.Fühl' ich doch heut in mir erweckt Ein lang entschwundenes Vertrauen, Daß mich nicht Tod noch Sünde schreckt: Wie sollt' ich denn auf dich nicht bauen! Ja, wenn du willst, so kann ich doch Mit diesen meinen Augen noch In diesem meinem Leib dich schauen.Ich weiß es, daß von mir nicht stammt Was mich so freudig muß durchzittern; Ein Strahl ist es, den du entflammt, Ein Traum, den Starren zu erschüttern. O fahre fort, o rühr' mich an, O brich den Todesschlaf, und dann, Dann werd' ich Morgenlüfte wittern!Hast du gesprochen: »Weine nicht!«, Du weißt, daß nicht die Toten weinen, Ob schier im Traum das Herze bricht, Und wohl Gebet' dir Seufzer scheinen, Die flüstern möchten schwach und lind: »Du hast geweckt der Witwe Kind, Ich liege noch in Totenleinen!« Der Sonnenstrahl, ein goldner Spieß, Prallt von des Sees kristallnen Flächen Und fahrend gen den Marmorflies Palastes Mauern will durchstechen. Auf seidnen Polstern windet sich, Die magern Ärmchen ringt das Kind; Und eine Träne bitterlich Noch möchte aus dem Auge lind, Dem halberstarrten, brechen.Schon hat der Tod die Hand gelegt Auf seine Beute ohn' Erbarmen; Doch ob er Eis zum Herzen trägt: Noch schmilzt im Blutstrom es, dem warmen. O Jugend! Jugend! wie so fest Hast du verstrickt das Leben dir, Wie sich das Schlinggewächse preßt Mit Wurzeln dort und Fasern hier, Als vielen tausend Armen.O Anblick, stärker als ein Weib, Das Wachen, Angst und Kummer nagen! Betäubt und schwer, gleich totem Leib, Hat man die Fürstin fortgetragen. Noch weilt der Vater, wenn ein Sklav' Des Bornes frische Labung reicht, Mit zitternd kalter Hand den Schlaf Des Kindes streicht er sacht und feucht Und flüstert leise Fragen.Wer wagt sich an des Fürsten Ohr? Menipp, der Jüngling aus Euböa. »Herr,« keucht er, »hebt den Blick empor! Herr, der Prophete aus Judäa, Von dem das ganze Land erfüllt, Er kömmt, er naht Kapharnaum; Und wie aus hundert Adern quillt Entgegen ihm und nach und um Ein Glutstrom Galiläa.«»Sind denn die alten Götter tot, So müssen wir die neuen wahren. Es sei, es sei und meine Not Mag sich dem Volke offenbaren!« Die Rosse stampfen, einmal schaut Der Vater auf sein sterbend Kind, Und nun voran! »Was rauscht so laut, Was streicht am Berge wie ein Wind?« »Herr! des Propheten Scharen!«O wie die Angst den Stolz zerbricht! Demütig, zitternd als zur Frone, Er weiß es nicht, zu wem er spricht, Doch wie der Sklave vor dem Throne Gebrochen steht der reiche Mann. Die bleiche Lippe zuckt vor Schmerz, Und heißer, als das Wort es kann, Viel heißer fleht das bange Herz: »Hilf Rabbi meinem Sohne!«Ein Murmeln durch die Masse geht, Erwartend sich die Wangen färben, »Wenn ihr nicht Wunderzeichen seht, Dann muß der Zweifel euch verderben.« So spricht der Heiland abgewandt: Unwillig rauscht es in dem Kreis; Doch angstvoll hebt sich eine Hand, Und wie ein Seufzer quillt es leis: »Rabbi, mein Sohn will sterben!«Du hast geglaubt, und wärst du arm Wie Irus, ach was dich nur quäle, Du wahrhaft Reicher, liebewarm Hast einen Schatz, den keiner zähle, O der in dir, als alles brach, Es machen konnte froh und still! Hat er gehört mich, als ich sprach: Herr, meine Seele sterben will, O Herr hilf meiner Seele! Als jüngst die Nacht dem sonnenmüden Land Der Dämmrung leise Boten hat gesandt, Da lag ich einsam noch in Waldes Moose. Die dunklen Zweige nickten so vertraut, An meiner Wange flüsterte das Kraut, Unsichtbar duftete die Heiderose.Und flimmern sah ich, durch der Linde Raum, Ein mattes Licht, das im Gezweig der Baum Gleich einem mächt'gen Glühwurm schien zu tragen. Es sah so dämmernd wie ein Traumgesicht, Doch wußte ich, es war der Heimat Licht, In meiner eignen Kammer angeschlagen.Ringsum so still, daß ich vernahm im Laub Der Raupe Nagen, und wie grüner Staub Mich leise wirbelnd Blätterflöckchen trafen. Ich lag und dachte, ach so manchem nach, Ich hörte meines eignen Herzens Schlag, Fast war es mir als sei ich schon entschlafen.Gedanken tauchten aus Gedanken auf, Das Kinderspiel, der frischen Jahre Lauf, Gesichter, die mir lange fremd geworden; Vergeßne Töne summten um mein Ohr, Und endlich trat die Gegenwart hervor, Da stand die Welle, wie an Ufers Borden.Dann, gleich dem Bronnen, der verrinnt im Schlund, Und drüben wieder sprudelt aus dem Grund, So stand ich plötzlich in der Zukunft Lande; Ich sah mich selber, gar gebückt und klein, Geschwächten Auges, am ererbten Schrein Sorgfältig ordnen stauge Liebespfande.Die Bilder meiner Lieben sah ich klar, In einer Tracht, die jetzt veraltet war, Mich sorgsam lösen aus verblichnen Hüllen, Löckchen, vermorscht, zu Staub zerfallen schier, Sah über die gefurchte Wange mir Langsam herab die karge Träne quillen.Und wieder an des Friedhofs Monument, Dran Namen standen die mein Lieben kennt, Da lag ich betend, mit gebrochnen Knieen, Und – horch, die Wachtel schlug! Kühl strich der Hauch – Und noch zuletzt sah ich, gleich einem Rauch, Mich leise in der Erde Poren ziehen.Ich fuhr empor, und schüttelte mich dann, Wie einer, der dem Scheintod erst entrann, Und taumelte entlang die dunklen Hage, Noch immer zweifelnd, ob der Stern am Rain Sei wirklich meiner Schlummerlampe Schein, Oder das ewge Licht am Sarkophage. »mein Nam' ist Legion, denn unserer sind viele,« So spricht der finstre Geist: Sein Nam' ist Legion, weh mir, daß ich es fühle! Daß es mich zittern heißt!Wo kindlich dem Gemüt in Einfalt und Vertrauen Nichts als sein Jesu kund, Da kann der Finstre nicht die wirren Höhlen bauen Im einfach lichten Grund;Doch du, mein schuldvoll Herz, in deinem eitlen Wissen, In deinem irren Tun, Wie sind dir tausend brand'ge Stellen aufgerissen! Worin die Nacht kann ruhn;Und raff' ich mich empor, und will ich mich erkühnen Zu heil'gen Namens Schall, O, könnte nicht vielleicht mein guter Wille dienen Zu neuem schwerem Fall!Denn daß die Welt mich nicht, die Menschen mich nicht kennen, Die gleißend wie das Meer, Daß sie mich oft sogar noch hell und freudig nennen, Das senkt unendlich schwer!Mich kennen muß die Welt, ich muß Verachtung tragen, Wie ich sie stets verdient, Ich Wurm, der den, den Engel kaum zu nennen wagen, Zu preisen mich erkühnt!Laß in Zerknirschung mich, laß mich in Furcht dich singen, Mein Heiland und mein Gott! Daß nicht mein Lied entrauscht, ein kunstvoll sündlich Klingen, Ein Frevel und ein Spott.Ach wer so leer wie ich in Worten und in Werken, An Sinnen so verwirrt, Des Lied kann nur des Herrn barmherzig Wunder stärken, Daß es zum Segen wird.Ist nicht mein ganzer Tag nur eine Reihe Sünden? Muß oft in Traumeswahn, Oft wachend die Begier nicht zahllos Wege finden, Nur nie die Himmelsbahn!Tönt nicht der Kampfgesang der Lust von allen Seiten? Und bringt er nicht den Sieg? Ist nicht mein Leben nur ein flüchtig kraftlos Streiten? Ein schmachbedeckter Krieg!Und mein' ich eine Zeit, daß ich den Sieg errungen, Weil die Begierde schwand, Da bin ich ausgeschlürft, wie von Empusenzungen, Wie eine tote Hand!Und ist mir's eine Zeit, als will das Leben ziehen Ins Herze gar erstarrt, Da muß mit ihm zugleich der Übermut entglühen, Der eines Hauchs geharrt.Und wird mir's endlich klar, umsprüht von Leidensfunken, Wie klein, wie nichts ich bin, Da bin ich ausgebrannt, zu Asche eingesunken, Verglüht an Geist und Sinn.Das hast du selber dir, du schuldvoll Herz, zu danken, Mein Jesu lieb und traut! Wärst du nur irgend treu, er würde nimmer wanken Von der geliebten Braut.Doch, daß du schlummernd läßt durch alle Tore ziehen Den grausen Höllenbund, Daß überall für ihn die Siegeskränze blühen Aus deinem eignen Grund,Daß du dich töricht wähnst in vollem hellem Laube, Du armer dürrer Zweig! Daß du, indes der Feind frohlockt in deinem Raube, Dich herrlich wähnst, und reich:Das ist warum du stirbst, daß du in Wahnes Gluten Nicht kennst den eignen Schmerz, O, fühltest du dich selbst aus allen Adern bluten, Du töricht frevelnd Herz!So schaue deine Not! noch fielen nicht die Schranken Der dunklen Ewigkeit. »Sein Nam' ist Legion«, o fasse den Gedanken! Es ist die letzte Zeit! Doch zu dem Reichen Sprach Abraham: »Und hörten nie Sie Mosen noch Prophetenschar, Dann wahrlich nimmer glauben sie, Stellt sich ein Toter ihnen dar.« So ward die Scheidewand gelegt, Und auf den Grabstein hat geprägt Die Ewigkeit ihr stummes Zeichen.Wie brünstig flehend Ha ich so oft in mancher Nacht An meine Toten mich gewandt! Wie manchen Stundenschlag bewacht, Wenn grau und wirbelnd lag das Land! Und nicht ein Zeichen ward mir je, Kein Knistern in des Lagers Näh, Kein Schimmer längs den Wänden gehend.Ha ichs gefunden Doch hart und lieblos manches Mal, Daß das, dem ich so heiß geneigt, Nicht einen Laut für meine Qual, Kein Zeichen hatte noch so leicht. An ihrer Statt, so dünkte mich, Würd' alles, alles wagen ich, Zu lindern des Geliebten Wunden.Ihr konntet's nimmer! Ausfechten sollen wir den Kampf Und bleiben dem Geschick die Macht. Ich fühl' es wohl, der Seele Krampf Zerrinnen müßte mit der Nacht, Ja mit dem letzten Nebeltraum Zerfließen muß des Bösen Schaum, Drum bleibt die Wahrheit nur ein Schimmer.O mög' uns bleiben In diesem grau und trüben Stand, Wo Schatten lagern überm Licht, Nur reiner Liebesfackel Brand; Dann sind wir auch verlassen nicht! Und wie das Schiff in wüster See, Vertrauend auf des Pharus Näh', Mag unser Kahn zum Hafen treiben.Dem reichen Manne Sprach nicht ein Wort von Zweifels Not Die schreckliche Verdammnis aus; Nein nur das ungebrochne Brod, Als ächzend lag vor seinem Haus Der Arm' und Sieche, dies allein Hat lastend wie ein Mühlenstein Ihn fortgewälzt zu Pein und Banne.Hier steht die Stelle: »Und als er in die Qualen kam, Da hob die Augen er empor, Sah in der Ferne Abraham, Umgeben von der Heil'gen Chor, Und Lazarum in seinem Schoß Der Schwären frei, der Plagen los.« Er aber – er war in der Hölle! Selig sind im Geist die Armen, Die zu ihres Nächsten Füßen Gern an seinem Licht erwarmen Und mit Dienerwort ihn grüßen, Fremden Fehles sich erbarmen, Fremden Glückes überfließen: Ja, zu ihres Nächsten Füßen Selig, selig sind die Armen.Selig sind der Sanftmut Kinder, Denen Zürnen wird zum Lächeln Und der Milde Saat nicht minder Sprießt aus Dorn und scharfen Hecheln, Deren letztes Wort ein linder Liebeshauch in Todesröcheln, Wenn das Zucken wird zum Lächeln: Selig sind der Sanftmut Kinder!Selig sind die Trauer tragen Und ihr Brod mit Tränen tränken, Nur die eigne Sünde klagen Und der fremden nicht gedenken, An den eignen Busen schlagen, Fremder Schuld die Blicke senken: Die ihr Brod mit Tränen tränken, Selig sind die Trauer tragen!Selig wen der Durst ergriffen Nach dem Rechten, nach dem Guten, Mutig, ob auf morschen Schiffen, Mutig steuernd nach den Fluten, Sollte unter Strand und Riffen Auch das Leben sich verbluten: Nach dem Rechten, nach dem Guten, Selig, wen der Durst ergriffen!Die Barmherzigen sind selig, So nur nach der Wunde sehen, Nicht erpressend kalt und wählig, Wie der Schaden mocht' entstehen, Leise, schonend und allmählich Lassen drin den Balsam gehen: So nur nach der Wunde sehen, Die Barmherzigen sind selig.Überselig reine Herzen, Unbefleckter Jungfraun Sinnen! Denen Kindeslust das Scherzen, Denen Himmelshauch das Minnen, Die wie an Altares Kerzen Zündeten ihr klar Beginnen: Unbefleckter Jungfraun Sinnen, Überselig reine Herzen!Und des Friedens fromme Wächter Selig, an den Schranken waltend, Und der Einigkeit Verfechter Hoch die weiße Fahne haltend, Mild und fest gen den Verächter Wie der Daun die Klinge spaltend: Selig an den Schranken waltend, Selig sind des Friedens Wächter!Die um dich Verfolgung leiden, Höchster Feldherr, deine Scharen Selig, wenn sie alles meiden, Um dein Banner sich zu wahren! Mag es nie von ihnen scheiden Nicht in Lust noch in Gefahren: Selig, selig deine Scharen! Selig, die Verfolgung leiden!Und so muß ich selig nennen Alle, denen fremd mein Treiben, Muß indes die Wunden brennen, Fremden Glückes Herold bleiben. Wird denn nichts von dir mich trennen, Wildes, saftlos morsches Treiben? Muß ich selber mich zerreiben? Wird mich keiner selig nennen? Wenn in den linden Vollmondnächten Die Nebel lagern überm Rhein, Und graue Silberfäden flechten Ein Florgewand dem Heil'genschrein: Es träumt die Waldung, duftumsäumt, Es träumt die dunkle Flutenschlange, Wie eine Robbe liegt am Hange Der Schürg' und träumt.Tief zieht die Nacht den feuchten Odem, Des Walles Gräser zucken matt, Und ein zerhauchter Grabesbrodem Liegt über der entschlafnen Stadt: Sie hört das Schlummerlied der Welln, Das leise murmelnde Geschäume, Und tiefer, tiefer sinkt in Träume Das alte Köln.Dort wo die graue Kathedrale, Ein riesenhafter Zeitentraum, Entsteigt dem düstern Trümmermale Der Macht, die auch zerrann wie Schaum – Dort, in der Scheibe Purpurrund Hat taumelnd sich der Strahl gegossen Und sinkt, und sinkt, in Traum zerflossen, Bis auf den Grund.Wie ist es schauerlich im weiten Versteinten öden Palmenwald, Wo die Gedanken niedergleiten Wie Anakonden schwer und kalt; Und blutig sich der Schatten hebt Am blut'gen Märtyrer der Scheibe, Wie neben dem gebannten Leibe Die Seele schwebt.Der Ampel Schein verlosch, im Schiffe Schläft halbgeschlossen Blum' und Kraut; Wie nackt gespülte Uferriffe Die Streben lehnen, tief ergraut; Anschwellend zum Altare dort, Dann aufwärts dehnend, lang gezogen, Schlingen die Häupter sie zu Bogen, Und schlummern fort.Und immer schwerer will es rinnen Von Quader, Säulenknauf und Schaft, Und in dem Strahle will's gewinnen Ein dunstig Leben, geisterhaft: Da horch! es dröhnt im Turme – ha! Die Glocke summt – da leise säuselt Der Dunst, er zucket, wimmelt, kräuselt, – Nun steht es da! –Ein Nebelmäntlein umgeschlagen, Ein graues Käppchen, grau Gewand, Am grauen Halse grauer Kragen, Das Richtmaß in der Aschenhand. Durch seine Glieder zitternd geht Der Strahl wie in verhaltner Trauer, Doch an dem Estrich, an der Mauer Kein Schatten steht.Es wiegt das Haupt nach allen Seiten, Unhörbar schwebt es durch den Raum, Nun sieh es um die Säulen gleiten, Nun fährt es an der Orgel Saum; Und allerorten legt es an Sein Richtmaß, webert auf und nieder, Und leise zuckt das Spiel der Glieder, Wie Rauch im Tann. –War das der Nacht gewalt'ger Odem? – Ein weit zerfloßner Seufzerhall, Ein Zitterlaut, ein Grabesbrodem Durchquillt die öden Räume all: Und an der Pforte, himmelan Das Männlein ringt die Hand, die fahle, Dann gleitet's aufwärts am Portale – Es steht am Kran.Und über die entschlafnen Wellen Die Hand es mit dem Richtmaß streckt; Ihr Schlangenleib beginnt zu schwellen, Sie brodeln auf, wie halb geweckt; Als drüber nun die Stimme dröhnt, Ein dumpf, verhallend, fern Getose, Wie träumend sich im Wolkenschoße Der Donner dehnt.»Ich habe diesen Bau gestellt, Ich bin der Geist vergangner Jahre! Weh! dieses dumpfe Schlummerfeld Ist schlimmer viel als Totenbahre! O wann, wann steigt die Stunde auf, Wo ich soll lang Begrabnes schauen? Mein starker Strom, ihr meine Gauen Wann wacht ihr auf? –Ich bin der Wächter an dem Turm, Mein Ruf sind Felsenhieroglyphen, Mein Hornesstoß der Zeitensturm, Allein sie schliefen, schliefen, schliefen! Und schlafen fort, ich höre nicht Den Meißel klingen am Gesteine, Wo tausend Hände sind wie eine, Ich hör' es nicht! –Und kann nicht ruhn, ich sehe dann Zuvor den alten Kran sich regen, Daß ich mein treues Richtmaß kann In eine treue Rechte legen! Wenn durch das Land Wie Da silbern walltIm Osten auf des Morgens Fahne, Und, ein zerfloßner Nebelstreif, Der Meister fährt empor am Krane. – Mit Räderknarren und Gepfeif, Ein rauchend Ungeheuer, schäumt Das Dampfboot durch den Rhein, den blauen – O deutsche Männer! deutsche Frauen! Ha ich geträumt? – Er lag im dicht verhängten Saal, Wo grau der Sonnenstrahl sich brach, Auf seinem Schmerzensbette lag Der alte kranke General; Genüber ihm am Spiegel hing Echarpe, Orden, Feldherrnstab, Still war die Luft, am Fenster ging Langsam die Schildwach auf und ab.Wie der verwitterte Soldat So stumm die letzte Fehde kämpft! Zwölf Stunden, seit zuletzt gedämpft Um »Wasser« er, um »Wasser« bat. An seinem Kissen beugten zwei, Des einen Auge rotgeweint, Des andern düster, fest und treu, Ein Diener und ein alter Freund.»Tritt seitwärts«, sprach der eine, »laß Ihn seines Standes Ehren sehn, – Den Vorhang weg! daß flatternd wehn Die Bänder an dem Spiegelglas!« Der Kranke schlug die Augen auf, Man sah wohl daß er ihn verstand, Ein Blick, ein leuchtender, und drauf Hat er sich düster abgcwandt.»Denkst du, mein alter Kamerad, Der jubelnden Viktoria? Wie flogen unsre Banner da Durch der gemähten Feinde Saat! Denkst du an unsers Prinzen Wort: – ›Man sieht es gleich hier stand der Wart!‹? – Schnell, Konrad, nehmt die Decke fort, Sein Odem wird so kurz und hart.«Der Obrist lauscht, er murmelt sacht: »Verkümmert wie ein welkes Blatt! Das Dutzend Friedensjahre hat Zum Kapuziner ihn gemacht. – Wart, Wart! du hast so frisch und licht So oft dem Tode dich gestellt, Die Furcht, ich weiß es, kennst du nicht, So stirb auch freudig wie ein Held!Stirb wie ein Leue, adelich, In seiner Brust das Bleigeschoß, O, stirb nicht wie ein zahnlos Roß Das zappelt vor des Henkers Stich! – – Ha, seinem Auge kehrt der Strahl – Stirb, alter Freund, stirb wie ein Mann!« Der Kranke zuckt, zuckt noch einmal, Und »Wasser, Wasser!« stöhnt er dann.Leer ist die Flasche. – »Wache dort, He, Wache, du bist abgelöst! Schau, wo ans Haus das Gitter stößt, Lauf, Wache, lauf zum Borne fort! – 's ist auch ein grauer Knasterbart, Und strauchelt wie ein Dromedar – Nur schnell, die Sohlen nicht gespart! Was, alter Bursche, Tränen gar?«»Mein Kommandant«, spricht der Ulan Grimmig verschämt, »ich dachte nach Wie ich blessiert am Strauche lag, Der General mir nebenan, Und wie er mir die Flasche bot, Selbst dürstend in dem Sonnenbrand, Und sprach: ›Du hast die schlimmste Not‹ – Dran dacht' ich nur, mein Kommandant.«Der Kranke horcht, durch sein Gesicht Zieht ein verwittert Lächeln, dann Schaut fest den Veteran er an. – Die Seele, der Viktorie nicht, Nicht Fürstenwort gelöst den Fluch, Auf einem Tropfen Menschlichkeit Schwimmt mit dem letzten Atemzug Sie lächelnd in die Ewigkeit. In seinem Namen darf ich beten, Er hat es selber mir gesagt, Mit seinem Gnadenstempel treten Vor ihren Schöpfer darf die Magd. O süßes Anrecht mir gegeben! O Zuversicht, die ihm entsprießt! Wie weiß ich heut von keinem Beben, Wo mich sein Sonnenschein umfließt!So tret' ich denn in Jesu Namen, Mein Schöpfer, vor dein Angesicht; Wo stehn die Blinden und die Lahmen, Dort ist mein Platz und mein Gericht. Und bin ich der Geringsten eine, Die knieen unter seinem Schild: Für alle, alle ist ja deine So überreiche Hand gefüllt.Vertrauend will ich zu dir nahen, Und spräch' auch Törichtes mein Mund, Nur Gnädiges werd' ich empfahen, Du wirst mir geben was gesund. Ob schwach und irrend die Gedanken, Vertrauend bring' ich sie dir dar; Und ziehen wirst du selbst die Schranken, Und treu mein Bestes nehmen wahr.Ich bitte nicht um Glück der Erden, Nur um ein Leuchten nun und dann, Daß sichtbar deine Hände werden, Ich deine Liebe ahnden kann; Nur in des Lebens Kümmernissen Um der Ergebung Gnadengruß: Dann wirst du schon am besten wissen, Wie viel ich tragen kann und muß.Auch nicht um Ruhm will ich dich bitten, Dem meine Schultern viel zu schwach; Nur in der Menschenstimmen Mitten Mir bleibe das Bewußtsein wach, Daß, wie die Meinung kreist und rennet, Doch einer ist, der nimmer irrt, Und jedes Wort, das ihn nicht kennet, Mich tausendfach gereuen, wird.Gesundheit! teures Erdenlehen, Ach! schmerzlich ha ich dich entbehrt! Doch nur um dieses mag ich flehen: Die Seele bleibe ungestört; Daß nicht die wirbelnden Gedanken Der kranke Dunst bezwingen mag, Daß durch der bängsten Nebel Schranken Ich immer ahnde deinen Tag.Viel warme Liebe hält umfangen Dies öde Ich zu süßem Schmerz Und läßt die Sühne nicht gelangen An mein nach Strenge dürstend Herz. O schütze mich vor jener Milde, Die meinen Mängeln viel zu still; Halt du den Spiegel mir zum Bilde, Wenn Freundes Rechte zögern will.Ich möchte noch um vieles bitten, Doch besser schweigend knie ich hier; Er, der für mich am Kreuz gelitten, Mein milder Anwalt, steht bei mir. Ich wandle stets in Finsternissen, Er war es stets der Strahlen warf. Der alles weiß, sollt er nicht wissen Was seine arme Magd bedarf? Wie sank die Sonne glüh und schwer! Und aus versengter Welle dann Wie wirbelte der Nebel Heer, Die sternenlose Nacht heran! – Ich höre ferne Schritte gehn, – Die Uhr schlägt zehn.Noch ist nicht alles Leben eingenickt, Der Schlafgemächer letzte Türen knarren, Vorsichtig in der Rinne Bauch gedrückt Schlüpft noch der Iltis an des Giebels Sparren, Die schlummertrunkne Färse murrend nickt, Und fern im Stalle dröhnt des Rosses Scharren, Sein müdes Schnauben, bis, vom Mohn getränkt, Es schlaff die regungslose Flanke senkt.Betäubend gleitet Fliederhauch Durch meines Fensters offnen Spalt, Und an der Scheibe grauem Rauch Der Zweige wimmelnd Neigen wallt. Matt bin ich, matt wie die Natur! – Elf schlägt die Uhr.O wunderliches Schlummerwachen, bist Der zartren Nerve Fluch du oder Segen? – 's ist eine Nacht vom Taue wach geküßt, Das Dunkel fühl' ich kühl wie feinen Regen An meine Wange gleiten, das Gerüst Des Vorhangs, scheint sich schaukelnd zu bewegen, Und dort das Wappen an der Decke Gips, Schwimmt sachte mit dem Schlängeln des Polyps.Wie mir das Blut im Hirne zuckt! Am Söller geht Geknister um, Im Pulte raschelt es und ruckt Als drehe sich der Schlüssel um, Und – horch! der Seiger hat gewacht, 's ist Mitternacht.War das ein Geisterlaut? so schwach und leicht Wie kaum berührten Glases schwirrend Klingen, Und wieder, wie verhaltnes Weinen, steigt Ein langer Klageton aus den Syringen, Gedämpfter, süßer nun, wie tränenfeucht Und selig kämpft verschämter Liebe Ringen; O Nachtigall, das ist kein wacher Sang, Ist nur im Traum gelöster Seele Drang.Da kollert's nieder vom Gestein! Des Turmes morsche Trümmer fällt, Das Käuzlein knackt und hustet drein. Ein jäher Windesodem schwellt Gezweig und Kronenschmuck des Hains; – Die Uhr schlägt eins –Und drunten das Gewölke rollt und klimmt; Gleich einer Lampe aus dem Hünenmale Hervor des Mondes Silbergondel schwimmt, Verzitternd auf der Gasse blauem Stahle, An jedem Fliederblatt ein Fünkchen glimmt, Und hell gezeichnet von dem blassen Strahle Legt auf mein Lager sich des Fensters Bild, Vom schwanken Laubgewimmel überhüllt.Jetzt möcht' ich schlafen, schlafen gleich, Entschlafen unterm Mondeshauch, Umspielt vom flüsternden Gezweig, Im Blute Funken, Funk' im Strauch, Und mir im Ohre Melodei; – Die Uhr schlägt zwei. –Und immer heller wird der süße Klang, Das liebe Lachen, es beginnt zu ziehen, Gleich Bildern von Daguerre, die Deck' entlang, Die aufwärts steigen mit des Pfeiles Fliehen; Mir ist als seh ich lichter Locken Hang, Gleich Feuerwürmern seh ich Augen glühen, Dann werden feucht sie, werden blau und lind, Und mir zu Füßen sitzt ein schönes Kind.Es sieht empor, so froh gespannt, Die Seele strömend aus dem Blick, Nun hebt es gaukelnd seine Hand, Nun zieht es lachend sie zurück, Und – horch! des Hahnes erster Schrei! – Die Uhr schlägt drei. –Wie bin ich aufgeschreckt – o süßes Bild Du bist dahin, zerflossen mit dem Dunkel! Die unerfreulich graue Dämmrung quillt, Verloschen ist des Flieders Taugefunkel, Verrostet steht des Mondes Silberschild, Im Walde gleitet ängstliches Gemunkel, Und meine Schwalbe an des Frieses Saum Zirpt leise, leise auf im schweren Traum.Der Tauben Schwärme kreisen scheu, Wie trunken, in des Hofes Rund, Und wieder gellt des Hahnes Schrei, Auf seiner Streue rückt der Hund, Und langsam knarrt des Stalles Tür, – Die Uhr schlägt vier – Da flammt's im Osten auf – o Morgenglut! Sie steigt, sie steigt, und mit dem ersten Strahle Strömt Wald und Heide vor Gcsangesflut, Das Leben quillt aus schäumendem Pokale, Es klirrt die Sense, flattert Falkenbrut, Im nahen Forste schmettern Jagdsignale, Und wie ein Gletscher, sinkt der Träume Land Zerrinnend in des Horizontes Brand. O hütet, hütet euch! Die Luft hat sich umzogen Und in den Wolken grell und reich Hebt sich ein falscher Friedensbogen, Von dem ein Dämon niederstieg, Der mit dem Ölzweig bringt den Krieg.Und allerorten stehn Posaunende Propheten, So aus dem Staube Stricke drehn, So flach die Berge wollen treten. O hüte dich, ehrwürd'ger Art Ist ihr Gesicht, und grau ihr Bart!Der eine zeigt den Riß, Wo soll auf nackten Höhen Die göttliche Akropolis Der christlichen Minerva stehen: Folgst du ihm nach, du bleibst gebannt Wo noch kein Hälmchen Nahrung fand.Da magst vor ödem Stein Du betend niedersinken, Und lange noch wird dein Gebein Ein warnend Beispiel niederblinken, Als eines, der zu eigner Not Verwandelte in Stein das Brod.Der andre deutet tief Nach einer Höhle Gründen Und horcht in seinem Wahn, als rief Ihm eine Stimme aus den Schlünden: Hieher! was klar das ist ein Schein, Im Schachte wohnt der Edelstein!O diesem folge nicht, Der Gottes Haus zum Schreine, Und wehe, jenem folge nicht, Der Gottes Nahrung macht zum Steine! Doch besser dumpf im Schachte stehn Als droben frech gen Himmel sehn!Und auf dem grünen Plan, Wo frisch die Kräuter schwellen, Da liegt so hellbetaut die Bahn, Da sprudeln die lebend'gen Quellen, Und aus der Demut grauem Stein Hebt sich ein Tempel schlicht und klein.Dort findest du ein Mahl So ganz für dein Bedürfen, Dort darfst du aus dem heil'gen Gral Des Glaubens milde Labung schlürfen, So wie sie einem Wesen recht, Das noch des ird'schen Leibes Knecht.O hemme nur dein Ohr, Vom fremden Klang umzogen! O blicke lüstern nicht empor Zum bunten falschen Friedensbogen! An deinem Tempel sollst du knien, Das Wetter wird vorüberziehn. Wo der selige Himmel, das wissen wir nicht, Und nicht, wo der greuliche Höllenschlund, Ob auch die Wolke zittert im Licht, Ob siedet und qualmet Vulkannes Mund; Doch wo die westfälischen Edeln müssen Sich sauber brennen ihr rostig Gewissen, Das wissen wir alle, das ward uns kund.Grau war die Nacht, nicht öde und schwer, Ein Aschenschleier hing in der Luft; Der Wanderbursche schritt flink einher, Mit Wollust saugend den Heimatduft; O bald, bald wird er schauen sein Eigen, Schon sieht am Lutterberge er steigen Sich leise schattend die schwarze Kluft.Er richtet sich, wie Trompetenstoß Ein Holla ho! seiner Brust entsteigt – Was ihm im Nacken? ein schnaubend Roß, An seiner Schulter es rasselt, keucht, Ein Rappe – grünliche Funken irren Über die Flanken, die knistern und knirren, Wie wenn man den murrenden Kater streicht.»Jesus Maria!« – er setzt seitab, Da langt vom Sattel es überzwerch – Ein eherner Griff, und in wüstem Trab Wie Wind und Wirbel zum Lutterberg! An seinem Ohre hört er es raunen Dumpf und hohl, wie gedämpfte Posaunen, So an ihm raunt der gespenstige Scherg':»Johannes Deweth! ich kenne dich! Johann! du bist uns verfallen heut'! Bei deinem Heile, nicht lach noch sprich, Und rühre nicht an was man dir beut; Vom Brode nur magst du brechen in Frieden, Ewiges Heil ward dem Brode beschieden, Als Christus in froner Nacht es geweiht!« –Ob mehr gesprochen, man weiß es nicht, Da seine Sinne der Bursche verlor, Und spät erst hebt er sein bleiches Gesicht Vom Estrich einer Halle empor; Um ihn Gesumme, Geschwirr, Gemunkel, Von tausend Flämmchen ein mattes Gefunkel, Und drüber schwimmend ein Nebelflor.Er reibt die Augen, er schwankt voran, An hundert Tischen, die Halle entlang, All edle Geschlechter, so Mann an Mann; Es rühren die Gläser sich sonder Klang, Es regen die Messer sich sonder Klirren, Wechselnde Reden summen und schwirren, Wie Glockengeläut, ein wirrer Gesang.Ob jedem Haupte des Wappens Glast, Das langsam schwellende Tropfen speit, Und wenn sie fallen, dann zuckt der Gast, Und drängt sich einen Moment zur Seit'; Und lauter, lauter dann wird das Rauschen, Wie Stürme die zornigen Seufzer tauschen, Und wirrer summet das Glockengeläut.Strack steht Johann wie ein Lanzenknecht, Nicht möchte der gleißenden Wand er traun, Noch wäre der glimmernde Sitz ihm recht, Wo rutschen die Knappen mit zuckenden Braun. Da muß, o Himmel, wer sollt' es denken! Den frommen Herrn, den Friedrich von Brenken, Den alten stattlichen Ritter er schaun.»Mein Heiland, mach' ihn der Sünden bar!« Der Jüngling seufzet in schwerem Leid; Er hat ihm gedienet ein ganzes Jahr; Doch ungern kredenzt er den Becher ihm heut! Bei jedem Schlucke sieht er ihn schüttern, Ein blaues Wölkchen dem Schlund entzittern, Wie wenn auf Kohlen man Weihrauch streut.O manche Gestalt noch dämmert ihm auf, Dort sitzt sein Pate, der Metternich, Und eben durch den wimmelnden Hauf Johann von Spiegel, der Schenke, strich; Prälaten auch, je viere und viere, Sie blättern und rispeln im grauen Breviere, Und zuckend krümmen die Finger sich.Und unten im Saale, da knöcheln frisch Schaumburger Grafen um Leut' und Land, Graf Simon schüttelt den Becher risch, Und reibt mitunter die knisternde Hand; Ein Knappe nähet, er surret leise – Ha, welches Gesumse im weiten Kreise, Wie hundert Schwärme an Klippenrand!»Geschwind den Sessel, den Humpen wert, Den schleichenden Wolf Horch, wie es draußen rasselt und fährt! Barhaupt stehet die Massonei, Hundert Lanzen drängen nach binnen, Hundert Lanzen und mitten darinnen Der Asseburger, der blutige Weih!Und als ihm alles entgegenzieht, Da spricht Johannes ein Stoßgebet: Dann risch hinein! sein Ärmel sprüht, Ein Funken über die Finger ihm geht. Voran – da »sieben« schwirren die Lüfte »Sieben, sieben, sieben,« die Klüfte, »In sieben Wochen, Johann Deweth!«Der sinkt auf schwellenden Rasen hin, Und schüttelt gegen den Mond die Hand, Drei Finger die bröckeln und stäuben hin, Zu Asch' und Knöchelchen abgebrannt. Er raffe sich auf, er rennt, er schießet, Und ach, die Vaterklause begrüßet Ein grauer Mann, von keinem gekannt,Der nimmer lächelt, nur des Gebets Mag pflegen drüben im Klosterchor, Denn »sieben, sieben«, flüstert es stets, Und »sieben Wochen« ihm in das Ohr. Und als die siebente Woche verronnen, Da ist er versiegt wie ein dürrer Bronnen, Gott hebe die arme Seele empor! Gegrüßt in deinem Scheine, Du Abendsonne reine, Du alter Lilienzweig! Der du noch hast getragen In deinen grauen Tagen So mildes Blütenreich!Je mehr es sich entfaltet, Zum Ehrenkranz gestaltet, Der deine Stirn umlaubt: Je mehr hast du geneiget, In Ehrfurcht ganz gebeuget Dein gnadenschweres Haupt.Wie ist zu meinem Frommen Dein freundlich Fest gekommen In diese ernste Zeit? Ich war fast wie begraben: Da kömmst du mich zu laben Mit seltner Freudigkeit.Zu dir will ich mich flüchten, Mein scheues Leben richten, O Josef, milder Hauch! Du hast gekannt die Fehle In deiner starken Seele, Und die Vergebung auch!Was hast du nicht geduldet, Da in geheim verschuldet Maria dir erschien? Und konntest ihr nicht trauen, Worauf die Himmel bauen, Und hast ihr doch verziehn!Und da du mußtest scheiden Mit deinen lieben beiden: Wie groß war deine Not! Die Wüste schien dir lange; Doch war vom Untergange Dein liebes Kind bedroht.Und da er glanzumkrönet: Wie bist du nicht gehöhnet Um seine Gotteskraft! Wie mag, den Groll zu laben, Dich nicht gelästert haben Die arge Priesterschaft!Und gar, wenn gottdurchdrungen Dich grüßten fromme Zungen Und priesen laut und weit: Wie hast du nicht in Zagen An deine Brust geschlagen In deiner Sündlichkeit!So hast du viel getragen, Unendlich viele Plagen, Mit freundlicher Geduld, Und ist in all den Jahren Manch Seufzer dir entfahren Und manche kleine Schuld.Du frommer Held! im Glauben, Den schrecklich dir zu rauben Sich alle Welt verband: Hast können nicht erhalten Ein unbeflecktes Walten An deines Jesu Hand.Was soll ich denn nicht hoffen, Da noch der Himmel offen, Und meine Seele still? Will sich die Gnade nahen: Ich kann sie wohl empfahen, So Gott mir helfen will.Zerrissen in den Gründen Bin ich um meine Sünden, Und meine Reu' ist groß. O hätt' ich nur Vertrauen, Die Hütte mein zu bauen In meines Jesu Schoß! Steigt mir in diesem fremden Lande Die altbekannte Nacht empor, Klatscht es wie Hufesschlag vom Strande, Rollt sich die Dämmerung hervor Gleich Staubeswolken mir entgegen Von meinem lieben starken Nord, Und fühl' ich meine Locken regen Der Luft geheimnisvolles Wort:Dann ist es mir, als hör' ich reiten Und klirren und entgegenziehn Mein Vaterland von allen Seiten, Und seine Küsse fühl' ich glühn; Dann wird des Windes leises Munkeln Mir zu verworrnen Stimmen bald, Und jede schwache Form im Dunkeln Zur tiefvertrautesten Gestalt.Und meine Arme muß ich strecken, Muß Küsse, Küsse hauchen aus, Wie sie die Leiber könnten wecken, Die modernden im grünen Haus; Muß jeden Waldeswipfel grüßen Und jede Heid' und jeden Bach, Und alle Tropfen, die da fließen, Und jedes Hälmchen, das noch wach.Du Vaterhaus mit deinen Türmen, Vom stillen Weiher eingewiegt, Wo ich in meines Lebens Stürmen So oft erlegen und gesiegt, – Ihr breiten laubgewölbten Hallen, Die jung und fröhlich mich gesehn, Wo ewig meine Seufzer wallen Und meines Fußes Spuren stehn!Du feuchter Wind von meinen Heiden, Der wie verschämte Klage weint, – Du Sonnenstrahl, der so bescheiden Auf ihre Kräuter niederscheint, – Ihr Gleise, die mich fortgetragen, Ihr Augen, die mir nachgeblinkt, Ihr Herzen, die mir nachgeschlagen, Ihr Hände, die mir nachgewinkt!Und Grüße, Grüße, Dach, wo nimmer Die treuste Seele mein vergißt Und jetzt bei ihres Lämpchens Schimmer Für mich den Abendsegen liest, Wo bei des Hahnes erstem Krähen Sie matt die graue Wimper streicht Und einmal noch vor Schlafengehen An mein verlaßnes Lager schleicht!Ich möcht' euch alle an mich schließen, Ich fühl' euch alle um mich her, Ich möchte mich in euch ergießen Gleich siechem Bache in das Meer; O wüßtet ihr, wie krankgerötet, Wie fieberhaft ein Äther brennt, Wo keine Seele für uns betet Und keiner unsre Toten kennt! »geh hin und dir gescheh' wie du geglaubt!« Ja, wer da glaubt, dem wird sein Heil geschehen; Was aber ihm, dem in verborgnen Wehen Das Leben hat sein Heiliges geraubt?Herr, sprich ein Wort, so wird dein Knecht gesund! Herr, sprich das Wort, ich kann ja nichts als wollen; Die Liebe kann das Herz dir freudig zollen, Der Glaube wird ja nur als Gnade kund!Wie kömmt es, da ich dich am Abend rief, Da ich am Morgen ausging dich zu finden, Daß du in Lauheit und des Zweifels Sünden Mich sinken ließest, tiefer stets und rief.Ist nicht mein Ruf in meiner höchsten Not Zu dir empor geschollen aus der Tiefe? Und war es nicht, als ob ich Felsen riefe, Indes mein Auge stets von Tränen rot?Verzeih, o Herr, was die Bedrängnis spricht, Ich habe dich doch oft und süß empfunden, Ich war ja eins mit dir zu ganzen Stunden, Und in der Not gedacht' ich dessen nicht!Und ist mir nun, als sei ich ganz allein Von deinem weiten Gnadenmahl verloren, Der ausgesperrte Bettler vor den Toren: O Gott! die Schuld ist doch gewißlich mein!Fühlt' ich in Demut, wie ich nimmer wert, Daß ich dein Wort in meinem Geist empfangen, Daß meine Seufzer an dein Ohr gelangen, Daß meine Seele dich erkennt und ehrt?Mein Herr, gedenke meiner Sünden nicht, Wie oft ha ich auf selbstgewähltem Pfade Geschrien im Dunkel, Gott, um deine Gnade, Wie um ein Recht, und wie um eine Pflicht!O hätt ich ihre Gaben nicht versäumt! Hätt' ich sie nicht zertreten, und verachtet! Ich stände nicht so grauenvoll umnachtet, Daß das entflohne Licht mir wie geträumt!Wie oft ist nicht, noch eh die Tat geschah, Die als Gedanke lüstern mich umflogen, In milder Warnung still vorbeigezogen Dein Name mir, dein Bild auf Golgatha!Und wenn ich nun mich frevelnd abgewandt, Die Sünde die ich klar erkannt begangen, Wie hast du dann in reuigem Verlangen Nicht oft in meiner Seele nachgebrannt!Ach, viel und schwere Sünden übt' ich schon, Noch mehr der Fehle, klein in ihren Namen, Doch groß in der Verderbnis tiefstem Samen, Taub für des jammernden Gewissens Ton.Nun ist mir endlich alles Licht dahin! Und öfters deine Stimme ganz verschollen, Doch wirf mich, o du siehst ich kann noch wollen, Nicht zu den Toten weil ich lebend bin!Mein Jesu, sieh, ich bin zu Tode wund, Und kann in der Zerrüttung nicht gesunden, Mein Jesu, denk an deine bittern Wunden, Und sprich ein Wort, so wird dein Knecht gesund! Das Jahr geht um, Der Faden rollt sich sausend ab. Ein Stündchen noch, das letzte heut, Und stäubend rieselt in sein Grab Was einstens war lebend'ge Zeit. Ich harre stumm.'s ist tiefe Nacht! Ob wohl ein Auge offen noch? In diesen Mauern rüttelt dein Verrinnen, Zeit! Mir schaudert, doch Es will die letzte Stunde sein Einsam durchwacht.Gesehen all, Was ich begangen und gedacht, Was mir aus Haupt und Herzen stieg: Das steht nun eine ernste Wacht Am Himmelstor. O halber Sieg, O schwerer Fall!Wie reißt der Wind Am Fensterkreuze, ja es will Auf Sturmesfittigen das Jahr Zerstäuben, nicht ein Schatten still Verhauchen unterm Sternenklar. Du Sündenkind!War nicht ein hohl Und heimlich Sausen jeder Tag In deiner wüsten Brust Verlies, Wo langsam Stein an Stein zerbrach, Wenn es den kalten Odem stieß Vom starren Pol?Mein Lämpchen will Verlöschen, und begierig saugt Der Docht den letzten Tropfen Öl. Ist so mein Leben auch verraucht, Eröffnet sich des Grabes Höhl' Mir schwarz und still?Wohl in dem Kreis, Den dieses Jahres Lauf umzieht, Mein Leben bricht: Ich wußt' es lang! Und dennoch hat dies Herz geglüht In eitler Leidenschaften Drang. Mir brüht der SchweißDer tiefsten Angst Auf Stirn und Hand! – Wie, dämmert feucht Ein Stern dort durch die Wolken nicht? Wär' es der Liebe Stern vielleicht, Dir zürnend mit dem trüben Licht, Daß du so bangst?Horch, welch Gesumm? Und wieder? Sterbemelodie! Die Glocke regt den ehrnen Mund. O Herr! ich falle auf das Knie: Sei gnädig meiner letzten Stund! Das Jahr ist um! Durch die Nacht drei Wandrer ziehn, Um die Stirnen Purpurbinden, Tiefgebräunt von heißen Winden Und der langen Reise Mühn; Durch der Palmen säuselnd Grün Folgt der Diener Schar von weiten; Von der Dromedare Seiten Goldene Kleinode glühn. Wie sie klirrend vorwärts schreiten, Süße Wohlgerüche fliehn.Finsternis hüllt schwarz und dicht Was die Gegend mag enthalten; Riesig drohen die Gestalten: Wandrer fürchtet ihr euch nicht? Doch ob tausend Schleier flicht Los' und leicht die Wolkenaue: Siegreich durch das zarte Graue Sich ein funkelnd Sternlein bricht, Langsam wallt es durch das Blaue, Und der Zug folgt seinem Licht.Horch, die Diener flüstern leis: Will noch nicht die Stadt erscheinen, Mit den Tempeln und den Hainen, Sie der schweren Mühe Preis? Ob die Wüste brannte heiß, Ob die Nattern uns umschlangen, Uns die Tiger nachgegangen, Ob der Glutwind dörrt' den Schweiß: Augen an den Gaben hangen Für den König stark und weis'.Sonder Sorge, sonder Acht, Wie drei stille Monde ziehen Um des Sonnensternes Glühen, Ziehn die Dreie durch die Nacht. Wenn die Staublawine kracht, Wenn mit grausig schönen Flecken Sich der Wüste Blumen strecken: Schaun sie still auf jene Macht, Die sie sicher wird bedecken, Die den Stern hat angefacht.O ihr hohen heil'gen Drei! In der Finsternis geboren, Hat euch kaum ein Strahl erkoren, Und ihr folgt so fromm und treu! Und du meine Seele, frei Schwelgend in der Gnade Wogen, Mit Gewalt ans Licht gezogen, Suchst die Finsternis aufs neu! O wie hast du dich betrogen; Tränen blieben dir und Reu'!Dennoch, Seele, fasse Mut! Magst du nimmer gleich ergründen, Wie du kannst Vergebung finden: Gott ist über alles gut! Hast du in der Reue Flut Dich gerettet aus der Menge, Ob sie dir das Mark versenge Siedend in geheimer Glut: Läßt dich nimmer dem Gedränge Der dich warb mit seinem Blut.Einen Strahl bin ich nicht wert, Nicht den kleinsten Schein von oben. Herr, ich will dich freudig loben, Was dein Wille mir beschert! Sei es Gram, der mich verzehrt, Soll mein Liebstes ich verlieren, Soll ich keine Tröstung spüren, Sei mir kein Gebet erhört: kann es nur zu dir mich führen, Dann willkommen Flamm' und Schwert! Auf keinen andern wart' ich mehr, Wer soll noch Liebres kommen mir? Wer soll so mild und doch so hehr Mir treten an des Herzens Tür? Wer durch des Fiebers Qual und Brennen So liebreich meinen Namen nennen, Ein Balsamträufeln für und für?Du wußtest es von Ewigkeit, Daß der Gedanken Übermaß, Dem Sinn entzogne Herrlichkeit, Zersprengen müßt' mein Hirn wie Glas; So kamst du niedrig unsersgleichen, Wie zu der Armut Fromme schleichen, Sich setzend wo der Bettler saß.Wenn fast zum Schwindeln mich gebracht Der wirbelnden Betrachtung Kreis, Dann trittst du aus der Dünste Nacht Und deine Stimme flüstert leis: Hier bin ich, bin ich, woll' mich fassen, Dann magst du alles andre lassen; Auf meinem Kreuze hegt der Preis.O Stimme, immer mir bekannt, O Wort, das stets verständlich mir, Du legst mir auf der Liebe Band Und meine Schritte folgen dir! In Liebe glau ich, liebewund Schieb ich des Herzens Tür auf, und Geschlossen ist des Grübelns Tür,Gehemmt die Jagd, durch scharfen Stein Und Dornen hetzend meinen Fuß; Ich ruh' in deinem kühlen Hain Und lausche deinem sanften Gruß. Die Blinden sehn, die Kalten glühen Und aus des Irren Haupte ziehen Der dumpfen Schatten Menge muß.Ich folge dir zu Berges Höhn, Wo Leben von den Lippen fließt, Und deine Tränen darf ich sehn, O tausendmal mit Heil gegrüßt, Muß in Gethsemane erzittern, Daß Schrecken Gottes Leib erschüttern, Blutschweiße Gottes Stirn vergießt.Er hat gehorsam bis zum Tod, Ja zu des Todes eitlem Graus, Gekostet jede Menschennot Und trank den vollen Becher aus. So richte dich aus Dorn und Höhle, Du meine angstgeknickte Seele, Auch du nur trägst ein irdisch Haus.Laß wanken denn die Trümmer grau Und mische deine Tränen nur Mit deines Heilands blut'gem Tau, Gequälter Sklave der Natur! O, dessen Schweiß den Grund gerötet, Er weiß es, wie ein Seufzer betet, Mein Jesu, meine Hoffnungsau! Wenn Tau auf reifen Ähren glänzt, Die satten Körner schwellen nicht; Und wenn den Toten man bekränzt, Die starren Pulse zucken nicht; Wenn über Trümmer geht das Licht, Nicht eine Säule wird ergänzt, Und dennoch, schau! Dünkt reiche Gabe Licht und Kranz und Tau!So nimmer Reue mag erbaun, Was einmal Schuld gebrochen hat, Und dennoch Gottes Engel schaun Mitleidig auf die wüste Statt; So ragt auch wohl ein grünes Blatt Durch eines Kerkergitters Graun Zu dem Gefangnen und Er lächelt, seine Seele wird gesund.O könnte alle Sünde nur Wie überm Ast der Mistel stehn, Der wurzellos durch die Natur Sich selber blühn darf und vergehn! Doch wie am dürren Baume sehn Man wird des Schlinggewächses Spur, So ein Vampyr Dorrt sie die Seele und den Körper dir.Wer frischt dir deinen Glauben auf, Versengt an ihrem Odem heiß? Wer bringt dir der Gedanken Lauf Zurück ins fromm beschränkte Gleis? Und deiner Menschenkenntnis Eis, Den starren Strom, wer löst ihn auf, Den wahren Fluß, Der Himmel stets und Hölle scheiden muß?Und was dein Körper büßte ein In nagender Gefühle Joch, Das bleibt nun für dies Leben dein Und nach dem Drüben greift es noch; Und wie an einem Haare doch Wirst immer du gehalten sein, Wenn frischer Geist In frischem Körper wie ein Adler kreist.Sprach doch der allertreuste Mund: »Vergeben leicht, und Heilen schwer.« Das ist der Sünde alter Bund, Die zehrend wie Gomorrhas Meer Ertötet alle Frucht umher. Und dennoch kann das Mark gesund Und himmelwärts kann treiben seinen Zweig des Baumes Herz.O, nur Ergebung, nur Geduld! Zu tragen meiner Narben Schmach, Um was gebrochen meine Schuld, Zu trauern still und reuig nach: Auch über mir steht ja das Dach Des Himmels und der Sonne Huld Und ach, der Tau, Er fällt ja auch auf meine heiße Brau'!Nicht wirst du Herr mich wandeln gehn, Nicht heißen heben mich die Hand, Doch eine Säule darf ich stehn, Ein Zeichen an dem öden Strand, Und hoffen, daß wenn Sonnenbrand Die morschen Trümmer ließ vergehn, An jenem Tag Dein Strahl die Stäubchen aufwärts ziehen mag. An Jahren reif und an Geschicke Blieb ich ein Kind vor Gottes Augen, Ein schlimmes Kind, voll schwacher Tücke, Die selber mir zu schaden taugen. Nicht hat Erfahrung mich bereichert; Wüst ist mein Kopf, der Busen leer; Ach! keine Frucht ha ich gespeichert Und schau auch keine Saaten mehr!Ging so die teure Zeit verloren, Die über Hoffen zugegeben Dem Wesen, was noch kaum geboren Schon schmerzlich kämpfte um sein Leben! Ich, die den Tod seit Jahren fühle Sich langsam nagend bis ans Herz, Weh mir! ich treibe Kinderspiele, Als sei der Sarg ein Mummenscherz.In siechen Kindes Haupte dämmert Das unverstandne Mißbehagen; So wenn der Grabwurm lauter hämmert Fühl bänger ich die Pulse schlagen. Dann bricht hervor das matte Stöhnen, Der kranke, schmerzgedämpfte Schrei; Ich lange mit des Wurmes Dehnen Sehnsüchtig nach der Arzenei.Doch wenn ein frischer Hauch die welke Todsieche Nessel hat berühret: Dann hält sie sich wie Ros' und Nelke Und meint sich königlich gezieret. O Leichtsinn, Leichtsinn sondergleichen Als ob kein Seufzer ihn gestört! Und doch muß ich vor Gram erbleichen, Durch meine Seele ging ein Schwert.Wer mußt' so vieles Leid erfahren An Körpernot und Seelenleiden Und dennoch in so langen Jahren Sich von der Welt nicht mochte scheiden? Ob er als Frevler sich dem Rade, Als Tor geselle sich dem Spott: O sei barmherzig ew'ge Gnade, Richt' ihn als Toren milder Gott!Du hast sein siedend Hirn gebildet, Der Nerven rastlos flatternd Spielen Nicht von gesundem Blut geschildet; Weißt seine dumpfe Angst zu fühlen, Wenn er sich windet unter Schlingen, Zu mächtig ihm, und doch verhaßt, Er gern ein Opfer möchte bringen, Wenn es nur seine Hand erfaßt.Was Sünde war, du wirst es richten, Und meine Strafe muß ich tragen; Und was Verwirrung wirst du schlichten Weit gnäd'ger, als ich dürfte sagen. Wenn klar das Haupt, die Fäden löser, Was dann mein Teil, ich weiß es nicht; Jetzt kann ich stammeln nur: Erlöser! Ich gebe mich in dein Gericht! Auf meiner Stirn dies Kreuz Von Asche grau! O schnöder Lebensreiz, Wie bist du schlau, Uns zu betrügen! Mit Farben hell und bunt, Mit weiß und rot, Deckst du des Moders Grund, Dann kömmt der Tod Und straft dich Lügen!Und wer es nicht bedacht Und wohl gewußt, Sein Leben hingelacht In eitler Lust, Der muß dann weinen, Er achtet nicht was lieb, Und was ihm wert, Das flieht ihn wie ein Dieb, Fällt ab zu Erd' Und zu Gebeinen.Was schmückt sich denn so hold In bunter Seid'? Was tritt einher in Gold Und Perlgeschmeid'? O Herr, ich hasche Nach allem was nicht gut, Nach Wahn und Traum, Und hänge Erd' und Blut Und Meeresschaum Um bunte Asche!Was wird so heiß geliebt? Was legt in Band, Os gleich nur Schmerzen gibt, Sinn und Verstand? O Herr verzeihe! Die Seele minnt man nicht, Die edle Braut, Und wagt um ein Gesicht, Aus Staub gebaut, Die ewge Reue!Stellt ein Geripp' sich dar Vor meinem Blick, So sträubt sich mir das Haar, Ich fahr' zurück Vor dem, was ich einst bleibe, Und werd' es selber noch, Und weiß es schon, Und trag' es selber doch Zu bitterm Hohn Im eignen Leibe!Fühl' ich des Pulses Schlag In meiner Hand, Worüber sinn' ich nach? O leerer Tand: Ob ich gesunde! Und denke nicht betört, Daß für und für Ein jeder Pulsschlag zehrt Am Leben mir, Schlägt Todeswunde!Du schnöder Körper, der Mich oft verführt, Mit Welt und Sünde schwer Mein Herz gerührt, Noch hast du Leben! Bald liegst du starr wie Eis, Der Würmer Spott, Den Elementen preis; O, möge Gott Die Seele heben! Wie war mein Dasein abgeschlossen, Als ich im grünumhegten Haus Durch Lerchenschlag und Fichtensprossen Noch träumt' in den Azur hinaus!Als keinen Blick ich noch erkannte, Als den des Strahles durchs Gezweig, Die Felsen meine Brüder nannte, Schwester mein Spiegelbild im Teich!Nicht rede ich von jenen Jahren, Die dämmernd uns die Kindheit beut – Nein, so verdämmert und zerfahren War meine ganze Jugendzeit.Wohl sah ich freundliche Gestalten Am Horizont vorüberfliehn; Ich konnte heiße Hände halten Und heiße Lippen an mich ziehn.Ich hörte ihres Grußes Pochen, Ihr leises Wispern um mein Haus, Und sandte schwimmend, halb gebrochen, Nur einen Seufzer halb hinaus.Ich fühlte ihres Hauches Fächeln, Und war doch keine Blume süß; Ich sah der Liebe Engel lächeln, Und hatte doch kein Paradies.Mir war, als habe in den Noten, Sich jeder Ton an mich verwirrt, Sich jede Hand, die mir geboten, Im Dunkel wunderlich verirrt.Verschlossen blieb ich, eingeschlossen In meiner Träume Zauberturm, Die Blitze waren mir Genossen Und Liebesstimme mir der Sturm.Dem Wald ließ ich ein Lied erschallen, Wie nie vor einem Menschenohr, Und meine Träne ließ ich fallen, Die heiße, in den Blumenflor.Und alle Pfade mußt' ich fragen: Kennt Vögel ihr und Strahlen auch? Doch keinen: wohin magst du tragen, Von welchem Odem schwillt dein Hauch?Wie ist das anders nun geworden, Seit ich ins Auge dir geblickt, Wie ist nun jeder Welle Borden Ein Menschenbildnis eingedrückt!Wie fühl' ich allen warmen Händen Nun ihre leisen Pulse nach, Und jedem Blick sein scheues Wenden Und jeder schweren Brust ihr Ach.Und alle Pfade möcht' ich fragen: Wo zieht ihr hin, wo ist das Haus, In dem lebend'ge Herzen schlagen, Lebend'ger Odem schwillt hinaus?Entzünden möcht' ich alle Kerzen Und rufen jedem müden Sein: Auf ist mein Paradies im Herzen, Zieht alle, alle nun hinein! Dunkel! All Dunkel schwer! Wie Riesen schreiten Wolken her – Über Gras und Laub, Wirbelt's wie schwarzer Staub; Hier und dort ein grauer Stamm; Am Horizont des Berges Kamm Hält die gespenstige Wacht, Sonst alles Nacht – Nacht – nur Nacht.Was blitzt dort auf? – ein roter Stern – Nun scheint es nah, nun wieder fern; Schau! wie es zuckt und zuckt und schweift, Wie's ringelnd gleich der Schlange pfeift. Nun am Gemäuer klimmt es auf, Unwillig wirft's die Asch' hinauf, Und wirbelnd überm Dach hervor Die Funkensäule steigt empor.Und dort der Mann im ruß'gen Kleid, – Sein Angesicht ist bleich und kalt, Ein Bild der listigen Gewalt – Wie er die Flamme dämpft und facht, Und hält den Eisenblock bereit! Den soll ihm die gefangne Macht, Die wilde hartbezähmte Glut Zermalmen gleich in ihrer Wut.Schau, wie das Feuer sich zersplittert! Wie's tückisch an der Kohle knittert! Lang aus die rote Kralle streckt Und nach dem Kerkermeister reckt! Wie's vor verhaltnem Grimme zittert: »O, hätt' ich dich, o könnte ich Mit meinen Klauen fassen dich! Ich lehrte dich den Unterschied Von dir zu Elementes Zier, An deinem morschen, staugen Glied, Du ruchlos Menschentier!« Pst! – St! – ja, ja, Das mocht eine Pracht noch heißen, Als ich am Ärmel sah Die goldenen Tressen gleißen! Wie waren die Hände weiß und weich, Wie funkelten die Demanten! Wie schwammen drüber, so duftig, reich, Die breiten Brüsseler Kannnten!Das waren Bilder und Lockenpracht, Wie mähnige Leun in Rahmen! Das Vasen! wo in der Galatracht Spazierten schäfernde Damen! Und, o, das war eine Blumensee, Ein farbiges Blütengewimmel! Das eine berauschende Äthernäh' Von heißem südlichen Himmel!Pst! – St! – ich duckt' in meinem Fach, Pst! – still – wie Vögel im Nest, Und ward am Gitter die Brise wach, Dann ruschelt' ich mit dem West. O, o! der war auch ein Vagabund: Von Bogen flog er zu Bogen, Hat aus der Siegel Granatenmund Säuselnde Küsse gesogen.Pst! – drunten, hart an meiner Klaus' Ein Tisch auf güldenen Krallen; Und wispelte ich zu weit hinaus, Ich wär auf den Amor gefallen; Der stand, einen Köcher in jeder Hand, Wie sinnend auf lustige Finte, Das Haupt gewendet vom stäubenden Sand, Und spiegelte sich in der Dinte.Sieh! drüben der Türen Paneele, breit, Geschmückt mit schimmernden Leisten! Wie ha ich geflattert und mich gefreut, Wenn leise knarrend sie gleißten! Dann kam das Ding – ein Mann – ein Greis? – Nie konnte ich satt mich schauen, Daß seine Lockenkaskaden so weiß, So glänzend schwarz seine Brauen!Schrieb, schrieb, daß die Feder knirrt und bog, Lang lange schlängelnde Kette, Und sachte über den Marmor zog Und schleifte sich die Manschette. Das summt' und säuselte mir wie Traum, Wie surrender Bienen Lesen, Als sei ich einst ein seidener Schaum, Eine Spitzenmanschette gewesen.Pst! – stille, – sieh, ein andrer! – sieh! Wie schütteln des Schreibers Locken! Er beugt und schlenkert sich bis ans Knie, Schlürft und schleicht wie auf Socken. Ha! es zupft mich, – ich falle, ich falle! – Da liege ich hülflos gebreitet, Und über mich die dintige Galle Wie Würmer krimmelt und gleitet.Licht! Leben! durch die Fasern gießt Gleich Ichor sich der Menschengeist; Wie's droben tönt, die Spalte fließt, Gedankenwelle schwillt und kreist. »Viva!« – ein König wird gegrüßt, – Es fault im Mark, die Rinde gleißt. – Und Schiffe, schwer von Proviant, Ziehn übers Meer vom Nordenstrand.Ich zittre, zittre, jenes Fremden Auge, Lichtblau und klar, ist über mich gebeugt; Ob es den Geist mir aus den Fasern sauge? Ich weiß es nicht, sein Blinzen sinkt und steigt, Ein Auge scharf wie Scheidewassers Lauge! – Er streicht die Brauen, faßt die Feder leicht, – Nun schlängelt er, – nun drunten steht es da: »Theodor' il primo, re di Corsica.« Pst! still! – der König spricht, Denar, halt Ruh! Was schaukelst dich, was klimperst du? Zu denken in gestandnen Tagen Der Sorge, die so treulich sann, Der Liebe, die ihn einst getragen, Wohl ziemt es jedem Ehrenmann. Am Lehrer alt, am Schüler mild Magst du nicht selten es gewahren; Und sind sie beide grau von Haaren, Um desto werter ist das Bild.Zumeist dem Priester wird beschieden Für frühe Treue dieser Lohn; Nicht einsam ist des Alters Frieden, Der Zögling bleibt sein lieber Sohn. Ja was erstarrt im Lauf der Zeit, Und wehrt dem Neuen einzudringen, Des Herzens steife Flechsen schlingen Sich fester um Vergangenheit.Sich heut der gute Pfarrer gern, Das span'sche Rohr, die Silberschnallen, Denn heute gehts zum Der mag in reifen Jahren stehn, Da ihn erwachsne Kinder ehren, Allein das kann den Pfarr nicht stören, Der ihn vorzeiten klein gesehn.Still wandelnd durch des Parkes Linden, In deren Schutz das Veilchen blüht, Der Alte muß es freundlich finden, Daß man so gern ihn freitags sieht; Er weiß, dem Junker sind noch frisch Die lieben längst entschwundnen Zeiten, Und seines Lehrers schwache Seiten, Ein Gläschen Wein, ein guter Fisch.Schon tritt er in des Tores Halle; Da, wie aus reifem Erbsenbeet Der Spatzen Schar, so hinterm Walle Hervor es flattert, lacht und kräht; Der kleinen Junker wilde Schar, Die still gelauscht im Mauerbogen, Und nun den Pfarrer so betrogen, So überrumpelt ganz und gar.Das stürmt auf ihn von allen Seiten, Das klammert überall sich an; Fürwahr mühselig muß er schreiten Der müde und geduld'ge Mann. Jedoch er hat sie allzugern, Die ihn so unbarmherzig plagen, Und fast zuviel läßt er sie wagen, Die junge Brut des jungen Herrn.Wie dann des Hauses Wirt sich freute, Der Mann mit früh ergrautem Haar, Nicht wich von seines Lehrers Seite, Und rückwärts ging um dreißig Jahr; Wie er in alter Zeiten Bann Nur flüsternd sprach nach Schüler Weise, Man sieht es an und lächelt leise, Doch mit Vergnügen sieht man's an.Und später beim Spazierengehen Die beiden hemmen oft den Schritt, Nach jeder Blume muß man sehen, Und manche Pflanze wandert mit. Der eine ist des Amtes bar, Nichts hat der andre zu regieren; Sie gehn aufs neu' botanisieren, Der Theolog' und sein Scholar.Doch mit dem Abend naht das Scheiden, Man schiebt es auf, doch kömmt's heran, Die Kinder wollen's gar nicht leiden. Am Fenster steht der Edelmann Und spinnt noch lange, lange aus Vielfarger Bilder bunt Gezwirne; Dann fährt er über seine Stirne, Und atmet auf und ist zu Haus. Rühr meine Zunge an, Du kannst sie lösen; Brich meines Ohres Bann, Ich mag genesen! Nein, nicht verloren bin ich, milder Gott. Ob eingezwängt, ob meines Feindes Spott; Dich ruf' ich, Herr, bekämpfe du den Bösen!Gebrochen hat er mir Der Nerven Fäden; Nur durch der Augen Tür Gehn ein die Reden, Wenn fassend frommer Mienen Gotteslust, Das Herz sich wenden möchte in der Brust, Aus bluten möchten die verborgnen Schäden.So bin ich gänzlich doch Nicht aufgegeben, So lang mir irgend noch Sich regt das Leben, Und wär' es nur, wie in des Irren Stirn Zuckt leise auf das schlummernde Gehirn: Es lebt, es atmet, möchte sich erheben.Nur Worte, Worte sind Mir nicht Verwandte. Wie abwärts prallt der Wind Von Berges Kannnte: So prallt, was andre rührt und andre schreckt, Von jener Rinde, die mein Hirn bedeckt Und die ich einstens Wacht und Mauer nannte.Nicht immer ist es gleich; Zuweilen schleichen Sich aus der Töne Reich Gewalt'ge Zeichen, Wie eine Träne sich zum Herzen drängt, Wie Bergeskluft den fernen Donner fängt: O! dann vor Freude fühl' ich mich erbleichen.Nein, meine Lippe kann Es aus nicht sprechen, Wie aus der Tiefe dann Die Tränen brechen. Nein, was so fremd sich in die Seele flößt, Das hat noch nicht der Zunge Band gelöst, Rinnt halbverstanden nur in warmen Bächen.O lege, starker Hort, Die gnäd'gen Hände An meines Ohres Port! O aufwärts wende Um mich auch deiner Blicke friedreich Flehn, Und sprich »Ephephata«, dann ist's geschehn, Ich bin erlöst, der Fluch, er hat ein Ende! Im Walde steht die kleine Burg, Aus rohem Quaderstein gefugt, Mit Schart' und Fensterlein, wodurch Der Doppelhaken einst gelugt; Am Teiche rauscht des Rohres Speer, Die Brücke wiegt und knarrt im Sturm, Und in des Hofes Mitte, schwer, Plump wie ein Mörser, steht der Turm.Da siehst du jetzt umhergestellt Manch feuerrotes Ziegeldach, Und wie der Stempel steigt und fällt, So pfeift die Dampfmaschine nach; Es knackt die Form, der Bogen schrillt, Es dunstet Scheidewassers Näh', Und überm grauen Wappenschild Liest man: Moulin à papier.Doch wie der Kessel quillt und schäumt, Den Brüßler Kaufherrn freut es kaum, Der hatte einmal sich geträumt Von Land und Luft den feinsten Traum; Das war so recht ein Fleckchen, sich Zu retten aus der Zahlen Haft! Nicht groß, und doch ganz adelig, Und brauchte wenig Dienerschaft.Doch eine Nacht nur macht' er sich Bequem es – oder unbequem – In seinem Schlößchen, und er strich Nur wie ein Vogel dran seitdem. Sah dann er zu den Fenstern auf, Verschlossen wie die Sakristein, So zog er wohl die Schultern auf, Mit einem Seufzer, oder zwein.Es war um die Septemberzeit, Als, schürend des Kamines Brand, Gebückt, in regenfeuchtem Kleid, Der Hausherr in der Halle stand, Er und die Gäste, all im Rauch; Van Neelen, Redel, Verney, Dahm, Und dann der blonde Waller auch, Der eben erst aus Smyrna kam.Im Schlote schnob der Wind, es goß Der Regen sprudelnd sich vom Dach, Und wenn am Brand ein Flämmchen schoß, Schien doppelt öde das Gemach. Die Gäste waren all zur Hand, Erleichternd ihres Wirtes Müh'; Van Neelen nur am Fenster stand, Und schimpfte auf die Landpartie.Doch nach und nach mag's besser gehn, Schon hat der Wind die Glut gefacht, Den Regen läßt man draußen stehn, Champagnerflaschen sind gebracht. Die Leuchter hatten wenig Wert, Es ging wie beim Studentenfest: Sobald die Flasche ist geleert, Wird eine Kerze drauf gepreßt.Je mehr es fehlt, so mehr man lacht, Der Wein ist heiß, die Kost gewählt, Manch derbes Späßchen wird gemacht, Und mancher feine Streich erzählt. Zuletzt von Wein und Reden glüh, Rückt seinen Stuhl der Herr vom Haus: »Ich lud euch zu 'ner Landpartie, Es ward 'ne Wasserfahrt daraus.Doch da die allerschönste Fracht Am Ende nach dem Hafen schifft, So, meine Herren, gute Nacht! Und nehmt vorlieb, wie es sich trifft.« Da lachend nach den Flaschen greift Ein jeder. – Türen auf und zu. – Und Waller, noch im Gehen, streift Aus seinem Frack den Ivanhoe.Es war tief in die Nacht hinein, Und draußen heulte noch der Sturm, Schnob zischend an dem Fensterstein Und drillt' den Glockenstrang am Turm. In seinem Bette Waller lag, Und las so scharf im Ivanhoe, Daß man gedacht, bevor es Tag Sei Englands Königreich in Ruh.Er sah nicht, daß die Kerze tief Sich brannte in der Flasche Rand, Der Talg in schweren Tropfen lief, Und drunten eine Lache stand. Wie träumend hört' er das Geknarr Der Fenster, vom Rouleau gedämpft, Und wie die Türe mit Geschnarr In ihren Angeln zuckt und kämpft.Sehr freut er sich am Bruder Tuck, – Die Sehne schwirrt, es rauscht der Hain – Da plötzlich ein gewalt'ger Ruck, Und, hui! die Scheibe klirrt hinein. Er fuhr empor, – weg war der Traum – Und deckte mit der Hand das Licht, Ha! wie so wüst des Zimmers Raum! Selbst ein romantisches Gedicht!Der Sessel feudalistisch Gold – Am Marmortisch die Greifenklau' – Und überm Spiegel flatternd rollt, Ein Banner, der Tapete Blau, Im Zug der durch die Lücke schnaubt; Die Ahnenbilder leben fast, Und schütteln ihr behelmtes Haupt Ergrimmt ob dem plebejen Gast.Der blonde Waller machte gern Sich selber einen kleinen Graus, So nickt' er spöttisch gen die Herrn, Als fordert' er sie keck heraus. Die Glocke summt – schon eins fürwahr! Wie eine Boa dehnt' er sich, Und sah nach dem Pistolenpaar, Dann rüstet' er zum Schlafe sich.Die Flasche hob er einmal noch Und leuchtete die Wände an, Ganz wie 'ne alte Halle doch Aus einem Scottischen Roman! Und – ist das Nebel oder Rauch, Was durch der Türe Spalten quillt, Und, wirbelnd in des Zuges Hauch, Die dunstigen Paneele füllt?Ein Ding – ein Ding – wie Grau in Grau, Die Formen schwanken – sonderbar! – Doch, ob der Blick sich schärft? den Bau Von Gliedern nimmt er mählich wahr. Wie überm Eisenhammer, schwer Und schwarz, des Rauches Säule wallt; Ein Zucken flattert drüben her, Doch – hat es menschliche Gestalt!Er war ein hitziger Kumpan, Wenn Wein die Lava hat geweckt. »Qui vive!« – und leise knackt der Hahn, Der Waller hat den Arm gestreckt: »Qui vive!« – 'ne Pause, – »ou je tire!« Und aus dem Lauf die Kugel knallt; Er hört sie schlagen an die Tür, Und abwärts prallen mit Gewalt.Der Schuß dröhnt am Gewölbe nach, Und, eine schwere Nebelschicht, Füllt Pulverbrodem das Gemach; Er teilt sich, schwindet, das Gesicht Steht in des Zimmers Mitte jetzt, Ganz wie ein graues Bild von Stein, Die Formen scharf und unverletzt, Die Züge edel, streng und rein.Auf grauer Locke grau Barett, Mit grauer Hahnenfeder drauf. Der Waller hat so sacht und nett Sich hergelangt den zweiten Lauf. Noch zögert er – ist es ein Bild, Wär's zu zerschießen lächerlich; Und wär's ein Mensch – das Blut ihm quillt – Ein Geck, der unterfinge sich –?!Ein neuer Ruck, und wieder Knall Und Pulverrauch – war das Gestöhn? Er hörte keiner Kugel Prall – Es ist vorüber! ist geschehn! Der Waller zuckt: »Verdammtes Hirn!« Mit einmal ist er kalt wie Eis, Der Angstschweiß tritt ihm auf die Stirn, Er starret in den Nebelkreis.Ein Ächzen! oder Windeshauch! – Doch nein, der Scheibensplitter schwirrt. O Gott, es zappelt! – nein – der Rauch Gedrängt vom Zuge schwankt und irrt; Es wirbelt aufwärts, woget, wallt, Und, wie ein graues Bild von Stein, Steht nun am Bette die Gestalt, Da, wo der Vorhang sinkt hinein.Und drüber knistert's, wie von Sand, Wie Funke, der elektrisch lebt; Nun zuckt ein Finger – nun die Hand – Allmählich nun ein Fuß sich hebt, – Hoch – immer höher – Waller winkt; Dann macht er schnell gehörig Raum, Und langsam in die Kissen sinkt Es schwer, wie ein gefällter Baum.»Ah, je te tiens!« er hat's gepackt, Und schlingt die Arme wie 'nen Strick, – Ein Leichnam! todessteif und nackt! Mit einem Ruck fährt er zurück; Da wälzt es langsam, schwer wie Blei, Sich gleich dem Mühlstein über ihn; Da tat der Waller einen Schrei, Und seine Sinne waren hin.Am nächsten Morgen fand man kalt Ihn im Gemache ausgestreckt; 's war eine Ohnmacht nur, und bald Ward zum Bewußtsein er geweckt. Nicht irre war er, nur gepreßt, Und fragt' ob keiner ward gestört? Doch alle schliefen überfest, Nicht einer hat den Schuß gehört.So ward es denn für Traum sogleich, Und alles für den Alp erkannt; Doch zog man sich aus dem Bereich, Und trollte hurtig über Land. Sie waren alle viel zu klug, Und vollends zu belesen gar; Allein der blonde Waller trug Seit dieser Nacht eisgraues Haar. Ich kann nicht sagen: »Keiner hat mich gedingt.« Wem soll ich klagen, Wenn es mich niederzwingt In meine schmählich selbstgeflochtnen Bande? Vor Millionen hast du mich erwählt, Mir unermeßnes Handgeld zugezählt In deiner Taufe heil'gem Unterpfande.Ich kann nicht sagen: »Siehe, des Tages Last Hab ich getragen!« Wenn nun zu Duft erblaßt, Mich meine matte Sonne will verlassen, Mein Garten liegt ein übergrüntes Moor, Und blendend steigt das Irrlicht draus empor, Den Wandrer leitend in den Tod, den nassen!Ich kann nicht sagen, »Siehe, wer stand mir bei? Ich mußte zagen, Um mich die Wüstenei, Und das Getier, so nimmer dich erkennet.« O Gott, du hast, zur Arbeit mir gesellt, Viel liebe Seelen rings um mich gestellt, Worin dein Name unauslöschlich brennet.Ich kann nicht sagen: »Sieh, deine Stimme sprach, Ich mußte wagen, Und meine Kraft zerbrach, Was hast du meine Nahrung mir entzogen?« Mein Gott, und liegt wohl tief es in der Brust, Doch bin ich großer Kräfte mich bewußt, Und in der Angst ha ich mir selbst gelogen!Ich muß verschwinden Bis in die tiefste Kluft, Zergehn in Winden Wie einer Wolke Duft, Wenn dein Gericht vor meinem Geist wird stehen; Du hast mich über vieles eingesetzt, Und ganz verarmt erschein ich und zerfetzt, Die Güter dein ließ ich zu Kot vergehen.Nichts kann ich sagen, Denn meine Hand ist leer. Soll ich es wagen, Gegen die Waagschal' schwer Zu legen meiner Reue späte Triebe? Und ist es nur wie des Ersatzes Spott, Nichts ha ich sonst, doch du, o milder Gott, Du hast ein großes, großes Wort der Liebe! Ich war in einem schönen Haus Und schien darin ein werter Gast, Die Damen sahn wie Musen fast, Sogar die Hunde geistreich aus, Die Luft, von Ambraduft bewegt, Schwamm wie zerfloßne Phantasie, Und wenn ein Vorhang sich geregt, Dann war sein Säuseln Poesie.Wohl trat mir oft ein Schwindel nah, Ich bin an Naphtha nicht gewöhnt, Doch hat der Zauber mich versöhnt, Und reiche Stunden lebt ich da, All was man sagte war so fein, So aus der Menschenbrust seziert, Der Schnitt, so scharf und spiegelrein, Und so vortrefflich durchgeführt.Da kam ein Tag an dem man oft Und leis von einem Gaste sprach, Der, längst geladen, hintennach, Kam wie die Reue unverhofft. Da ward am Fenster ausgeschaut, Ein seltsam Lächeln im Gesicht, Ich hätte Häuser drauf gebaut, Der Fremde sei ein Musenlicht.Und als er endlich angelangt, Als alles ihm entgegenflog In den Salon ihn jubelnd zog, Da hat mir ordentlich gebangt. Doch schien ein schlichter Bursche nur Mein Bruder in hospitio; Vom Idealen keine Spur! Nur frank, gesund und lebensfroh.Drei Tage lebten wir nun flott, Ganz wie im weiland Paradies, Wo man die Engel sorgen ließ Und geistreich sein den lieben Gott. Des Gastes Auge hat geglüht, Hat freundlich wie ein Stern geblinkt, Und als er endlich trauernd schied, Da ward ihm lange nachgewinkt.O, unsre Wirte waren fein, Gar feine Leute allzumal, Schon sank die Dämmerung ins Tal, Eh ihre Schonung nickte ein, Und hier und dort ein Nadelstich, Und schärfer dann ein Messerschnitt, Und dann die Sonde säuberlich In des Geschiednen Schwächen glitt.O sichre Hand! o fester Arm! O Sonde, leuchtend wie der Blitz! Ich lehnte an des Gastes Sitz, Und fühlte sacht ob er noch warm? Und an das Fenster trat ich dann, Nahm mir ein allbekanntes Buch Und las, die Blicke ab und an Versenkend in der Wolken Zug!»Einst vor dem Thron Mütassims, des Kalifen Beschwert mit Fesseln ein Verbrecher stand, Dem, als vom Trunk betäubt, die Wächter schliefen, Des Herrschers eigne Hand den Dolch entwand, Nur dunkel ward die Tat dem Volk bekannt. Man flüsterte von nahen Blutes Sünden, Von Freveln die der Fürst nicht mög' ergründen. Schwer traf die läß'gen Söldner das Gericht, Wie es sie traf, die Sage kündet's nicht, Nur dieses sagt sie: daß an jenem Tag Ein schaudernd Schweigen über Bagdad lag, Und daß, als man zum Spruch den Sünder führte, Im weiten Saal sich keine Wimper rührte, Und daß Mütassims Blick, zum Grund gewandt, Die Blumen aus dem Teppich schier gebrannt. Am Throne stand ein Becher mit Scherbet, Den Gaum des Fürsten dörrten düstre Gluten, Er fühlte seine Menschlichkeit verbluten Am Stahle der bedräuten Majestät. Wer gibt ihm seiner Nächte Schlaf zurück? Wer seinen Mut zum Schaffen und zum Lieben? Wer das Vertrauen auf sein altes Glück? – Dies alles stand in seinem Blick geschrieben, Weh! weh, wenn er die Wimper heben wird! Der Frevler zittert, daß die Fessel klirrt. Als noch der Lohn ihm wässerte den Mund, Ein kecker Fuchs, und jetzt ein feiger Hund, Würd' er sich doppelten Verrats nicht schämen, Doch sieht er deutlich keiner will ihn nehmen,Schaut zähneknirschend nur zum Fürsten auf; Die Wimper zuckt! – da drängt ein Schrei sich auf, – Und wie im Strauch die kranke Schlange pfeift, An innerm Krampte, will der Sklav' ersticken. O Allah! wird er sich dem Pfahl entrücken! Und stürmisch der Kalif zum Becher greift, Hält mit den eignen Händen den Scherbet Ihm an die Lippen bis der Krampt vergeht.Die Farbe kehrt, der Sklave atmet tief, Sein Auge, irr zuerst, dann fest und kühn, Läßt lang' er auf des Thrones Stufen glühn, Dann spricht er ernst: ›Lang lebe der Kalif! Auf ihn hat sich Suleimans Geist gesenkt; Ob er auch in gerechten Zornes Flamme, Zum Marterpfahle einen Gast verdamme, Den aus dem eignen Becher er getränkt.‹Da ward Mütassim bleich vor innrer Qual, Zittern sieht ihn sein Hof zum erstenmal, Dann plötzlich ward sein Antlitz sonnenhell, Und, hochgetragnen Hauptes rief er: ›Schnell Die Fesseln ihm gelöst, ihr Sklaven! frei Entwandl' er, nur von seiner Schuld gedrückt.‹ Doch zu dem Thron tritt der Wesir, gebückt, Spricht: ›Fürst der Gläubigen, was soll geschehn, Wenn er zum zweitenmal den Dolch gezückt?‹ ›Allah kerim! das was geschrieben ist Im Buch des Lebens, drin nur Allah liest; Allein auf keinem Blatte kann es stehn, Daß der Verbrecher keine Gnade fand, Den der Kalif getränkt mit eigner Hand!‹«Ich schloß das Buch und dachte nach, An Türken – Christen – mancherlei, Mir war ein wenig schwül und scheu, Und sacht entschlüpft' ich dem Gemach. Wie schien der Blumen wilde Zier, Wie labend mir die schlichte Welt! Und auf dem Rückweg ha ich mir Die Pferde an der Post bestellt. Fragst du mich, wer ich bin? Ich berg es nicht: Ein Wesen bin ich sonder Far und Licht, Schau mich nicht an; dann wendet sich dein Sinn; Doch höre! höre! höre! denn ich bin Des Rufers in der Wüste Stimme.In Nächten voller Pein kam mir das Wort Von ihm, der Balsam sät an Sumpfes Bord, Im Skorpion der Heilung Öl gelegt, Dem auch der wilde Dorn die Rose trägt, Das faule Holz entzündet sein Geglimme.So senke deine Augen und vernimm Von seinem Herold deines Herren Grimm, Und seine Gnade sei dir auch bekannt, Der Wunde Heil, so wie der schwarze Brand, Wenn seiner Adern Bluten hemmt der Schlimme.Merk auf! ich weiß es, daß in härtster Brust Doch schlummert das Gewissen unbewußt; Merk auf, wenn es erwacht, und seinen Schrei Ersticke nicht, wie Mütter sonder Treu Des Bastards Wimmern und sein matt Gekrümme!Ich weiß es auch, daß in der ganzen Welt Dem Teufel die Altäre sind gestellt, Daß mancher kniet, demütig nicht gebeugt, Und überm Sumpfe, engelgleich und leicht Der weiße Lotos wie ein Kindlein schwimme.Es tobt des tollen Strudels Ungestüm Und zitternd fliehen wir das Ungetüm, Still liegt der Sumpf und lauert wie ein Dieb, Wir pflücken Blumen und es ist uns lieb Zu schaun des Irrlichts tanzendes Geflimme.Drum nicht vor dem Verruchten sei gewarnt; Doch wenn dich süßer Unschuld Schein umgarnt, Dann lächelt der Vampyr, dann fahr zurück Und senke tief, o tief in dich den Blick, Ob leise quellend die Verwesung klimme!Ja, wo dein Aug' sich schaudernd wenden mag, Da bist du sicher mindstens diesen Tag, Doch gift'ger öfters ist ein Druck der Hand, Die weiche Träne und der stille Brand, Den Lorbeer treibend aus Vulkannes Grimme.Ich bin ein Hauch nur, achtet nicht wie Tand Mein schwaches Wehn, um des der mich gesandt. Erwacht! erwacht! ihr steht in seinem Reich; Denn sehet, er ist mitten unter euch, Den ihr verkennt, und ich bin seine Stimme! Begleitest du sie gern Des Pfarrers Lust und Plagen: Sich gleich an allen Tagen Triffst du den frommen Herrn. Der gute Seelenhirt! Tritt über seine Schwelle; Da ist er schon zur Stelle Als des Kollegen Wirt.In wohlgemeinten Sorgen, Wie er geschäftig tut! Doch dämmert kaum der Morgen, Dies eben dünkt ihm gut. Am Abend kam der Freund Erschöpft nach Art der Gäste; Nun säubre man aufs beste, Daß alles nett erscheint.Schon strahlt die große kanne, Die Teller blitzen auf; Noch scheuert Jungfer Anne, Und horcht mitunter auf. Ach, sollte sie der Gast Im alten Jäckchen finden: Sie müßte ganz verschwinden Vor dieser Schande Last.Und was zur Hand tut stehen, Das reizt den Pfarrer sehr, Die Jungfer wird's nicht sehen, Er macht sich drüber her; Die Schlaguhr greift er an Mit ungeschickten Händen, Und sucht sie sacht zu wenden; Der übermüt'ge Mann!Schleppt Foliantenbürde, Putzt Fensterglas und Tisch; Fürwahr mit vieler Würde Führt er den Flederwisch. Am Paradiesesbaum Die Blätter zart aus Knochen, Eins hat er schon zerbrochen, Jedoch man sieht es kaum.Und als er just in Schatten Die alte Klingel stellt – Es kömmt ihm wohl zu statten – Da rauscht es draußen, gelt! Fidel schlägt an in Hast, Die Jungfer ist geflüchtet, Und stattlich aufgerichtet Begrüßt der Pfarr den Gast.Wie dem so wohl gefallen Die Aussicht und das Haus, Wie der entzückt von allen, Nicht Worte drücken's aus! Ich sag es ungeniert, Sie kamen aus den Gleisen, Sich Ehre zu erweisen, Der Gast und auch der Wirt.Und bei dem Mittagessen, Das man vortrefflich fand, Da ward auch nicht vergessen Der Lehr- und Ehrenstand. Ich habe viel gehört, Doch nichts davon getragen, Nur dieses mag ich sagen, Sie sprachen sehr gelehrt.Und sieh nur! drüben schreitet Der gute Pfarrer just, Er hat den Gast geleitet Und spricht aus voller Brust: »Es ist doch wahr! mein Haus, So nett und blank da droben, Ich muß es selber loben, Es nimmt sich einzig aus.« Es ist die Zeit nun, wo den blauen Tag Schon leiser weckt der Nachtigallen Schlag, Wo schon die Taube, in der Mittagsglut, Sich trunkner, müder breitet ob der Brut, Wo abends, wenn das Sonnengold zergangen, Verlorner Funke irrt des Wurmes Schein, An allen Ranken Blütenbüschel hangen, Und Düfte ziehn in alle Kammern ein.»Weck mich zur rechten Zeit, mein Kamerad, Versäumen möcht' ich Sankt Johannis Bad Um alles nicht; ich ha das ganze Jahr Darauf gehofft, wenn mir so elend war. Jérôme, du mochtest immer gut es meinen, Bist auch, wie ich, nur armer Leute Kind, Doch hast du klare Augen und die Deinen, Und ich bin eine Waise und halb blind!Hat schon der Hahn gekräht? ich habs verfehlt; Oft schlaf' ich fest, wenn mich der Schmerz gequält. Ob schon die Dämmrung steigt? ich seh es nicht, Mir fährt's wie Spinneweben am Gesicht; Doch dünkt mich, hör' im Stalle ich Gebimmel Und Peitschenknall; was das für Fäden sind, Die mir am Auge schwimmen? lieber Himmel, Ich bin nicht halb, ich bin beinah schon blind!Hier ist der Steg am Anger, weiter will Ich mich nicht wagen, hier ist alles still, Und Tau genug für Kranke allzumal Des ganzen Weilers, eh der Sonnenstrahl Mit seinem scharfen Finger ihn gestrichen Und aufgesogen ihn der Morgenwind; Doch ist kein zweiter wohl hieher geschlichen, Denn, Gott sei Dank, nur wenige sind blind.Das ist ein Büschel – nein – doch das ist Gras, Ich fühle meine Finger kalt und naß. Johannes, heiliger Prophet, ich kam In deinem werten Namen her, und nahm Von jenem Taue, den im Wüstenbrande Die Wolke dir geträufelt, lau und lind, Daß nicht dein Auge in dem heißen Sande, Nicht dein gesegnet Auge werde blind.Gepredigt hast du in der Steppenglut – So weißt du auch, wie harte Arbeit tut; Doch arm und nicht der Arbeit fähig sein, Das ist gewiß die allergrößte Pein. Du hast ja kaum geruht in Mutterarmen, Warst früh ein elternlos verwaistes Kind, Woll' eines armen Knaben dich erbarmen, Der eine Waise ist, wie du, und blind!« O frommer Prälat, was ließest so hoch Des Marschalks frevlen Mut du steigen! War's seine Gestalt deren Adel dich trog, Sein flatternder Witz unter Bechern und Reigen? O frommer Bischof, wie war dir zu Mut, Als rauchend am Anger unschuldiges Blut Verklagte, verklagte dein zögerndes Schweigen!Am Wewelsberge schallt Wald-Hurra, Des Rosses Flanke schäumt über den Bügel, Es keucht der Hirsch, und dem Edelwild nah, Ein flüchtiger Dogge, keucht Kurt von Spiegel; Von Turmes Fahne begierig horcht Der arme Tüncher, und unbesorgt Hält in der Hand er den bröckelnden Ziegel.Da horch! Halali! das Treiben ist aus, Des Hirsches einzige Träne vergossen, Ein Hörnerstoß durch das waldige Haus Vereint zum Geweide die zott'gen Genossen, Und bald aus der nickenden Zweige Geleit Die Treiber so stumm, die Ritter so breit, Ziehn langsam daher mit den stöhnenden Rossen.Der Spiegel spornt sein rauchendes Tier, »Verfluchte Kannnaille, du hast mich bestohlen!« Da sieht er, hoch an des Turmes Zimier, Den armen Tüncher auf schwankenden Bohlen. »Ha«, murrt er, »heute nicht Beute noch Schuß, Nie kam ich noch wieder mit solchem Verdruß, Ich möchte mir drüben den Spatzen wohl holen!«Der Tüncher sieht wie er blinzelt empor, Und will nach dem ärmlichen Hütlein greifen, Da sieht er drunten visieren das Rohr, Da hört er den Knall, und die Kugel noch pfeifen; Getroffen, getroffen! – er schaukelt, er dreht, Mit Ziegel und Bohle und Handwerksgerät Kollert er nieder zum rasigen Streifen.Als träf' ihn selber das Todesgeschoß So zuckt der Prälat, seine Augen blitzen, »Marschalk!« stöhnt er, die Stirne wird naß, Am schwellenden Halse zittern die Spitzen, Dann fährt auf die Wange ein glühendes Rot, Und »Marschalk!« ruft er, »das bringt dir den Tod! Greift ihn, greift ihn, meine Treiber und Schützen!«Doch lächelnd der Spiegel vom Hengste schaut, Er lächelt umher auf die bleichen Vasallen: »Mein gnädigster Herr, nicht zu laut, nicht zu laut, Eur Dräuen möchte im Winde verhallen!« Dann wendet er rasch, im sausenden Lauf Durchs Tor und die donnernde Brücke hinauf. – Zu spät, zu spät sind die Gitter gefallen!Im Dome zu Paderborn ist verhallt Das Sterbegeläute des alten Prälaten, Und wieder im Dom hat Kapitels Gewalt Den neuen Beherrscher gewählt und beraten. Stumm fährt das Gebirg' und die Felder hinein Der neue Bischof zur Wewelsburg ein, Geleitet von summenden Volkskomitaten.Und als nun über die Brücke er rollt, Und sieht die massigen Türme sich strecken, Wie ihm im Busen es zittert und grollt! An seiner Inful – o brandiger Flecken! Des Spiegels Blut in dem Ahnenbaum hell! Leis seufzet er auf, dann murmelt er schnell: »Herr Truchseß, laßt unsre Tafel nun decken.«Es kreisen die Becher beim Böllergeknall, Die stattlichen Ritter, die artigen Damen, Sich schleudernd des Witzes anmutigen Ball, Fast von der Stirne die Falten ihm nahmen; Da horch! im Flure ein Schreiten in Eil; Es knarren die Türen, es steht eine Säul', Der Spiegel, der blutige Marschalk, im Rahmen!Der Bischof schaut wie ein Laken so bleich,- Im weiten Saal keines Odems Verhallen – Ans Auge schlägt er die Rechte sogleich, Und langsam läßt er zur Seite sie fallen. Dann seufzt er hohl und düster und schwer: »Kurt! – Kurt von Spiegel, wie kömmst du daher! Greift ihn, ergreift ihn, ihr meine Vasallen!«Kein Sünderglöckchen geläutet ward, Kein Schandgerüst sah man zimmern und tragen, Doch sieben Schüsse die knatterten hart, Und eine Messe hörte man sagen. Der Bischof schaut' auf den blutigen Stein, Dann murmelt' er sacht ins Breve hinein: »Es ist doch schwer eine Inful zu tragen!« Mein Lämpchen zuckt, sein Docht verglimmt, Die Funken knistern im Kamine, Wie eine Nebeldecke schwimmt Es an des Saales hoher Bühne; Im Schneegestöber schläft die Luft, Am Scheite ist das Harz entglommen, Mich dünkt, als spür' ich einen Duft Wie Weihrauch an der Gruft des Frommen.Dies ist die Stunde, das Gemach, Wo sich Gedanken mögen wiegen, Verklungne Laute hallen nach, Es dämmert in verloschnen Zügen; Im Hirne summt es, wie ein Lied Das mit den Flocken möchte steigen, Und, flüsternd wie der Hauch im Ried, An eines Freundes Locke neigen.Schon seh ich ihn, im gelben Licht, Das seines Ofens Flamme spielet, Er selbst ein wunderlich Gedicht, Begriffen schwer, doch leicht gefühlet. Ich seh ihn, wie, die Stirn gestützt, Er leise lächelt in Gedanken; Wo weilen sie? wo blühen itzt Und treiben diese zarten Ranken?Baun sie im schlichten Heidekraut Ihr Nestchen sich aus Immortellen? Sind mit der Flocke sie getaut Als Träne, wo die Gräber schwellen? Vielleicht in fernes fernes Land Wie Nachtigallen fortgezogen, Oder am heil'gen Meeresstrand, Gleich der Morgana auf den Wogen.Ihm hat Begeistrung, ein Orkann, Des Lebens Zedern nicht gebeuget, Nicht sah er sie als Flamme nahn, Die lodernd durch den Urwald steiget; Nein, als entschlief der Morgenwind, Am Strauche summten fromme Bienen, Da ist der Herr im Säuseln lind Gleich dem Elias ihm erschienen.Und wie er sitzt, so vorgebeugt, Die hohe Stirn vom Schein umflossen, Das Ohr wie fremden Tönen neigt, Und lächelt geistigen Genossen, Ein lichter Blitz in seinem Aug', Wie ein verirrter Strahl aus Eden, – Da möcht' ich leise, leise auch Als Äolsharfe zu ihm reden. Die ganze Nacht ha ich gefischt Nach einer Perl in meines Herzens Grund Und nichts gefangen. Wer hat mein Wesen so gemischt, Daß Will' gen Wille steht zu aller Stund' In meiner Brust wie Tauben gegen Schlangen?Daß ich dir folgen möchte, ach! Es ist doch wahr! ich darf es sonder Trug Mir selber sagen! Was schleicht mir denn gespenstig nach Und hält wie an den Fittigen den Flug, Der, ach, zu dir, zu dir mich sollte tragen?Herr geh von mir, ich bin ein arm Und gar zu sündig Wesen, laß mich los, Ach, laß mich liegen! Weiß ich wovon mein Busen warm? Ob Sehnens Glut, ob nicht die Drangsal bloß So heiß und zitternd läßt die Pulse fliegen?Wenn sich die Sünde selber schlägt, Wenn aus der Not nach Rettung Sehnen keimt: Ist das die Reue? Hast du den Richter doch gelegt In unser Blut, das gen die Sünde schäumt, Daß es vom wüsten Schlamme sich befreie.Dies Winden jedem zuerkannt, Wo irgend noch ein Lebensodem steigt, Wird es mir frommen? Ja als verlöscht der Sonne Brand, Da hat Ägypten sich vor dir gebeugt, Und seine Sünde ward ihm nicht genommen.Und hast Gewissens Stachel du Mir auch vielleicht geschärft als andern mehr: Ich werd' es büßen, Dringt nicht der rechte Stich hinzu, Der Freiheit gibt dem warmen, reinen Meer, Daraus die echten Reuetränen fließen.O Aus meiner Augen übersteintem Quell, Sie wär' ein Segen! Du Meister jeglicher Natur Brich ein, du Retter, lös die Ströme hell; Ach kann ja ohne dich mich nimmer regen!Du der gesprochen: »Fürcht' dich nicht!« So laß mich denn vertraun auf deine Hand Und nicht ermüden! Ja auf dein Wort, mein Hoffnungslicht, Will werfen ich das Netz, ach! steigt ans Land Die Perle endlich dann, und bringt mir Frieden? Herr, gib mir, daß ich sehe! Ich weiß es, daß der Tag ist aufgegangen; Im klaren Osten stehn fünf blut'ge Sonnen, Und daß das Morgenrot mit stillem Prangen Sich spiegelt in der Herzen hellen Bronnen; Ich sehe nicht, ich fühle seine Nähe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Und wie ich einsam stehe: Sich um mich regt ein mannigfaches Klingen; Ein jeder will ein lichtes Plätzchen finden, Und alle von der Lust der Sonnen singen. Ich nimmer kann die Herrlichkeit ergründen, Und wird mir nur ein unergründlich Wehe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Wie ich die Augen drehe, Verlangend, durch der Lüfte weite Reiche, Und meine doch ein Schimmer müsse fallen In ihrer armen Kreise öde Bleiche, Weil deine Strahlen mächtig doch vor allen: Doch fester schließt die Rinde sich, die zähe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Gleich dem getroffnen Rehe Möcht' ich um Hülfe rennen durch die Erde; Doch kann ich nimmer deine Wege finden. Ich weiß, daß ich im Moor versinken werde, Wenn nicht der Wolf zuvor verschlang den Blinden; Auch droht des Stolzes Klippe mir, die jähe. Herr, gib mir, daß ich sehe!So blei ich auf der Höhe, Wo du zum Schutz gezogen um die Deinen Des frommen Glaubens zarte Ätherhalle, Worin so klar die roten Sonnen scheinen, Und harre, daß dein Tau vom Himmel falle, Worin ich meine kranken Augen bähe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Wie sich die Nacht auch blähe, Als sei ich ihrer schwarzen Macht verbündet, Weil mir verschlossen deine Strahlenfluten: Hat sich doch ihre Nähe mir verkündet, Empfind ich doch, wie lieblich ihre Gluten! So weiß ich, daß ich nicht vergeblich flehe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Und wie mich mancher schmähe, Als soll' ich nie zu deinem Strahl gelangen, Dieweil ich meine Blindheit selbst verschuldet, Da ich in meiner Kräfte üpp'gem Prangen Ein furchtbar blendend Feuerlicht geduldet, Mir sei schon recht, und wer gesät der mähe: Herr, gib mir, daß ich sehe!Herr, wie du willst, geschehe! Doch nicht von deinem Antlitz will ich gehen; In diesen Tagen wo die Nacht regieret, Will ich allein in deinem Tempel stehen Von ihrem kalten Zepter unberühret, Ob ich den Funken deiner Huld erspähe. Herr, gib mir, daß ich sehe!Daß mich dein Glanz umwehe, Das fühl' ich wohl durch alle meine Glieder, Die sich in schauderndem Verlangen regen. O milder Herr, sieh mit Erbarmen nieder! kann ein unendlich Flehn dich nicht bewegen? Ob auch der Hahn zum dritten Male krähe, Herr, gib mir, daß ich sehe! Tiefab im Tobel liegt ein Haus, Zerfallen nach des Försters Tode, Dort ruh ich manche Stunde aus, Vergraben unter Rank' und Lode; 's ist eine Wildnis, wo der Tag Nur halb die schweren Wimper lichtet; Der Felsen tiefe Kluft verdichtet Ergrauter Äste Schattenhag.Ich horche träumend, wie im Spalt Die schwarzen Fliegen taumelnd summen, Wie Seufzer streifen durch den Wald, Am Strauche irre Käfer brummen; Wenn sich die Abendröte drängt An sickernden Geschiefers Lauge, Dann ist's als ob ein trübes Auge, Ein rotgeweintes drüber hängt.Wo an zerrißner Laube Joch Die langen magern Schossen streichen, An wildverwachsner Hecke noch Im Moose Nelkensprossen schleichen, Dort hat vom tröpfelnden Gestein Das dunkle Naß sich durchgesogen, Kreucht um den Buchs in trägen Bogen, Und sinkt am Fenchelstrauche ein.Das Dach, von Moose überschwellt, Läßt einzle Schober niederragen, Und eine Spinne hat ihr Zelt Im Fensterloche aufgeschlagen; Da hängt, ein Blatt von zartem Flor, Der schillernden Libelle Flügel, Und ihres Panzers goldner Spiegel Ragt kopflos am Gesims hervor.Zuweilen hat ein Schmetterling Sich gaukelnd in der Schlucht gefangen, Und bleibt sekundenlang am Ring Der kränkelnden Narzisse hangen; Streicht eine Taube durch den Hain, So schweigt am Tobelrand ihr Girren, Man höret nur die Flügel schwirren Und sieht den Schatten am Gestein.Und auf dem Herde, wo der Schnee Seit Jahren durch den Schlot geflogen, Liegt Aschenmoder feucht und zäh, Von Pilzes Glocken überzogen; Noch hängt am Mauerpflock ein Rest Verwirrten Wergs, das Seil zu spinnen, Wie halbvermorschtes Haar und drinnen Der Schwalbe überjährig Nest.Und von des Balkens Haken nickt Ein Schellenband an Schnall' und Riemen, Mit grober Wolle ist gestickt »Diana« auf dem Lederstriemen; Ein Pfeifchen auch vergaß man hier, Als man den Tannensarg geschlossen; Den Mann begrub man, tot geschossen Hat man das alte treue Tier.Sitz' ich so einsam am Gesträuch Und hör' die Maus im Laube schrillen, Das Eichhorn blafft von Zweig zu Zweig, Am Sumpfe läuten Unk' und Grillen – Wie Schauer überläuft's mich dann, Als hör' ich klingeln noch die Schellen, Im Walde die Diana bellen Und pfeifen noch den toten Mann. In die Dornen ist dein Wort gefallen, In die Dornen, die mein Herz zerrissen; Du, mein Gott, nur du allein kannst wissen, Wie sie schmerzlich sind vor andern allen; In die Dornen meiner bittern Reue, Die noch keine Tröstung will empfangen. So verbarg ich es in finstrer Scheue, Und so ist es trübe aufgegangen,Und so wächst es auf in bittrer Wonne, Und die Dornen lassen es gedeihen; Ach, mein Boden ist zu hart, im Freien Leckt den Tau vom Felsen ihm die Sonne. kann es gleich nur langsam sich entfalten, Schirmen sie es treulich doch vor Stürmen Und dem Hauch der Lust, dem todeskalten, Und wenn sich des Zweifels Wolken türmen.In die Dornen ist dein Wort gefallen, Und sie werden blut'ge Rosen tragen; Soll ich einst dir zu vertrauen wagen, Darf ich nur in ihrem Kranze wallen. Wenn er recht erstrahlt im Feuerglanze Und das Haupt mir sengt mit tiefen Wunden, Dann gedeiht die zarte Gottespflanze, Muß an seinem Schmerzenstrahl gesunden.In Entsagung schwinden muß mein Leben, In Betrachtung meine Zeit ersterben; So nur kann ich um das Höchste werben, Meine Augen darf ich nicht erheben. Ach, ich habe sie mißbraucht zu Sünden Und verscherzt des Aufblicks reine Freude, Dann nur kann ich noch den Himmel finden, So ich ihn in Scham zu schauen meide.Wenn ich blicke in die milden Mienen, O, wie schmerzlich muß es mich betrüben, Denen noch das teure Recht geblieben, Ihrem Gott in Freudigkeit zu dienen! Muß auch hier die trüben Augen lenken, Muß erglühend sie zur Erde schlagen, In ein reines Auge sie zu senken, kann ich nimmer sonder Frevel wagen.Und wie tief neig' ich die Stirn, die trübe, Wenn die Sünde rauscht an mir vorüber, Meinen manche, daß mich Abscheu triebe, Und gewinnen lieber mich und lieber, Ist es oft nur mein vergangnes Leben, Grauenhaft zum zweiten Mal geboren. Ach, und oft empfind' ich gar mit Beben, Wie der Finstre noch kein Spiel verloren!Aber, was er auch für Tücke hege, Kämpfen will ich um des Himmels Grenzen, Meine Augen sollen freudig glänzen, Wenn ich mich in meine Dornen lege, Daß die Welt nicht meinen Kampf darf rügen, Oder gar mit eitelm Lob geleiten, Wohl, ich kann durch Gottes Wunder siegen, Aber nimmer mit zwei Feinden streiten.Ob ein Tag mir steigen wird auf Erden, Wo ich frei mich zu den Deinen zähle? Wo kein Schwert mehr fährt durch meine Seele, Wenn mir deine Hände sichtbar werden! Herr, und soll der Tag mir nimmer scheinen, Dürft' ich ihn in Ewigkeit nicht hoffen, Dennoch muß ich meine Schulden weinen, O, der Sünder hat sich selbst getroffen! O, jauchze, Welt, du hast ihn wieder, Sein Himmel hielt ihn nicht zurück! O jauchzet! jauchzet! singet Lieder! Was dunkelst du, mein sel'ger Blick?Es ist zu viel, man kann nur weinen, Die Freude steht wie Kummer da; Wer kann so großer Lust sich einen, Der all so große Trauer sah!Unendlich Heil ha ich erfahren Durch ein Geheimnis voller Schmerz, Wie es kein Menschensinn bewahren, Empfinden kann kein Menschenherz.Vom Grabe ist mein Herr erstanden, Und grüßet alle die da sein, Und wir sind frei von Tod und Banden, Und von der Sünde Moder rein.Den eignen Leib hat er zerrissen, Zu waschen uns mit seinem Blut, Wer kann um dies Geheimnis wissen, Und schmelzen nicht in Liebesglut!Ich soll mich freun an diesem Tage Mit deiner ganzen Christenheit, Und ist mir doch, als ob ich wage, Da Unnennbares mich erfreut.Mit Todesqualen hat gerungen Die Seligkeit von Ewigkeit, Gleich Sündern hat das Graun bezwungen Die ewige Vollkommenheit.Mein Gott, was konnte dich bewegen Zu dieser grenzenlosen Huld! Ich darf nicht die Gedanken regen Auf unsre unermeßne Schuld.Ach, sind denn aller Menschen Seelen Wohl sonst ein überköstlich Gut, Sind sie es wert, daß Gott sich quälen, Ersterben muß in Angst und Glut!Und sind nicht aller Menschen Seelen Vor ihm nur eines Mundes Hauch? Und ganz befleckt von Schmach und Fehlen, Wie ein getrübter dunkler Rauch?Mein Geist, o wolle nicht ergründen, Was einmal unergründlich ist; Der Stein des Falles harrt des Blinden, Wenn er die Wege Gottes mißt.Mein Jesus hat sie wert befunden In Liebe und Gerechtigkeit; Was will ich ferner noch erkunden? Sein Wille bleibt in Ewigkeit!So darf ich glauben und vertrauen Auf meiner Seele Herrlichkeit! So darf ich auf zum Himmel schauen, In meines Gottes Ähnlichkeit!Ich soll mich freun an diesem Tage: Ich freue mich, mein Jesu Christ, Und wenn im Aug ich Tränen trage, Du weißt doch, daß es Freude ist! Ein Haus ha ich gekauft, ein Weib hab ich genommen, Drum Herr kann ich nicht kommen. Das Haus mein Erdenleib, Des ich in Ruh' muß pflegen, Die Poesie das Weib, Dem ich zu Füßen legen Will meiner Muße Frommen Zu süßem Zeitvertreib.Gebrechlich ist mein Haus, bedarf gar sehr der Stützen, Soll es mir ferner nützen. So lieblich ist die Frau, Sie zieht mich ohne Maßen Zu ihrer Schönheit Schau. Ach, ihr mag ich wohl lassen Der lichten Stunden Blitzen, Der Träume Dämmertau.Was fühl' ich denn so heiß in meinem Busen quellen, Als wollt' es ihn zerschellen? Was flüstert an mein Ohr? Mich dünkt es, eine Stimme Dring' aus dem Bau hervor Wie in verhaltnem Grimme, Wie fernen Meeres Wellen, Und spricht: o Tor! du Tor!Kein Haus hast du gekauft, es ward dir nur verpfändet Bis jener Faden endet, Des Dauer keiner kennt, Und keiner mag verlängen, Die Spindel rollt und rennt. Ach! jener Stunde Drängen Hat keiner noch gewendet, So tief die Angst ihn brennt!Nicht lieblich ist die Frau, 's ist eine strenge Norne, Erzittre ihrem Zorne; Sie schlürft dein Leben auf. Und muß es dann entrinnen, So tu den besten Kauf: Wohl magst du dir gewinnen, Was aller Leiden Dorne Wiegt überschwenglich auf.Drum sorge ferner nicht um deines Hauses Wände, Des Eigentümers Hände Sind schützend drauf gelegt. Und wie ein Wuchrer handle, Um was dein Herz bewegt; Mit jener Frau verwandle In Himmelshauch die Spende, Der übern Abgrund trägt! Du bist so mild, So reich an Duldung, liebster Hort, Und mußt so wilde Streiter haben; Dein heilig Bild Ragt überm stolzen Banner fort, Und deine Zeichen will man graben In Speer und funkensprühnden Schild.Mit Spott und Hohn Gewaffnet hat Parteienwut, Was deinen sanften Namen träget, Und klirrend schon Hat in des frommsten Lammes Blut Den Fehdehandschuh man geleget, Den Zepter an die Dornenkron'.So bleibt es wahr, Was wandelt durch des Volkes Mund, Daß wo man deinen Tempel schauet So mild und klar, Dicht neben den geweihten Grund Der Teufel seine Zelle bauet, Sich wärmt die Schlange am Altar.Wenn Stirn an Stirn Sich drängen mit verwirrtem Schrei Die Kämpfer um geweihte Sache, Wenn in dem Hirn Mehr schwindelt von der Welt Gebäu, Von Siegesjubel, Ehr' und Rache Mehr zähe Mottenfäden schwirrnAls stark und rein Der Treue Nothemd weben sich Sollt', von des Herzens Schlag gerötet: Wer denkt der Pein Durchzuckend wie mit Messern dich, Als für die Kreuz'ger du gebetet! O Herr sind dies die Diener dein?Wie liegt der Fluch Doch über allen, deren Hand Noch rührt die Sündenmutter Erde! Ist's nicht genug, Daß sich der Flüchtling wärmt am Brand Der Hütte? muß auf deinem Herde Die Flamme schürn unsel'ger Trug?Wer um ein Gut Der Welt die Sehnsucht sich verdarb, Den muß der finstre Geist umfahren: Doch was dein Blut, Dein heilig Dulden uns erwarb: Das sollten knieend wir bewahren Mit starkem aber reinem Mut.Allmächt'ger du! In dieser Zeit, wo dringend not Daß rein dein Heiligtum sich zeige, O laß nicht zu Daß Lästerung, die lauernd droht, Verschütten darf des Hefens Neige Und, ach, den klaren Trank dazu!Laß alle Treu' Und allen standhaft echten Mut Aufflammen, immer licht und lichter; Kein Opfer sei Zu groß für ein unschätzbar Gut Und deine Scharen mögen dichter Und dichter treten Reih' an Reih'.Doch ihr Gewand Sei weiß, und auf der Stirne wert Soll keine Falte düster ragen; In ihrer Hand – Und faßt die Linke auch das Schwert – Die Rechte soll den Ölzweig tragen, Und aufwärts sei der Blick gewandt.So wirst du früh Und spät, so wirst du einst und heut Als deine Streiter sie erkennen; Voll Schweiß und Müh', Demütig, standhaft, friedbereit, So wirst du deine Scharen nennen Und Segen strömen über sie. »sieben Nächte stand ich am Riff Und hörte die Woge zerschellen, Taucht kein Segel, kein irres Schiff? Schon dunkelt's über den Wellen. Nimm das Nachtrohr, Neffe vom Land! Ich will in die Matte mich strecken, Dröhnt ein Schuß oder flackert ein Brand, Dann zieh an der Schnur, mich zu wecken.« –»Schöner Platz, an der Luke hier, Für einen unschuld'gen Privaten! Drunten die See, das wüste Getier, Das Haie speit und Piraten. Von der Seeschlang' wütigem Kampf Auch hat man Neues vernommen, Weiß der Himmel, ob nicht per Dampf Ins deutsche Meer sie gekommen?Ist's doch jetzt eine Wunderzeit, Wo Gletscher brennen wie Essen, Weiber turnieren im Männerkleid, Und Knaben die Rute vergessen. Jeder Wurm entfaltet sein Licht, Und jeder Narr seine Kappe, Also, Seele, wundre dich nicht, Wenn heute du stehst an der Klappe.«»Vetter! ein Segel, ein Segel fürwahr, Ein Boot mit flatternden Streifen, Lichterchen dann, eine schwimmende Schar, Die unter den Flanken ihm schweifen! Schau, nun schleichen sie alle seitab, Nun wechseln sie hüben und drüben –« »'s ist eine Fischerflotte, mein Kna, Sind nur Leute die fischen im Trüben.« –»Wie das Wasser kräuselt und rennt, Und wie die Kämme ihm flittern! Vetter, ob wohl die Düne brennt? Ich höre das Seegras knittern.« – »Dünste, mein Junge, nur Phosphorlicht, Vermoderte Quallen und Schnecken, Laß sie leuchten, sie zünden nicht, Und morgen sinds grünliche Flecken.« –»Dort kein Räuber? kein Feuer hier? Ich hätt' es für beides genommen. Wetter! ist doch die Welle mir Schier über den Tubus geschwommen. Welch ein Leben, so angerannt Auf nackter Düne zu wohnen! Und die schnarchenden Robben am Strand, – Man meint es seien Kannnonen!Schläft der Alte in gutem Mut, Und läßt mich allein mit dem Spuke, Und mir ist als steige die Flut, Und bäume sich gegen die Luke. Wahrlich, Vetter, es schäumt und schwemmt, Es brüllt um der Klippe Zinken!« – »Ruhig, mein Junge, die Springflut kömmt, Laß sie steigen, sie wird schon sinken.« –»Gut dann, gut, ihr wißt es aufs best', Ihr müßt die Sache verstehen. Ha ich doch nie solch bedenkliches Nest Wie diese Baracke gesehen. Und die Wolken schleifen so schwer, Als schleppten sie Stürme in Säcken, Jene dort, mit dem fackelnden Speer, Scheint gar ne Posaune zu strecken.Was! sie dröhnt? welch greulicher Schall! Die Welle bäumt sich entgegen, Tosend und schwarz der ringelnde Wall Will an den Trichter sich legen; Ha, es knallt – es flattert und streut – Wo war's? wo ist es gewesen? Wind und Schaum! – was ha ich doch heut Von der Wasserhose gelesen?Aber dort, – ein Segel in See, Ists aus der Welle gestiegen? Grad entgegen der sausenden Bö Scheint's über die Brandung zu fliegen. Vetter, schnell von der Matte herab! Ein Schiff gegen Winde und Wellen!« – »Gib das Nachtrohr, Knabe, – seitab! Ich will an die Luke mich stellen.Gnad' uns Gott, am Deck zerstreut, Umhuscht von gespenstigen Lichtern, Welche Augen, so hohl und weit, In den fahlen verlebten Gesichtern! Hörtest vom Geisterschiffe du nicht, Von den westlichen Todesladern? Modernde Larve ihr Angesicht, Und Schwefel statt Blut in den Adern.Mag die ehrliche deutsche See Vom Schleim der Molluske sich röten, Springflut brausen, zischen die Bö, Und die Wasserhose trompeten, Drunten, drunten ist's klar und licht, Wie droben die Wellen gebaren. Mögen wir nur vor dem fremden Gezücht, Vor dem Geisterjanhagel uns wahren!« Warum den eitlen Mammon mir Hast du gesellt nach deinem Willen? Nicht daß er, eine blanke Zier, Soll eingefreßne Schäden hüllen; Auch nicht die flücht'gen Stunden hier Mit frischem Erdenreiz zu füllen, Nein, anders wohl; O was du gibst ist nicht so leer und hohl!Ich soll mit seinem bunten Strahl In deinem Segen Wucher treiben; Für meinen Hunger soll ein Mahl Ich in die ew'ge Rechnung schreiben; Und meiner Blöße, matt und fahl, Soll er ein warmer Mantel bleiben, Wenn bricht herein Die Zeit, wo stäubt und rostet, was nicht mein.Dann bin ich krank und ganz verarmt, Dann wird der bittre Mangel kommen, Wo starrt, woran mein Herz erwarmt, Zerstäubt, woher ich Trost genommen; Wenn deine Hand sich nicht erbarmt Und zeichnet noch zu meinem Frommen In Mildigkeit Den Heller heimgelegt für jene Zeit.Laß, Herr, in jener Stunde Macht Mich nicht so hülfeweinend fallen! Die vor mir steht wie Chaos' Nacht, Wie Dunkel über Dunkel wallen. Weh mir, ich ha es nicht bedacht! So laß es mir fortan vor allen Gewärtig sein; O rege mich durch Milde oder Pein!Laß mich hinfort der Worte Gold Ausgeben mit des Wuchrers Sorgen, Daß, wenn das Heute nun entrollt, Mir nicht verloren ist das Morgen; Laß mich bedenken, daß der Sold, Den eitlem Ruhm ich mußte borgen, Genommen ward Dem goldnen Hort für einst und Gegenwart!Und eine Feder laß mich nur Betrachten mit geheimem Beben, Bedenkend, daß der schwarzen Spur Folgt leise schleichend Tod und Leben. Den Pfunden, so mir gab Natur, O Herr laß Zinsen mich entheben; Ich bin so arm, So nur in dem geborgten Pelze warm!Ach Gott, wie wird mein Herz so schwer, Gepreßt vom dämmernden Verstande! Ob es gelingt die Gaben hehr Zu legen mir auf edle Pfande? O nur aus deiner Weisheit Meer Ein einzig Tröpflein mir vom Rande! Durch des Genuß Die Galle selbst zu Honig werden muß! Durch alle Straßen wälzt sich das Getümmel, Maultier, Kamele, Treiber; welch Gebimmel! Als wolle wieder in die Steppe ziehn Der Same Jakobs, und Judäas Himmel, Ein Saphirscheinen über dem Gewimmel, Läßt blendend seine Funkenströme sprühn.Verschleiert Frauen durch die Gassen schreiten, Mühselig vom beladnen Tiere gleiten Bejahrte Mütterchen; allüberall Geschrei und Treiben, wie vor Jehus Wagen. Läßt wieder Jezabel ihr Antlitz ragen Aus jener Säulen luftigem Portal?'s ist Rom, die üpp'ge Priesterin der Götzen, Die glänzendste und grausamste der Metzen, Die ihre Sklaven zählt zu dieser Zeit. Mit einem Griffel, noch vom Blute träufend, Gräbt sie in Tafeln, Zahl auf Zahlen häufend, Der Buhlen Namen, so ihr Schwert gefreit.O Israel, wo ist dein Stolz geblieben, Hast du die Hände blutig nicht gerieben, Und deine Träne war sie siedend Blut? Nein, als zum Marktplatz deine Scharen wallen Verkaufend, feilschend unter Tempels Hallen, Mit ihrem Gott zerronnen ist ihr Mut!Zum trüben Irrwisch ward die Feuersäule, Der grüne Aaronsstab zum Henkerbeile; Und grausig übersteint das tote Wort Liegt, eine Mumie, im heil'gen Buche, Drin sucht der Pharisäer nach dem Fluche, Ihn donnernd über Freund und Fremdling fort.So Israel bist du gereift zum Schnitte, Wie reift die Distel in der Saaten Mitte, Und wie du stehst in deinem grimmen Haß Genüber der geschminkt und hohlen Buhle, Seid gleich ihr vor gerechtem Richterstuhle Von Blute sie und du von Geifer naß.O tauet Himmel, tauet den Gerechten, Ihr Wolken regnet ihn den wahr und echten Messias, den Judäa nicht erharrt, Den Heiligen und Milden und Gerechten, Den Friedenskönig unter Hassesknechten, Gekommen zu erwärmen was erstarrt!Still ist die Nacht; in seinem Zelt geborgen Der Schriftgelehrte späht mit finstren Sorgen, Wann Judas mächtiger Tyrann erscheint; Dann lüftet er den Vorhang starrend lange Dem Sterne nach, der streicht des Äthers Wange Wie Freudenzähre, die der Himmel weint.Und fern vom Zelte über einem Stalle Da ist's, als ob aufs niedre Dach er falle, In tausend Radien sein Licht er gießt. Ein Meteor, so dachte der Gelehrte, Als langsam er zu seinen Büchern kehrte: O weißt du wen das niedre Dach umschließt?In einer Krippe ruht ein neugeboren, Ein schlummernd Kindlein; wie im Traum verloren Die Mutter knieet, Weib und Jungfrau doch. Ein ernster, schlichter Mann rückt tief erschüttert Das Lager ihnen; seine Rechte zittert Dem Schleier nahe um den Mantel noch.Und an der Türc stehn geringe Leute, Mühsel'ge Hirten, doch die Ersten heute, Und in den Lüften klingt es süß und lind, Verlorne Töne von der Engel Liede: Dem Höchsten Ehr', und allen Menschen Friede, Die eines guten Willens sind! Ich steh auf hohem Balkone am Turm, Umstrichen vom schreienden Stare, Und laß gleich einer Mänade den Sturm Mir wühlen im flatternden Haare; O wilder Geselle, o toller Fant, Ich möchte dich kräftig umschlingen, Und, Sehne an Sehne, zwei Schritte vom Rand Auf Tod und Leben dann ringen!Und drunten seh ich am Strand, so frisch Wie spielende Doggen, die Wellen Sich tummeln rings mit Geklaff und Gezisch, Und glänzende Flocken schnellen. O, springen möcht' ich hinein alsbald, Recht in die tobende Meute, Und jagen durch den korallenen Wald Das Walroß, die lustige Beute!Und drüben seh ich ein Wimpel wehn So keck wie eine Standarte, Seh auf und nieder den Kiel sich drehn Von meiner luftigen Warte; O, sitzen möcht' ich im kämpfenden Schiff, Das Steuerruder ergreifen, Und zischend über das brandende Riff Wie eine Seemöwe streifen.Wär' ich ein Jäger auf freier Flur, Ein Stück nur von einem Soldaten, Wär' ich ein Mann doch mindestens nur, So würde der Himmel mir raten; Nun muß ich sitzen so fein und klar, Gleich einem artigen Kinde, Und darf nur heimlich lösen mein Haar, Und lassen es flattern im Winde! Brüderchen schläft, ihr Kinder, still! Setzt euch ordentlich her zum Feuer! Hört ihr der Eule wüst Geschrill? Hu! im Walde ist's nicht geheuer. Frommen Kindern geschieht kein Leid, Drückt nur immer die Lippen zu, Denn das böse, das lacht und schreit, Holt die Eul' und der Loup Garou.Wißt ihr, dort, wo das Naß vom Schiefer träuft Und übern Weg 'ne andre Straße läuft, Das nennt man Kreuzweg, und da geht er um, Bald so, bald so, doch immer falsch und stumm, Und immer schielend; vor dem Auge steht Das Weiße ihm, so hat er es verdreht; Dran ist er kenntlich, und am Kettenschleifen, So trabt er, trabt, darf keinem Frommen nahn; Die schlimmen Leute nur, die darf er greifen Mit seinem langen, langen, langen Zahn.Schiebt das Reisig der Flamme ein, Puh! wie die Funken knistern und stäuben! Pierrot, was soll das Wackeln sein? Mußt ein Weilchen du ruhig bleiben, Gleich wird die Zeit dir Jahre lang! Laß doch den armen Hund in Ruh'! Immer sind deine Händ' im Gang, Denkst du denn nicht an den Loup Garou?Vom reichen Kaufmann ha ich euch erzählt, Der seine dürftgen Schuldner so gequält, Und kam mit sieben Säcken von Bagnères, Vier von Juwelen, drei von Golde schwer; Wie er aus Geiz den schlimmen Führer nahm, Und ihm das Untier auf den Nacken kam. Am Halse sah man noch der Kralle Spuren, Die sieben Säcke hat es weggezuckt, Und seine Börse auch, und seine Uhren, Die hat es all zerbissen und verschluckt.Schließt die Tür, es brummt im Wald! Als die Sonne sich heut verkrochen, Lag das Wetter am Riff geballt, Und nun hört man's sieden und kochen. Ruhig, ruhig, du kleines Ding! Hörst du? – drunten im Stalle – hu! Hörst du? Hörst du's? kling, klang, kling, Schüttelt die Kette der Loup Garou.Doch von dem Trunkenbolde wißt ihr nicht, Dem in der kalten Weihnacht am Gesicht Das Tier gefressen, daß am heil'gen Tag Er wund und scheußlich überm Schneee lag; Zog von der Schenke aus, in jeder Hand 'ne Flasche, die man auch noch beide fand; Doch wo die Wangen sonst, da waren Knochen, Und wo die Augen, blut'ge Höhlen nur; Und wo der Schädel hier und da zerbrochen, Da sah man deutlich auch der Zähne Spur.Wie am Giebel es knarrt und kracht! Caton, schau auf die Bühne droben – Aber nimm mir die Lamp' in acht – Ob vor die Luke der Riegel geschoben. Pierrot, Schlingel! das rutscht herab Von der Bank, ohne Strümpf und Schuh! Willst du bleiben! tapp, tipp, tapp, Geht auf dem Söller der Loup Garou.Und meine Mutter hat mir oft gesagt Von einem tauben Manne, hochbetagt, Fast hundertjährig, dem es noch geschehn, Als Kind, daß er das Scheuel hat gesehn, Recht wie 'nen Hund, nur weiß wie Schnee und ganz Verkehrt die Augen, eingeklemmt den Schwanz, Und spannenlang die Zunge aus dem Schlunde, So mit der Kette weg an Waldes Bord, Dann wieder sah er ihn im Tobelgrunde, Und wieder sah er hin – da war es fort.Ha ich es nicht gedacht? es schneit! Ho, wie fliegen die Flocken am Fenster! Heilige Frau von Embrun! wer heut Draußen wandelt, braucht keine Gespenster; Irrlicht ist ihm die Nebelsäul, Führt ihn schwankend dem Abgrund zu, Sturmes Flügel die Toteneul', Und der Tobel sein Loup Garou. Siehst du drüben, am hohlen Baum, Ins Geklüfte die Schatten steigen, Überm Bord, ein blanker Saum, Leises Quellengeriesel neigen? Das ist die Eiche von Bagnères, Das ist die Höhle Trou de fer, Wo sie tags in der Spalten Raum, Nächtlich wohnt in den surrenden Zweigen.O, sie ist überalt, die Fei! Laut Annalen, vor grauen Jahren, Zwei Jahrhunderten oder drei, Mußte sie seltsam sich gebaren: Bald als Eule, mit Uhuhu! Bald als Katze und schwarze Kuh, Auch als Wiesel, mit feinem Schrei, Ist sie über die Kluft gefahren.Aber wenn jetzt im Mondenschein Zarte Lichter den Grund betüpfen, Sieht mitunter man am Gestein Sie im schillernden Mantel hüpfen, Hört ihr Stimmchen, Gesäusel gleich; Aber nahst du, dann nickt der Zweig, Und das Wasser wispert darein, Und du siehst nur die Quelle schlüpfen.Reich an Gold ist der Höhle Grund, O, wie Guinea und wie Bengalen! Und man spricht vom bewachenden Hund, Doch des melden nichts die Annalen; Aber mancher, der wundersam, Unbegreiflich zu Gelde kam, Ließ, so kündet der Sage Mund, Es am Baum von Bagnères sich zahlen,Barg einen Beutel im Hohle breit, Drin den neuen Liard, bedächtig, Recht in der sengenden Mittagszeit, Die den Geistern wie mitternächtig, Fand ihn abends mit Gold geschwellt, – O, kein Christ komme so zu Geld! Falsch war Feiengold jederzeit, Kurz das Leben, und Gott ist mächtig.Einmal nur, daß mich des gedenkt, Ist ein Mann an den Baum gegangen, Hat seinen Sack hinein gesenkt, Groß, eines Königes Schatz zu fangen; 's war ein Wucherer, war ein Filz, Ein von Tränen geschwellter Pilz; Nun, er hat sich zuletzt gehenkt, – Besser hätt' er schon da gehangen!Hielt die Lippen so fest geklemmt, – Denn Geflüster nur, mußt du wissen, Das ist eben, was alles hemmt, Lieber hätt' er die Zunge zerbissen; – Barfuß kam er, auf schlechten Rat, Und als da in die Scher er trat, Hat er sich nur an den Baum gestemmt Und den Schart aus der Wunde gerissen;Doch als aus dem Gemoder scheu Schlüpft ne Schlange ihm längs den Haaren, Da ist endlich ein kleiner Schrei, Nur ein winziger, ihm entfahren; Und am Abend? – verschwunden war Großer Sack und neuer Liard. O, verräterisch ist die Fei! Und es wachen der Hölle Scharen. Weck auf was schläft, streck aus die Hand, Du Retter Gott, Betäubung liegt Auf meinem Geist ein bleiern Band. Es ist nicht tot, nur schlafbesiegt, Nur taumelnd trunken, ein Helot, Der knirschend schlürft in Sklavennot Den Wein, so der Tyrann ihm bot: So niederliegt in mir, was da vom Rechten.Ja in den schwersten Stunden doch Blieb ein Bewußtsein mir, daß tief Wie in des Herzens Keller noch Verborgen mir ein Erbteil schlief, Gleich warmer Quelle, die hinab Versickert in der Höhle Grab Und droben läßt den Herrscherstab; Frost, Sturm und Schnee um ihr Besitztum fechten.Und der Tyrann, so niederhält Mein bestes und mein einz'ges Gut, Nicht Trägheit ist's, noch Lust der Welt; Es ist der kalt gebrochne Mut, O, wie ich tausendmal gesagt, Verstandes Fluch, der trotzig ragt Und scharf an meinem Glauben nagt, Weh schwer Geschenk, verfallen bösen Mächten.Zu einer Zeit, schwarz wie die Nacht, Zu einer Zeit, die ich erlebt, Da war ich um mein Heil gebracht Wie dürres Blatt am Zweige bebt. Trostlos und ohne Hoffnung war Unglaube wie die Sonne klar; Mein Leben hing an O, solche Stunde gönn' ich nicht den Schlechten!Soll ich es sagen, daß die Not Gesteigert ward durch Menschenmüh'? Nicht weiß ich, was dem Staub gebot; Doch unglückselig sah ich sie, Auflachend nur in Krampfes Spott, Frech, doch vernichtet, ohne Gott, Unsel'ge, aber arme Rott', Um das verzweifelnd, was sie möchten ächten.Schwach hieß, wer ohne Zucken nicht Ins Auge der Vernichtung sah; Doch in dem Blicke lag Gericht, Dem Lächeln Todesschauer nah. Warum man nicht in Ruh' mich ließ, Im Freundschaftsmantel überdies, Als ob der Arzt das Messer stieß? Ich weiß es nicht, doch will ich drum nicht rechten.So höret denn was mich geschützt Vor gänzlichem Verlorengehn: Daß ich Unglauben nicht benützt Des Frevels Banner zu erhöhn; Daß der Entschluß gewann den Raum, Ob mir gefällt des Lebens Baum, Zu lieben meines Gottes Traum Und auch dem Toten Kränze noch zu flechten.Unglau ist Sünde! aber mehr: Sünd ist Unglaube, sie allein Mag aller Zweifel frost'gem Heer Der stärkste Bundsgenosse sein. O wär' ich tugendhaft: dann ließ Nicht einsam mich die Finsternis; Fällt doch ein Strahl in mein Verlies, Weil ich nicht gänzlich zugesellt den SchlechtenEin Kleinod ha ich mir gehegt: Da mein Bewußtsein, ob befleckt, Doch nicht in Schnee und Eis gelegt Und nicht in Lava sich gestreckt. Ach, Odem noch die Liebe hat, Die Hoffnung treibt ein grünes Blatt, Und auch der Glaube todesmatt Faltet die Hände, ob sie Segen brächten.O reiche, Gnädger, deine Hand Wie du dem Mägdlein sie gereicht! Zerreiß der dumpfen Träume Band, So mächtig mir und dir so leicht! Ja mag dein Odem drüber wehn, Ein Strahl aus deinem Auge gehn, Dann ist wohl da, was auferstehn Und was fortan in deiner Schar mag fechten! O frage nicht was mich so tief bewegt, Seh ich dein junges Blut so freudig wallen, Warum, an deine klare Stirn gelegt, Mir schwere Tropfen aus den Wimpern fallen.Mich träumte einst, ich sei ein albern Kind, Sich emsig mühend an des Tisches Borden; Wie übermächtig die Vokabeln sind, Die wieder Hieroglyphen mir geworden!Und als ich dann erwacht, da weint' ich heiß, Daß mir so klar und nüchtern jetzt zu Mute, Daß ich so schrankenlos und überweis', So ohne Furcht vor Schelten und vor Rute.So, wenn ich schaue in dein Antlitz mild, Wo tausend frische Lebenskeime walten, Da ist es mir, als ob Natur mein Bild Mir aus dem Zauberspiegel vorgehalten;Und all mein Hoffen, meiner Seele Brand, Und meiner Liebessonne dämmernd Scheinen, Was noch entschwinden wird und was entschwand, Das muß ich alles dann in dir beweinen. Weinet, weinet, meine Augen, Rinnt nur lieber gar zu Tränen, Ach, der Tag will euch nicht taugen, Und die Sonne will euch höhnen! Seine Augen sind geschlossen, Seiner Augen süßes Scheinen. Weinet, weinet unverdrossen, Könnt doch nie genugsam weinen!Als die Sonne das vernommen, Hat sie eine Trauerhülle Um ihr klares Aug' genommen, Ihre Tränen fallen stille. Und ich will noch Freude saugen Aus der Welt, der hellen, schönen? Weinet, weinet meine Augen, Rinnt nur lieber gar zu Tränen!Still, Gesang und alle Klänge, Die das Herze fröhlich machen! »Kreuz'ge, kreuz'ge!« brüllt die Menge, Und die Pharisäer lachen. Jesu mein, in deinen Schmerzen Kränkt dich ihre Schuld vor allen; Ach, wie ging es dir zu Herzen, Daß so viele mußten fallen!Und die Vöglein arm, die kleinen, Sind so ganz und gar erschrocken, Daß sie lieber möchten weinen, Wären nicht die Äuglein trocken; Sitzen traurig in den Zweigen, Und kein Laut will rings erklingen. Herz, die armen Vöglein schweigen, Und du mußt den Schmerz erzwingen!Weg mit goldenen Pokalen, Süßem Wein vom edlen Stamme! Ach, ihn sengt in seinen Qualen Noch des Durstes heiße Flamme! Daß er laut vor Schmerz muß klagen, Erd und Himmel muß erbleichen, Da die Henkersknecht' es wagen, Gall' und Essig ihm zu reichen!Weiche Polster, seidne Kissen, kann mir noch nach euch verlangen, Da mein Herr, so gar zerrissen. Muß am harten Kreuze hangen? O wie habt ihr ihn getroffen, Dorn und Nagel, Rut' und Spieße! Doch das Schuldbuch liegt ja offen, Daß sein heilig Blut es schließe.In der Erde alle Toten Fahren auf wie mit Entsetzen, Da sie mit dem heil'gen, roten Blute sich beginnt zu netzen. Können nicht mehr ruhn die Toten, Wo sein köstlich Blut geflossen; Viel zu heilig ist der Boden, Der so teuren Trank genossen.Er, der Herr in allen Dingen, Muß die eigne Macht besiegen, Daß er mit dem Tod kann ringen, Und dem Tode unterliegen. Gänzlich muß den Kelch er trinken, Menschenkind, kannst du's ertragen? Seine süßen Augen sinken, Und sein Herz hört auf zu schlagen.Als nun Jesu Herz tut brechen: Bricht die Erd' in ihren Gründen, Bricht das Meer in seinen Flächen, Bricht die Höll' in ihren Schlünden, Und der Felsen harte Herzen Brechen all mit lautem Knalle. Ob in Wonne, ob in Schmerzen? Bricht's der Rettung, bricht's dem Falle?Und für wen ist denn gerungen In den qualenvollen Stunden, Und der heil'ge Leib durchdrungen Mit den gnadenvollen Wunden? Herz, mein Herz, kannst du nicht springen Mit den Felsen und der Erde, Nur, daß ich mit blut'gen Ringen Neu an ihn gefesselt werde?Hast du denn so viel gegeben, Herr, für meine arme Seele? Ist ihr ewig, ewig Leben Dir so wert trotz Schuld und Fehle? Ach, so laß sie nicht gefunden Sein, um tiefer zu vergehen! Laß sie deine heil'gen Wunden Nicht dereinst mit Schrecken sehen! Die Abendröte war zerflossen, Wir standen an des Weihers Rand Und ich hielt meine Hand geschlossen Um ihre kleine kalte Hand; »So müssen wir denn wirklich scheiden? Das Schicksal würfelt mit uns beiden, Wir sind wie herrenloses Land.Von keines Herdes Pflicht gebunden, Meint jeder nur, wir seien, grad Für sein Bedürfnis nur erfunden, Das hülfbereite fünfte Rad. Was hilft es uns, daß frei wir stehen, Auf keines Menschen Hände sehen? Man zeichnet dennoch uns den Pfad.Wo dicht die Bäume sich verzweigen Und um den schlanken Stamm hinab, Sich tausend Nachbaräste neigen, Da schreitet schnell der Wanderstab. Doch drüben sieh die einzle Linde, Ein jeder schreibt in ihre Rinde, Und jeder bricht ein Zweiglein ab.O hätten wir nur Mut, zu walten Der Gaben die das Glück beschert! Wer dürft' uns hindern? wer uns halten? Wer kümmern uns den eignen Herd? Wir leiden nach dem alten Rechte: Daß wer sich selber macht zum Knechte, Nicht ist der goldnen Freiheit wert.Zieh hin, wie du berufen worden, Nach der Campagna Glut und Schweiß! Und ich will ziehn nach meinem Norden, Zu siechen unter Schnee und Eis. Nicht würdig sind wir beßrer Tage, Denn wer nicht kämpfen mag der trage! Dulde wer nicht zu handeln weiß!«So ward an Weihers Rand gesprochen, Im Zorne halb, und halb in Pein. Wir hätten gern den Stab gebrochen, Ob all den kleinen Tyrannein. Und als die Regenwolken stiegen, Da bahnten wir erst mit Vergnügen Uns in den Ärger recht hinein.Solang die Tropfen einzeln fielen, War's Naphthaöl in unsern Trutz; Auch eins von des Geschickes Spielen, Zum Schaden uns und keinem nutz! Doch als der Himmel Schlossen streute, Da machten wir's wie andre Leute, Und suchten auch der Linde Schutz.Dort stand ein Häuflein dicht beisammen, Sich schauernd unterm Blätterdach; Die Wolke zuckte Schwefelflammen, Und jagte Regenstriemen nach. Wir hörten's auf den Blättern springen, Jedoch kein Tropfen konnte dringen In unser laubiges Gemach.Fürwahr ein armes Häuflein war es, Was hier dem Wettersturm entrann; Ein hagrer Jud' gebleichten Haares, Mit seinem Hund ein blinder Mann, Ein Schuladjunkt im magren Fracke, Und dann, mit seinem Bettelsacke, Der kleine hinkende Johann.Und alle sahn bei jedem Stoße Behaglich an den Stamm hinauf Rückten die Bündelchen im Schoße, Und drängten lächelnd sich zuhauf, Denn wie so hohler schlug der Regen, So breiter warf dem Sturm entgegen Der Baum die grünen Schirme auf.Wie kämpfte er mit allen Gliedern Zu schützen was sich ihm vertraut! Wie freudig rauscht' er, zu erwidern Den Glauben, der auf ihn gebaut! Ich fühlte seltsam mich befangen, Beschämt, mit hocherglühten Wangen, Ha in die Krone ich geschautDes Baums der, keines Menschen Eigen, Verloren in der Heide stand, Nicht Früchte trug in seinen Zweigen, Nicht Nahrung für des Herdes Brand, Der nur auf Gottes Wink entsprossen Dem fremden Haupte zum Genossen, Dem Wandrer in der Steppe Sand.Zur Freundin sah ich, sie herüber, Wir dachten Gleiches wohl vielleicht, Denn ihre Mienen waren trüber Und ihre lieben Augen feucht. Doch haben wir kein Wort gesprochen, Vom Baum ein Zweiglein nur gebrochen, Und still die Hände uns gereicht. Da sprach er: »Gehet hin, den Priestern zeiget euch!« Und als sie gingen, siehe da, sie wurden rein. Du meine stolze Seele, nur an Elend reich, An Fehlen groß, so könnte dir geholfen sein, Dir, die noch stets verschmähte Menschenhand Und wär sie gottgeweiht und wär' sie gottgesandt.Wohl sprichst du öfters zu dir selbst in argem Trug: Er ist der Starke, so allein mich retten kann; Hilft er mir nicht, dann ist auch Menschenrat ein Lug, Unmittelbar zu ihm mein Flehen steig' hinan! Und fühlst es nicht, daß warm und reich gehegt Der Hochmut Aussatz an dein töricht Herz gelegt.Ist denn so fest dein Mut, in reichem Glauben stark, Daß eines Freundes Hand er sich entschlagen darf? So klar dein Hirn, so saftig und gesund dein Mark, Daß die Erkenntnis dir vor andern Wesen scharf? O sei demütig, sprich es offen aus: Du lebst ein Bettler und in eines Bettlers Haus!Wie arm und schwach du, Seele mein, das meinst du wohl Zu fühlen, wenn die Lippe matt und klagend spricht; Und doch nur Klang, und doch nur Rauschen, schwülstig hohl, Wie umgestaltet aus dem Sprachrohr Flüstern bricht, Ein Aufschrei nur, der willenlos entfährt, Indes dein düstrer Blick sich stolz nach innen kehrt!Was ist da drinnen denn so Herrliches zu schaun? Ein krankes Blut, was ach! in eignem Druck erliegt, Was jedes Reizes Sklav' und jeder Stimmung, traun, Bald steht wie ein Morast, bald wie ein Strudel fliegt; Ein Hirn, von dem dir selber unbekannt, Ob es dem Wahnsinn oder Frevel mehr verwandt.Dies sind die Schätze, die dich stolz und stark gemacht, Daß du entschlagen dich hast des Geschaffnen Rat; Dies sind die Leuchten, die in dumpfen Zweifelns Nacht Glorreich bestrahlen sollen den verborgnen Pfad; Darum, darum baust du auf Gott allein, Daß Menschentadels Dorn dir mög' erlassen sein.Hast anders jemals du des Priesters wohl gedacht, Der lossprach deine Schuld im heil'gen Sakrament, Als wie des Blattes, drauf der Schuldner Rechnung macht Doch einzig Gläugers Schrift als Lösung anerkennt? Ward sichtbar jemals dir in seiner Hand Die ernste Waage, drauf dein Tod und Leben stand?Knie hin, knie hin, doch nicht an jener Gnadenstatt; Nein, vor dem Hirten nur in seiner Würde Kraft! Und deine Seele sei vor ihm ein offnes Blatt In aller Eitelkeit und niedern Leidenschaft. Und wenn du dich vor Menschenhand gebeugt: Dann schau ob sich am Aussatz nicht ein heilend Fleckchen zeigt! Ein guter Hirt läßt seine Schafe nimmer! O wehe, Hirt! den ein verkümmert Lamm Einst klagend nennen wird mit Angstgewimmer, Ein blutend wundes, eins voll Wust und Schlamm. Was willst du sagen? Schweig! Dein Wort ist tot, der Stirne Zeichen Kains gleich.Weh, Fürsten euch! die ihr des Volkes Seelen Gen Vorteil wägt und irdisches Gedeihn. Weh, Eltern! denen Kindes glänzend Fehlen Weit lieber ist als Einfalt sonder Schein. Ihr warbt euch das Gericht; Sprecht nicht von Ehre! eure kennt man drüben nicht!Hausväter, wehe! die ein dienend Wesen Nur an sich nahmen wie gedingten Leib; Unwürdig seid zu Hirten ihr erlesen Freundlosem Manne, unberatnem Weib. Habt ihr gewußt und schwiegt; Seht, jeder Flecken brandig an der Hand euch liegt!Und wehe, wehe allen! deren Händen Ward anvertraut ein überschwenglich Gut. Weh, Lehrer euch! die Herzen, leicht zu wenden, Vergiftet habt mit Hohn und Übermut. Die Pfund euch vorgestreckt, Nicht wohl vergrubt ihr sie, habt sie mit Rost befleckt.Doch bist du frei? darfst du so kühn denn sprechen Das Bannwort über tausend Menschen aus? Wem Kron' und Macht, wem Haus und Hof gebrechen, Schließt ihn die Pflicht von ihren Schranken aus? Denk nach! schwer ist die Frag'; Um dein' und fremde Seele gilt's, denk nach!Wenn Kinderohr an deinen Lippen hänget, Wenn Kinderblick in deinen Augen liest, Wenn jedes kecke Wort, das vor sich dränget, Wie glühend Blei in zarte Ohren fließt: Bist du dann nicht der Hirt? Ist dein die Schuld nicht, wenn das arme Lamm verirrt?Und wenn ein schwach Gemüt, ein stumpfes Sinnen, Neugierig horcht auf jedes Wort von dir, Um alles möchte Gleichheit sich gewinnen, Aufzeichnet jede Miene mit Begier: O, spricht nicht dies Gesicht: Ich acht' auf dich, bei Gott verdirb mich nicht?Hast du mir Herr an diesem Tag erschlossen, Wem nie so ernst zuvor ich nachgedacht, So knie ich denn in Flehen hingegossen: Hier ist der Wille, gib mir nun die Macht! Der Sinn so rasch und leicht – Leg deine schwere Hand auf ihn, bis er entweicht!Gewitter kannst mit deinem Hauch du hemmen, Aus dürrem Sande Palmeninseln ziehn; O hilf auch mir den wilden Strom zu dämmen, Laß nicht an meiner Stirn das Kainszeichen glühn Und steht vielleicht es dort, Nimm meine Tränen Herr und lösch es fort! Erwacht! der Zeitenseiger hat Auf die Minute sich gestellt; Dem rostigen Getriebe matt Ein neues Rad ist zugesellt; Die Feder steigt, der Hammer fällt.Wie den Soldaten auf der Wacht Die Ronde schreckt aus dumpfer Ruh, So durch gewitterschwüle Nacht Ruft uns die Glockenstimme zu: Wie nennst du dich, wer bist denn du?Und mancher der im langen Traum Den eignen Namen fast verschlief, Stieß nun von sich den schnöden Flaum Und hastig die Parole rief, So ernst die Glocke sprach und tief.Wer möchte sich in solcher Zeit Von deinem Heere schließen aus? Was Lenz und Sonne hat zerstreut, Das sucht im Sturme wohl sein Haus, Nur Vagabunde bleiben drauß.Dem Kleinsten ward sein wichtig Teil, Umsonst hatt' keiner seinen Stand. Mag was da hoch, zu Kraft und Heil Uns leuchten von der Zinne Rand; Doch nur die Masse schützt das Land.Ist es ein schwacher Posten auch, Auf den mich deine Hand gestellt: So ward mir doch des Wortes Hauch, Das furchtlos wandelt durch die Welt, Gleich ob es dunkelt oder hellt.Tu nur ein jeder was er kann, Daß hülfreich stehe Schaft an Schaft; Der Niedre schließe treulich an, Der Hohe zeige seine Kraft: Dann weiß ich wohl wer Rettung schafft! Tief, tief ein Körnlein schläft in mancher Brust, Doch Herr, du siehst es und du magst es segnen. O schau auf jene die, sich unbewußt, Nicht fühlen deiner Gnadenwolke Regnen, Die um sich steigen lassen deinen Tau; Nachtwandler, dumpf gebannt in Traumes Leben, Umwandeln Turmes Zinne sonder Beben, Nicht zuckend nur mit der geschloßnen Brau'.Ich bin erwacht, ob auch zu tiefer Schmach; So will ich heut nicht an mein Elend denken, Will, ach, das einzige, was ich vermag, Ein zitterndes Gebet den Armen schenken; Ob nur ein kraftlos halbgebrochner Hauch, Der dennoch mag die rechten Wege finden, Und muß er sich zu deinem Throne winden Wie sich zum Äther wälzet Nebelrauch.Du Milder, weißt aus allem Erdendunst Den warmen Lebensodem wohl zu scheiden, Gerechter du und doch die höchste Gunst, Des Sonne scheinet über Moor und Heiden, O kräft'ge deinen Strahl, daß er entglüht Die langverjährte Rinde mag durchdringen; Mach des erstarrten Blutes Quellen springen, Auftauen das erfrorne Augenlid.Wie oft sah ich in schier vereistem Grund Sich leise noch das Samenkörnlein dehnen, Wie öfters brach aus längst entweihtem Mund Ein Schmerzenslaut, der alles kann versöhnen! O, nur wer stand in glüher Wüstenei, Der weiß des grünen Blattes Wert zu schätzen, Und wessen Ohr kein Luftzug durfte letzen, Nur der vernimmt den halberstickten Schrei.Mit meinem Schaden ha ich es gelernt, Daß nur der Himmel darf die Sünde wägen, O Menschenhand, sie halte sich entfernt, Die nur das Leben zählt nach Pulses Schlägen. Lebt doch das Samenkorn und atmet nicht, Und kann es dennoch einen Stamm enthalten, Der herrlich einst die Zweige mag entfalten, Wo das Gevögel jubelt unterm Licht.Sei Menschenurteil in Unwissenheit Hart wie ein Stein, du Herr, erkennst das Winden Der Seele, und wie unter Mördern schreit Zu dir ein Seufzer, der sich selbst nicht finden Und nennen kann. Kein Feuer brennt so heiß Als was sich wühlen muß durch Grund und Steine, Von allen Quellen rauschender rinnt keine Als die sich hülflos windet unterm Eis.Im Fluch, dem alle schaudern, hörst du noch Den Klageruf an Kraft und Mut gebrochen; In des Verbrechers Wahnsinn trägt sich doch Entgegen dir zerfleischten Herzens Pochen. Das ist das Samenkorn, was wie im Traum Bohrt ängstlich mit den Würzelchen zum Grunde, Und immer trägt es noch den Keim im Munde Und immer schlummert noch in ihm der Baum.Brich ein o Herr! du weißt den rechten Stoß Und weißt, wo schwach vernarbt der Sünde Wunden; Noch liegt in deiner Hand ihr ewig Los, Noch lauert stumm die schrecklichste der Stunden, Wo ihnen deine Hand die Waage reicht Und die Verdammung steht im eignen Herzen, O Jesu Christ gedenk an deine Schmerzen, O rette die aus deinem Blut gezeugt! Wo bleibst du, Wolke, die den Menschensohn Soll tragen? Seh ich das Morgenrot im Osten schon Nicht leise ragen? Die Dunkel steigen, die Zeit rollt matt und gleich. Ich seh es flimmern, aber bleich ach, bleich!Mein eignes Sinnen ist es was da quillt Entzündet, Wie aus dem Teiche grün und schlammerfüllt Sich wohl entbindet Ein Flämmchen und vom Schilfgestöhn umwankt Unsicher in dem grauen Dunste schwankt.So muß die allerkühnste Phantasie Ermatten; So in der Mondesscheibe sah ich nie Des Berges Schatten Gewiß, ob ein Koloß die Formen zog, Ob eine Träne mich im Auge trog.So ragt und wälzt sich in der Zukunft Reich Ein Schemen. Mein Sinnen sonder Kraft, Gedanke bleich – Wer will mir nehmen Das Hoffen, was ich in des Herzens Schrein Gehegt als meiner Armut Edelstein?Gib dich gefangen, törichter Verstand! Steig nieder Und zünde an des Glaubens reinem Brand Dein Döchtlein wieder! Die arme Lampe, deren matter Hauch Verdumpft, erstickt in eignen Qualmes Rauch.Du seltsam rätselhaft Geschöpf aus Ton Mit Kräften, Die leben, wühlen, zischen wie zum Hohn In allen Säften, O bade deinen wüsten Fiebertraum Im einzgen Quell, der ohne Schlamm und Schaum!Wehr ab, stoß fort, was gleich dem frechen Feind Dir sendet Die Macht, so wetterleuchtet und verneint; Und starr gewendet Wie zum Polarstern halt das eine fest, Sein Wort, sein heilig Wort – und Schach dem Rest!Dann wirst du auf der Wolke deinen Herrn Erkennen, Dann sind Jahrtausende nicht kalt und fern, Und zitternd nennen Darfst du der Worte Wort, des Lebens Mark, Wenn dem Geheimnis deine Seele stark.Und heute schon, es steht in Gottes Hand, Erschauen Magst du den Heiland in der Seele Brand, Glühndem Vertrauen. Zerfallen mögen Erd und Himmels Höhn, Doch seine Worte werden nicht vergehn. Sind denn so schwül die Nächt' im April? Oder ist so siedend jungfräulich Blut? Sie schließt die Wimper, sie liegt so still, Und horcht des Herzens pochender Flut. »O will es denn nimmer und nimmer tagen! O will denn nicht endlich die Stunde schlagen! Ich wache, und selbst der Seiger ruht!Doch horch! es summt, eins, zwei und drei, – Noch immer fort? – sechs, sieben und acht, Elf, zwölf, – o Himmel, war das ein Schrei? Doch nein, Gesang steigt über der Wacht, Nun wird mir's klar, mit frommem Munde Begrüßt das Hausgesinde die Stunde, Anbrach die hochheilige Osternacht.«Seitab das Fräulein die Kissen stößt, Und wie eine Hinde vom Lager setzt, Sie hat des Mieders Schleifen gelöst, Ins Häubchen drängt sie die Locken jetzt, Dann leise das Fenster öffnend, leise, Horcht sie der mählich schwellenden Weise, Vom wimmernden Schrei der Eule durchsetzt.O dunkel die Nacht! und schaurig der Wind! Die Fahnen wirbeln am knarrenden Tor, – Da tritt aus der Halle das Hausgesind' Mit Blendlaternen und einzeln vor. Der Pförtner dehnet sich, halb schon träumend, Am Dochte zupfet der Jäger säumend, Und wie ein Oger gähnet der Mohr.Was ist? – wie das auseinanderschnellt! In Reihen ordnen die Männer sich, Und eine Wacht vor die Dirnen stellt Die graue Zofe sich ehrbarlich, »Ward ich gesehn an des Vorhangs Lücke? Doch nein, zum Balkone starren die Blicke, Nun langsam wenden die Häupter sich.O weh meine Augen! bin ich verrückt? Was gleitet entlang das Treppengeländ? Ha ich nicht so aus dem Spiegel geblickt? Das sind meine Glieder, – welch ein Geblend! Nun hebt es die Hände, wie Zwirnes Flocken, Das ist mein Strich über Stirn und Locken! – Weh, bin ich toll, oder nahet mein End'!«Das Fräulein erbleicht und wieder erglüht, Das Fräulein wendet die Blicke nicht, Und leise rührend die Stufen zieht Am Steingelände das Nebelgesicht, In seiner Rechten trägt es die Lampe, Ihr Flämmchen zittert über der Rampe, Verdämmernd, blau, wie ein Elfenlicht.Nun schwebt es unter dem Sternendom, Nachtwandlern gleich in Traumes Geleit, Nun durch die Reihen zieht das Phantom, Und jeder tritt einen Schritt zur Seit'. – Nun lautlos gleitet's über die Schwelle, – Nun wieder drinnen erscheint die Helle, Hinauf sich windend die Stiegen breit.Das Fräulein hört das Gemurmel nicht, Sieht nicht die Blicke, stier und verscheucht, Fest folgt ihr Auge dem bläulichen Licht, Wie dunstig über die Scheiben es streicht. – Nun ist's im Saale – nun im Archive – Nun steht es still an der Nische Tiefe – Nun matter, matter, – ha! es erbleicht!»Du sollst mir stehen! ich will dich fahn!« Und wie ein Aal die beherzte Maid Durch Nacht und Krümmen schlüpft ihre Bahn, Hier droht ein Stoß, dort häkelt das Kleid, Leis tritt sie, leise, o Geistersinne Sind scharf! daß nicht das Gesicht entrinne! Ja, mutig ist sie, bei meinem Eid!Ein dunkler Rahmen, Archives Tor; – Ha, Schloß und Riegel! – sie steht gebannt, Sacht, sacht das Auge und dann das Ohr Drückt zögernd sie an der Spalte Rand, Tiefdunkel drinnen – doch einem Rauschen Der Pergamente glaubt sie zu lauschen, Und einem Streichen entlang der Wand.So niederkämpfend des Herzens Schlag, Hält sie den Odem, sie lauscht, sie neigt – Was dämmert ihr zur Seite gemach? Ein Glühwurmleuchten – es schwillt, es steigt, Und Arm an Arme, auf Schrittes Weite, Lehnt das Gespenst an der Pforte Breite, Gleich ihr zur Nachbarspalte gebeugt.Sie fährt zurück, – das Gebilde auch – Dann tritt sie näher – so die Gestalt – Nun stehen die beiden, Auge in Aug, Und bohren sich an mit Vampyres Gewalt. Das gleiche Häubchen decket die Locken, Das gleiche Linnen, wie Schnees Flocken, Gleich ordnungslos um die Glieder wallt.Langsam das Fräulein die Rechte streckt, Und langsam, wie aus der Spiegelwand, Sich Linie um Linie entgegenreckt Mit gleichem Rubine die gleiche Hand; Nun rührt sich's – die Lebendige spüret Als ob ein Luftzug schneidend sie rühret, Der Schemen dämmert, – zerrinnt – entschwand.Und wo im Saale der Reihen fliegt, Da siehst ein Mädchen du, schön und wild, – Vor Jahren hat's eine Weile gesiecht – Das stets in den Handschuh die Rechte hüllt. Man sagt, kalt sei sie wie Eises Flimmer, Doch lustig die Maid, sie hieß ja immer: »Das tolle Fräulein von Rodenschild.« »nun still! – Du an den Dohnenschlag! Du links an den gespaltnen Baum! Und hier der faule Fetzer mag Sich lagern an der Klippe Saum: Da seht fein offen übers Land Die Kutsche ihr heranspazieren: Und Rieder dort, der Höllenbrand, Mag in den Steinbruch sich postieren!Dann aufgepaßt mit Aug und Ohr, Und bei dem ersten Räderhall Den Eulenschrei! und tritt hervor Die Fracht, dann wiederholt den Schall: Doch naht Gefahr – Patrouillen gehn, – Seht ihr die Landdragoner streifen, Dann dreimal, wie von Riffeshöhn, Laßt ihr denNun, Rieder, noch ein Wort zu dir: Mit Recht heißt du der Höllenbrand; Kein Stückchen – ich verbitt' es mir – Wie neulich mit der kalten Hand!« Der Hauptmann spricht es; durch den Kreis Ein Rauschen geht und feines Schwirren, Als sie die Büchsen schultern leis, Und in den Gurt die Messer klirren.Seltsamer Troß! hier Riesenbau Und hiebgespaltnes Angesicht, Und dort ein Bübchen wie 'ne Frau, Ein zierliches Spelunkenlicht; Der drüben an dem Scheitelhaar So sachte streift den blanken Fänger, Schaut aus den blauen Augen gar Wie ein verarmter Minnesänger.'s ist lichter Tag! die Bande scheut Vor keiner Stunde – alles gleich; – Es ist die rote Bande, weit Verschrien, gefürchtet in dem Reich; Das Knäbchen kauert unterm Stier Und betet, raschelt es im Walde, Und manches Weib verschließt die Tür, Schreit nur ein Kuckuck an der Halde.Die Posten haben sich zerstreut, Und in die Hütte schlüpft der Troß – Wildhüters Obdach, zu der Zeit, Als jene Trümmer war ein Schloß: Wie Ritter vor der Ahnengruft, Fühlt sich der Räuber stolz gehoben Am Schutte, dran ein gleicher Schuft Vor Jahren einst den Brand geschoben.Und als der letzte Schritt verhallt, Der letzte Zweig zurückgerauscht, Da wird es einsam in dem Wald, Wo überm Ast die Sonne lauscht; Und als es drinnen noch geklirrt, Und noch ein Weilchen sich geschoben, Da still es in der Hütte wird, Vom wilden Weingerank umwoben.Der scheue Vogel setzt sich kühn Aufs Dach und wiegt sein glänzend Haupt, Und summend durch der Reben Grün Die wilde Biene Honig raubt; Nur leise wie der Hauch im Tann, Wie Weste durch die Halme streifen, Hört drinnen leise, leise man, Vorsichtig an den Messern schleifen. –Ja, lieblich ist des Berges Maid In ihrer festen Glieder Pracht, In ihrer blanken Fröhlichkeit Und ihrer Zöpfe Rabennacht; Siehst du sie brechen durchs Genist Der Brombeerranken, frisch, gedrungen, Du denkst, die Zentifolie ist Vor Übermut vom Stiel gesprungen.Nun steht sie still und schaut sich um – Allüberall nur Baum an Baum; Ja, irre zieht im Walde um Des Berges Maid und glaubt es kaum; Noch zwei Minuten, wo sie sann, Pulsieren ließ die heißen Glieder, – Behende wie ein Marder dann Schlüpft keck sie in den Steinbruch nieder.Am Eingang steht ein Felsenblock, Wo das Geschiebe überhängt; Der Efeu schüttelt sein Gelock, Zur grünen Laube vorgedrängt: Da unterm Dache lagert sie, Behaglich lehnend an dem Steine, Und denkt: Ich sitze wahrlich wie Ein Heil'genbildchen in dem Schreine!Ihr ist so warm, der Zöpfe Paar Sie löset mit der runden Hand, Und nieder rauscht ihr schwarzes Haar Wie Rabenfittiges Gewand. Ei! denkt sie, bin ich doch allein! Auf springt das Spangenpaar am Mieder; Doch unbeweglich gleich dem Stein Steht hinterm Block der wilde Rieder:Er sieht sie nicht, nur ihren Fuß, Der tändelnd schaukelt wie ein Schiff, Zuweilen treibt des Windes Gruß Auch eine Locke um das Riff, Doch ihres heißen Odems Zug, Samumes Hauch, glaubt er zu fühlen, Verlorne Laute, wie im Flug Lockvögel, um das Ohr ihm spielen.So weich die Luft und badewarm, Berauschend Thimianes Duft, Sie lehnt sich, dehnt sich, ihren Arm, Den vollen, streckt sie aus der Kluft, Schließt dann ihr glänzend Augenpaar – Nicht schlafen, ruhn nur eine Stunde – So dämmert sie und die Gefahr Wächst von Sekunde zu Sekunde.Nun alles still – sie Doch hinterm Steine wird's belebt Und seine Büchse sachte, sacht, Der Rieder von der Schulter hebt, Lehnt an die Klippe ihren Lauf, Dann lockert er der Messer Klingen, Hebt nun den Fuß – was hält ihn auf? Ein Schrei scheint aus der Luft zu dringen!Ha, das Signal! – er ballt die Faust – Und wiederum des Geiers Pfiff Ihm schrillend in die Ohren saust – Noch zögert knirschend er am Riff – Zum dritten Mal – und sein Gewehr Hat er gefaßt – hinan die Klippe! Daß bröckelnd Kies und Sand umher Nachkollern von dem Steingerippe.Und auch das Mädchen fährt empor: »Ei, ist so locker das Gestein?« Und langsam, gähnend tritt hervor Sie aus dem falschen Heil'genschrein, Hebt ihrer Augen feuchtes Glühn, Will nach dem Sonnenstande schauen, Da sieht sie einen Mit einem Lamm in seinen Klauen.Und schnell gefaßt, der Wildnis Kind, Tritt sie entgegen seinem Flug: Der kam daher, wo Menschen sind, Das ist der Bergesmaid genug. Doch still! war das nicht Stimmenton Und Räderknarren? still! sie lauscht – Und wirklich, durch die Nadeln schon Die schwere Kutsche ächzt und rauscht.»He, Mädchen!« ruft es aus dem Schlag, Mit feinem Knicks tritt sie heran: »Zeig uns zum Dorf die Wege nach, Wir fuhren irre in dem Tann!« – »Herr«, spricht sie lachend, »nehmt mich auf, Auch ich bin irr und führ' Euch doch.« »Nun wohl, du schmuckes Kind, steig auf, Nur frisch hinauf, du zögerst noch?«»Herr, was ich weiß, ist nur gering, Doch führt es Euch zu Menschen hin, Und das ist schon ein köstlich Ding Im Wald, mit Räuberhorden drin: Seht, einen Weih am Bergeskamm Sah steigen ich aus jenen Gründen, Der in den Fängen trug ein Lamm; Dort muß sich eine Herde finden.« –Am Abend steht des Forstes Held Und flucht die Steine warm und kalt: Der Wechsler freut sich, daß sein Geld Er klug gesteuert durch den Wald: Und nur die gute, franke Maid Nicht ahnet in der Träume Walten, Daß über sie so gnädig heut Der Himmel seinen Schild gehalten. – Jerusalem! Jerusalem! Wie oft erschollen ist sein Ruf; Du spieltest sorglos unter dem Verderben, unter Rosses Huf Und Rades Wucht, schau! darum ist Verödet deine Stätte worden. Und du ein irres Küchlein bist, Sich duckend unter Geierhorden.Vorüber ist die heil'ge Zeit, Wo deinen Sinnen er bekannt Und seiner Wunder Herrlichkeit Zieht nur als Sage durch das Land. Der Weise wiegt sein schweres Haupt, Der Tor will dessen sich entschlagen, Und nur die fromme Einfalt glaubt Und mag die Opfergabe tragen.O bringt sie nur ein willig Tun, Ein treues Kämpfen zum Altar, Dann wird auf ihr die Gnade ruhn, Ein innres Wunder, ewig klar. Doch ist es so, der Gegenwart Gebrochen sind gewalt'ge Stützen, Seit unsern Sinnen trüb und hart Verhüllt ward seiner Zeichen Blitzen.War einst erhellt der schwanke Steg, Und klaffte klar der Abgrund auf, Wir müssen suchen unsern Weg Im Heiderauch ein armer Hauf. Des Glaubens köstlich teurer Preis Ward wie gestellt auf Gletschers Höhen; Wir müssen klimmen über Eis Und schwindelnd uns am Schlunde drehen.Was, Herr, du ließest fort und fort, Hat uns die Seele wohl gebrannt; Doch bleibt es ein geschriebnes Wort, Unsichtbar die lebend'ge Hand. Ach nur wo Grübeln nicht und Stolz Am Stamme nagt seit Tag und Jahren, Blieb frisch genug das mark'ge Holz, Frei durch Jahrtausende zu fahren.So ist es, wehe, schrecklich wahr, Daß mancher, wie zum starken Mast Geschaffen, in der Zeit Gefahr Die Glaubenssegel hat gebraßt, Nun, dürre Säule, nackt und schwer Nur krachend kündet durch das Wehen, Hier sei in Zweifels wüstem Meer Ein wuchtig Schiff am Untergehen!O sende, Retter, deinen Blitz, Der ihm den frommen Hafen hellt, Wo einst der starke Mast als Sitz Der Pharuslampe sei gestellt; Es trägt Gebirge ja dein Land, Wo Zedern sich zu Zedern einen, Laß nicht ein Sturmlicht den Verstand Und einen Fluch die Kraft erscheinen!Als Stephanus mit seinem Blut Besiegelte den Christussinn, Da legten Mörder heiß vor Wut Zu eines Jünglings Füßen hin, Der stumm und finster sich gesellt, Die Kleider staubig, schweißbefeuchtet; Und der ward Paulus, Christi Held, Des Strahl die ganze Welt durchleuchtet. Auf meiner Heimat Grunde Da steht ein Zinnenbau, Schaut finster in die Runde Aus Wimpern schwer und grau, An seiner Fenster Gittern Wimmert des Kauzes Schrei, Und drüber siehst du wittern Den sonnentrunknen Weih.Ein Wächter, fest wie Klippen, Von keinem Sturm bewegt, Der in den harten Rippen Gar manche Kugel trägt, Ein Mahner auch, ein strenger, Des Giebel grün und feucht Mit spitzem Hut und Fänger Des Hauses Geist besteigt:Und sieht ihn das Gesinde Am Fahnenschafte stehn, Sich, wirbelnd vor dem Winde, Mit leisem Schreie drehn, Dann pocht im Schloßgemäuer Gewiß die Totenuhr, Oder ein tückisch Feuer Frißt glimmend unterm Flur.Wie ha ich ihn umstrichen Als Kind oft stundenlang, Bin heimlich dann geschlichen Den schwer verpönten Gang, Hinauf die Wendelstiege, Die unterm Tritte bog, Bis zu des Sturmes Wiege, Zum Hahnenbalken hoch.Und saß ich auf dem Balken, Im Dämmerstrahle falb, Mich fühlend halb als Falken, Als Mauereule halb, Dann hab ich aus dem Brodem Den Geist zitiert mit Mut, Ich, Hauch von seinem Odem Und Blut von seinem Blut.Doch als nun immer tiefer Die Schlangenstiege sank, Als schiefer stets und schiefer Dräute die Stufenbank, Da klomm ich sonder Harren Hinan den Zinnenring, Und in des Daches Sparren Barg ich ein heimlich Ding.Das sollten Enkel finden Wenn einst der Turm zerbrach, Es sollte etwas künden Das mir am Herzen lag, Nun sinn' ich oft vergebens Was mich so tief bewegt, Was mit Gefahr des Lebens Ich in den Spalt gelegt?Mir sagt ein Ahnen leise, Es sei, gepflegt und glatt, Von meinem Lorbeerreise Das arme, erste Blatt, Auch daß es just gewittert, Mir, wie im Traume scheint, Und daß ich sehr gezittert Und bitterlich geweint.Zerfallen am Gewände Ist längst der Stiege Rund, Kaum liegt noch vom Gelände Ein morsches Brett am Grund, Und wenn die Balken knarren, Im Sturm die Fahne kreist, Dann gleitet an den Sparren Nicht mehr des Ahnen Geist;Er mag nicht ferner hausen Wo aller Glaube schwand; Ich aber stehe draußen Und schau hinauf die Wand, Späh durch der Sonne Lodern In welcher Ritze wohl Es einsam mag vermodern Mein schüchtern arm Idol!Nie sorgt' ein Falke schlechter Für seine erste Brut! Doch du, mein grauer Wächter, Nimm es in deine Hut; Und ist des Daches Schiene Hinfürder nicht zu traun, So laß die fromme Biene Dran ihre Zelle baun. Herr, eröffne mir die Schrift, Deiner Worte Liebesmorgen, Daß er leis im Herzen trifft, Was gewißlich drin verborgen. Weiß es selber nicht zu finden, Bin doch aller Hoffnung voll, O, die Wolken werden schwinden! Wenn die Sonne scheinen soll.Soll der Glaube ferne sein? Da die Liebe nicht verloren! Da in Nächten stiller Pein Mir die Hoffnung neu geboren! Du, mein Gott der Huld und Treue, Den des Würmleins Krümmen rührt, Hättest du umsonst die Reue In dies starre Herz geführt!Nein, mein Herr, das hast du nicht, Deine Seelen sind dir teuer; Wo nur noch ein Fünklein spricht, Nahst du gern mit deinem Feuer. O, ich fühl' es wohl, wie leise Sich das neue Leben regt, An der Gnade zarte Speise Seine schwachen Lippen legt.Manches ist mir wunderbar, Manches muß mir dunkel scheinen, Doch in deiner Liebe klar Wird sich alles freudig einen. War der Nebel nur des Bösen, Was als Nacht mich zagen ließ: Wie sich meine Sünden lösen, Tret' ich aus der Finsternis.Herr, mit Tränen dank' ich dir Für dein übergnädig Walten, Daß du deinen Glauben mir In der Sünde vorenthalten: Ach, ich hätte wie im Grimme Neue Frevel nur erspäht! Bis mir des Gewissens Stimme Von dem Sturme überweht.Deine Gnad' ist weich und warm, Mag der Sorgfalt nicht entbehren, Und mein Herz war kalt und arm, Solchen zarten Gast zu nähren, Aber wie die Quellen springen, Losgerissen von dem Weh, Taucht sie sich mit milden Schwingen In den heißen roten See.Herr, ich habe viel geweint, Daß ich oft wie zu zergehen, In der Seelennot gemeint, Und wie ist mir heut geschehen? Daß ich gar so voll der Freuden, Und mich keine Angst bezwingt, Ob mir gleich das alte Leiden Riesig an die Seele dringt.Und bei deinem heil'gen Buch, Was mir heute fast wie offen, Denk' ich keinen einz'gen Fluch, kann nur lieben, kann nur hoffen, Seh dich nur als Kindlein neigen, Alles lieblich, alles lind, Deine harten Worte schweigen, Und ich weiß nicht, wo sie sind.Das ist nur für diesen Tag, O, viel anders wird es kommen! Denn zu groß ist meine Schmach, Solche Lust kann ihr nicht frommen, Hast nur deinen Blitz gesendet, Daß nicht irr in meiner Pein Ich mich wieder zugewendet Dem verlaßnen Götzenhain.Du unendlich süßes Glück! Muß ich wieder dich verlieren, Laß mir nur dein Bild zurück, In dem Grolle mich zu rühren, Oder, Herr, soll dieser Stunde Überschwenglich Heil erstehn, O! so laß des Grolles Wunde Mir als Trauer offen gehn! »wenn ich montags früh erwache, Wird mir's ganz behaglich gleich; Montag hat so eigne Sache In dem kleinen Wochenreich. Denn die Predigt liegt noch ferne, Alle Sorgen scheinen leicht; Keiner kömmt am Montag gerne, Sei's zur Trauung, sei's zur Beicht.Und man darf mir's nicht verdenken, Will ich in des Amtes Frist Dem ein freies Stündchen schenken, Was doch auch zu loben ist. So erwacht denn, ihr Gesellen Meiner fleiß'gen Jugendzeit! Wollt' in Reih und Glied euch stellen, Alte Bilder, eingeschneit!Ilion will ich bekriegen, Mit Horaz auf Reisen gehn, Will mit Alexander siegen Und an Memnons Säule stehn. Oder auch vergnügt ergründen, Was das Vaterland gebracht, Mich mit Kannnt und Wolff verbünden, Ziehn mit Laudon in die Schlacht.«Auf der Bücherleiter traben Sieh den Pfarrer, lustentbrannt, Sich verschanzen, sich vergraben Unter Heft und Foliant. Blättern sieh ihn – nicken – spüren – Ganz versunken sitzen dann, Daß mit einer Linie rühren Du das Buch magst und den Mann.Doch was kann ihn so bewegen? Aufgeregt scheint sein Gehirn! Und das Käppchen ganz verwegen Drückt er hastig in die Stirn. Nun beginnt er gar zu pfeifen, Horch! das Lied vom Prinz Eugen; Seinen weißen Busenstreifen Seh' ich auf und niedergehn.Ha, nun ist der Türk geschlagen! Und der Pfarrer springt empor, Höher seine Brauen ragen, Senkrecht steht sein Pfeifenrohr. Im Triumph muß er sich denken Mit dem Kaiser und dem Staat, Sieht sich selbst den Säbel schwenken, Fühlt sich selber als Soldat.Aber draußen klappern Tritte, Nach dem Pfarrer fragt es hell, Der, aus des Gefechtes Mitte, Huscht in seinen Sessel schnell. »Ei! das wären saubre Kunden! Beichtkind und Kommunikannt! Hättet ihr den Pfarr gefunden Mit dem Säbel in der Hand!« Liebster Jesu, nur Geduld! Wie ein Hündlein will ich spüren Nach den Brocken deiner Huld, Will mich lagern an die Türen, Ob von deinen Kindern keines Mir ein Krüstlein reichen will, Hungerglühend, doch in meines Tiefen Jammers Kunde still.Um Geduld fleh ich zu dir! Denn ich muß in großen Peinen Einsam liegen vor der Tür, Wenn von deinen klaren Weinen, Deinen lebensfrischen Gaben Mir der Duft hinüber zieht: Ach, ein Tropfen kann mich laben, Meine Zunge ist verglüht!Weil ich fast in meiner Pein Schaue wie aus Kindesaugen, Meinen oft die Diener dein, Daß ich mag zum Gaste taugen; In Erbarmen ganz vermessen, Reichen sie die Schüsseln hin, Doch ich will es nicht vergessen, Daß ich wie ein Hündlein bin.O, zum allergrößten Heil Muß es mir bei dir gereichen, Daß dir, o mein einzig Teil! Nichts an Langmut zu vergleichen, Denn es will mir öfters fahren Durch die Glieder wie ein Blitz, Deinen Kindern mich zu paaren, Rasch erringend einen Sitz.kann ich dir, du Rächer groß, Doch in Ewigkeit nicht lügen, Und mir würd' ein schmählich Los, So die Diener dein zu trügen: Weil mir weich die Augen brennen In der ungestillten Lust, Ich mich will ein Kindlein nennen, Mit der schuldgebrochnen Brust.Wie ein Hündlein bin ich nur, Und so will ich nimmer weichen, Fest auf deiner Kinder Spur, Ob sie mir den Bissen reichen, Wenn die Sonne aufgegangen, Wenn sie blutet in den Tod, Will an ihrem Munde hangen, So du reichst das Abendbrot.Ist es deinen Kindern recht, Nur ein Krüstlein mir zu spenden, Wohl, es ist mir nichts zu schlecht, Kömmt von übermilden Händen, Birgt sich reiche Nahrung drinnen, Nur in ernster Glut erstarrt. Ach, und meinen stumpfen Sinnen Wär' ein Kiesel nicht zu hart!O, es ist ein bittres Los, Wer ein lieber Gast gewesen, Um die eignen Sünden groß Nun die Brocken aufzulesen! Nicht um des Gerichtes Strenge, Das mir noch dereinstens dräut, Nein, im eigenen Gedränge Inniger Versunkenheit.Daß um meiner Sehnsucht Brand Neu die Sinne mir gegeben, Aber nicht so lang ein Band Leib und Seele hält umgeben, Darauf ruht mein einzig Hoffen, Und so le ich langsam hin, Meine Sinne stehen offen, Aber ihnen fehlt der Sinn.Muß in Qual das Morgenrot, Muß das Abendlicht mich sehen, O wie lieblich ist der Tod! Und um seinen Trost zu flehen Darf mich dennoch nicht erkühnen, Wie er winkt, so lockend mild, Denn ich muß unendlich sühnen, Und das Leben ist mein Schild. Ja, wenn ich schaue deine Opferflamme In eines frommen Auges reiner Glut, Dann schimmert es, als ob es mich verdamme; Der scharfe Strahl fährt in mein schuldig Blut. Wie blendet mich das Licht! Die Augen darf ich nicht erheben; Ich darf es nicht, Und meine Wimper beben.Und unter den gcschloßnen Lidern fahren Die Schatten alter Sünden hin und her. Was dann sich muß dem Hirne offenbaren, O meinem Feinde werd es nicht so schwer! Aus Grund und Wänden auch Sie dampfen, schweben durch die Zimmer, Gebild' aus Rauch; So war und bleibt es immer.Wenn eine milde Tat ich seh vollbringen, So recht aus übervollen Herzens Grund, So klar die heißen Liebesquellen springen, Nur achtend was dem Bruder sei gesund, Wenn ganz ein Gotteskind, Sich unbewußt, am Gnadenkleide scheinet Die Träne lind, Nicht fragt, warum sie weinet,Dann wühlt in meinem Busen das Gewissen, Schutt und Geröll stellt sich mein Wirken dar; Das Geben und das Streben mir zerrissen Von Grübelns Dornen, wie der Einfalt bar, Ja überall mein Fuß An Gitter stößt, an Kerkerschragen, Und zitternd muß An meine Brust ich schlagen.Vor allem, ach! wenn eine fromme Stimme Mir flüstert zu ein einfach heilig Wort, So sicher daß mein Herz in Glauben schwimme, So unbesorgt um meines Lebens Port, Mir deiner Gnade Laut Unschuldig beut als Losungszeichen Und ganz vertraut An meine Brust will schleichen:Dann müssen alle Worte sich empören, Die frevelnd ich gesprochen einst und je Und alles was noch jetzt mich kann verstören, Das steigt und wirbelt um mich wie ein See, Dann fühl' ich in dem Schaum Noch heut mich keiner Bande ledig, Dann stöhn' ich kaum: Gott sei mir Sünder gnädig! An seinem Denkmal saß ich, das Getreibe Des Lebens schwoll und wogt' in den Alleen, Ich aber mochte nur zum Himmel sehn, Von dem ihr Silber goß die Mondenscheibe. Und alle Schmerzenskeime fühlt' ich sprießen, Im Herzen sich entfalten, Blatt um Blatt, Und allen Segen fühlt' ich niederfließen Um eines Christen heil'ge Schlummerstatt.Da nahte durch die Gräser sich ein Rauschen, Geflüster hallte an der Marmorwand, Der mir so teure Name ward genannt, Und leise Wechselrede hört' ich tauschen. Es waren tiefe achtungsvolle Worte, Und dennoch war es mir, als dürfe hier Kein anderer an dem geweihten Orte, Kein Wesen ihn betrauern neben mir.Wer könnte unter diesen Gräbern wandeln, Der ihn gekannt wie ich, so manches Jahr, Der seine Kindheit sah, so frisch und klar, Des Jünglings Glut, des Mannes kräftig Handeln? Welch fremdes Aug' hat in den ernsten Lettern, Dem strengen Wort des Herzens Schlag erkannt? Die Blitze saht ihr, aber aus den Wettern Saht ihr auch segnen eines Engels Hand?Sie standen da wie vor Pantheons Hallen, Wie unter Bannern, unter Lorbeerlaub; Ich saß an einem Hügel, wo zu Staub Der Menschenherzen freundlichstes zerfallen. Sie redeten von den zersprengten Kreisen, Die all er wie ein mächt'ger Reif geeint; Ich dachte an die Witwen und die Waisen, Die seinem dunklen Sarge nachgeweint.Sie redeten von seines Geistes Walten, Von seinem starken ungebeugten Sinn, Und wie er nun der Wissenschaft dahin, Der Mann an dem sich mancher Arm gehalten; Ich hörte ihres Lobes Wogen schießen, Es waren Worte wohlgemeint und wahr, Doch meine Tränen fühlt' ich heißer fließen, Als ob man ihn verkenne ganz und gar.Und endlich hört' ich Ihre Stimmen schwinden, Ihr letztes Wort war eine Klage noch: Daß nicht so leicht ein gleiches Wissen doch, Daß selten nur ein gleicher Geist zu finden. Ich aber, beugend in des Denkmals Schatten, Ha seines Grabes feuchten Halm geküßt: »Wo gibt es einen Vater, einen Gatten, Und einen Freund wie du gewesen bist!« An deinem Sarge standen wir, Du fromme milde Leidenspalme, Wir legten in die Hände dir Des Lenzes linde Blütenhalme; An deiner Brust, wie eingenickt, Die blauen Seidenschleifen lagen; So, mit der Treue Bild geschmückt, Hat man dich in die Gruft getragen.Die Sonne sticht, der Regen rauscht – Wir sitzen schweigend und beklommen; Es knirrt im Flur, und jeder lauscht, Als dächten wir du könntest kommen; In jedem Winkel suchen wir Nach deinem Lächeln, deinem Blicke, Wer lehnte je am Busen dir, Und fühlt im Herzen keine Lücke?Daß dein Erkennen stark und klar, Auch andre mögens mit dir teilen, Doch daß du so gerecht und wahr, Daß Segen jede deiner Zeilen, Der Odem den dein Leben sog, Der letzte noch, ein Liebeszeichen, – Das, Henriette, stellt dich hoch Ob andre, die an Geist dir gleichen!Du warst die Seltne, die gehorcht Des Ruhmes lockender Sirene, Und keine Tünche je geborgt, Und keine süßen Taumeltöne; Die jede Perl' aus ihrem Hort Vor Gottes Auge erst getragen, Um ernstes wie um heitres Wort, Um keines durft' im Tode zagen.Am Sarge fällt die Blüte ab, Zerrinnt der Glorie Zauberschemen, Dein Lorbeerreis, es bleibt am Grab, Du kannst es nicht hinüber nehmen; Doch vor dem Richter kannst du knien, Die reinen Hände hoch gefaltet: »Sieh, Herr, die Pfunde, mir verliehn, Ich habe redlich sie verwaltet.«Nicht möcht' ich einen kalten Stein Ob deinem warmen Herzen sehen, Auch keiner glühen Rosen Schein, Die üppig unter Dornen wehen; Des Sinnlaubs immergrünen Stern Möcht' ich um deinen Hügel ranken, Und überm Grüne säh' ich gern Die segensreiche Ähre schwanken. Was ist süß wie Honigseim, Wenn er sich der Wa entgießt? Süßer ist des Lebens Keim, Der durch unsre Adern fließt; Doch dein Name, lieber Jesu mein, Der ist über alles mild und süß! Daß der Tod vergißt die herbe Pein, Wo ein frommer Mund ihn tönen ließ.Was ist gleich des Löwen Kraft, Wenn er durch die Wälder kreist? Stärker ist die Leidenschaft, Ist der widerspenstge Geist; Doch dein Name, lieber Jesu mein, Der ist über alles voll der Macht! Daß er zwängt zu milden Lichtes Schein Was die Welt bedräut in Flammenpracht.Was ist reich wie Meeresfahrt, Gleich des Schachtes goldner Hut? Reicher ist wer sich bewahrt Seiner Ehre köstlich Gut; Doch dein Name, lieber Jesu mein, Der ist mehr und reicher als das all! Ach, um ihn erträgt man ganz allein Schmach, Verkennung, aller Ehre Fall.Was ist schön wie Morgenlicht, Gleich dem Sternendom der Nacht? Ach! ein lieblich Angesicht, Und im Aug' des Geistes Pracht; Doch dein Name, lieber Jesu mein, Der ist über alles mild und schön! Wer ihn trägt im stillen Antlitz sein, Der ist hold, was auch Natur versehn.Was ist freudig wie zu ziehn In die reiche Welt hinaus? Ach! viel freud'ger was wir fliehn, Das verkannte Elternhaus; Doch dein Name, lieber Jesu mein, Der ist über alles voll der Lust! O, wer gä nicht um die Freuden sein Heimat, Freiheit, was ihm nur bewußt!Ja, dein Name, Jesus Christ, Der ist stark und reich und mild! Wer den Namen nie vergißt, Der kennt aller Leiden Schild. Und ich soll, o liebster Jesu mein, Die Gesunkne, treulos aller Pflicht, Dennoch deines Namens Erbin sein: Gott! du willst den Tod des Sünders nicht! O Wundernacht, ich grüße! Herr Jesus wäscht die Füße, Die Luft ganz stille stand, Man hört den Atem hallen Und wie die Tropfen fallen Von seiner heilgen Hand.Da Jesus sich tut beugen, Ins tiefe Meer sich neigen Wohl Inseln diesem Gruß. Ist er so tief gestiegen, So muß ich ewig liegen Vor meines Nächsten Fuß.Herr, ob sich gleich betöret Die Seele mein empöret Vor aller Niedrigkeit, Daß ich vielmehr mein Leben In Qualen aufzugeben Für deinen Ruhm bereit:So gib, daß ich nicht klage, Wenn du in meine Tage Hast alle Schmach gebannt, Laß brennen meine Wunden, So du mich stark befunden Zu solchem harten Stand!O Gott, ich kann nicht bergen, Wie angst mir vor den Schergen, Die du vielleicht gesandt, In Krankheit oder Grämen Die Sinne mir zu nehmen Zu töten den Verstand!Es ist mir oft zu Sinnen, Als wolle schon beginnen Dein schweres Strafgericht, Als dämmre eine Wolke, Doch unbewußt dem Volke, Um meines Geistes Licht.Doch wie die Schmerzen schwinden, Die mein Gehirn entzünden, So flieht der Nebelduft, Und mit geheimem Glühen Fühl' ich mich neu umziehen Die frische starke Luft.Mein Jesu, darf ich wählen, Ich will mich lieber quälen In aller Schmach und Leid, Als daß mir so benommen, Ob auch zu meinem Frommen, Die Menschenherrlichkeit.Doch ist er so vergiftet, Daß es Vernichtung stiftet, Wenn er mein Herz umfleußt, So laß mich ihn verlieren, Die Seele heimzuführen, Den reichbegabten Geist.Hast du es denn beschlossen, Daß ich soll ausgegossen Ein tot Gewässer stehn Für dieses ganze Leben, So will ich denn mit Beben An deine Prüfung gehn. Winde rauschen, Flocken tanzen, Jede Schwalbe sucht das Haus, Nur der Pfarrer unerschrocken Segelt in den Sturm hinaus. Nicht zum besten sind die Pfade, Aber leidlich würd' es sein, Trüg' er unter seinem Mantel Nicht die Äpfel und den Wein.Ach, ihm ist so wohl zu Mute, Daß dem kranken Zimmermann Er die längst gegönnte Gabe Endlich einmal bieten kann. Immer muß er heimlich lachen, Wie die Anne Äpfel las, Und wie er den Wein stipitzte, Während sie im Keller saß.Längs des Teiches sieh ihn flattern, Wie er rudert, wie er streicht, kann den Mantel nimmer zwingen Mit den Fingern starr und feucht. Öfters aus dem trüben Auge Eine kalte Zähre bricht, Wehn ihm seine grauen Haare Spinnenwebig ums Gesicht.Doch Gottlob! da ist die Hütte, Und nun öffnet sich das Haus, Und nun keuchend auf der Tenne Schüttet er die Federn aus. Ach wie freut der gute Pfarrer Sich am blanken Feuerschein! Wie geschäftig schenkt dem Kranken Er das erste Gläschen ein.Setzt sich an des Lagers Ende, Stärkt ihm bestens die Geduld, Und von seinen frommen Lippen Einfach fließt das Wort der Huld. Wenn die abgezehrten Hände Er so fest in seine schließt, Anders fühlt sich dann der Kranke, Meint, daß gar nichts ihn verdrießt.Mit der Einfalt, mit der Liebe Schmeichelt er die Seele wach, kann an jedes Herz sich legen, Sei es kraftvoll oder schwach. Aber draußen will es dunkeln, Draußen tröpfelt es vom Dach; – Lange sehn ihm nach die Kinder, Und der Kranke seufzt ihm nach. Lebt wohl, es kann nicht anders sein! Spannt flatternd eure Segel aus, Laßt mich in meinem Schloß allein, Im öden geisterhaften Haus.Lebt wohl und nehmt mein Herz mit euch Und meinen letzten Sonnenstrahl, Er scheide, scheide nur sogleich, Denn scheiden muß er doch einmal.Laßt mich an meines Sees Bord Mich schaukelnd mit der Wellen Strich, Allein mit meinem Zauberwort Dem Alpengeist und meinem Ich.Verlassen, aber einsam nicht, Erschüttert, aber nicht zerdrückt, Solange noch das heil'ge Licht‹ Auf mich mit Liebesaugen blickt,Solange mir der frische Wald Aus jedem Blatt Gesänge rauscht, Aus jeder Klippe, jedem Spalt Befreundet mir der Elfe lauscht,Solange noch der Arm sich frei Und waltend mir zum Äther streckt, Und jedes wilden Geiers Schrei In mir die wilde Muse weckt. Der morsche Tag ist eingesunken, Sein Auge, gläsern, kalt und leer, Barg keines Taues linden Funken Für den gebräunten Eppich mehr. Wie's draußen schauert! – längs der Wand Ruschelt das Mäuslein unterm Halme, Und langsam sprießt des Eises Palme Am Scheibenrand.In tiefer Nacht wem soll noch frommen Am Simse dort der Lampe Strahl? Da schon des Herdes Scheit verglommen, Welch späten Gastes harrt das Mahl? Längst hat im Turme zu Escout Die Glocke zwölfmal angeschlagen, Und glitzernd sinkt der Himmelswagen Dem Pole zu.Durch jener Kammer dünne Barren Ziehn Odemzüge, traumbeschwert, Ein Ruck mitunter auch, ein Knarren, Wenn sich im Bett der Schläfer kehrt; Und nur ein leiser Husten wacht, Kein Traum die Mutter hält befangen, Sie kann nicht schlafen in der langen Silvesternacht.Jetzt ist die Zeit, wo, los' und schleichend, Die Fei sich durch die Ritze schlingt, Mit langer Schlepp' den Estrich streichend, Das Schicksal in die Häuser bringt, An ihrer Hand das Glück, Gewind' Und Ros' im Lockenhaar, ein schlankes, Das Mißgeschick ein fieberkrankes, Ein weinend Kind.Und trifft sie alles recht zu Danke Geordnet von der Frauen Hand, Dann nippt vom Mahle wohl das schlanke, Und läßt auch wohl ein heimlich Pfand; Doch sollt' ein Frevler lauschen, risch, Im Hui, zerstoben ist die Szene, Und scheidend fällt des Unglücks Träne Auf Herd und Tisch.O, keine Bearnerin wird's wagen, Zu stehn am Astloch, lieber wird Ein Tuch sie um die Augen schlagen, Wenn durch den Spalt die Lampe flirrt; Manon auch drückt die Wimper zu, Und zupft an der Gardine Linnen, Doch immer, immer läßt das Sinnen Ihr keine Ruh'.Ward glatt das Leilach auch gebreitet? Hat hell der Becher auch geblinkt? Ob jetzt das Glück zum Tische gleitet, Ein Bröcklein nascht, ein Tröpflein trinkt? Oft glaubt sie zarter Stimmen Hauch, Verschämtes Trippeln oft zu hören, Und dann am Brode leises Stören Und Knuspern auch.Sie horcht und horcht – das war ein Schlüpfen! Doch nein – der Wind die Föhren schwellt. Und das – am Flur ein schwaches Hüpfen, Wie wenn zum Grund die Krume fällt! »Eugène, was wirfst du dich umher, Was soll denn dies Gedehn' und Ziehen? Mein Gott, wie ihm die Händchen glühen! Er träumt so schwer.«Sie rückt das Kind an ihrer Seiten, Den Knaben, dicht zu sich heran, Läßt durch sein Haar die Finger gleiten, Es hangen Schweißes Tropfen dran; Erschrocken öffnet sie das Aug', Will nach dem Fensterglase schauen, Da eben steigt das Morgengrauen, Ein trüber Rauch.Vom Lager fährt die Mutter, bebend Hat sie der Lampe Docht gehellt, Als, sachte überm Leilach schwebend, Ein Efeublatt zu Boden fällt. Das Glück! das ist des Glückes Spur! Doch nein, – sie pflückt' es ja dem Kinde, Und dort – nascht an der Semmelrinde Die Ratte nur.Und wieder aus der Kammer stehlen Sich Seufzer, halbbewußt Gestöhn; »O Christ, was mag dem Knaben fehlen! Eugène, wach auf, wach auf, Eugène! Du lieber Gott, ist so geschwind, Eh noch der Morgenstrahl entglommen, Das Unglück mir ins Haus gekommen Als krankes Kind!« Su, susu, O, schlaf im schimmernden Bade, Hörst du sie plätschern und rauschen, Meine hüpfende blanke Najade? Ihres Haares seidenen Tang Über der Schultern Perlenschaum; Horch! sie singt den Wellengesang, Süß wie Vögelein, zart wie Traum:»Webe, woge, Welle, wie Westes Säuselmelodie, Wie die Schwalbe übers Meer Zwitschernd streicht von Süden her, Wie des Himmels Wolken tauen Segen auf des Eilands Auen, Wie die Muschel knirrt am Strand, Von der Düne rieselt Sand.Woge, Welle, sachte, sacht, Daß der Triton nicht erwacht. In der Hand das plumpe Horn Schlummert er, am Strudelborn. In der Muschelhalle liegt er, Seine grünen Zöpfe wiegt er; Riesle, Woge, Sand und Kies, In des Bartes zottig Vlies.Leise, leise, Wellenkreis, Wie des Liebsten Ruder leis Streift dein leuchtend Glas entlang Zu dem nächtlich süßen Gang; Wenn das Boot, im Strauch geborgen, Tändelt, schaukelt, bis zum Morgen. In der Kammer flimmert Licht; Ruhig, Kiesel, knistert nicht!«Das Lied verhaucht, wie Echo am Gestade, Und leiser, leiser wiegt sich die Najade, Beginnt ihr strömend Flockenhaar zu breiten, Läßt vom Korallenkamm die Tropfen gleiten, Und sachte strählend schwimmt sie, wie ein Hauch, Im Strahl der dämmert durch den Nebelrauch; Wie glänzt ihr Regenbogenschleier! – o, Die Sonne steigt, – das Meer beginnt zu zittern, – Ein Silbernetz von Myriaden Flittern! Mein Auge zündet sich – wo bin ich? – wo?Tief atmend saß ich auf, aus Westen Bohrte der schräge Sonnenstrahl, Es tropft' und rieselt' von den Ästen, Die Lerche stieg im Äthersaal; Vom blanken Erzgewürfel traf Mein Aug' ein Leuchten, schmerzlich flirrend, Und in des Zuges Hauche schwirrend Am Boden lag das Autograph.So ha ich Donner, Blitz und Regenschauer Verträumt, in einer Sommerstunde Dauer. Ich stand an deines Landes Grenzen, An deinem grünen Saatenwald, Und auf des ersten Strahles Glänzen Ist dein Gesang herabgewallt; Der Sonne schwirrtest du entgegen, Wie eine Mücke nach dem Licht, Dein Lied war wie ein Blütenregen, Dein Flügelschlag wie ein Gedicht.Da war es mir, als müsse ringen Ich selber nach dem jungen Tag, Als horch ich meinem eignen Singen, Und meinem eignen Flügelschlag; Die Sonne sprühte glühe Funken, In Flammen brannte mein Gesicht, Ich selber taumelte wie trunken, Wie eine Mücke nach dem Licht!Da plötzlich sank und sank es nieder, Gleich toter Kohle in die Saat; Noch zucken sah ich kleine Glieder, Und bin erschrocken dann genaht. Dein letztes Lied, es war verklungen, Du lagst ein armer, kalter Rest, Am Strahl verflattert und versungen, Bei deinem halbgebauten Nest.Ich möchte Tränen um dich weinen Wie sie das Weh vom Herzen drängt; Denn auch mein Leben wird verscheinen, Ich fühl's, versungen und versengt. Dann du mein Leib, ihr armen Reste, Dann nur ein Grab auf grüner Flur Und nah nur, nah bei meinem Neste, In meiner stillen Heimat nur! »gleich deiner eignen Seelen Sollst du den Nächsten lieben!« O Herr, was wird noch fehlen, Bevor dein Wort erfüllt! So muß denn all mein Denken Mich rettungslos betrüben; Wie sich die Augen lenken, Steht nur der Torheit Bild.Mein Herr, ich muß bekennen, Daß wenn in tiefsten Gründen Oft meine Sünden brennen, Mich diese nie gequält. So ist denn all den Flecken, Die meine Brust entzünden, Des Übermutes Schrecken Noch tötend beigezählt!Und hast du mich verlassen, Mein rügendes Gewissen, Weil ich dich wie zu hassen In meinen Ängsten schien? O schärfe deine Qualen! Und laß mich ganz zerrissen, Bedeckt mit blut'gen Malen, Vor Gottes Augen glühn!Sprich! wolltest du mich trügen? Und kann der Heller Klingen Dein feiles Wort besiegen? Die ich der Armut bot. O Gold, o schnöde Gabe! Die alles soll erringen, So trägst du mir zu Grabe Mein Letztes in der Not!Wie oft drang die Versteckte, Die Sinnlichkeit, zu spenden, Wenn mich ein Antlitz schreckte, Vom Elend ganz verzerrt, Und mußt' es bald entrinnen Den arbeitlosen Händen, Den ratlos irren Sinnen, In Jammer ausgedörrt.O Gold, o schnöde Gabe! Wie wenig magst du frommen, Magst läuten nur zu Grabe Das letzte Gnadenwehn. So hast du sondergleichen Die Liebe mir genommen, Daß ich kann lächelnd reichen, Wo Gottes Kinder sehn.Ihr Sinne, sprecht ihr scheuen, Was habt ihr euch entzogen? Muß euch nicht alles freuen? Was mich nur freuen mag! In flatterndem Verlangen Habt ihr die Lust gesogen, Indes die Not vergangen An eurem Jubeltag!So ha ich deine Pfunde In Frevelmut vergeudet, Und für der Armut Wunde War mir ein Heller gut! Das wird an mir noch zehren, Wenn Leib und Seele scheidet, Wird kämpfen, mir zu wehren Den letzten Todesmut.Ich müßte wohl verzagen, Ich habe viel verbrochen, Doch da du mich getragen, Mein Gott, bis diesen Tag, Wo meiner Seele Grauen In fremder Kraft gebrochen, Wie soll sie dem nicht trauen! Der ihre Bande brach. Wer ist es der mir nahe steht? Wen muß ich meinen Bruder nennen? Wem meine liebste Gabe gönnen? Wem reichen eh er noch gefleht? O, laß auf meine Stirne träufen, Du Starker, deiner Weisheit Tau! Laß mich den rechten Stein ergreifen Zu deines Tempels ewgem Bau!Er den getragen gleicher Schoß, Und der an gleicher Brust gesogen, Ihm bin ich willenlos gewogen, Nichts reißt des Blutes Bande los. Auch wer die gleichen Lüfte zieht, An gleichen Bodens Quell getrunken, Für ihn auch hat Natur den Funken In jedem Busen angeglüht.So der in selben Glaubens Band Am selben Hochaltare knieet, Und wo mich gleiche Richtung ziehet, Sei's an Gemüt, sei's an Verstand, Sie alle sind mir wie gegeben In meines eignen Herdes Hut, Sind Fasern all von meinem Leben, Sind Tropfen all von meinem Blut.Doch wenn in heimatferner Luft Sucht ängstlich ein bekümmert Wesen Der fremden Züge Schrift zu lesen, Wo niemand seinen Namen ruft; Dann nahe dich, und woll' es nennen Mit jedem Liebesworte nur, Dann magst die Fackel du entbrennen Die nicht entzündete Natur!Und wenn an deines Tempels Tor Steht einer einsam, ausgeschlossen, Des Tränen doch vor Gott geflossen, Des Seufzer doch erreicht sein Ohr, Dem magst du deine Rechte reichen Und aufwärts deuten nach dem Blau, Wo FürUnd gar wenn sich gen einen regt In dir ein heftig Widerstreben, Weil andre Weise ihm gegeben Als dir der Himmel zugelegt, Wenn Fehl, mit Albernheit im Bunde, Ersticken will der Liebe Saat; Reich ihm die Hand! dies ist die Stunde Wo das Gebot sich prüfend naht.Ja, selbst an des Verruchten Blick, Der Erd und Himmel möchte höhnen, Mußt du in Milde dich gewöhnen, Darfst schaudern, – aber nicht zurück. – O, kannst du ihn in Jesu Christ Umschleichen, spähend seine Wunden, Dann erst hast du den Stein gefunden, Dann weißt du wer dein Nächster ist! Neid uns! neid uns! laß die Zweige hangen, Nicht weil flüssigen Kristall wir trinken, Neben uns des Himmels Sterne blinken, Sonne sich in unserm Netz gefangen – Nein, des Teiches Blutsverwandte, fest Hält er all uns an die Brust gepreßt, Und wir bohren unsre feinen Ranken In das Herz ihm, wie ein liebend Weib, Dringen Adern gleich durch seinen Leib, Dämmern auf wie seines Traums Gedanken; Wer uns kennt, der nennt uns lieb und treu, Und die Schmerle birgt in unsrer Hut Und die Karpfenmutter ihre Brut; Welle mag in unserm Schleier kosen; Uns nur traut die holde Wasserfei, Sie, die Schöne, lieblicher als Rosen. Schleuß, Trifolium, Kurz dein Tag, doch königlich sein Lauf! Ist es der Glaube nur, dem du verheißen, Dann bin ich tot. O Glaube! wie lebend'gen Blutes Kreisen, Er tut mir not; Ich ha ihn nicht. Ach nimmst du statt des Glaubens nicht die Liebe Und des Verlangens tränenschweren Zoll: So weiß ich nicht, wie mir noch Hoffnung bliebe; Gebrochen ist der Stab, das Maß ist voll Mir zum Gericht.Mein Heiland, der du liebst, wie niemand liebet, Fühlst du denn kein Erbarmen, wenn so krank und tiefbetrübet Auf hartem Stein Dein Ebenbild In seiner Angst vergehend kniet und flehet? Ist denn der Glaube nur dein Gotteshauch? Hast du nicht tief in unsre Brust gesäet Mit deinem eignen Blut die Liebe auch? O sei doch mild!Ein hartes schweres Wort hast du gesprochen, Daß »wer nicht glaubt, Gerichtet ist« – so bin ich ganz gebrochen. Doch so beraubt Läßt er mich nicht, Der hingab seinen Sohn, den eingebornen, Für Sünder wie für Fromme allzugleich. Zu ihm ich schau, die Ärmste der Verlornen, Nur um ein Hoffnungswort, er ist so reich Mein Gnadenlicht!Du Milder, der die Taufe der Begierde So gnädiglich Besiegelt selbst mit Sakramentes Würde, Nicht zweifle ich, Du hast gewiß Den Glauben des Verlangens, Sehnens Weihe Gesegnet auch; sonst wärst du wahrlich nicht So groß an Milde und so stark an Treue, Brächst du ein Zweiglein, draus die Knospe bricht Und Frucht verhieß.Was durch Verstandes Irren ich verbrochen, Ich ha es ja Gebüßt so manchen Tag und manche Wochen; So sei mir nah! Nach meiner Kraft, Die freilich ich geknickt durch eigne Schulden, Doch einmal aufzurichten nicht vermag, Will hoffen ich, will sehnen ich, will dulden; Dann gibst du, Treuer, wohl den Glauben nach, Der Hülfe schafft. O fasse Mut, er ist dir nah! Du hast sein Fleisch, sein heilig Blut Genossen ja. O meine arme Seele, fasse Mut; Er ist ja dein, er ward dein Fleisch und Blut!Nicht, wie ich sollte reich und warm, Kam freilich ich zu seinem Mahl: Ich war ein arm Zerlumpter Gast, doch zitterte die Qual In mir des Sehnens; Tränen sonder ZahlHa ich vergossen in der Angst, Die dennoch Freudeschauer war. Sprich, warum bangst Du vor der Arzenei so süß und klar, Die Leben dir und Frieden bietet dar?Wohl ist es furchtbar, seinen Gott Zu einen mit dem sündgen Leib; Es klingt wie Spott! O Herr, ich bin ein schwach und wirres Weib, Und stärker als die Seele ist der Leib!So ha ich schuldbeladen dir In meinen Sünden mich vereint, Doch riefst du mir So laut wie einem, der um Leben weint: So ist es Gnade, was von oben scheint.Und hast du des Verstandes Fluch Zu meiner Prüfung mir gestellt: Er ist ein Trug. Doch hast du selber ja, du Herr der Welt, Hast selber den Verführer mir gesellt.Drum trau ich, daß du dessen nicht Vergessen wirst an jenem Tag, Daß dein Gericht Mir sprechen wird: »Den Irren seh ich nach; Das Herz war willig, nur der Kopf war schwach!« Wenn ich an einem schönen Tag Der Mittagsstunde habe acht, Und lehne unter meinem Baum So mitten in der Trauben Pracht:Wenn die Zeitlose übers Tal Den amethistnen Teppich webt, Auf dem der letzte Schmetterling So schillernd wie der frühste bebt:Dann denk ich wenig drüber nach, Wie's nun verkümmert Tag für Tag, Und kann mit halbverschlossnem Blick Vom Lenze träumen und von Glück.Du mit dem frischgefallnen Schnee, Du tust mir in den Augen weh! Willst uns den Winter schon bereiten: Von Schlucht zu Schlucht sieht man ihn gleiten, Und bald, bald wälzt er sich herab Von dir, o Säntis! ödes Grab! Und sieh, ich habe dich gesucht mit Schmerzen, Mein Herr und Gott, wo werde ich dich finden? Ach nicht im eignen ausgestorbnen Herzen, Wo längst dein Ebenbild erlosch in Sünden: Da tönt aus allen Winkeln, ruf' ich dich, Mein eignes Echo wie ein Spott um mich.Wer einmal hat dein göttlich Bild verloren, Was ihm doch eigen war wie seine Seele, Mit dem hat sich die ganze Welt verschworen, Daß sie dein heilig Antlitz ihm verhehle; Und wo der Fromme dich auf Tabor schaut, Da hat er sich im Tal sein Haus gebaut.So muß ich denn zu meinem Graun erfahren Das Rätsel, das ich nimmer konnte lösen, Als mir in meinen hellen Unschuldsjahren Ganz unbegreiflich schien was da vom Bösen, Daß eine Seele, wo dein Bild geglüht, Dich gar nicht mehr erkennt, wenn sie dich sieht.Rings um mich tönt der klare Vogelreigen: »Horch auf, die Vöglein singen seinem Ruhme!« Und will ich mich zu einer Blume neigen: »Sein mildes Auge schaut aus jeder Blume.« Ich habe dich in der Natur gesucht, Und weltlich Wissen war die eitle Frucht!Und muß ich schauen in des Schicksals Gange, Wie oft ein gutes Herz in diesem Leben Vergebens zu dir schreit aus seinem Drange, Bis es verzweifelnd sich der Sünd' ergeben, Dann scheint mir alle Liebe wie ein Spott, Und keine Gnade fühl' ich, keinen Gott!Und schlingen sich so wunderbar die Knoten, Daß du in Licht erscheinst dem treuen Blicke, Da hat der Böse seine Hand geboten Und baut dem Zweifel eine Nebelbrücke, Und mein Verstand, der nur sich selber traut, Der meint gewiß sie sei von Gold gebaut!Ich weiß es, daß du bist, ich muß es fühlen, Wie eine schwere kalte Hand mich drücken, Daß einst ein dunkles Ende diesen Spielen, Daß jede Tat sich ihre Frucht muß pflücken; Ich fühle der Vergeltung mich geweiht, Ich fühle dich, doch nicht mit Freudigkeit.Wo find' ich dich in Hoffnung und in Lieben! Denn jene ernste Macht, die ich erkoren, Das ist der Schatten nur, der mir geblieben Von deinem Bilde, da ich es verloren. O Gott, du bist so mild und bist so licht! Ich suche dich in Schmerzen, birg dich nicht! Der Frühling naht, es streicht der Star Am Söller um sein altes Nest; Schon sind die Täler sonnenklar, Doch noch die Scholle hart und fest; Nur wo der Strahl vom Felsen prallt, Will mählich sich der Grund erweichen, Und schüchtern aus den Windeln schleichen Der Gräser lichter dichter Wald.Schau dort am Riff – man sieht es kaum – So recht vom Sonnenbrand gekocht Das kleine Beet, vier Schritte Raum, Vom Schieferhange überjocht, Nach Ost und Westen eingehegt, Mit starken Planken abgeschlagen, Als sollt' es Wunderblumen tragen, Und sind nur Kräuter, was es trägt.Und dort die Frau an Riffes Mitten, Ach Gott, sie hat wohl viel gelitten! Sie klimmt so schwer den Steig hinan, Nun steht sie keuchend, löst das Mieder, Nun sinkt sie an dem Beete nieder, Und faltet ihre Hände dann.»Liebe Münze, du werter Stab, Drauf meines Heilands Sohle stand, Als ihm, drüben im Morgenland, Sankt Battista die Taufe gab, Heiliges Kraut, das aus seinem Leibe Ward gesegnet mit Wunderkraft, Hilf einer Witw', einem armen Weibe, Das so sorglich um dich geschafft!Hier ist Brod, und hier ist Salz und Wein, Sieh, ich leg's in deine Blätter mitten; Woll' nicht zürnen, daß das Stück so klein, Has von meinem Teile abgeschnitten; Etwas wahrt ich, Münze gnadenreich, Schaffens halber nur, sonst gä ichs gleich.Mein Kna ist krank, du weißt es wohl, Ich kam ja schon zu sieben Malen, Und gestern mußt ich in Bregnoles Den Trank für ihn so teuer zahlen. Vier ha ich, vier, daß Gott erbarm! Mit diesen Händen zu ernähren, Und, sieh, so kann's nicht länger währen, Denn täglich schwächer wird mein Arm.O Madonna, Madonna, meine gnädige Frau! Ich ha gefrevelt, nimms nicht genau, Ich ha gesündigt wider Willen! Nimm, o nimm mir nur kein Kind, Will ihnen gerne den Hunger stillen, Wärs mit Bettelbrod, nicht eins kann ich missen, von allen keins!Zweimal muß ich noch den Steig hinan, Siebenmal bin ich nun hier gewesen. Heil'ge Fraue von Embrun, wär' dann Welk die Münze und mein Kna genesen! Gerne will ich dann an deinem Schrein Meinen Treuring opfern, er ist klein, Nur von Silber, aber fleckenrein; Denn ich hab mit Ehren ihn getragen, Darf vor Gott und Menschen mich nicht schämen; Milde Fraue, laß mich nicht verzagen, Liebe Dame, woll' ihn gütig nehmen, Denk, er sei von Golde und Rubin, Süße, heil'ge, werte Himmelskönigin!« Ja, Blitze, Blitze! der Schwaden drängt Giftiges Gas am Risse hinaus, Auf einem Blitze bin ich gesprengt Aus meinem funkelnden Kellerhaus. O, wie war ich zerbrochen und krank, Wie rieselt's mir über die blanke Haut, Wenn langsam schwellend der Tropfen sank, Des Zuges Schneide mich angegraut!Kennst du den Bergmönch, den braunen Schelm, Dem auf der Schulter das Antlitz kreist? Schwarz und rauh wie ein rostiger Helm, Wie die Grubenlampe sein Auge gleißt. O, er ist böse, tückisch und schlimm! Mit dem Gezähe Bis das schwefelnde Wetter im Grimm Gegen die weichende Rinde schwallt.Steiger bete! du armer Knapp', Dem in der Hütte das Kindlein zart, Betet! betet! eh ihr hinab, Eh zum letzten Male vor Ort ihr fahrt. Sieben Nächte ha ich gesehn Wie eine Walze rollen den Nacken, Und die Augen funkeln und drehn, Und das Gezähe schürfen und hacken.Dort, dort hinter dem reichen Gang Lauert der giftige Brodem; da Wo der Kobold den Hammer schwang, Wo ich am Bruche ihn schnuppern sah. Gleich dem Molche von Dunste trunken Schwoll und wackelt der Gnom am Grund, Und des Gases knisternde Funken Zogen in seinen saugenden Schlund.Bete, Steiger, den Morgenpsalm Einmal noch, und dein »Walt's Gott«, Deinen Segen gen Wetters Qualm, Gäh' Verscheiden und Teufelsrott'. Schau noch einmal ins Angesicht Deinem Töchterchen, deinem Weib, Und dann zünde das Grubenlicht. »Gott die Seele, dem Schacht der Leib!«Sie sind vor Ort, die Lämpchen rund Wie Irrwischflämmchen aufgestellt. Die Winde keucht, es rollt der Hund, Der Hammer pickt, die Stufe fällt, An Bleigewürfel, Glimmerspat Zerrinnend, malt der kleine Strahl In seiner Glorie schwimmend Rad Sich Regenbogen und Opal.Die Winde keucht, es rollt der Hund. – Hörst du des Schwadens Sausen nicht? Wie Hagel bröckelt es zum Grund – Der Hammer pickt, die Stufe bricht; – Weh, weh! es zündet, flammt hinein!Hinweg! es schmettert aus der Höh'! Felsblöcke, zuckendes Gebein! Wo bin ich? bin ich? – auf der See? Und welch Geriesel – immer immerzu, Wie Regentropfen, regnet's? Steht nicht der Greuel der Verwüstung da An heil'ger Stätte? Was träumen wir von Dingen, die uns nah, Als schliefen sie wie Feuerstoff im Bette Des Kohlenschachts? Blickt auf und schaut umher, O, die Verödung, wie sie dumpf und schwer Traf Herz an Herz wie mit galvan'scher Kette!Gibt's eine Stätte denn, die heiliger Als Menschenherzen? Gibt es Verwüstung, die entsetzlicher, Als wenn das Höchste stirbt an matten Scherzen? O Glaube, Glaube, wem du kalt und schwach, Der schleppt den Grabstein an der Ferse nach: Und dennoch Heil ihm, schleppt er ihn mit Schmerzen!Doch wer sein Kleinod als ein Spielgerät Sieht lächelnd brechen, Und wie aus Gnad' und milder Majestät Ein Mitleidswort will ob dem Toren sprechen, Dem Toren, der beweint sein Steckenpferd: Ja, dem erlosch die Flamm' am heil'gen Herd Und seine Nahrung steht in Sumpf und Bächen.kannst du ertragen, daß die Augen schaun, Wem sie sich kehren: Dorthin dann wende deinen Blick mit Graun, Wo wie im Moderschlamm die Massen gären! Verlaß den kleinen grünen Fleck, der nur Durch Gottes Huld ward zu des Lebens Flur, Und sieh, wie sie von deinem Busen zehren!O hätt' ich nimmer meinen Fuß gewandt Von deiner Erde! Wie segn' ich dich mein reiches kleines Land, Du frische Weide einer treuen Herde! In dir sah ich die Schande nicht vergnügt, Nicht hohen Geist an alle Schmach geschmiegt, Noch tiefsten Wahnsinns üppige Gebärde.Ich bin enttäuscht, und manche Narbe trug Ich aus dem Streite. Als auch an meine Brust Verwüstung schlug Und forderte die halbverfallne Beute, Ward ich entrissen ihr durch Gottes Huld: Sein ist die Gnade, mein allein die Schuld; Und dennoch eine Trümmer steh ich heute!Ward ich nicht ganz der öden Stätte gleich, Verfluchtem Grunde, Wo Salz gestreut auf Stein und Schädel bleich, Gibt hier und dort noch eine Säule Kunde Vergangner Herrlichkeit: Dank dir mein Land! Du hast zu früh gelegt ein frommes Band Um meine Seele in der Kindheit Stunde.So will ich harren denn, und tiefbedrängt Will ich es tragen, Daß immer wie zum Sturz die Mauer hängt: Noch mögen einst erneut die Zinnen ragen. Es gibt ja eine stark und milde Hand, So aus dem Nichts entflammt den Sonnenbrand; Sie hat auch diesen morschen Bau getragenBis heute, wo aus dieser kranken Brust Die Seufzer drangen. O du, dem Wurmes Zucken selbst bewußt, Hilf mir und jenen auch, die todumfangen! Sei gnädig, leg an ihr verknorpelt Herz Des Leidens Moxa, daß es lebt in Schmerz; Ach Herr, sie wußten nicht was sie begangen! Noch lag, ein Wetterbrodem, schwer Die Tyrannei auf Deutschlands Gauen, Die Wachen schlichen scheu umher, Die Menge schlief in dumpfem Grauen; Ein Seufzer schien der Morgenwind Aus angstgepreßter Brust zu brechen; Nur die Kannnone durfte sprechen Und lächeln durfte nur das Kind.Da lebt' im Frankenland ein Mann, Der bittre Stunden schon getragen, In drängenden Geschickes Bann Gar manche Täuschung sonder Klagen; Ihm war von seiner Ahnen Flur Der edle Name nur geblieben, Von allen, allen Jugendtrieben Des Herzens warm Gedenken nur.Durch frühes Siechtum schwer gebeugt Und jeglichem Beruf verdorben, Hätt' oft er gern das Haupt geneigt Und wär' in Frieden nur gestorben; An seinen Schläfen lagen schon Mit vierzig Jahren weiße Garben, Und seiner Züge tiefe Narben Verrieten steter Sorge Fron.Doch freundlich trug er jeden Dorn, Der auf dem Pfade ihm begegnet, Geschlagen von des Schicksals Zorn, Doch von der Götter Hand gesegnet. Und eine Kunst war ihm beschert, So mild wie seiner Seele Hauchen, Sein Pinsel ließ die Wiesen rauchen Und flammen des Vulkannes Herd.Es waren Bilder die mit Lust Ein unverdorbnes Herz erfüllen, Wie sie entsteigen warmer Brust Und reiner Phantasie entquillen; Doch Mäcklern schienen sie zu zart, Den Stempel hoher Kunst zu tragen; So hat er schwer sich durchgeschlagen Und täglich am Bedarf gespart.Da ward in Winterabends Lauf Ein Brief ihm von der Post gesendet; Er riß bestürzt das Siegel auf: O Gott, die Sorgen sind beendet! Des fernen Vetters Totenschein Hat als Agnaten ihn berufen, Er darf nur treten an die Stufen, Die reichen Lehne harren sein!Wer denkt es nicht, daß ihm gepreßt Aus heißer Wimper Tränen flossen! Dann plötzlich steht sein Auge fest, Der Zähren Quelle ist geschlossen. Er liest, er tunkt die Feder ein, Hat nur Sekunden sich beraten, Und an den nächsten Lehnsagnaten Schreibt mutig er beim Lampenschein:»Wohl sagt man, daß Tyrannenmacht Nicht Eides Doch wo in uns ein Zweifel wacht, Da müssen wir zum Besten ringen. Nimm hin der Väter liebes Schloß, – O würd' ich einstens dort begraben! – Ich bin gewöhnt nicht viel zu haben, Und mein Bedürfnis ist nicht groß.«Wer unter euch von Opfern spricht, Von edleren, und Märt'rerzeichen, Der sah gewiß noch Jahre nicht, Nicht vierzig Jahr in Sorg' entschleichen! Ihr die mit Stärke prunkt und gleich Euch drängt zu stolzer Taten Weihe: – Er war ein Mann wie Wachs so weich, Nur stark in Gott und seiner Treue.Und wie es ferner ihm erging? Er hat gemalt bis er gestorben, Zuletzt, in langer Jahre Ring, Ein schmal Vermögen sich erworben; Nie hat auf der Begeistrung Höh' Sein schamhaft Schweigen er gebrochen, Und keine Seele hat gesprochen Von seinem schweren Opfer je.Zweimal im Leben gab das Glück Vor seinem Antlitz mir zu stehen, In seinem mild bescheidnen Blick Des Geistes reinen Blitz zu sehen. Und im Dezember hat man dann Des Sarges Deckel zugeschlagen Und still ihn in die Gruft getragen. – Das ist das Lied vom braven Mann. Um einen Myrtenzweig sich zu ersingen Schickt seinen Schwan Petrarca Lauren nach, Mit Lorbeerreisern füllt er das Gemach, Doch kann er in den Myrtenhain nicht dringen.Da zieht er durch die Welt mit hellem Klingen, Schlägt mit den Flügeln an das teure Haus, Man reicht ihm den Zypressenkranz hinaus, Allein die Myrte kann er nicht erringen.Mein Freund, wohl ist der Lorbeer uns versagt, Doch laß uns um den schnöden Preis nicht klagen, Von Dornen und Zypressen rings umragt.Will es in einer Laura Blick mir tagen, Dann ha ich gern dem schweren Kranz entsagt, Die kleine Myrte läßt sich leichter tragen. Jüngst hast die Phrase scherzend du gestellt: »Wer Reichtum, Liebe will und Glück erlangen, Der mache sich zum Mittelpunkt der Welt, Zum Kreise, drin sich alle Strahlen fangen.« Dein Wort, mein Freund, war wie des Tempels Tür: Die Inschrift draußen und das Volksgedränge, Und durch die Spalten blinkt der Lampen Zier, Ziehn Opferduft und heilige Gesänge.Wie könnte jemals wohl des Glückes Born Aus andrem als dem eignen Herzen fließen, Aus welcher Schale wohl des Himmels Zorn Als aus der selbstgebotnen sich ergießen! O glücklich sein, geliebt und glücklich sein – Möge ein Engel mir die Pfade deuten! Da schwillt des Tempels Vorhang, zart und rein Hör ich's wie Echo durch die Falten gleiten.»Standest an einem Krankenbett du je Nach wochenlangen selbstvergeßnen Sorgen, Hobst deine schweren Wimper in die Höh' Zu einem Dankgebete nach dem Morgen, Und sahst um des Genesenden Gesicht Ein neuerwachtes Scelenschimmern schweben Und einen Liebesblick auf dich, wie nicht Ihn Freund und nicht Geliebte können geben?Hieltest du je den Griffel in der Hand Und rechnetest mit frohem Geiz zusammen Die Groschen, die du selber dir entwandt, Schien jeder Heller dir wie Gold zu flammen Des Schatzes für den fremden Sorgenpfühl, Um den du deine Freuden schlau betrogen, Und hast in deines Reichtums Vollgefühl Tief, tief den Odem in die Brust gezogen?Und der Moment, wo eine Rechte schwimmt Ob teurem Haupte mit bewegtem Segen, Wo sie das Herz vom eignen Herzen nimmt, Um freudig an das fremde es zu legen: Hast du ihn je erlebt und standest dann, Die Arme still und freundlich eingeschlagen, Selig berechnend, welche Früchte kann, Wie liebliche das neue Bündnis tragen?Dann bist du glücklich, bist geliebt und reich, Ein Fels, an dem sich alle Blitze spalten, Dann mag dein Kranz verwelken, mögen bleich Krankheit und Alter dir die Stirne falten; Dann bist der Mittelpunkt du deiner Welt, Der Kreis, aus dem die Freudenstrahlen quillen, Und was so frisch der Bäche Ufer schwellt, Wie sollte seinen Born es nicht erfüllen!« Wohl sehr erschöpft die Menge war Und wohl der Hunger nagte sehr, Da nahmst du treulich ihrer wahr. Ach, für die Seele matt und leer, Nach jahrelanger Dürr' und Schwüle,Hast du nicht einen Bissen auch, Nicht einen Labetrunk für sie, Nicht einen frischen Gnadenhauch, Der in der Wüste Brand und Müh' Das siedende Gehirne kühle?Denn sieh, von ferne kam ich ja, Und ob ich selber mich verbannt: Du stehst mir drum nicht minder nah. Wer einmal sich zu dir gewandt Mit neu erwachendem Gefühle,Wer einmal aus des Treibers Joch Sich flüchtete zu deinem Ohr, Und sei er so verkümmert noch, Du bist so mild, hältst ihm nicht vor Der Sklavenpeitsche harte Schwiele.O rette mich, daß nicht der Trug Des Hungers mich bezwingen kann, Daß ich nicht unter Wahnsinns Fluch Die Hände strecke, greife an Die gift'ge Frucht am welken Stiele,So aus dem Paradiese trieb Und die Erkenntnis wird genannt! Stiehlt sie das Leben wie ein Dieb: So lockt sie doch des Gaumens Brand Mit scheinbar frischen Saftes Spiele.Ach, nicht die Wüste neben mir, Die Wüste mir im Busen liegt! Wo find' ich denn, wo find' ich hier Was meinen Hunger nicht betrügt, Was meine dürre Kehle spüle?So sprachen deine Jünger auch; Du Gnäd'ger fandest doch ein Brod, Wo sengenden Samumes Hauch Dir keine fromme Ähre bot, Nur Sand und stäubendes Gewühle.»Da aßen sie und wurden satt, Und sammelten was übrigblieb«; War keiner krank mehr, keiner matt Und der Genesne ward dir lieb, So lieb als der Gesunden viele. Daß ich dich so verkümmert seh, Mein lieb lebend'ges Wasserreich, Daß ganz versteckt in Eis und Schnee Du siehst der plumpen Erde gleich;Auch daß voll Reif und Schollen hängt Dein überglaster Fichtengang: Das ist es nicht, was mich beengt, Geh ich an deinem Bord entlang.Zwar in der immer grünen Zier Erschienst, o freundlich Element, Du ähnlich den Oasen mir, Die des Arabers Sehnsucht kennt;Wenn neben der verdorrten Flur Erblühten deine Moose noch, Wenn durch die schweigende Natur Erklangen deine Wellen doch.Allein auch heute wollt' ich gern Mich des kristallnen Flimmers freun, Belauschen jeden Farbenstern Und keinen Sommertag bereun:Wär' nicht dem Ufer längs, so breit, Die glatte Schlittenbahn gefegt, Worauf sich wohl zur Mittagszeit Gar manche rüst'ge Ferse regt.Bedenk' ich nun, wie manches Jahr Ich nimmer eine Eisbahn sah: Wohl wird mir's trüb und wunderbar, Und tausend Bilder treten nah.Was blieb an Wünschen unerfüllt, Das nähm' ich noch gelassen mit: Doch ach, der Frost so manchen hüllt, Der einst so fröhlich drüber glitt! Wie stehst du doch so dürr und kahl, Die trocknen Adern leer, O Feigenbaum! Ein Totenkranz von Blättern fahl Hängt rasselnd um dich her, Wie Wellenschaum; O Mensch! ich muß hier stehn, ich muß Dich grüßen mit dem Todesgruß, Daß du das Leben fassest, Es nicht entlassest.Wie halt' ich denn das Leben fest, Daß es mir nicht entrinnt, O Feigenbaum! O Mensch! der Wille ist das Best', Die wahre Treu' gewinnt. Hältst du im Zaum Die Hoffart und die Zweifelsucht, Die Lauheit auch in guter Zucht: Muß dir in diesem Treiben Das Leben bleiben.Wie bist du denn so völlig tot, So ganz und gar dahin, O Feigenbaum! O Mensch! wie üpp'ges Morgenrot Ließ ich mein Leben ziehn Am Erdensaum, Und weh! und dachte nicht der Frucht. Da hat mich Gott der Herr verflucht, Daß ich muß allem Leben Ein Zeugnis geben.Wer hat dir solches zubereit' Durch heimlichen Verrat, O Feigenbaum! O Mensch! des Herren Aug' sieht weit, Es sieht des Würmleins Pfad In Blattes Flaum; Ihm kannst du nichts entdecken, noch Entziehn, er sieht und weiß es doch; Es lag schon auf der Waage Am ersten Tage.Du starbest wohl vor langer Zeit, Weil du so dürr und leer, O Feigenbaum! O Mensch! des Herren Hand reicht weit, Und ist so schnell und schwer, Du siehst es kaum. Er nimmt dir seines Lebens Hauch: Du mußt vergehn wie Dunst und Rauch; Er braucht nicht Wort noch Stunden, Du bist verschwunden.Wo bleibt denn seine große Huld, Was fruchtet denn die Reu' O Feigenbaum! O Mensch! gedenk an deine Schuld, Gedenk an seine Treu'. Schau, in den Raum Hat er mich gnadenvoll gestellt, Daß ich durch seine weite Welt Aus meines Elends Tiefe Dir warnend riefe.Steht denn kein Hoffen mehr bei dir, Kein Hoffen in der Not, O Feigenbaum! O Mensch! kein Hoffen steht bei mir, Denn ich bin tot, bin tot! O Lebenstraum! Hätt' ich dein schweres Sein gefühlt, Hätt' ich nicht frech mit dir gespielt: Ich stände nicht gerichtet, Weh mir, vernichtet! Ob ich dich liebe, Gott, es ist Mir unbewußt. Oft mein' ich, daß nur du es bist, Was diese Brust In aller andrer Liebe Schein Und dämmerndem Verlangen Wie eine Sühnungsfackel rein Hält gnadenvoll umfangen.Wenn zu dem Edelsten der Geist Sich frei erhebt, Was als Gedanke ihn umkreist Und dennoch lebt, Unsichtbar, wesenlos doch nicht, Fern, dennoch allerwegen, Wes Spur aus Menschenauge spricht Und aus der Träne Segen:Dann bin ich wohlgetröstet und Gebet entsteigt So zuversichtlich meinem Mund, Als sei gereicht In fremder oder deiner Lie – Wer hat es je ergründet? – All was dem echten Sehnen lieb, Und deinen Odem kündet.Doch fühl ich dann zu andrer Zeit Wie Haar dem Haupt Der finstren Erde mich geweiht, So machtberaubt; Wenn in dem Freunde mich entzückt Selbst wie ein Reiz das Fehlen, Die Schwächen, an mein Herz gedrückt, Mir keiner dürfte stehlen:Da wär' es Gottes Zeichen nur Was ich erkannt, Und nicht die sündige Natur Böt' ihre Hand, Wenn der Geliebten Tugend ich In Ehrfurcht mag ertragen, Doch fleckenloser sicherlich Mein Herz würd' kälter schlagen?Weh! eine kalte Wolke fährt Es über mich, Wie dem Damokles unterm Schwert Die Wange blich, Wie einem, der an Ufers Rand Sich spiegelt, lächelt, trinket, Wenn sacht entschlüpft der falsche Sand Und seine Stätte sinket.O Retter, Retter, der auch für Die Toren litt, Erscheine, eh die Welle mir Zum Haupte glitt! Greif aus mit deiner starken Hand, Noch kämpf' ich gen die Wogen; So manchen hast du ja ans Land Aus tiefem Schlamm gezogen!Ha ich dem Schlamme mich entwirrt, So ganz und recht, Dann erst zu deinem Bildnis wird Die Sehnsucht echt; Dann darf ich lieben stark, gesund, Ohn alle Schmach und Hehle Aus meines ganzen Herzens Grund Und meiner ganzen Seele. Tiefes, ödes Schweigen, Die ganze Erd' wie tot! Die Lerchen ohne Lieder steigen, Die Sonne ohne Morgenrot. Auf die Welt sich legt Der Himmel matt und schwer, Starr und unbewegt, Wie ein gefrornes Meer. O Herr, erhalt' uns!Meereswogen brechen, Sie toben sonder Schall; Nur die Menschenkinder sprechen, Doch schaurig schweigt der Widerhall. Wie versteinet steht Der Äther um uns her; Dringt wohl kein Gebet Durch ihn zum Himmel mehr. O Herr, erhalt'uns!Sünden sind geschehen, Für jedes Wort zu groß, Daß die Erde müßt' vergehen, Trüg' sie nicht Jesu Leib im Schoß. Noch im Tod voll Huld Erhält sein Leib die Welt, Daß in ihrer Schuld Sie nicht zu Staub zerfällt. O Herr, verschon' uns!Jesus liegt im Grabe, Im Grabe liegt mein Gott! Was ich von Gedanken habe, Ist doch dagegen nur ein Spott. Kennt in Ewigkeit Kein Jesus mehr die Welt? Keiner der verzeiht, Und keiner der erhält? O Herr, errett' uns!Ach, auf jene Frommen, Die seines Heils geharrt, Ist die Glorie gekommen Mit seiner süßen Gegenwart. Harrten seiner Huld: Vergangenheit die Zeit, Gegenwart Geduld, Zukunft die Ewigkeit. O Herr, erlös' uns!Lange, lange Zeiten In Glauben und Vertraun, Durch die unbekannten Weiten Nach unbekanntem Heil sie schaun. Dachten sich so viel, Viel Seligkeit und Pracht. Ach, es war wie Spiel, Von Kindern ausgedacht. O Herr, befrei' uns!Herr, ich kann nicht sprechen Vor deinem Angesicht! Laß die ganze Schöpfung brechen, Diesen Tag erträgt sie nicht. Ach, was naht so schwer, Ist es die ew'ge Nacht, Ist's ein Sonnenmeer, In tausend Strahlen Pracht? O Herr, erhalt' uns! Sie stehn vor deinem Bild und schauen In dein verschleiert Augenlicht, Sie prüfen Lippe, Kinn und Brauen, Und sagen dann: du seist es nicht, Zu klar die Stirn, zu voll die Wange, Zu üppig in der Locken Hange, Ein lieblich fremdes Angesicht.O wüßten sie es, wie ein treues Gemüt die kleinsten Züge hegt, Ein Zucken nur, ein flüchtig scheues, Als Kleinod in die Seele legt, Wie nur ein Wort, mit gleichem Klange Gehaucht, dem Feinde selbst, das bange, Bewegte Herz entgegenträgt.Sie würden besser mich begreifen, Sehn deiner Locken dunklen Hag Sie mich mit leisem Finger streifen, Als lüft' ich sie dem jungen Tag; Den Flor mich breiten, dicht und dichter, Daß deiner Augen zarte Lichter Kein Sonnenstaub verletzen mag.Was fremd, dahin will ich nicht schauen, Ich will nicht wissen wo sie brennt, Ob an der Lipp', ob in den Brauen, Die Flamme, die dein Herz nicht kennt; Ich will nur sehn in deine Augen, Den einen reinen Blick nur saugen, Der leise meinen Namen nennt.Ihn, der wie Äther mich umflossen, Als in der ernsten Abendzeit Wir saßen, Hand in Hand geschlossen, Und dachten Tod und Ewigkeit; Ihn, der sich von der Sonne Schwinden Heilig gewendet mich zu finden, Und lächelnd sprach: ich bin bereit. In monderhellten Weihers Glanz Liegt brütend wie ein Wasserdrach' Das Schloß mit seinem Zackenkranz, Mit Zinnenmoos und Schuppendach. Die alten Eichen stehn von fern, Respektvoll flüsternd mit den Wellen, Wie eine graue Garde gern Sich mag um graue Herrscher stellen.Am Tore schwenkt, ein Steinkoloß, Der Pannerherr die Kreuzesfahn', Und kurbettierend schnaubt sein Roß Jahrhunderte schon himmelan; Und neben ihm, ein Tantalus, Lechzt seit Jahrhunderten sein Docke Gesenkten Halses nach dem Fluß, Im dürren Schlunde Mooses Flocke.Ob längst die Mitternacht verklang, Im Schlosse bleibt es immer wach; Streiflichter gleiten rasch entlang Den Korridor und das Gemach, Zuweilen durch des Hofes Raum Ein hüpfendes Laternchen ziehet; Dann horcht der Wandrer, der am Saum Des Weihers in den Binsen knieet.»Ave Maria! stärke sie! Und hilf ihr über diese Nacht!« Ein frommer Bauer ist's, der früh Sich auf die Wallfahrt hat gemacht. Wohl weiß er, was der Lichterglanz Mag seiner gnäd'gen Frau bedeuten; Und eifrig läßt den Rosenkranz Er durch die schwiel'gen Finger gleiten.Doch durch sein christliches Gebet Manch Heidennebel schwankt und raucht; Ob wirklich, wie die Sage geht, Der Elf sich in den Weiher taucht, Sooft dem gräflichen Geschlecht Der erste Sprosse wird geboren? Der Bauer glaubt es nimmer recht, Noch minder hätt' er es verschworen.Scheu blickt er auf – die Nacht ist klar, Und gänzlich nicht gespensterhaft, Gleich drüben an dem Pappelpaar Zählt man die Zweige längs dem Schaft; Doch stille! In dem Eichenrund – Sind das nicht Tritte? – Kindestritte? Er hört wie an dem harten Grund Sich wiegen, kurz und stramm, die Schritte.Still! still! es raschelt übern Rain, Wie eine Hinde, die im Tau, Beherzt gemacht vom Mondenschein, Vorsichtig äßet längs der Au. Der Bauer stutzt – die Nacht ist licht, Die Blätter glänzen an dem Hagen, Und dennoch – dennoch sieht er nicht, Wen auf ihn zu die Schritte tragen.Da, langsam knarrend, tut sich auf Das schwere Heck zur rechten Hand, Und, wieder langsam knarrend, drauf Versinkt es in die grüne Wand. Der Bauer ist ein frommer Christ; Er schlägt behend des Kreuzes Zeichen; »Und wenn du auch der Teufel bist, Du mußt mir auf der Wallfahrt weichen!«Da hui! streift's ihn, federweich, Da hui! raschelt's in dem Grün, Da hui! zischt es in den Teich, Daß bläulich Schilf und Binsen glühn, Und wie ein knisterndes Geschoß Fährt an den Grund ein bläulich Feuer; Im Augenblicke wo vom Schloß Ein Schrei verzittert überm Weiher.Der Alte hat sich vorgebeugt, Ihm ist als schimmre, wie durch Glas, Ein Kindesleib, phosphorisch, feucht, Und dämmernd wie verlöschend Gas; Ein Arm zerrinnt, ein Aug' verglimmt – Lag denn ein Glühwurm in den Binsen? Ein langes Fadenhaar verschwimmt, – Am Ende scheinen's Wasserlinsen!Der Bauer starrt, hinab, hinauf, Bald in den Teich, bald in die Nacht; Da klirrt ein Fenster drüben auf, Und eine Stimme ruft mit Macht: »Nur schnell gesattelt! schnell zur Stadt! Gebt dem Polacken Gert' und Sporen! Viktoria! soeben hat Die Gräfin einen Sohn geboren!« Wohl, so will ich vorwärts gehen Mit der schwergepreßten Brust, Wird doch alles mir bewußt, Wenn die Toten auferstehen. Und so lange muß ich tragen, Dies ist meine größte Not, All die übermut'gen Fragen, Die mich drücken in den Tod:Wie ein Leib, der längst entfaltet Durch der Pflanze mildem Saft, In erneuter Lebenskraft In den zweiten Leib gestaltet, Wie er wieder mag erscheinen, Von dem andern unverwehrt, Der ihn trug in den Gebeinen, Und vom dritten längst verzehrt;Was vom Guten, was vom Bösen In der Seele mannigfalt; Wie die heiligste Gewalt Sich in Erdenlust will lösen; Daß in jenen zarten Stunden, Wo wir wie mit Gott vereint, Uns am schwächsten oft gefunden Jener ewig rege Feind;Und noch viele andre Dinge, Die mir nicht zu wissen not Und mich drücken in den Tod. Ach, dem Frommen gar geringe! Doch in meinem leeren Herzen Sonder Wahrheit, sonder Rast, Lagern sie zu dumpfen Schmerzen Eine spitze Felsenlast.Herr, ich kann sie nicht verbannen, Nur verschließen, fest und treu; Und das Leben rauscht vorbei, Und dein Tag treibt sie von dannen! Sieh, so kann ich gläubig sagen, Aber meine Seele steht, Wenn der Tag von allen Tagen Furchtbar mir vorübergeht.Wie wenn in beklemmter Schwüle Eine schwarze Wolkenmacht Schwärzer dunkelt durch die Nacht, Daß wir um des Wetters Kühle Flehn mit allen seinen Schrecken, Liegt in deiner Ewigkeit, Wie ein heißer dunkler Flecken, Jene namenlose Zeit.Aber wie mit Eisenketten Schließ' ich meine Augen fest, An die Felsenwand gepreßt, Vor dem Schwindel mich zu retten, Und so will ich vorwärts gehen Mit der schwerbeladnen Brust, Wenn die Toten auferstehen, Wird doch alles mir bewußt. Als der Herr in Sidons Land gekommen, Naht ein kannanäisch Weiblein sich. »Herr!« spricht sie in Demut und in Frommen, »Herr! erbarme meiner Tochter dich. Sieh, sie liegt daheim in großen Peinen, Denn es wohnt in ihr ein böser Geist.« Und voll Trauer hebt sie an zu weinen, Als der Herr sie strenge von sich weist.Doch sie schaut in seiner Augen Prachten, Und ihr treues Herz bleibt ungeschreckt, Einem Hündlein gleich will sie sich achten, Das die Krümlein von der Erde leckt, Ihre Demut hat sich durchgerungen: »Weib, dein Glau hat dir geholfen,« spricht Jesu süße Stimme, und bezwungen Weicht der finstre Geist dem Gnadenlicht.kann nur Demut uns den Segen bringen, Und ich schnöder Wurm der Sterblichkeit Meine noch, es müsse mir gelingen, Da ich von der Demut noch so weit? Hab ich nur ein kleines Leid getragen, Einen Heller meiner großen Schuld, Fühl' ich schon ein leises Wohlbehagen Über meine Stärke und Geduld.Seele mein, hast du denn ganz vergessen Deiner Sünden, dunkel wie die Nacht, Hast den Quell im Sande stolz gemessen, Und der weiten Wüste nicht gedacht? Ach, wie täuschte dich die Eigenliebe Über dein Beginnen sonder Treu, Eine Mücke fängst du auf im Siebe, Das Kamel verschlingst du sonder Scheu.Denkst wohl gar Verdienste zu gewinnen, Wähnst um dich der Siegespalmen Grün, Ach, was du auch immer magst beginnen, Deiner Kräfte äußerstes Bemühn, Könntest tausend Jahr dem Herrn du dienen, In Zerknirschung büßend fort und fort, Deine Frevel kannst du nimmer sühnen, Gnade bleibt dein einz'ges Hoffnungswort.Und wie wenig hast du nicht gelitten In der Reue bittrer Läutrungsglut, Und wie lau und schwächlich nicht gestritten Gegen deiner innern Feinde Wut! kannst du eine Viertelstunde nennen, Wo du ganz und gar dem Herrn gehört, Keine Wünsche dich von Jesu trennen, Kein Gedanke dein Gebet gestört?Ach, mit jedem meiner Seufzer treten Neue Sünden vor dein Angesicht. Herr, ich bin nicht wert, zu dir zu beten, Schone mein, du starker Gott im Licht. O! mich faßt ein ungeheurer Schrecken, Daß ich so vermessen mich erkühnt, Weh, mein ganzes Leben ist ein Flecken, Jede Stunde hat den Tod verdient.Dennoch, dennoch darfst du nicht verzagen, Nicht in deines tiefsten Elends Drang, Mußt die Schmerzen grimm, die in dir nagen, Fesseln mit der Hoffnung süßem Zwang. Jesus will es, und du mußt vollbringen, Ob dich seine Milde fast zerdrückt, Darfst nicht trotzend in Verzweiflung ringen, Wie der eigne Wille dich berückt.Wie der Pharus an dem Seegestade Frieden leuchtet durch der Stürme Wut, Strahlt so mildiglich das Kreuz der Gnade, Drum nur Mut, bedrängte Seele, Mut! Halte fest in Demut und Vertrauen Seele mein, mit deiner ganzen Macht, Siehe, wie fünf rote Sonnen schauen Jesu Wunden durch die wüste Nacht.Und wie einst die Arche trug das Leben Durch der Sünde allgemeinen Tod, Wird das süße Kreuz mich rettend heben, Wenn entsetzlich das Verderben droht. Ja, ich will auf Jesu Worte bauen, Seh ich gleich nicht ihn, und nur die Nacht, Fest nur, fest in Demut und Vertrauen, Seele mein, mit deiner ganzen Macht. Ein Abgrund hat sich aufgetan Dem Auge meiner Seele; Verdorrt steht meines Lebens Bahn, Wie ich es mir verhehle. Doch Wahrheit alle Schleier bricht, Weh mir, die Liebe ha ich nicht!Hat sich mein Herz so manches Mal Verzweifelnd dran gehangen, Wenn meine Sünden ohne Zahl Gespenstig auf mich drangen: Es ist doch wahr, und ist kein Traum, Mein Lieben ist nur Dunst und Schaum.Ja! soll noch Rettung dir geschehn, Du mein unsterblich Wesen: Mußt fest du in den Spiegel sehn, Mußt ohne Zucken lesen In deiner Brust die dunkle Schrift. Viel besser Dolch als schleichend Gift!Wem bist du reich? ist es nicht nur Der Arme, so sich beuget? Hast jemals freudiger Natur Du milde dich geneiget? Demütig nur und kummervoll Erpreßt man dir den schnöden Zoll.Kalt wie der Tod kannst, wehe dir, Die Hülfe du versagen, Wo nur ein üppig Zweiglein dir Scheint freudig aufzuragen; Du, den der fremde Splitter sticht, Und siehst den eignen Balken nicht!Freiwillig kam es dir nicht ein, Daß, ob die Lippe schweiget, Ob unter zarter Demut Schein Sich mild die Rechte zeiget, Es gibt kein süßer Hochmutsspiel Als eigner Güte Selbstgefühl!Freiwillig hast du nicht gefühlt, Wie dich die Nerven zwangen, Wenn, wie elektrisch Feuer spielt, Die fremden Schmerzen drangen In deines Körpers schwachen Bau, Zu schnöder irdscher Tränen Tau.Greif an, es ist die höchste Zeit, Greif an mit mut'gen Händen; Des Richters Waage liegt bereit, Dein Lauf wird schleunig enden! Zeigt jeder Atemzug nicht an, Wie kurz gemessen deine Bahn?Wie elend ich nur bin und schwach, Nie ha ich es empfunden, Als da die letzte Stütze brach In diesen schweren Stunden. Doch einen gibt es, einen doch, Der eine kann mich retten noch.So laß, du aller Sünden Damm, Du treuster Freund von allen, Mich nicht als modermorschen Stamm So unversehends fallen! O flöße einen Tropfen Saft In meine Adern, höchste Kraft!Daß nur zu den Lebendgen ich Darf ganz zuletzt mich stellen, Nur eben zu den Toten mich Verzweifelnd nicht gesellen, Ein Tropfen für die Adern leer! Du bist ja aller Gnaden Meer! Ich stehe gern vor dir, Du Fläche schwarz und rauh, Du schartiges Visier Vor meines Liebsten Brau', Gern mag ich vor dir stehen, Wie vor grundiertem Tuch, Und drüber gleiten sehen Den bleichen Krönungszug;Als mein die Krone hier, Von Händen die nun kalt; Als man gesungen mir In Weisen die nun alt; Vorhang am Heiligtume, Mein Paradiesestor, Dahinter alles Blume, Und alles Dorn davor.Denn jenseits weiß ich sie, Die grüne Gartenbank, Wo ich das Leben früh Mit glühen Lippen trank, Als mich mein Haar umwallte Noch golden wie ein Strahl, Als noch mein Ruf erschallte, Ein Hornstoß, durch das Tal.Das zarte Efeureis, So Liebe pflegte dort, Sechs Schritte, – und ich weiß, Ich weiß dann, daß es fort. So will ich immer schleichen Nur an dein dunkles Tuch, Und achtzehn Jahre streichen Aus meinem Lebensbuch.Du starrtest damals schon So düster treu wie heut, Du, unsrer Liebe Thron Und Wächter manche Zeit; Man sagt daß Schlaf, ein schlimmer, Dir aus den Nadeln raucht, – Ach, wacher war ich nimmer, Als rings von dir umhaucht!Nun aber bin ich matt, Und möcht' an deinem Saum Vergleiten, wie ein Blatt Geweht vom nächsten Baum; Du lockst mich wie ein Hafen, Wo alle Stürme stumm, O, schlafen möcht' ich, schlafen, Bis meine Zeit herum! Wo bist du, der noch unversöhnt mit mir? Gern will ich, freudig, meine Hand dir reichen. Nicht weiß ich es, was ich verbrach an dir; Verschwunden alte Zeiten, alte Zeichen. Zerronnen sind mir Jahre wie ein Traum Und rückwärts wend' ich die Gedanken kaum Zu Bildern, die wie Wolkenschatten bleichen.Aus harter Not und manchem bittern Kampf Ist mir ein neues Leben aufgegangen. Kein freudiges; der heiße innre Krampf Entzündet sich von außen nicht befangen; Der Blick nach innen bohrend mit Gewalt kann tiefer tiefer in den dunkeln Spalt Der lang verharschten Wunden nun gelangen.Was mich bewegt, es ist dahin, verweht; Geschieden längst, die einst zusammentrafen. Und wie ein Schiff, das überm Meere steht, Vergessend ganz den einst verlaßnen Hafen, Laß ich das Senkblei zitternd auf den Grund Zu forschen, wo die Seele krank und wund, Wo, wehe, die verborgnen Klippen schlafen.Ach, kann ich denn vollbrachte Dinge so Gleich dem verbrauchten Mantel von mir streifen? Wird einer selbst nur seiner Trauer froh, Wo tausend kleine Fasern nach ihm greifen Der Wucherpflanze, so er ausgesät, Wenn überall des Fluches Ernte steht, Allüberall die irren Seufzer schweifen?O rüttle dich, schlag deine Augen auf! Noch einmal mußt du sie nach außen wenden, Mußt sehn den Quell als wilden Stromes Lauf, Den aufgegraben du mit deinen Händen, Und wo er ward gedämmt durch Gottes Huld, Da schlag an deine Brust in deiner Schuld Und wähne nicht du könntest was vollenden.Ja wend' ich meine Blicke nur zurück, Dann weiß ich, wo ich muß um Gnade flehen, Wo schuldig ich das eigne Lebensglück Zu tauschen gegen fremder Seele Wehen; Dann weiß ich wohl, wer mir noch unversöhnt Vielleicht die dargebotne Rechte höhnt, Mich nach Verdienst läßt ungetröstet gehen.Wo ich getäuscht in Leichtsinn, Übermut, Dort mag man mir vielleicht zuerst vergeben; Doch wo vergiftet ward ein reines Blut Ein fremdem Beispiel hingegebnes Leben: Da liegt der Stein, den meine sünd'ge Hand In Schwung zu setzen, ach, nur zu gewandt, Doch viel zu schwach, vom Grunde jetzt zu heben.Barmherziger! o laß der Sünde Lauf Nicht so gewaltig mehr zum Strudel treiben! Sieh! meine Hände he ich angstvoll auf, Nicht ein so schrecklich Denkmal laß mir bleiben! Nicht später Reue schäm ich mich fürwahr, So send' auch diesen deine Leuchte klar, Daß schaudernd gen den Abgrund sie sich sträuben!Mein Gott, nicht um Verzeihung fleh ich ja, Daß unverdiente Liebe ich mir stehle; Zu ihnen tritt, nur ihnen Herr sei nah! Welch andre Pein auch hier und dort mich quäle, Du Gnädiger, nur dieses eine nicht, Daß ich vor deinem ewigen Gericht Durch mich verloren sehn muß eine Seele! An manchem Tag mein Hirn wie wüst und öde! Wie eingesargt mein Herz zu manchen Zeiten! Vor übergroßer Schwäche schein' ich blöde, Bewußtlos starrt mein Auge durch die Weiten, O welch ein Bild verschuldeten Verfalles! O welch ein kläglich Bild der Niedrigkeit! Wie fühl' ich es! doch nicht zu jener Zeit, Wo neblig mir und unverständlich alles.Soll ich es Leichtsinn nennen? O mitnichten! Wie Zentner fühl' ich es am Herzen liegen. Soll ich verstecktem Trotze gleich es richten? Dann wahrlich müßt' ich mich zum Meister lügen! Des Trotzes Kraft, des Leichtsinns heiter Prangen, Die sind gebrochen mit dem gleichen Streich; Nein! einem morschen Stamme bin ich gleich, An dem die Blätter halbverhungert hangen.Wenn Nervenspiel mir einmal möchte hellen Der dumpfen Stirne fieberisch Umgeben, Aufsprudeln möchten alter Wunden Quellen Und stoßen vor der Worte sengend Leben: Wie zittert meine Hand! wie bricht zusammen Die Körperkraft in solchem Augenblick! Und eine harte Faust stößt mich zurück Ein nutzlos Opfer in die eignen Flammen.Weh mir, ist dies ein hochzeitliches Kleid, Worin ich deinen Gästen mich gesellen Und meine arme Lampe lehrbereit O Herr! an deinen heil'gen Schrein darf stellen? Ein halb Ertrunkner deut' ich nach der Küste Und aufwärts deut' ich schwindelnd, wie verwirrt; So Israel durch vierzig Jahre irrt' Und sucht' und sucht', und fand ein Grab der Wüste.Doch weißt du auch, mein Herr und milder Richter! Es war nicht Eitelkeit, was mich geleitet. Der zündet nicht dem eignen Moder Lichter, Wer noch um ird'scher Ehre Kränze streitet! Der läßt des Sarges Deckel gern geschlossen. Doch eben jetzt, all deiner Pfunde bar, Jetzt brächt' ich gerne noch ein Scherflein dar Für alle meines eignen Leids Genossen.Groß ist die Zahl, das ha ich erst erfahren, Seit mich die Wellen unter Menschen trieben. In meiner Heimat noch, der frommen, klaren, Da mußte Einsamkeit mich sehr betrüben, Doch als ich in die Fremde nun getreten, Wie schauderte mir vor Genossenschaft! Wie Pilze hingen sie am dürren Schaft, Wie Nesseln schossen sie aus allen Beeten.Da sah ich auch, wohin es konnte führen Mutlos zu stehn auf unterhöhltem Grunde; Noch durfte meine Hand das Kreuz berühren, Doch andre hört ich jubeln tief im Schlunde. Da sah ich, wem sich meine Augen wandten, Da hörte ich, was ich vergessen will, Noch sprach in mir ein Laut, o steh nicht still! Schau jene an, sie sind nur still gestanden!Seitdem auch weiß ich, wem ich bin gesendet; Dem der da steht, wo ich nicht durfte weilen. Kein Licht ha ich was leuchtet oder blendet, Nur eine Stimme! die da treibt zu eilen, O eile! eile! nur die Schritte wende! Und ob kein Schimmer durch die Wolke bricht, So denk »Er herrscht im Dunkel wie im Licht.« Und falte nur im Finstern deine Hände! Mein Jesus hat geweint um seine Stadt, Ach, auch gewiß um mich hat er geweinet; Wußt er nicht damals schon, wie trüb und matt, Wie hülflos meine Seele heut erscheinet? Von allem was die heil'ge Bibel trägt Hat nichts so tief, so rührend mich bewegt.O, könnt' ich seine teuren Tränen nur In einem Kelche, einem Tuche fassen, Wie er Veroniken die heil'ge Spur Von seinem blut'gen Antlitz wollte lassen; Sie war die Hochbegnadete vom Herrn, Doch auch der ärmste Bettler träumt ja gern!Zu solchem Kelche gä ich freudig her Was ich an kleinen Schätzen mag besitzen; Von meinem Golde würd er reich und schwer, Und meine Edelsteine sollten blitzen. O zürne, Herr, nicht meiner Albernheit, Zum Kinde macht mich deine Güte heut!»Weh wüßtest du, was dir zur Rettung ist!« Ja wüßt' ich es, wohl wär' es mir zum Frommen! Doch du, du weißt es ja mein Jesus Christ, Und nur von dir kann mir die Kunde kommen, So rede denn, du meines Herzens Hort! Ich stehe hier und horche auf dein Wort.Fürwahr ich muß in deinem heil'gen Buch Viel mehr nach deiner Liebe Zeichen suchen, Als wo dein Eifer spricht und, weh! dein Fluch! Ich knicke wie ein Halm, hör' ich dich fluchen; Nicht heilsam aufgerüttelt, todesmatt Lieg' ich am Grunde wie ein dürres Blatt.Ein saftlos Erdreich bin ich, dem nicht mag Des Kalkes Brand, der Asche Beize taugen; Ein dürrer Sand trei ich dem Winde nach: So will ich deine Himmelstropfen saugen, Und in dem Tranke gibst du mir vielleicht Was meinem irrenden Bewußtsein reicht.Gibst mir ins Herz was ich beginnen soll, Ob trauernd stehn, ob hoffend fürder schreiten, Die Gnade ist ja nicht der Stärke Zoll, Auch zu dem Siechen mag sie niedergleiten. Du der des Allerschwächsten Schöpfer bist, Hast auch für ihn ein Heil, mein Jesu Christ!Drum, wenn die Wolke wieder mich umgibt Und fast verzweifelnd meine Arm ermatten, Dann will ich denken, daß er hat geliebt, Und meine Wimper heben durch die Schatten. O meine Seele! sei nicht so versteint, Du weißt es ja, er hat um dich geweint! Am letzten Tage des Jahres Da dacht' ich wie mancher tot, Den ich bei seinem Beginne Noch lustig gesehn und rot, Wie mancher am Sargesbaume Und wie vielleicht auch der meine Zur Stunde schon sei gefällt.Wer wird dann meiner gedenken Wenn ich gestorben bin? Wohl wird man Tränen mir weihen, Doch diese sind bald dahin! Wohl wird man Lieder mir singen, Doch diese verweht die Zeit! Vielleicht einen Stein mir setzen, Den bald der Winter verschneit!Und wenn die Flocke zerronnen Und kehrt der Nachtigallschlag, Dann blieb nur die heilige Messe An meinem Gedächtnistag, Nur auf zerrissenem Blatte Ein Lied von flüchtigem Stift, Und mir zu Häupten die Decke Mit mooszerfressener Schrift.Wohl ha ich viele Bekannte Die gern mir öffnen ihr Haus, Doch wenn die Türe geschlossen, Dann schaut man nimmer hinaus, Dann haben sie einen andern An meiner Stelle erwählt, Der ihnen singt meine Lieder Und meine Geschichten erzählt.Wohl hab ich ehrliche Freunde, Die geht es schon härter an; Doch wenn die Kette zerrissen, Man flickt sie so gut man kann; Zwei Tage blieben sie düster, – Sie meinten es ernst und treu – Und gingen dann in die Oper Am dritten Tage aufs neu.Ich habe liebe Verwandte Die trugen im Herzen das Leid, Allein wie dürfte verkümmern Ein Leben so vielen geweiht? Die haben sich eben bezwungen, Für andere Pflichten geschont, Doch schweben meine Züge Zuweilen noch über den Mond.Ich habe Brüder und Schwestern, Da ging ins Leben der Stich, Da sind viel Tränen geflossen Und viele Seufzer um mich; O, hätten sie einsam gestanden, Ich lebte in ewigem Licht! Nun haben sie meines vergessen Um ihres Kindes Gesicht.Ich ha, ich hab eine Mutter, Der kehr' ich im Traum bei Nacht Die kann das Auge nicht schließen, Bis mein sie betend gedacht; Die sieht mich in jedem Grabe, Die hört mich im Rauschen des Hains – O, vergessen kann eine Mutter Von zwanzig Kindern nicht eins! Der Morgentau will steigen, Sind denn die Palmen grün? Auf, laßt mit hellen Zweigen Uns ihm entgegenziehn! Er will in unser Haus, In unsre Kammern kommen; Schon ziehen rings die Frommen Mit Lobgesang heraus.Ich kann nicht mit euch gehen, Mir ist der Odem schwer; Die Kreuzesfahnen wehen, Ich folge nimmermehr. Wie wird so klar die Luft! O Jesu, süße Helle, Du kömmst in meine Zelle, In meine Modergruft!Was soll ich dir bereiten, Du wunderlicher Gast? Ich möchte dich verleiten Zu langer Liebesrast. Wohlan, ich schmücke dich, Will dich mit Blumen binden; Du sollst dich nicht entwinden, Das weiß ich sicherlich.Aus deiner Mutter Rechten Will ich um deinen Fuß Die reine Lilie flechten Mit demutsvollem Gruß. Daß ich dich feßle ganz Mit Liebesblumenringen, Will um dein Haupt ich schlingen Den heil'gen Rosenkranz.Den Boden will ich streuen Mit Palmen ganz und gar, Mein Leiden dir zu weihen, Was ich in diesem Jahr Oft still, oft schwerer trug. Es liegt zu deinen Füßen, Es soll mich nicht verdrießen, Dein Will' ist mir genug.Wie soll ich mich doch finden In deine Liebesmacht, Daß du an meine Sünden So gar nicht hast gedacht! Ich lasse nicht von dir, Mußt du gleich wieder scheiden; Ich fühl' es wohl in Freuden, Du kömmst noch oft zu mir. Die Propheten sind begraben! Abraham ist tot! Millionen, Greis' und Knaben, Und der Mägdlein rot, Viele, die mir Liebe gaben, Denen ich sie bot, Alle, alle sind begraben! Alle sind sie tot!Herr, du hast es mir verkündet, Und dein Wort steht fest, Daß nur der das Leben findet, Der das Leben läßt. Ach, in meiner Seele windet Es sich dumpf gepreßt; Doch, du hast es mir verkündet, Und dein Wort steht fest!Aber von mir selbst bereitet, Le ich oft der Pein, Alles scheint mir wohl geleitet, Und der Mensch allein, Der dein Ebenbild bedeutet, Jammervoll zu sein: Sieh, so hab ich mir bereitet Namenlose Pein.Ha ich grausend es empfunden, Wie in der Natur An ein Fäserchen gebunden, Eine Nerve nur, Oft dein Ebenbild verschwunden Auf die letzte Spur: Hab ich keinen Geist gefunden, Einen Körper nur!Seh ich dann zu Staub zerfallen, Was so warm gelebt, Ohne daß die Muskeln wallen, Eine Nerve bebt, Da die Seele doch an allen Innig fest geklebt, Möcht' ich selbst zu Staub zerfallen, Daß ich nie gelebt!Schrecklich über alles Denken Ist die dumpfe Nacht, Drin sich kann ein Geist versenken, Der allein gedacht, Der sich nicht von dir ließ lenken, Helle Glaubensmacht! Ach, was mag der Finstre denken Als die finstre Nacht!Meine Lieder werden leben, Wenn ich längst entschwand, Mancher wird vor ihnen beben, Der gleich mir empfand. Ob ein andrer sie gegeben, Oder meine Hand! Sieh, die Lieder durften leben, Aber ich entschwand!Bruder mein, so laß uns sehen Fest auf Gottes Wort, Die Verwirrung wird vergehen, Dies lebt ewig fort! Weißt du wie sie mag entstehen Im Gehirne dort? Ob wir einst nicht lächelnd sehen Der Verstörung Wort,Wie es hing an einem Faden, Der zu hart gespannt, Mit entflammten Blut beladen Sich der Stirn entwand? Flehen wir zu Gottes Gnaden! Flehn zu seiner Hand, Die die Fädchen und die Faden Liebreich ausgespannt. Du weißt es lange wohl wie wert du mir, Was sollt' ich es nicht froh und offen tragen Ein Lieben, das so frischer Ranken Zier Um meinen kranken Lebensbaum geschlagen? Und manchen Abend ha ich nachgedacht, In leiser Stunde träumerischem Sinnen, Wie deinen Morgen, meine nahnde Nacht Das Schicksal ließ ausZu alt zur Zwillingsschwester, möchte ich Mein Töchterchen dich nennen, meinen Sprossen, Mir ist, als ob mein fliehend Leben sich, Mein rinnend Blut in deine Brust ergossen. Wo flammt im Herzen mir ein Opferherd, Daß nicht der deine loderte daneben, Von gleichen Landes lieber Luft genährt, Von gleicher Freunde frommem Kreis umgeben?Und heut, am Sankt Elisabethentag, Vereinend uns mit gleichen Namens Banden, Schlug ich bedächtig im Kalender nach, Welch Heilige am Taufborn uns gestanden; Da fand ich eine königliche Frau, Die ihre milde Segenshand gebreitet, Und eine Patriarchin, ernst und grau, Nur wert um den, des Wege sie bereitet.Fast war es mir, als ob dies Doppelbild Mit strengem Mahnen strebe uns zu trennen, Als woll' es dir die Fürstin zart und mild, Mir nur die ernste Hüterin vergönnen; Doch – lächle nicht – ich ha mich abgekehrt, Bin fast verschämt zur Seite dir getreten; Nun wähle, Lieb, und die du dir beschert, Zu der will ich als meiner Heilgen beten. Der Mai ist eingezogen, Schon pflanzt er sein Panier Am dunklen Himmelsbogen, Mit blanker Sterne Zier. Die wilden Wasser brausen Und rütteln aus den Klausen Rellmaus und Murmeltier.»Ob wohl das Gletschereis den Strom gedämmt? Von mancher Hütte geht's auf schlimmen Wegen. Der Sturm hat alle Firnen kahl gekämmt, Und gestern wie aus Röhren schoß der Regen. Adieu, Jeannette, nicht länger mich gehemmt! Adieu, ich muß, es gilt den Maiensegen; Wenn vier es schlägt im Turme zu Escout, Muß jeder Senne stehn am Pointe de Droux.«Wie trunken schaun die Klippen, Wie taumelnd in die Schlucht! Als nickten sie, zu nippen Vom Sturzbach auf der Flucht. Da ist ein rasselnd Klingen, Man hört die Schollen springen Und brechen an der Bucht.Auf allen Wegen ziehn Laternen um, Und jedes Passes Echo wecken Schritte. Habt acht, habt acht, die Nacht ist blind und stumm, Die Schneeflut fraß an manches Blockes Kitte; Habt acht, hört ihr des Bären tief Gebrumm? Dort ist sein Lager, an des Riffes Mitte; Und dort die schiefe Klippenbank, fürwahr! Sie hing schon los' am ersten Februar.Nun sprießen blasse Rosen Am Gletscherbord hervor, Und mit der Dämmrung kosen Will schon das Klippentor; Schon schwimmen lichte Streifen, Es lockt der Gemse Pfeifen Den Blick zum Grat empor.Verlöscht sind die Laternen, und im Kreis Steht eine Hirtenschar auf breiter Platte, Voran der Patriarch, wie Silber weiß Hängt um sein tiefgebräunt Gesicht das glatte, Gestrehlte Haar, und alle beten leis, Nach Osten schauend, wo das farbensatte Rubingewölk mit glitzerndem Geroll Die stolze Sonnenkugel bringen soll.Da kömmt sie aufgefahren In strenger Majestät, Und von den Firnaltaren Die Opferflamme weht. Da sinken in der Runde So Knie an Knie, dem Munde Entströmt das Maigebet:»Herr, Gott, der an des Maien erstem Tag Den Strahl begabt mit sonderlichem Segen, Den sich der sünd'ge Mensch gewinnen mag In der geweihten Stunde, allerwegen, Segne die Alm, segne das Vieh im Hag, Mit Luft und Wasser, Sonnenschein und Regen, Durch Sankt Anton den Siedel, Sankt Renée, Martin von Tours und unsre Frau vom Schnee.Segne das Haus, das Mahl auf unserm Tisch, Am Berg den Weinstock und die Frucht im Tale, Segne die Jagd am Gletscher, und den Fisch Im See, und das Getiere allzumale, So uns zur Nahrung dient, und das Gebüsch, So uns erwärmt, mit Tau und Sonnenstrahle, Durch Sankt Anton den Siedel, Saint Remy, Sankt Paul und unsre Fraue von Clery.«»Wir schwören,« alle Hände stehn zugleich Empor, »wir schwören, keinen Gast zu lassen Von unserm Herd, eh sicher Weg und Steig, Das Vieh zu schonen, keinen Feind zu hassen, Den Quell zu ehren, Recht an arm und reich Zu tun, und mit der Treue nicht zu spaßen; Das schwören wir beim Kreuze zu Autun Und unsrer mächt'gen Fraue von Embrun.«Da überm Kreise schweben, Als wollten sie den Schwur Zum Himmelstore heben, Zwei Adler; auf die Flur Senkt sich der Strahl vom Hange, Und eine Demantschlange Blitzt drunten der Adour.Die Weiden sind verteilt, und wieder schallt In jedem Passe schwerer Tritte Stampfen. Voran, voran, die Firnenluft ist kalt, Und scheint die Lunge eisig zu umkrampfen. Nur frisch voran – schon sehn sie überm Wald Den Vogel ziehn, die Nebelsäule dampfen, Und wo das Riff durchbricht ein Klippengang, Summt etwas auf, wie ferner Glockenklang.Da liegt das schleierlose Gewäld in Sonnenruh'! Und, wie mit Sturmgetose Dem Äthermeere zu, Erfüllt des Tales Breite Das Angelusgeläute Vom Turme zu Escout. Süße Ruh', süßer Taumel im Gras, Von des Krautes Arom' umhaucht, Tiefe Flut, tief, tief trunkne Flut, Wenn die Wolke am Azure verraucht, Wenn aufs müde schwimmende Haupt Süßes Lachen gaukelt herab, Liebe Stimme säuselt und träuft Wie die Lindenblüt' auf ein Grab.Wenn im Busen die Toten dann, Jede Leiche sich streckt und regt, Leise, leise den Odem zieht, Die geschloßne Wimper bewegt, Tote Lie, tote Lust, tote Zeit, All die Schätze, im Schutt verwühlt, Sich berühren mit schüchternem Klang Gleich den Glöckchen, vom Winde umspielt.Stunden, flüchtger ihr als der Kuß Eines Strahls auf den trauernden See, Als des ziehnden Vogels Lied, Das mir niederperlt aus der Höh', Als des schillernden Käfers Blitz Wenn den Sonnenpfad er durcheilt, Als der flücht'ge Druck einer Hand, Die zum letzten Male verweilt.Dennoch, Himmel, immer mir nur Dieses eine nur: für das Lied Jedes freien Vogels im Blau Eine Seele, die mit ihm zieht, Nur für jeden kärglichen Strahl Meinen farbig schillernden Saum, Jeder warmen Hand meinen Druck Und für jedes Glück einen Traum. Sechs Tage sollst du tun Dein Werk mit aller Treue; Und sollst am siebten ruhn, Er trägt des Herren Weihe. So ward es uns gesetzet Und also folgen wir, Recht wie den Schnabel wetzet Das lüstern stumpfe Tier.Der feiert bei dem Spiel, Und jener bei der Flasche, Sinnt jeder lang und viel, Wie er sich Lust erhasche. Was nicht den Herrn mag loben, Und was den Sinn betört, Wem wird es aufgehoben? Dem heil'gen Sonntag wert.Ja, wenn man häufen mag Der ganzen Woche Sünden Gen was an diesem Tag Muß seine Ernte finden, So wird, o Schmach! es zollen Wie gen gehäuftes Maß, Von dem die Körner rollen, Zwei Ähren, so man las.Stehn denn die Kirchen leer, Flieht seinen Herrn der Sünder? O wenn dem also wär'! Der Frevel drückte minder, Doch aus dem Weihrauchwallen, Das unsern Gott umfließt, Zu des Verderbens Hallen Man wie ein Geier schießt.In alten Bundes Pflicht, Als keimend noch die Gnade Und dämmernd nur das Licht Fiel auf der Menschen Pfade: Da trug der Sünde Flecken Noch nicht der Sabbat, doch Mußt' er den Gläugen schrecken, Ach, wie ein eisern Joch.Wohl mag es töricht sein, Dem höchsten Gott zu Ehren Zu liegen wie ein Stein, Und jeder Regung wehren; Doch eitlen Lüsten fügen Der Sinne kirren Bund – O besser zehnfach liegen Wie eine Scholl am Grund.So hat der Heiland nicht Den alten Bund gehoben: Durch Taten wie das Licht Sollst du den Höchsten loben! Sei mit der milden Spende Der Arme dir gegrüßt: Nicht unrein sind die Hände, Aus denen Segen fließt.Und wer gering und klein Im Schmerzenslager rücket, Wo schlimmer als die Pein Verlassenheit ihn drücket, Verbinde dessen Wunden Und lächle ihm dazu; Dann hast du sie gefunden Die echte Sabbatsruh! So ist aus deines heil'gen Buches Schein Gefallen denn ein Strahl in meine Nacht, In meines Herzens modergrauen Schacht. Du gabst ihn Herr, du hast mir selbst gebracht Was ewig meiner Hoffnung Edelstein.Es ist zuviel, zuviel; ich faß es kaum: Um meine ganz versunkne Seele, weh, So öd und aschig wie Gomorrhas See, Um sie soll Freude sein in deiner Höh'! Es ist zuviel, weh mir! es ist ein Traum!kann wachsen denn, wie des Polypen Arm, Aus Tränen die verlorne Eigenschaft? Zieht mit der Reue wieder ein die Kraft? Ist es genug, wenn tot die Leidenschaft Zerfressen liegt wie von Insektenschwarm?Ist es genug vor deiner Gnad' und Lie, Wenn über das Gebäude ausgebrannt Sich sehnsuchtsvoll und betend streckt die Hand, Die Hand, so alle Übel ausgesandt, Die Hand, der, ach, das brandge Zeichen blieb?Und doch hast du ein heilig Wort gesandt Uns bindend mit gewalt'ger Gnadenpflicht, Zu glauben gegen eigenes Gericht, Was stöhnend aus des Herzens Kammern bricht Und selber die Verwerfung sich erkannt.Zu glauben ach wie süß und ach wie schwer! Weh! nicht auf meine Sünden darf ich schaun, Soll nicht in ihrem Schlamme das Vertraun Ersticken, wie ein Wild in Sumpfes Graun, Wie ein Gevögel ob dem Toten Meer.Was du gesprochen, Herr, wer meistert's kühn, Bist gnäd'ger du als Menschensinn ermißt? So bist du Herr der Heiland und der Christ; Und ich, die nur ein armer Schatten ist, Was darf ich anders tun als glaubend knien! Durch die Gassen geht Maria, In dem Arm den Sohn, den lieben, Hält ihn fest, und hält ihn linde, Und ihr Auge schaut auf ihn; Wie die Englein ihn gesungen, Ihn die Hirten angebetet, Huldigten die grauen Weisen, Läßt sie still vorüberziehn.Aber Josef ihr zur Seiten Ist in Sorgfalt ganz befangen, Prüfend frägt er alle Steine, Ob ihr Fuß zu kühn sich wagt; Weiß nicht was er wird erleben, Aber wunderbare Dinge Haben aus des Kindleins Augen Sich ihm heimlich angesagt.O Maria, Mutter Christi, Nicht zu dir will ich mich wagen, Denn du bist mir viel zu helle, Meine Seel' ergraut vor dir, Bist mir fast wie zum Entsetzen In der fleckenlosen Reine, Die du siegreich hast bewahret, Da du wandeltest gleich mir.Will viel lieber vor dein Kindlein Treten, weinend und zerschlagen. Ist er wohl mein Herr und Richter, Und du stehst mir minder weit, Einer Torheit muß ich zollen, Soll ich nicht in Furcht zerstäuben, Hat er doch nicht überwunden, Ist der Held von Ewigkeit!Liebster Herr, du hast geschaffen Meine arme kranke Seele, Wie den Reiz, den vielgestalten, Der auf breite Straßen führt; Und du weißt, daß wie vor andern Frischer Hauch in meiner Seele, So mich auch vor andern glühend Jede Erdenlust berührt!Hast du mir zu reichen Kräften Auch ein reiches Amt verliehen, Reiche Güter zu verwalten Und ein hohes, reiches Schloß, Und nun liegt es in Zerstörung, Graunvoll in der öden Größe, Wie ein knöchern Ungeheuer, Wie ein toter Meerkoloß.Und da ich nach vielen Tagen, Sonder Glauben, voll der Liebe, Angstvoll prüfte seine Mauern, Siehe da, sie standen fest! O mein Herr willst du mich hören, Auftun deine Gnadenschätze, Sieh ich will getreulich bauen Meines Lebens trüben Rest.Muß mein Haus gleich stehen eine Öde warnende Ruine, Ach, nur dort mag sich gestalten, Was so rettungslos zerstört. kann ich nur ein Stübchen bauen, Ausgeschmückt mit stillen Werken, Wo ich, Herr, dich kann bewirten, Wenn du bei mir eingekehrt.Aus den Hallen tritt Maria, In dem Arm den Sohn, den lieben, Hält ihn fest und halt ihn linde, Und auf ihm ihr Auge ruht. O sie hat das Glück getragen Durch neun wonnevolle Monde; Was verkündet jene Frommen, Trug sie längst im glühnden Mut.Aber Josef stillen Schrittes, Tritt nicht mehr an ihre Seite, Da das liebe, liebe Kindlein Nun der Herr der ganzen Welt, Doch wie höher steigt die Sonne, Schleicht er leis an ihre Schulter, Und er zupft an ihrem Mantel, Daß der Schleier niederfällt. Auf der breiten Tenne drehn Paar an Paar so nett, Wo die Musikannten stehn, Geig' und Klarinett, – Auch der Brummbaß rumpelt drein, – Sieht man noch den Bräut'gamsschrein Und das Hochzeitbett.Etwas eigen, etwas schlau, Und ein wenig bleich, Sittsam sieht die junge Frau, Würdevoll zugleich; Denn sie ist des Hauses Sproß, Denn sie führt den Ehgenoß In ihr Er und Reich.Sippschaft ist ein weites Band, Geht gar viel hinein; Hundert Kappen goldentbrannt, Kreuze funkeln drein; Wie das drängt und wie das schiebt! Was sich kennt und was sich liebt Will beisammen sein.Nun ein schallend Vivat bricht In dem Schwarme aus, Wo sogar die Tiere nicht Weigern den Applaus. Ja, wie an der Krippe fein Brüllen Ochs und Eselein Übern Trog hinaus.Ganz verdutzt der junge Mann Kaum die Flasche hält, Späße hageln drauf und dran, Keiner neben fällt; Doch er lacht und reicht die Hand. Nun! er ist für seinen Stand Schon ein Mann von Welt.Alte Frauen schweißbedeckt, Junge Mägd' im Lauf, Spenden was der Korb verdeckt, Reihen ab und auf. Sieben Tische kann man sehn, Sieben Kaffeekessel stehn Breit und glänzend drauf.Aber freundlich, wie er kam, Sucht der Pfarrer gut Drüben unter tausend Kram Seinen Stab und Hut; Dankt noch schön der Frau vom Haus; In die Dämmerung hinaus Trabt er wohlgemut;Wandelt durch die Abendruh' Sinnend allerlei: »Ei, dort ging es löblich zu, Munter, und nicht frei. Aber – aber – aber doch –« Und ein langes Aber noch Fügt er seufzend bei.»Wie das flimmert! Wie das lacht! Kannnten Händebreit!« Ach die schnöde Kleiderpracht Macht ihm tausend Leid. Und nun gar – er war nicht blind – Eines armen Mannes Kind; Nein, das ging zu weit.Kurz, er nimmt sich's ernstlich vor, Heut' und hier am Steg, – Ja, an der Gemeinde Ohr, Wächter treu und reg, Will er's tragen ungescheut; O er findet schon die Zeit Und den rechten Weg. Der Anger dampft, es kocht die Ruhr, Im scharfen Ost die Halme pfeifen, Da trabt es sachte durch die Flur, Da taucht es auf wie Nebelstreifen, Da nieder rauscht es in den Fluß, Und stemmend gen der Wellen Guß Es fliegt der Bug, die Hufe greifen.Ein Schnauben noch, ein Satz, und frei Das Roß schwingt seine nassen Flanken, Und wieder eins, und wieder zwei, Bis fünfundzwanzig stehn wie Schranken: Voran, voran durch Heid und Wald, Und wo sich wüst das Dickicht ballt, Da brechen knisternd sie die Ranken.Am Eichenstamm, im Überwind, Um einen Ast den Arm geschlungen, Der Isenburger steht und sinnt Und naget an Erinnerungen. Ob er vernimmt, was durchs Gezweig Ihm Rinkerad, der Ritter bleich, Raunt leise wie mit Vögelzungen?»Graf«, flüstert es, »Graf haltet dicht, Mich dünkt, als woll' es Euch betören; Bei Christi Blute, laßt uns nicht Heim wie gepeitschte Hunde kehren! Wer hat gefesselt Eure Hand, Den freien Stegreif Euch verrannt?« Der Isenburg scheint nicht zu hören.»Graf«, flüstert es, »wer war der Mann, Dem zu dem Kreuz die Rose Wer machte Euren Schwäher dann In seinem eignen Land zum Gaste? Und, Graf, wer höhnte Euer Recht, Wer stempelt' Euch zum Pfaffenknecht?« – Der Isenburg biegt an dem Aste.»Und wer, wer hat Euch zuerkannt, Im härnen Sünderhemd zu stehen, Die Schandekerz' in Eurer Hand, Und alte Vetteln anzuflehen Um Kyrie und Litanei!?« – Da krachend bricht der Ast entzwei Und wirbelt in des Sturmes Wehen.Spricht Isenburg: »Mein guter Fant, Und meinst du denn ich sei begraben? O laß mich nur in meiner Hand – Doch ruhig, still, ich höre traben!« Sie stehen lauschend, vorgebeugt; Durch das Gezweig der Helmbusch steigt Und flattert drüber gleich dem Raben. Über dem Brünnlein nicket der Zweig, Waldvögel zwitschern und flöten, Wild Anemon' und Schlehdorn bleich Im Abendstrahle sich röten, Und ein Mädchen mit blondem Haar Beugt über der glitzernden Welle, Schlankes Mädchen, kaum fünfzehn Jahr, Mit dem Auge der scheuen Gazelle.Ringelblumen blättert sie ab: »Liebt er, liebt er mich nimmer?« Und wenn »liebt« das Orakel gab, Um ihr Antlitz gleitet ein Schimmer: »Liebt er nicht« – o Grimm und Graus! Daß der Himmel den Blüten gnade! Gras und Blumen, den ganzen Strauß, Wirft sie zürnend in die Kaskade.Gleitet dann in die Kräuter lind, Ihr Auge wird ernst und sinnend; Frommer Eltern heftiges Kind, Nur Minne nehmend und minnend, kannte sie nie ein anderes Band Als des Blutes, die schüchterne Hinde; Und nun einer, der nicht verwandt – Ist das nicht eine schwere Sünde?Mutlos seufzet sie niederwärts, In argem Schämen und Grämen, Will zuletzt ihr verstocktes Herz Recht ernstlich in Frage nehmen. Abenteuer sinnet sie aus: Wenn das Haus nun stände in Flammen, Und um Hülfe riefen heraus Der Karl und die Mutter zusammen?Plötzlich ein Perlenregen dicht Stürzt ihr glänzend aus beiden Augen, In die Kräuter gedrückt ihr Gesicht, Wie das Blut der Erde zu saugen, Ruft sie schluchzend: »Ja, ja, ja!« Ihre kleinen Hände sich ringen, »Retten, retten würd' ich Mama, Und zum Karl in die Flamme springen!« O sieh doch! siehst du nicht die Blumenwolke Da drüben in dem tiefsten Weiherkolke? O! das ist schön! hätt' ich nur einen Stecken, Schmalzweiße Kelch' mit dunkelroten Flecken, Und jede Glocke ist frisiert so fein Wie unser wächsern Engelchen im Schrein. Was meinst du, schneid' ich einen Haselstab, Und wat' ein wenig in die Furt hinab? Pah! Frösch' und Hechte können mich nicht schrecken – Allein, ob nicht vielleicht der Wassermann Dort in den langen Kräutern hocken kann? Ich geh, ich gehe schon – ich gehe nicht – Mich dünke, ich sah am Grunde ein Gesicht – Komm laß uns lieber heim, die Sonne sticht! Wer nur vertraut auf Gottes Macht In allen seinen Nöten, Den hat kein Feind zum Fall gebracht, Den kann kein Übel töten; Und wo die Angst ihn überfällt, Da wird der allerstärkste Held An seine Seite treten.Der wird mit seinem scharfen Speer Die Gegner ihm zerstäuben, Und von dem allergrößten Heer Kein Huf wird übrigbleiben; Sei's äußrer oder innrer Feind, Wenn nur der rechte Held erscheint, Der kann ihm Grenzen schreiben.Er ist der allerbeste Herr, Den einer mag erlangen, Glückselig lebt der Fröner, der In seinem Dienst gefangen. So süß ist seine Sklaverei, Daß jeder, sei er noch so frei, Mag tragen drum Verlangen.Des Hungers Qual, der Blöße Schmach, Die weiß er zu vergelten; Es durft' ihn noch bis diesen Tag Nicht einer treulos schelten. Er zahlt mit wucherndem Gewinst An alle, die in seinen Dienst Ihr Gut und Leben stellten.Und aller Stärke Talisman, Den hält er in der Rechten; Selbst aus den schärfsten Dornen kann Er Rosenkränze flechten. Er zeigt im wilden Kampfrevier Die echte Aaronsschlange dir, Mußt du mit Vipern fechten.Und rüttelt sich der grimmste Feind: Da lehrt er dich ein Zeichen, Vor dem, so schlimm er es auch meint, Muß schnell der Drache weichen. Nur sei es von bereiter Hand Mit rechtem Glauben angewandt, Sonst mag es nimmer reichen.Wem schwach der Glaube und Vertraun, Ob ihn die Sehnsucht treibe, Der darf doch noch von ferne schaun, Daß er im Nachtrab bleibe; Auf dem erquickend in der Glut Des Helden milder Schatten ruht Wie mächt'gen Schildes Scheibe.Doch wem der Glaube echt und klar, Den kann kein Leid bezwingen, Der mag wohl aller Güter bar Noch wie ein Vogel singen: »Schaut doch die Lilien in dem Feld Wie sind sie frisch und wohlbestellt, Wie grün und guter Dingen!Sie haben nicht des Webens acht Und sind so reich gezieret, Daß Salomo in seiner Pracht Viel minder Staat geführet. Schaut doch die jungen Raben an Wie sind sie satt und wohlgetan Wie blank und glatt geschnüret!Er, der die jungen Raben nährt, Er wird auch meiner walten, Und müßt' er aus der Schlack' am Herd Die Brode mir gestalten. O Heil, daß ich den Herrn erwarb, Bei dem kein Diener noch verdarb, An ihn will ich mich halten!« Aus Schneegestäu und Nebelqualm Bricht endlich doch ein klarer Tag; Da fliegen alle Fenster auf, Ein jeder späht, was er vermag.Ob jene Blöcke Häuser sind? Ein Weiher jener ebne Raum? Fürwahr, in dieser Uniform Den Glockenturm erkennt man kaum;Und alles Leben liegt zerdrückt, Wie unterm Leichentuch erstickt. Doch schau! an Horizontes Rand Begegnet mir lebendges Land.Du starrer Wächter, laß ihn los Den Föhn aus deiner Kerker Schoß! Wo schwärzlich jene Riffe spalten, Da muß er Quarantäne halten, Der Fremdling aus der Lombardei; O Säntis, gib den Tauwind frei! Das Auge sinkt, die Sinne wollen scheiden: »Fahr wohl, du altes Jahr, mit Freud' und Leiden! Der Himmel schenkt ein neues, wenn er will.« So neigt der Mensch sein Haupt an Gottes Güte, Die alte fällt, es keimt die neue Blüte Aus Eis und Schnee, die Pflanze Gottes, still.Die Nacht entflieht, der Schlaf den Augenlidern: »Willkommen junger Tag mit deinen Brüdern! Wo bist du denn, du liebes neues Jahr?« Da steht es in des Morgenlichtes Prangen, Es hat die ganze Erde rings umfangen Und schaut ihm in die Augen ernst und klar.»Gegrüßt du Menschenherz mit deinen Schwächen, Du Herz voll Kraft und Reue und Gebrechen, Ich bringe neue Prüfungszeit vom Herrn!« »Gegrüßt du neues Jahr mit deinen Freuden, Das Leben ist so süß, und wären's Leiden, Ach, alles nimmt man mit dem Leben gern!«»O Menschenherz, wie ist dein Haus zerfallen! Wie magst du doch, du Erbe jener Hallen, Wie magst du wohnen in so wüstem Graus!« »O neues Jahr, ich bin ja nie daheime! Ein Wandersmann durchzieh ich ferne Räume, Es heißt wohl so, es ist doch nicht mein Haus.«»O Menschenherz, was hast du denn zu treiben, Daß du nicht kannst in deiner Heimat bleiben Und halten sie bereit für deinen Herrn?« »O neues Jahr, du mußt noch viel erfahren; Kennst du nicht Krieg und Seuchen und Gefahren! Und meine liebsten Sorgen wohnen fern.«»O Menschenherz, kannst du denn alles zwingen? Muß dir der Himmel Tau und Regen bringen, Und öffnet sich die Erde deinem Wort?« »Ach nein! ich kann nur sehn und mich betrüben, Es ist noch leider nach wie vor geblieben Und geht die angewiesnen Wege fort.«»O tückisch Herz, du willst es nur nicht sagen, Die Welt hat ihre Zelte aufgeschlagen, Drin labt sie dich mit ihrem Taumelwein.« » Sein Schaum heißt Sünde und sein Trank Gereuen, Zudem läßt mich die Sorge nie allein.«»Hör an, o Herz, ich will es dir verkünden, Willst du den Pfeil in seinem Fluge binden? Du siehst sein Ziel nicht, hat er darum keins?« »Ich weiß es wohl, uns ist ein Tag bereitet, Da wird es klar, wie alles wohl geleitet, Und all die tausend Ziele dennoch eins.«»O Herz, du bist von Torheit ganz befangen! Dies alles weißt du, und dir kann noch bangen! O böser Diener, treulos aller Pflicht! Ein jeglich Ding füllt seinen Platz mit Ehren, Geht seinen Weg und läßt sich nimmer stören, Dein Gleichnis gibt es auf der Erde nicht!Du hast den Frieden freventlich vertrieben! Doch Gottes Gnad' ist grundlos wie sein Lieben, O kehre heim in dein verödet Haus! Kehr heim in deine dunkle wüste Zelle, Und wasche sie mit deinen Tränen helle, Und lüfte sie mit deinen Seufzern aus!Und willst du treu die Blicke aufwärts wenden, So wird der Herr sein heilig Bild dir senden, Daß du es hegst, in Glauben und Vertraun, Dann darf ich einst an deinem Kranze winden, Und sollte dich das neue Jahr noch finden, So mög' es in ein Gotteshäuslein schaun!« Rötliche Flöckchen ziehen Über die Berge fort, Und wie Purpurgewänder, Und wie farbige Bänder Flattert es hier und dort In der steigenden Dämmrung Hort.Gleich einem Königsgarten, Den verlassen die Fürstin hoch – Nur in der Kühle ergehen Und um die Beete sich drehen Flüsternd ein paar Hoffräulein noch.Da des Himmels Vorhang sinkt, Öffnet sich der Erde Brust, Leise, leise Kräutlein trinkt, Und entschlummert unbewußt; Und sein furchtsam Wächterlein, Würmchen mit dem grünen Schein, Zündet an dem Glühholz sein Leuchtchen klein.Der Gärtner, über die Blumen gebeugt, Spürt an der Sohle den Tau, Gleich vom nächsten Halme er streicht Lächelnd die Tropfen lau; Geht noch einmal entlang den Wall, Prüft jede Knospe genau und gut: »Schlaft denn«, spricht er, »ihr Kindlein all, Schlafet! ich laß euch der Mutter Hut; Liebe Erde! mir sind die Wimper schwer, Ha die letzte Nacht durchwacht, Breit Nimm Er war ihr eigen dreiunddreißig Jahr, Die Zeit ist hin, ist hin! Wie ist sie doch nun alles Glanzes bar Die öde Erd', auf der ich atm' und bin! Warum durft' ich nicht leben, als sein Hauch Die Luft versüßte, als sein reines Aug' Gesegnet jedes Kraut und jeden Stein? Warum nicht mich? warum nicht mich allein? O Herr! du hättest mich gesegnet auch!Dir nachgeschlichen wär' ich überall, Und hätte ganz von fern, Verborgen von Gebüsches grünem Wall, Geheim betrachtet meinen liebsten Herrn. Zu Martha hätt' ich bittend mich gewandt Um einen kleinen Dienst für meine Hand: Vielleicht den Herd zu schüren dir zum Mahl, Zum Quell zu gehn, zu lüften dir den Saal – Du hättest meine Liebe wohl erkannt.Und draußen in des Volkes dichtem Schwarm Hätt' ich versteckt gelauscht, Und deine Worte, lebensreich und warm, So gern um jede andre Lust getauscht; Mit Magdalena hätt' ich wollen knien, Auch meine Träne hätte sollen glühn Auf deinem Fuß, vielleicht dann, ach vielleicht Wohl hätte mich dein selig Wort erreicht: »Geh hin, auch deine Sünden sind verziehn!«Umsonst! und zwei Jahrtausende nun fast Sind ihrem Schlusse' nah, Seitdem die Erde ihren süßen Gast Zuletzt getragen in Bethania. Schon längst sind deine Martyrer erhöht, Und lange Unkraut hat der Feind gesät, Gespalten längst ist deiner Kirche Reich Und trauernd hängt der mühbeladne Zweig An deinem Baume, doch die Wurzel steht.Geboren bin ich in bedrängter Zeit; Nach langer Glaubensrast Hat nun verschollner Frevel sich erneut; Wir tragen eine fast vergeßne Last, Und wieder deine Opfer stehn geweiht. Ach, ist nicht Lieben seliger im Leid? Bist du nicht näher, wenn die Trauer weint, Wo drei in deinem Namen sind vereint, Als Tausenden im Schmuck und Feierkleid?'s ist sichtbar, wie die Glaubcnsflamme reich Empor im Sturme schlägt, Wie mancher, der zuvor Nachtwandlern gleich, Jetzt frisch und kräftig seine Glieder regt. Gesundet sind die Kranken, wer da lag Und träumte, ward vom Stundenschlage wach; Was sonst zerstreut, verflattert in der Welt, Das hat um deine Fahne sich gestellt Und jeder alte, zähe Firnis brach.Was will ich mehr? ist es vergönnt dem Knecht Die Gabe seines Herrn Zu meistern? was du tust, das sei ihm recht! Und ist dein Lieben auch ein Flammenstern, Willst läutern du durch Glut, wie den Asbest, Dein Eigentum von fauler Flecken Pest: Wir sehen deine Hand und sind getrost, Ob über uns die Wetterwolke tost, Wir sehen deine Hand und stehen fest. »sprich, daß diese Steine Brode werden! Laß dich deine Engel niedertragen! Sieh die Reiche dieser ganzen Erden! Willst du deinem Schöpfer nicht entsagen?« Dunkler Geist, und warst du gleich befangen, Da du deinen Gott und Herrn versucht, Ach, in deinen Netzen zahllos hangen Sie, verloren an die tück'sche Frucht;Ehrgeiz, Hoffart, dieser Erde Freuden, Götzen, denen teure Seelen sterben – O, mein Gott, laß mich nicht ewig scheiden, Laß mich selber nicht den Tod erwerben! Ganz verwirrt, weiß ich mich nicht zu fassen, Drohend schwankt um mich der falsche Grund; Ach, der eignen schwachen Kraft gelassen, Tret' ich sinnlos in den offnen Schlund!Jesu mein, zu dir steigt auf mein Flehen, Auf der Kreuzesleiter meine Stimme! Du berührst die Meere, sie vergehen, Und die Berge rauchen deinem Grimme, Doch mit tausend Himmelszweigen blühet Dein unendlich Gnadenwort empor: »Du verlöschest nicht den Docht der glühet Und zerbrichst nicht das geknickte Rohr.«Herr, ich bin ein arm und kaum noch glühend Döchtlein am Altare deiner Gnade, Sieh, mich löscht ein mattes Lüftchen fliehend, Mich ein Tropfen von der Welt Gestade! Ach, wenn nicht in meinem Herzen bliebe Nur ein einzig leuchtend Pünktlein noch, Jener heiße Funken deiner Liebe, Wie so ganz erstorben wär' ich doch!Herr, du hast vielleicht noch viel beschlossen Für dies kurze ruhelose Leben, Ob ich soll in Qualen hingegossen, Ob ich soll in allen Freuden weben: Darf ich wählen, und will Lust mich trennen, Brenne mich in Leidensflammen rein! O, die Not lehrt deinen Namen nennen! Doch die Ehre steht so gern allein.Lauscht vielleicht verborgen eine Spitze In dem Lob, das mir die Menschen bringen, Daß ich noch die letzte Kraft besitze, Dich zu rühmen, deinen Preis zu singen, Sind auch hier die Netze aufgeschlagen, Wo der Mund zu deiner Ehre schafft! Und ich wär' zu schwach das Lob zu tragen, Und es bräche meine letzte Kraft!Herr du weißt, wie trüb in meiner Seele, Wie verloren die Gebete stehen, Daß ich möchte wie um große Fehle Büßen, daß ich es gewagt zu flehen, Mein Gebet ist wie von einem Toten, Ist ein kalter Dunst vor deinem Thron; Herr, du hast es selber mir geboten! Und du hörtest den verlornen Sohn.Laß mich, Herr, es immerdar empfinden, Wie ich tief gesunken unter allen, Laß mich nicht zu allen meinen Sünden Noch in frevelhafte Torheit fallen! Meine Pflichten stehen über vielen, Unter allen meiner Tugend Kraft, Ach, ich mußte wohl die Kraft verspielen In dem Spiel mit Sünd' und Leidenschaft!Willst du mehr der Erdengüter schenken, Soll ich die besessenen verlieren, Laß in Lust und Jammer mich bedenken, Was der fremden Armut mag gebühren! Trag' ich alles Erdenglück zu Grabe, Es ersteht vielleicht unsterblich mir, Wenn ich treulich meine arme Habe In Entbehrung teile für und für.Selber kann ich diesen Kampf nicht wagen, Deine Gnaden ha ich all verloren, Wenn du mich verläßt, ich darf nicht klagen, Ha ich doch die Finsternis erkoren, Hoffart, Ehrgeiz, dieser Erde Freuden; O mein Jesu, ziehe mich zurück! Ach, was hab ich denn um sie zu meiden, Als zu dir den angsterfüllten Blick! Gebt Gott sein Recht und gebt's dem Kaiser auch! Sein Odem ist's, der um den Obern schwebet; Aus Hochmut nicht, in Eigenwillen hebet Nicht eure Rechte gen geweihten Brauch. Doch Gott und Welt im Streit: da Brüder gebet Nicht mehr auf Kaiserwort als Dunst und Rauch. Er ist der Oberste, dem alle Macht Zusammenbricht, wie dürres Reisig kracht.Den Eltern gib, und gib auch Gott sein Recht! O weh des tief Gesunknen, dem verloren Der frommste Trieb, jedwedem angeboren, Den Freisten stempelnd zum beglückten Knecht. Doch stell den Wächter an der Ehrfurcht Toren Und halte das Gewissen rein und echt; Er ist der Vater, dem du Seel' und Leib Verschuldest mehr als irgend Mann und Weib.Den Gatten lieb und denk an Gott dabei! Er gab den Segen dir, als am Altare Den Eid du sprachst, gewaltig bis zur Bahre In Fesseln legend deine Lieb und Treu. Doch wird die Liebe Torheit, o dann wahre, O halte deine tiefsten Gluten frei! Er ist es, dem du einer Flamme Zoll Mußt zahlen, die kein Mensch begehren soll.An deine Kinder hänge nur dein Herz, In deren Adern rollt dein eignes Leben; Das Gottesbild, in deine Hand gegeben, Es nicht zu lieben, wäre herber Schmerz. Doch siehst du zwischen Glück und Schuld es schweben, Wend deine Augen, stoß es niederwärts. Er, über tausend Kinder lieb und hehr, Er sieht dir nach, ist deine Seele schwer.Und auch dem Freunde halte Treue fest, Mit der die Ehre innig sich verbunden; Ein irdisch Gut, was Gnade doch gefunden, Solang es nicht die Hand der Tugend läßt, Doch nahen glänzender Versuchung Stunden, Dann aller Erdenrücksicht gib den Rest Und klammre an den einen dich, der dann Dir mehr als Freund und Ehre geben kann.So biete jedem, was sein Recht begehrt, Und nimm von jedem, was du darfst empfangen; Dein Herz es mag an zarten Banden hangen, Die Gottes Huld so gnadenvoll gewährt; Doch drüber, wie ein Glutstern, das Verlangen Nach einem leuchte, irdisch unversehrt, Nach einem, ohne den dein Herz, so warm, Ewig verlassen bliebe doch und arm! Wer eine ernste Fahrt beginnt, Die Mut bedarf und frischen Wind, Er schaut verlangend in die Weite Nach eines treuen Auges Brand, Nach einem warmen Druck der Hand, Nach einem Wort, das ihn geleite.Ein ernstes Wagen he ich an, So tret ich denn zu euch hinan, Ihr meine stillen strengen Toten; Ich bin erwacht an eurer Gruft, Aus Wasser, Feuer, Erde, Luft, Hat eure Stimme mir geboten.Wenn die Natur in Hader lag, Und durch die Wolkenwirbel brach Ein Funke jener tausend Sonnen, – Spracht aus der Elemente Streit Ihr nicht von einer Ewigkeit Und unerschöpften Lichtes Bronnen?Am Hange schlich ich, krank und matt, Da habt ihr mir das welke Blatt Mit Warnungsflüstern zugetragen, Gelächelt aus der Welle Kreis, Habt aus des Angers starrem Eis Die Blumenaugen aufgeschlagen.Was meine Adern muß durchziehn, Sah ich's nicht flammen und verglühn, An eurem Schreine nicht erkalten? Vom Auge hauchtet ihr den Schein, Ihr meine Richter, die allein In treuer Hand die Waage halten.Kalt ist der Druck von eurer Hand, Erloschen eures Blickes Brand, Und euer Laut der Öde Odem, Doch keine andre Rechte drückt So traut, so hat kein Aug' geblickt, So spricht kein Wort, wie Grabesbrodem!Ich fasse eures Kreuzes Stab, Und beuge meine Stirn hinab Zu eurem Gräserhauch, dem stillen, Zumeist geliebt, zuerst gegrüßt, Laßt, lauter wie der Äther fließt, Mir Wahrheit in die Seele quillen. Hätt' ich dich nicht als süßes Kind gekannt, Mit deinem Seraph in den klaren Blicken, Dich nicht geleitet in der Märchen Land, Gefühlt der kleinen Hände zitternd Drücken: Ich würde jetzt dich mit Behagen sehen, Du wärst mir eine hübsche, brave Frau, Doch, ach! nun muß ich unter deiner Brau, Muß stets nach dem entflognen Engel spähen!Und du, mit deinem Wort bedacht und breit, Dem klugen Lächeln und der Stirne Falten, Spricht dir kein armer Traum von jener Zeit, Wo deine Glut die Felsen wollte spalten? Ein braver Bürger bist du, hoch zu ehren, Ein wahrer Heros auf der Mittelbahn, Doch, o, mein Flammenwirbel, mein Vulkann – Ach, daß die Berge Mäuse nur gebären!Weh ihm, der lebt in des Vergangnen Schau, Um bleiche Bilder wirbt, verschwommne Töne! Nicht was gebrochen, macht das Haar ihm grau, Was Tod geknickt in seiner süßen Schöne; Doch sie, die Monumente ohne Toten, Die wandernden Gebilde ohne Blut, Sie, seine Tempel ohne Opferglut Und seine Haine ohne Frühlingsboten!'s gibt eine Sage aus dem Orient Von Weisen, toter Masse Formen gebend, Geliebte Formen, die die Sehnsucht kennt, Und mit dem Zauberworte sie belebend; Der Golem wandelt mit bekanntem Schritte, Er spricht, er lächelt mit bekanntem Hauch, Allein es ist kein Strahl in seinem Aug', Es schlägt kein Herz in seines Busens Mitte.Und wie sich alte Lie ihm unterjocht, Er haucht sie an mit der Verwesung Schrecken; Wie angstvoll die Erinnrung ruft und pocht, Es ist in ihm kein Schlafender zu wecken; Und tiefgebrochen sieht die Treue schwinden, Was sie so lang und heilig hat bewahrt, Was nicht des Lebens, nicht des Todes Art, Nicht hier und nicht im Himmel ist zu finden.O, kniee still an deiner Toten Gruft, Dort magst du milde, fromme Tränen weinen, Mit ihrem Odem säuselt dir die Luft, Mit ihrem Antlitz wird der Mond dir scheinen; Dein sind sie, dein, wie mit gebrochnen Augen, Wie dein sie waren mit dem letzten Blick; Doch fliehe, vor den Golems flieh zurück, Die deine Tränen kalt wie Gletscher saugen! Wenn oft in kranken Stunden Sich auf mein Schuldbuch schlägt, Der Skorpion an Wunden Hat stechend sich gelegt: Weiß ich dann noch Was zu beginnen? Der Leib ein modernd Joch Und ein Gespenst was drinnen!Ha ich so viel begangen Denn in so kurzer Zeit, Was wohl zur Schmach gelangen Möcht einer Ewigkeit? Ich bin zerstört, Ich bin vernichtet, Und langsam abgekehrt Ins Nichts mein Blick sich richtet.In solchen Augenblicken Steht meine Seele still, Darf nicht Gedanke rücken, Gefesselt liegt der Will. Und Schlafes Macht Muß ich beschwören Die angsterfüllte Nacht In Träume zu verkehren.Doch jetzt, wo klar die Sinnen, Wo mein Gedanke frei, Jetzt darf mein Flehn beginnen, Allgnäd'ger, steh mir bei! Zu solcher Zeit Ohn' Trost und Beten, O dann an meine Seit' Laß deinen Engel treten,Daß ich im Kampf bestehen Die dunkle Stunde kann, Und nicht verloren gehen In meiner Ängsten Bann. Herr, nicht wirst du Umsonst mich quälen, Hast wohl ein Ziel der Ruh' Für mattgehetzte Seelen!Wüßt' ich aus mir zu tragen Den Balsam in den Gift, Wer hat mich so geschlagen Wie deine heil'ge Schrift: Dem, der vergibt, Wird Heil und Leben! Wie mich es, Herr, betrübt, Daß nichts ich zu vergeben:Vielleicht ein Mißbehagen, Ein armes Fünkchen Neid; Es tat ja meinen Tagen Noch keiner rechtes Leid, Und unverdient War nur das Lieben. So ist was, ach, dich sühnt, Kein Opfer mir geblieben.Doch weil du es geboten, Spricht aus des Herzens Grund So Lebenden als Toten Vergebung aus mein Mund. Und was noch mag Mir sein beschieden An Kränkung oder Schmach, Was noch vielleicht hieniedenIn meiner Zukunft Buch Hast gnädig angeschrieben, Ich kann es nicht genug Ersehnen, schätzen, lieben, Den Hoffnungsstern In meinen Qualen. Herr, ha Geduld, denn gern Will alles ich bezahlen! Bin ich getauft in deinem Zeichen, Du heilige Dreifaltigkeit, Nun bleibt es mir und kann nicht weichen In dieser nicht und jener Zeit. Ich fühle durch Verstandes Frost, Durch Menschenwortes Nebelrennen Es wie ein klares Funkeln brennen Und zehren an verjährtem Rost.In deinem Tempel will sichs regen, Wo ich als deine Magd erschien, Und unter deines Priesters Segen Fühl' ich es leise Nahrung ziehn. Wenn eine teure Mutterhand Das Kreuz mir zeichnet auf die Stirne, Dann zuckt's lebendig im Gehirne Und meine Sinne stehn in Brand.Ja selbst zu Nacht, wenn alle schlafen Und über mich die Angst sich legt, In der Gedanken öden Hafen Der Zweifel seine Flagge trägt: Wie eine Phosphorpflanze noch Fühl' ich es warm und leuchtend schwellen, Und über die verstörten Wellen Legt sich ein leiser Schimmer doch.Und muß mir zum Gericht gereichen Die Lebenspflanze mir gesellt, Die ich versäumte sondergleichen, Und dürrem Holze gleichgestellt: So ist sie in der Sünden Bann, Des Geistes schwindelnden Getrieben, Mein heimlich Kleinod doch geblieben Und angstvoll hangt mein Herz daran.Ob ich vor deiner Geißel zage, Nichts kömmt doch dem Bewußtsein gleich, Daß dennoch ich dein Zeichen trage Und blute unter deinem Streich. Fluch allem, was von dir mich stößt! Dein will ich sein, von dir nur stammen; Viel lieber sollst du mich verdammen, Als daß ein andrer mich erlöst. An des Balkones Gitter lehnte ich Und wartete, du mildes Licht, auf dich. Hoch über mir, gleich trübem Eiskristalle, Zerschmolzen schwamm des Firmamentes Halle; Der See verschimmerte mit leisem Stöhnen, Zerfloßne Perlen oder Wolkentränen? – Es rieselte, es dämmerte um mich, Ich wartete, du mildes Licht, auf dich.Hoch stand ich, neben mir der Linden Kamm, Tief unter mir Gezweige, Ast und Stamm; Im Laube summte der Phalänen Reigen, Die Feuerfliege sah ich glimmend steigen, Und Blüten taumelten wie halb entschlafen; Mir war, als treibe hier ein Herz zum Hafen, Ein Herz, das übervoll von Glück und Leid Und Bildern seliger Vergangenheit.Das Dunkel stieg, die Schatten drangen ein – Wo weilst du, weilst du denn, mein milder Schein! – Sie drangen ein wie sündige Gedanken, Des Firmamentes Woge schien zu schwanken, Verzittert war der Feuerfliege Funken, Längst die Phaläne an den Grund gesunken, Nur Bergeshäupter standen hart und nah, Ein düstrer Richterkreis, im Düster da.Und Zweige zischelten an meinem Fuß Wie Warnungsflüstern oder Todesgruß; Ein Summen stieg im weiten Wassertale Wie Volksgemurmel vor dem Tribunale; Mir war, als müsse etwas Rechnung geben, Als stehe zagend ein verlornes Leben, Als stehe ein verkümmert Herz allein, Einsam mit seiner Schuld und seiner Pein.Da auf die Wellen sank ein Silberflor, Und langsam stiegst du, frommes Licht, empor; Der Alpen finstre Stirnen strichst du leise, Und aus den Richtern wurden sanfte Greise; Der Wellen Zucken ward ein lächelnd Winken, An jedem Zweige sah ich Tropfen blinken, Und jeder Tropfen schien ein Kämmerlein, Drin flimmerte der Heimatlampe Schein.O Mond, du bist mir wie ein später Freund, Der seine Jugend dem Verarmten eint, Um seine sterbenden Erinnerungen Des Lebens zarten Widerschein geschlungen, Bist keine Sonne, die entzückt und blendet, In Feuerströmen lebt, in Blute endet – Bist, was dem kranken Sänger sein Gedicht, Ein fremdes, aber o ein mildes Licht. Alles still ringsum – Die Zweige ruhen, die Vögel sind stumm. Wie ein Schiff, das im vollen Gewässer brennt, Und das die Windsbraut jagt, So durch den Azur die Sonne rennt, Und immer flammender tagt. Natur schläft – ihr Odem steht, Ihre grünen Locken hangen schwer, Nur auf und nieder ihr Pulsschlag geht Ungehemmt im heiligen Meer. Jedes Räupchen sucht des Blattes Hülle, Jeden Käfer nimmt sein Grübchen auf; Nur das Meer liegt frei in seiner Fülle, Und blickt zum Firmament hinauf.In der Bucht wiegt ein Kahn, Ausgestreckt der Fischer drin, Und die lange Wasserbahn Schaut er träumend überhin. Neben ihm die Zweige hängen, Unter ihm die Wellchen drängen, Plätschernd in der blauen Flut Schaukelt seine heiße Hand: »Wasser«, spricht er, »Welle gut, Hauchst so kühlig an den Strand. Du, der Erde köstlich Blut, Meinem Blute nah verwandt, Sendest deine blanken Wellen, Die jetzt kosend um mich schwellen, Durch der Mutter weites Reich, Börnlein, Strom und glatter Teich, Und an meiner Hütte gleich Schlürf' ich dein geläutert Gut, Und du wirst mein eignes Blut, Liebe Welle! heil'ge Flut!« – Leiser plätschernd schläft er ein, Und das Meer wirft seinen Schein Um Gebirg und Feld und Hain; Und das Meer zieht seine Bahn Um die Welt und um den Kahn. Du gute Linde, schüttle dich! Ein wenig Luft, ein schwacher West! Wo nicht, dann schließe dein Gezweig So recht, daß Blatt an Blatt sich preßt.Kein Vogel zirpt, es bellt kein Hund; Allein die bunte Fliegenbrut Summt auf und nieder übern Rain Und läßt sich rösten in der Glut.Sogar der Bäume dunkles Laub Erscheint verdickt und atmet Staub. Ich liege hier wie ausgedorrt Und scheuche kaum die Mücken fort.O Säntis, Säntis! läg' ich doch Dort, – grad' an deinem Felsenjoch, Wo sich die kalten, weißen Decken So frisch und saftig drüben strecken, Viel tausend blanker Tropfen Spiel; Glücksel'ger Säntis, dir ist kühl! Nicht eine Gnadenflamme hehr Vor deinem Volke soll ich gehn; Nein ein versteinert Leben schwer, Wie Sodoms Säule muß ich stehn, Und um mich her Die Irren träumend schwanken sehn.Und ob auch Öde mich umgiebt, Ob mich erstickt der Nebel fast, Mir Wirbelsand die Augen trübt, Doch weiß ich, daß mein Herz dich faßt, Daß es dich liebt, Und daß du mich gesendet hast.Den Lebenshauch halt' ich von dir, Unsterblich hast du mich gemacht; Nicht Glut, nicht Dürre schadet mir. Ich weiß, ich bin in deiner Wacht, Und muß ich hier Auch stehn wie ein Prophet der Nacht.Ich hebe meine Stimme laut, Ein Wüstenherold für die Not: Wacht auf ihr Träumer, aufgeschaut! Am Himmel steigt das Morgenrot. Nur aufgeschaut! Nur nicht zurück, dort steht der Tod!Nur aufgeschaut, nur nicht zurück! Laßt Menschenweisheit hinter euch! Sie ist der Tod, ihr schnödes Glück Ist übertünchtem Grabe gleich. O hebt den Blick! Der Himmel ist so mild und reich.Könnt' ich mein Auge heben nur, Mein steinern Auge zu dem Blau: Wie sög' ich aus der Himmelsflur So liebekrank den milden Tau! Doch hat Natur Und Schuld verschlossen mir die Brau'.Ob nimmer sich die Rinde hebt? Ach einmal, einmal muß es sein! Wenn Sodoms Säule sich belebt, Dann bricht auch meine Stunde ein, Wenn es durchbebt Den armen blutberaubten Stein!Dann soll ich wissen, was ich bin, Warum so todesstarr und satt; Dann weiß ich, was den klaren Sinn Getrieben zu der öden Statt; Dann knie ich hin Vor dem, der mich gesendet hat. Und hast du deinen Frieden denn gegeben An alle, die sich sehnen um dein Heil, So will ich meine Stimme auch erheben: Hier bin ich, Vater, gib auch mir mein Teil! Warum sollt' ich, ein ausgeschloßnes Kind, Allein verschmachtend um mein Erbe weinen? Warum nicht sollte deine Sonne scheinen, Wo doch im Boden gute Keime sind?Oft mein' ich zwar, zum Beten sei genommen Mir alles Recht, da es so trüb und lau; Mir könne nur geduldig Harren frommen, Und starrer Aufblick zu des Himmels Blau; Doch, Herr! der du dem Zöllner dich gesellt, O laß nicht zu, daß ich in Nacht verschwimme, Dem irren Lamme ruft ja deine Stimme, Und um den Sünder kamst du in die Welt.Wohl weiß ich, wie es steht in meiner Seelen, Wie glaubensarm, wie trotzig und verwirrt, Ach daß sich, daß sich manches mochte hehlen; Ich fühle, wie es durch die Nerven schwirrt, Und kraftlos folg' ich seiner trüben Spur. Mein Helfer, was ich nimmer mag ergründen, Du kennst es wohl, du weißt es wohl zu finden, Du bist der Arzt, ich bin der Kranke nur.Und hast du tief geschaut in meine Sünden, Wie nicht ein Menschenauge schauen kann; Hast du gesehn, wie in den tiefsten Gründen Noch schlummert mancher wüste, dunkle Wahn: Doch weiß ich auch, daß keine Trän' entschleicht, Die deine treue Hand nicht hat gewogen, Und daß kein Seufzer dieser Brust entflogen, Der dein barmherzig Ohr nicht hat erreicht.Du, der verschloßne Türen kann durchdringen, Sieh, meine Brust ist ein verschloßnes Tor, Zu matt bin ich die Riegel zu bezwingen; Doch siehst du, wie ich angstvoll steh davor. Brich ein! brich ein! o komm mit deiner Macht, Laß Liebe gelten, da gering der Glaube, O laß mich schauen deine Friedenstaube, Laß fallen deinen Strahl in meine Nacht!Nicht weich' ich, eh ich einen Schein gesehen, Und wär' er schwach wie Wurmes Flimmer auch; Und nicht von dieser Schwelle will ich gehen, Bis ich vernommen deiner Stimme Hauch, So sprich, mein Vater, sprich denn auch zu mir Mit jener Stimme, die Maria nannte, Als sie verkennend weinend ab sich wandte, O sprich: »Mein Kind, der Friede sei mit dir!« Ich seh dich nicht! Wo bist du denn, o Hort, o Lebenshauch? kannst du nicht wehen, daß mein Ohr es hört? Was nebelst, was verflatterst du wie Rauch, Wenn sich das Aug' nach deinen Zeichen kehrt? Mein Wüstenlicht, Mein Aaronsstab, der lieblich könnte grünen, Du tust es nicht; So muß ich eigne Schuld und Torheit sühnen!Heiß ist der Tag; Die Sonne prallt von meiner Zelle Wand, Ein traulich Vöglein flattert ein und aus; Sein glänzend Auge fragt mich unverwandt: Schaut nicht der Herr zu diesen Fenstern aus? Was fragst du nach? Die Stirne muß ich senken und erröten. O bittre Schmach! Mein Wissen mußte meinen Glauben töten.Die Wolke steigt, Und langsam über den azurnen Bau Hat eine Schwefelhülle sich gelegt. Die Lüfte wehn so seufzervoll und lau Und Angstgestöhn sich in den Zweigen regt; Die Herde keucht. Was fühlt das stumpfe Tier, ist's deine Schwüle? Ich steh gebeugt; Mein Herr berühre mich, daß ich dich fühle!Ein Donnerschlag! Entsetzen hat den kranken Wald gepackt. Ich sehe, wie im Nest mein Vogel duckt, Wie Ast an Ast sich ächzend reibt und knackt, Wie Blitz an Blitz durch Schwefelgassen zuckt; Ich schau ihm nach. Ist's deine Leuchte nicht, gewaltig Wesen? Warum denn, ach! Warum nur fällt mir ein was ich gelesen?Das Dunkel weicht; Und wie ein leises Weinen fällt herab Der Wolkentau; Geflüster fern und nah. Die Sonne senkt den goldnen Gnadenstab, Und plötzlich steht der Friedensbogen da. Wie? wird denn feucht Mein Auge, ist nicht Dunstgebild der Regen? Mir wird so leicht! Wie? kann denn Halmes Reibung mich bewegen?Auf Bergeshöhn Stand ein Prophet und suchte dich wie ich: Da brach ein Sturm der Riesenfichte Ast, Da fraß ein Feuer durch die Wipfel sich; Doch unerschüttert stand der Wüste Gast. Da kam ein Wehn Wie Gnadenhauch und zitternd überwunden Sank der Prophet, Und weinte laut und hatte dich gefunden.Hat denn dein Hauch Verkündet mir, was sich im Sturme barg, Was nicht im Blitze sich enträtselt hat? So will ich harren auch, schon wächst mein Sarg, Der Regen fällt auf meine Schlummerstatt. Dann wird wie Rauch Entschwinden eitler Weisheit Nebelschemen, Dann schau ich auch, »Und meine Freude wird mir niemand nehmen.« Ja, seine Macht hat keine Grenzen, Bei Gott unmöglich ist kein Ding! Das soll mir wie mein Nordlicht glänzen, Da meine Sonne unterging. Und wie auf blauen Eises Küsten Steh ich zu starrer Winterzeit, Wie soll ich noch das Leben fristen! Ach, keine Flamme weit und breit! Doch sieh! wer winkt' dem milden Lenzen? Daß er die tote Erd' umfing. Ja seine Macht ist ohne Grenzen! Bei Gott unmöglich ist kein Ding!O sehet, wie von warmen Zähren Der Erde hartes Herz zerquillt, Wie sie, die Blumen sein zu nähren, Mit Tau die grauen Wimper füllt! Auch in die längsterstorbnen Äste Gießt sich ein Leben wunderbar, Und alle harren seiner Gäste, Der Blätter lebensfroher Schar. Was soll ich denn der Hoffnung wehren? Daß meiner Zähren Flehn gestillt! Da ja sogar von warmen Zähren Der Erde hartes Herz zerquillt!kannst du die Millionen Blätter Aus diesen toten Ästen ziehn, Und aus dem ausgebrannten Wetter Der Lavafelsen frisches Grün: Was soll mein Herz zu hart dir scheinen? Wo doch der gute Wille brennt, Das sich dir glühend möchte einen! Wenn es sich starrend von dir trennt. Und soll nicht, mein allmächt'ger Retter, Auch mir ein farblos Kraut entblühn! Da du die Millionen Blätter kannst aus den toten Ästen ziehn.O, möchte nur die Demut keimen! Vertrocknet ist die Herrlichkeit, Wohl durft' ich sonst mir andres träumen, Doch wie ein Blitz ist jene Zeit. Zwar kann ich mich in Reue sehnen, Ich kann verwerfen meine Tat, Doch nicht erfrischen meine Tränen, Sie fallen sengend auf die Saat, Und Frost und Hitze muß sich reimen, Daß keine Blume mir gedeiht: O möchte nur die Demut keimen, Vertrocknet ist die Herrlichkeit!So ist doch von den Blumen allen Marienblümlein milder Art; Die Blätter erst, die Flocken fallen, Doch freudig blüht es fort und zart. Wenn sich des Winters Stürme brechen, Gleich blickt es freundlich durch den Schnee, Und naht der Lenz in Regenbächen, Da steht es in dem kalten See. O könnt' ich gläubig niederfallen! Bis mir das Blümlein offenbart, Es ist ja von den Blumen allen Marienblümlein milder Art.Doch wie das Volk einst vor den Schranken Um Horebs gottgeweihte Höhn, So fliehen bebend die Gedanken, Da sie dies reine Bild erspähn. Was seh ich nur die Feuersäule? Und nicht die Gnade Gottes drin! Daß unermeßlich scheint die Steile, Und wie ein Abgrund, wo ich bin. O Jesus, laß aus diesem Schwanken Nur nicht das goldne Kalb entstehn! Wie jenem Volke vor den Schranken Um Horebs gottgeweihte Höhn.Und kann ich denn kein Leben bluten, So blut' ich Funken wie ein Stein! Ich weiß es, wo sie stille ruhten, Ich scheuchte sie in Schlummer ein, Da ich gesucht was Leben kündet. Doch hast du, Herr, mich ausersehn, Daß ich soll starr, doch festgegründet Wie deine Felsenmauern stehn: So brenne mich in Tatengluten, Wie den Asbest des Felsen, rein! Und kann ich dann kein Leben bluten, So blut' ich Funken wie ein Stein. Die Stunde kömmt, wo Tote gehn, Wo längst vermorschte Augen sehn. O Stunde! Stunde! größte aller Stunden, Du bist bei mir und läßt mich nicht, Ich bin bei dir in strenger Pflicht, Dir atm' ich auf, dir bluten meine Wunden!Entsetzlich bist du, und doch wert, Ja meine ganze Seele kehrt Zu dir sich, in des Lebens Nacht und Irren Mein fest Asyl, mein Herzgeblüt, Zu dem die zähe Hoffnung flieht, Wenn Angst und Grübeln wie Gespenster irren.Wüßt' ich es nicht, daß du gewiß In jener Räume Finsternis Liegst schlummernd wie ein Embrio verborgen: Dann möcht' ich schaudernd mein Gesicht Verbergen vor der Sonne Licht, Vergehn wie Regenlache vor dem Morgen.Verkennung nicht treibt mich zu dir, Mild ist die strengste Stimme mir, Nimmt meine Heller und gibt Millionen. Nein, wo mir Unrecht je geschehn, Da ward mir wohl, da fühlt' ich wehn Dein leises Atmen durch der Zeit Äonen.Doch Liebe, Ehre treibt mich fort Zu dir als meinem letzten Port, Wo klar mein Grabesinnre wird erscheinen. Dann auf der rechten Waage mag Sich türmen meine Schuld und Schmach, Und zitternd nahn mein Kämpfen und mein Weinen.Vor dir ich sollte Trostes bar Zergehen wie ein Schatten gar; Doch anders ist es ohne mein Verschulden: Zu dir als zu dem höchsten Glück Wie unbeweglich starrt der Blick, Und kaum, kaum mag die Zögerung ich dulden.Doch da sich einmal Hoffnung regt, So wird die Hand, die sie gelegt In dieses Busens fabelgleichen Boden, Sie wird den Keim, der willenlos Und keinem Übermut entsproß, Nicht wie ein Unkraut aus dem Grunde roden.Wenn kömmt die Zeit, wenn niederfällt Der Flitter, den gelegt die Welt, Talent und Glück, ums hagere Gerippe: Da steht der Bettler, schaut ihn an! Dann ist die Zeit, um Gnade dann Darf zitternd flehen des Verarmten Lippe.Dann macht nicht schamrot mich ein Tand, Dann hat gestellt die rechte Hand Mich tief und ärmlich, wie ich es verdienet, Dann trifft mich wie ein Dolchstoß nicht Hinfort ein Aug' voll Liebeslicht: Ich bin erniedriget und bin gesühnet. 's gibt Gräber wo die Klage schweigt, Und nur das Herz von innen blutet, Kein Tropfen in die Wimper steigt, Und doch die Lava drinnen flutet; 's gibt Gräber, die wie Wetternacht An unserm Horizonte stehn Und alles Leben niederhalten, Und doch, wenn Abendrot erwacht, Mit ihren goldnen Flügeln wehn Wie milde Seraphimgestalten.Zu heilig sind sie für das Lied, Und mächtge Redner doch vor allen, Sie nennen dir was nimmer schied, Was nie und nimmer kann zerfallen; O, wenn dich Zweifel drückt herab, Und möchtest atmen Ätherluft, Und möchtest schauen Seraphsflügel, Dann tritt an deines Vaters Grab! Dann tritt an deines Bruders Gruft! Dann tritt an deines Kindes Hügel! O! über deinen König! ganz dir gleich, Du glattgeschlagner Lumpen, o, sein Reich Das Inselchen, des kärglichen Tribut Lukull in Gebannt in In der Ägypterfürstin Locken wand. Du, zitternd vor Satrapenblicke, fahl Wärst du zerstäubt vor seiner Augen Strahl, Wenn langsam übers Forum, im Triumpf Das Viergespann ihn rollte; hörst du dumpf, Wie halberwachten Donner oder Spülen Der Brandung, Pöbelwoge ziehn und wühlen, Um die Quadriga summend, wie im Nahn Prüft seine Stimme murrend der Orkann? »Heil, Cäsar, Heil!« um seine kahle Stirn Ragt Lorbeer, wie die Ficht' um Klippenfirn; Er lächelt, und aus seinem Lächeln fließet Ein leise schläfernd Gift, o Roma, dir, Sein halbgeschloß'nes Auge Fäden schießet, Ein unzerreißbar Netz. – Gebückt und stier, Zerzausten Haares, vor den Rossen klirrt Endloser Gallierzug, die Fesseln schleifen, Und aus der Pöbelwelle gellt und schwirrt Gezisch, Gejubel, Zymbelklang und Pfeifen. Denare fliegen aus des Siegers Hand, Ha, wie es krabbelt im Arenasand! – Der Imperator nickt und klingelt fort. Noch lieg' ich unberührt im Byssusbeutel, – Was steigt so schwarz am Kapitole dort? Es dunkelt, dunkelt; – über Cäsars Scheitel Ein Riesenaar mit Flügelrauschen steigt, Die Sonne schwindet, – doch ein Leuchten streicht Um der Liktoren Beile, – wieder itzt – Sie zucken, schwenken sich – es blitzt! – es blitzt! Ich breite über ihn mein Blätterdach So weit ich es vom Ufer strecken mag. Schau her, wie langaus meine Arme reichen, Ihm mit den Fächern das Gewürm zu scheuchen, Das hundertfarbig zittert in der Luft. Ich hauch' ihm meines Odems besten Duft, Und auf sein Lager laß ich niederfallen Die lieblichste von meinen Blüten allen; Und eine Bank lehnt sich an meinen Stamm, Da schaut ein Dichter von dem Uferdamm, Den hör' ich flüstern wunderliche Weise, Von mir und dir und der Libell' so leise, Daß er den frommen Schläfer nicht geweckt; Sonst wahrlich hätt' die Raupe ihn erschreckt, Die ich geschleudert aus dem Blätterhag. Wie grell die Sonne blitzt; schwül wird der Tag. O könnt' ich! könnt' ich meine Wurzeln strecken Recht mitten in das tief kristallne Becken, Den Fäden gleich, die, grünlicher Asbest, Schaun so behaglich aus dem Wassernest, Wie mir zum Hohne, der im Sonnenbrande Hier einsam niederlechzt vom Uferrande.