Betäubet vom Gewühl der Stadt, der Thorheit müde, Flücht ich aufs felge Land. – Empfang mich, werther Friede! Die Einfalt, der ich oft mich in die Arme warf, Hat, was der Dichter wünscht, und was der Mensch bedarf; Der Demuth wahre Pracht, dem Mässigen die Fülle, Vergnügen für das Herz, und für die Weisheit Stille.Heil dir, du kleines Dorf! – Zwar schlechte Hütten nur Beschatten hie und da die angenehme Flur, Von altem Moose grau, mit Rebenlaub umwunden, In Büschen halb versteckt, still, wie die Abendstunden, Einfältig, wie die Treu, von Menschen leer, allein, Vergessen von der Welt, – wie ich gewünscht zu sein. Zwar steiget hier kein Thurm, begaft von blödem Volke, Verwegen Himmel an, und trägt die dunkle Wolke; Kein marmorner Pallast, von dem am hohen Tag Auf langen Gassen noch der kalte Schatten lag, Sieht über andre hin, und zeiget auf Corniesen, Umsonst! der Nachbarschaft zu klein gehaune Riesen. Kein strebender Alcid trägt hier ein Thor, und fasst Mit nervenvollem Arm des Bogens schöne Last; Allein, gewährte mir der Himmel eine Bitte, Wie froh vergäss ich ihn, und wählte jene Hütte!In jener Dunkelheit, von Bäumen eingehüllt, Dort, wo der Anger sanft zum kleinen Hügel schwillt, Am spiegelklaren Bach, in dem des Ufers Höhen Die über ihren Hang gelehnte Eiche sehen, Beschaut sie hier das Feld, und dort den schönen Bach; Die Wände schlechter Thon, bemoostes Stroh ihr Dach, Vom nachbarlichen Grund durch Weiden abgeschieden, Vergnügen innerhalb, und rings umher der Frieden. Nur unterbricht das Lied der süssen Nachtigall, Und von der Weide her ein froher Wiederhall, Der West, den, wenn er laut durch rege Büsche spielet, In jedem Blatt beseelt, die ganze Eiche fühlet, Der Schwalbe froh Geschwätz vom Moos bewachsnen Dach, Der dunkel murmelnde vorbei gegossne Bach, Und bald des Hirten Lied, und bald des Viehs Gebrülle, [O ländliche Musik!] die angenehme Stille! Ein schlankes Immergrün, geleitet von der Hand Des Landmanns, schlinget sich beschattend um die Wand, Bebt um die Fenster her, und kühlt die heissen Lüfte, Und vor der Schwelle haucht das Veilchen süsse Düfte.O! unverdorbene, o reizende Natur, Der Ort, der dich nicht hat, bedarf der Künste nur! Auch die Zufriedenheit, hasst, so wie du, Gepränge, Wählt für den Schimmer Ruh, und Stille für Gedränge. Der Philomele gleich, die, durch Gewühl verjagt, Einsame Büsche sucht, und ödern Fluren klagt, Entweicht sie dem Geräusch um prangende Gebäude, Wo aussen Schimmer herscht, und innen Lerm für Freude. Der schlechten Geldsucht feind, und eitler Ruhmbegier, Geht sie der Einfalt nach, und findet Ruh bei ihr; Besucht, dem Landmann gleich, die Schatten seiner Wälder, Bepflügt mit ihm sein Land, und mäht mit ihm die Felder; Theilt Arbeit, und Genuss, wie Lust und Ungemach, Vergiesset Schweiss mit ihm, und schläft bei ihm am Bach.Der abgedankte Knecht der Schwelgerey, der reiche Unglückliche, erschöpft, des weiten Pallasts Leiche, Der jetzt den siechen Leib, im Alter seine Last, Auf Stützen mühsam schleppt, und seine Jugend hasst, Mag satt am vollen Tisch, und freudenleer bei Freude, Und durstig unterm Wein, und schlummerlos auf Seide, Im ungeniessbaren, verwünschten Ueberfluss, Ein immer lüsterner, und ekler Tantalus, Der Sonne ungesehn, in seinem Schatz begraben, Mit allem überhäuft, vergeblich alles haben! Bei jenem kehrt Genuss bei frommer Armuth ein, Der Reichthum ohne Gold, und Freuden ohne Wein,O dreymal glückliche Bewohner solcher Hütten! Was lässt der Himmel euch verwünschen oder bitten? Was oft dem König fehlt, was Städter selten sehn, Die süße Freyheit, Erd und Himmel find hier schön. Es lacht rings um euch her die Freude aus den Wäldern, Die Ruh vom kühlen Bach, der Seegen von den Feldern: An Wonne unerschöpft, an tausend Schätzen reich, Ist Frühling, Sommer, Herbst, ist ganz das Jahr für euch! Zum Lohn für eure Müh, zur Lust bei der Beschwerde, Schmückt und bereichert sich die mütterliche Erde. Der Hunger, den kein Koch, der Schlummer, den kein Geld, Gesundheit, die kein Arzt, und Ruh, die keine Welt, Die Ruhe ohne Neid, die selbst nicht Kronen geben, Das unschätzbare Gut, das Glück, das wahre Leben, Die alle giebet euch eur Stand, und Fleiss er schafft, Verdienet, würzt eur Mahl, und giebt ihm seine Kraft.Wenn noch geschwellt vom Schnee, den heitre Sonnen schmelzen, Durchs Thal die Bäche sich, so voll, wie Flüsse, wälzen, Bevor, vom öftern Hauch des Ostes eingezwängt, Der ungeborne Flor die schwangre Knospe sprengt, Treibt, wenn die Sonne kömt, wenn rund umher die Höhen Und Büsche, weiss von Reif, durch dünne Nebel sehen, Im kalten Morgenwind der Landmann seine Schaar, Schweiss rinnt von seiner Stirn, und Eis hängt ihm im Haar. – Die Sonne gehet auf; die Nebel sinken nieder, Der Hügel steigt hervor, die Welt erscheint ihm wieder. Bald aber lässt ihr Strahl den Schoos der starren Flur, Und weckt die Zeugungskraft der wirksamen Natur: Dann schwillt der Acker auf, dann wickeln Büsch und Wälder Die jungen Schatten aus, und Grün bedeckt die Felder: Bis, tief im schönen Jahr, der heisse Südwind keicht, Das Blatt sich tiefer färbt, die volle Aehre bleicht; Und dann ist weit umher – welch eine Augenweide! Wohin der Blick nur fällt, nur Himmel und Getraide, Und Hecken sehn daraus, wie Inseln aus dem Meer, Und Weste jagen drauf die Wellen vor sich her.O angenehme Müh! wenn Aehren, die hier wallen, Nach eines Jahres Schweiss, vor seiner Sichel fallen! Und wenn der nahe Herbst, der seiner Last ersinkt, Den Schnitter von der Flur in reiche Gärten winkt, Wo unter süsser Frucht der Obstbaum niederhänget, Und der gehäufte Saft die reife Traube drenget!So folgt hier Müh auf Müh; jedoch belohnte Mühe, Vom Lenz zum Winter fort, belohnte süsse Mühe! Die Sonne gehe auf, sie senke sich ins Meer, Nie ist er Arbeitslos – und niemals Freudenleer. Am Abend werden ihn der Seinigen Verlangen, Der Hunger an dem Tisch, der Schlaf auf Streu empfangen. Mit keinem Saft des Mohns erkünstelt er sich Ruh, Sie überschleicht ihn selbst, sein Auge fällt ihm zu: Der balsamreiche Schlaf, ihn wieder zu verjüngen, Regt säuselnd über ihm die schwanenweichen Schwingen. Kein schwarzes Bild der Nacht, das Kind der Phantasey, Empfangen von der Schuld, gesäuget von der Reu; Kein Traum, der Grosse quält, von Rechten, die verachtet, Von Ländern, die verprasst, von Menschen, die geschlachtet, Und Wittwen, die gedrückt, Weh über Unrecht schreyn, Spricht bei den Dürftigen, in kleinen Hütten, ein. Die Sorge, die sich leis' ins Schloss der Fürsten schleichet, Und oft den Schlaf vom Aug' auch eines Was den verfallnen Geiz, und was die Ehrsucht quält, Das Gold, worauf er liegt, der Orden, der ihr fehlt, Besorgniss, Hofnungen, Gram, Neid, Gewissenszweifel, Der Höllen ganzes Heer, die innerlichen Teufel, Mit jedem Sträflichen, durch ein gleich enges Band, Wie Ruh und Tugenden, der Fromm' und Gott verwand, Die alle führt mit sich, so bald die goldne Röthe Am Horizont verblasst, der Abend in die Städte. Dort äffen sie im Slaf die Thaten, die der Tag Gesehn, und nicht gesehn, – so gar Gedanken nach. Dort, im bewachten Saal, wo der gekrönte Würger Auf weichen Rosen liegt, weint der bedrängte Bürger: Und Gräber senden ihm, wenn Menschen um ihn her Stumm, oder Schmeichler sind, ernsthaftre Prediger. Auf Eidern wälzt sich dort, durch lange grause Nächte, Gefoltert von sich selbst, der grosse Ungerechte. Angst stürmt in seiner Brust, um ihn verbreitet sich Die ernste Mitternacht, todt, schaurvoll, fürchterlich. Da kennt er sich erst selbst, des Heiligen Verächter, Der Waisen Plünderer, den Schänder keuscher Töchter, Der durch Betrug und Raub sich Fluch und Schätze häuft, Der Armen Schweiss verschwelgt, der Wittwen Thränen säuft; Und was nur Frevler quält, belagert seine Schwelle: Sein Pfühl ein Folterbett, sein Pallast eine Hölle! Er bebt, er windet sich, sein Herz fliegt, kalter Sekweiss Quillt aus der blassen Stirn. – Indessen schläft ein Greis, Vom seligen Gefühl der Unschuld eingewieget, Geruhig, ob er gleich auf blosser Erde lieget, Und sicher legt der Hirt auf einen nackten Stein Sein Haupt, und schläft im Thal sanft unter Beten ein.O beste Trösterin, Unsträflichkeit der Sitten! Wie wohl verwandelst du in Schlösser arme Hütten! Wenn in den Wassertrunk, der unsern Durst erfrischt, Sich keines Armen Schweiss, und keine Thräne mischt; Wenn für genugsam Brodt, der Erd und Gottes Gaben, Die Erde und ihr Gott, nur Dank und Pflege haben; Wenn wir, durch Stroh geschützt, für Regen, Frost und Wind, Und durch Leutseligkeit, für Menschen sicher sind; Im guten Glück nicht stolz, im widrigen gelassen, Den Tod nicht weichlich scheun, noch feig das Leben hassen! – Und diese Trösterin – wofern sie ein Revier, Vor tausenden bewohnt – wo wohnt sie sonst, als hier? Hier, im vergessnen Dorf, wo einer so viel Gaben Des Glücks, als andere, und alle wenig haben.Nie sät hier Momus das, warum die eine Welt Die andre öde macht, der Zwietracht Saamen, Geld. Kein Reichthum zeugt hier Stolz, kein Stolz erweckt zum Neide, Kein Neid zum Menschenhass, kein Hass zu böser Freude. Er flösst den Seelen nicht im schwelgerischen Wein Durst nach des andern Gold, und endlich Blutdurst ein. Die Armuth, oft ein Schutz und Zaum der Tugendhaften, Verwahrt das fromme Herz für starke Leidenschaften. Des Landmanns reines Blut hält immer einen Lauf, Erstarret nie vor Furcht, kocht nie vom Jachzorn auf. Ihn pflegt nicht Müssiggang, er trinkt nicht aus den Brüsten Der weichen Schwelgerey die heisse Brunst in Lüsten. Der allersüsseste der Triebe der Natur, Das menschlichste Gefühl, die Lie, erwärmt ihn nur; Wenn gleiche Zärtlichkeit, gleich frey, gleich angeerbet, Wo Lycidas erscheint, der Phillis Wange färbet. Die graue Mutter siehts, schliesst, segnet ihre Eh, Und druckt des Mädchens Hand sanft in die seinige. Kein Hymen schmiedet hier aus Golde seine Kette, Und reisst die blasse Braut in ein verwünschtes Bette: Kein Vater wuchert hier mit Töchtern, und das Band Der Ehrsucht fesselt nie die ungegebne Hand. Kein schnöder Kuss entweiht die Liebe: kein Verräther Stösst einen Dolch ins Herz der Männer, und der Väter, Drückt Schand auf einen Stamm, entzweyt ein glücklich Haus, Und löscht, vielleicht in Blut, die Fackel Hymens aus: Kein Lovelace missbraucht in fürchterlichen Schwüren Den Namen Gottes, um die Unschuld zu verführen; Entweiht das Lieblingskind, das er der Mutter nahm, Und freuet sich des Siegs. Gequält von Reu, und Schaam, Sitzt die Verlassene, und Ströme Thränen fliessen Auf den verwelkten Kranz, [er liegt zu ihren Füssen] Sinnt, jammert, seufzt um ihn. – Doch er lässt sie der Schmach, Die Leidende, und flieht – Fluch jägt dir, Mörder, nach!Zwar ist das Land, wo nur der beste der Gewinnste Ein Kranz von Aehren ist, kein Boden für die Künste. Die Sonne, welche ihr belebendes Gesicht Auf diese Felder kehrt, ist ihre Sonne nicht. Im güldnen Strahl des Hofs, gepflegt von stolzer Güte, Und milder Eitelkeit, entfalten sie die Blüte. Hier steht kein Flaccus auf, erwecket vom Mäcen, Und singt uns Tugenden – und mahlt uns Laster schön: Kein Angelo erwärmt die Seele hier durch Minen Der Andacht – und das Blut durch Reize nackter Phrynen; Kein Hasse steht hier auf, der Zaubersaiten schlägt, Entzückt – und weichliche Empfindungen erregt; Hier schafft kein Phidias aus Felsen, oder Eichen Den Zevs, der Blitze trägt – zum Untergang der Reichen; Kein künstlicher Vitruv thürmt hier sein Schloss aus Stein Von Paros auf – und prägt Bewundrern Hochmuth ein. Doch, Armuth! wenn von dir die Künste sich entfernen, So fehlt dir nur Gefahr, die Ueppigkeit zu lernen! Dies schwesterliche Chor füllt ein wollüstig Land Mit schönen Thorheiten, und königlichem Tand; Verkleidet unter Pracht die innerliche Blösse, Und täuschet den Begriff von Kleinheit oder Grösse. Verachtung höhnt durch sie der Tugend Hütten an; Im Pallast wohnt da nur des Pöbels grosser Mann. Dem dienet jede Kunst, den sichern seine Schätze, So oft er Waisen drückt, für Schand und für Gesetze. Sein Nachbar ahmt ihm nach – dem Neid ist nichts zu schwer! – Er scharrt, saugt Wittwen aus, raubt, und wird gross, wie er.O Zeit der Redlichkeit und Einfalt, bessrer Sitten! Als Helden pflügeten, die für die Freyheit stritten; Als man für Brodt und Ruh – des Lebens bestes Gut! – Der Erde Schweiss bezahlt, und seinem Lande Blut; Als Consuls ihre Hand, in ungestümen Tagen, Am Pfluge härteten, und lernten, Frost ertragen; Als – o! der güldnen Zeit, die Curier gebahr! – Der Name, Ackermann, ein Ehrennamen war; Als Regulus, Valer und Cincinnatus trieben, Was Wo bist du, beste Zeit! wo bist du? – blieb von dir Der Erde noch ein Theil, so find ich ihn nur hier! In diesen Hütten nur, wo graue Männer sterben, Und Stärke, Einfalt, Muth auf ihre Kinder erben; Wo, rauher von Natur, die Erde minder blüht, Und harte Jünglinge und starke Eichen zieht. Die Stadt giebt ihre Ruh Gedungnen zu verfechten, Ihr Wohl den Fremdlingen, und ihre Felder Knechten. Die Erde rächt den Schimpf; sie giebt für schweres Korn Dem Städter Spreu zurück, und trägt für Aehren Dorn. Wie würde doch, noch warm vom Busen der Themiren, Die weiche Hand Adons das Schwerdt des Krieges führen? Wie wär er stark genug, den Pflug durchs Land zu ziehn? Ein Hauch, ein Thau, ein Strahl der Sonne tödtet ihn. Und doch verachtet er den Landmann! – Froh, gelassen, Vergiesst der Schweiss, und darbt: die Müssiggänger prassen.Er darbt? – Im Ueberfluss, den seine Händ erwarben, Wofür er Schweiss vergiesst, o Schicksal! muss er darben? Der Städter nennt es so. Ihm, der den Spruch nicht fasst, Reich sein, heisst gnügsam sein, ihm darbet, wer nicht prasst. Wie selig lebt indess, von seiner Welt geschieden, Vergnügt mit seinem Stand, mit der Natur zufrieden, Getränkt vom reinen Bach, genährt von seiner Saat, Der fromme Mann, der nichts begehrt, als was er hat! Er kennt die Güter nicht, die andre Länder nähren, Fühlt kein Bedürfniss mehr, und weiss nicht zu begehren, Lässt, was der Geiz umsonst, der Stolz zur Straf erhält, Den Crassus ihren Schatz, den Cäsars ihre Welt, Und denkt im kühlen Busch, an Quellen heitrer Wasser Nicht an des Fürsten Schloss, nicht an den Kelch der Prasser. Sein frohes Leben fliesst geschäftig Sorgen leer, Wie über Veilchen hin die Quelle bebt, daher. –O mögte, mein Orest! auch mir das Schicksal geben, So ruhig unbekannt, so für mich selbst zu leben! So einsam ungestört, – nur einen Freund um mich, Gefühlvoll, offen, treu, ganz mir geschaffen – Dich. Am kalten Süderpol, vom Nebel rund umflossen, Verflucht von der Natur, in Wogen eingeschlossen, Droht ein verwegner Felsen, den Wind und Fluth bestürmt, Mit siebenfachem Gipfel unordentlich gethürmt. Das Meer braust um ihn her, und schleudert seine Wellen Rauhtönend an den Strand, den Sammelplatz der Höllen. In ihm liegt, wie ein Kerker, in Mauren eingedrängt, Im fürchterlichen Schatten, der vom Gebirge hängt, Ein Land, das Gott verflucht. Hier öffnet sich die Schwelle Zum Reich, wo Satan herrscht, der Eingang in die Hölle. Zuerst lag er gefangen, und sein verworfnes Heer, Im Mittelpunkt der Erde, und hier war alles Meer. Doch in der Sündfluth sind die Riegel aufgesprungen, Und dies Gebirg entstand in Erderschütterungen. Im Donner borst die Rinde, und warf aus dieser Kluft Der Erden Eingeweide, und Dampf stieg in die Luft. Die Wasser flohn zurück; mit Wettern dicht umzogen, Verbarg die Sonn ihr Licht; ein Sturmwind hob die Wogen; Die Elemente kämpften: in Bergen kam das Meer, Und schob in seinem Grimme die Felsen um ihn her. Der fürchterliche Fels verzäunt von aller Wonne Das Reich der Finsterniß, und raubet es der Sonne. Sein siebenfacher Gipfel, vom Schwefel angehaucht, Steigt glüend aus dem Meere, wie Flammen, auf, und raucht. Der Schiffer, der hier irrt, hört, meilenweit, mit Grausen Den Donner in der Kluft, und der Gewässer Brausen. Sechs Meilen in die Höhe, sechs Meilen tief im Meer, Sechs Meilen in die Weite, regiert die Pest umher. Hier stehet Satans Thron in einer düstern Wunde Des eisernen Gebirgs, nah an der Höllen Schlunde. Kein Feur, kein Licht zertheilet den Dampf der sichtbarn Nacht, Als wenn ein Blitz den Teufeln ihr Elend sichtbar macht: Denn Rache donnert hier, daß die Gestade zittern, Um sie in fliegenden unendlichen Gewittern. Der Pöbel weicht erschrocken, der sich um Satans Sitz, Wie Wogen um den Fels, drängt, wenn hinter ihm ein Blitz, Und Blitze gegen ihn, und Blitze aus den Gründen, Und vor und um ihn her, und über ihm entzünden.Hier saß der Fürst der Höllen, und um ihn her die Großen, Die Mächte, und das Volk, zu tausend ausgegossen. Ein furchtbar Schweigen herrschte: denn Satan sann in sich Auf Kriege und Empörung: noch immer königlich, Noch immer hoch genug, dem Himmel Hohn zu sprechen, Und, nach so manchem Fall, den Schimpf an Gott zu rächen: Als eben ein Getöse durch die Versammlung brach, Und Gog sich zu ihm nahte. Gog neigte sich, und sprach:Unüberwindlicher, Beherrscher dieser Mächte, Die dein unsklavisch Herz dem betenden Geschlechte Der Himmlischen entrissen; die, obgleich oft besiegt, Sich neben dir gerüstet, und wider Gott gekriegt, Und dir, irr ich nicht sehr, zum Strich der Finsternissen, Das, was der Tag beschaut, noch unterwerfen müssen. Auf dein Geheiß, o König, durchkreuzten wir das Land Des felsigten Arabiens; von Sinai den Strand Des rothen Meers hinab. Ich kam in wenig Tagen Bis in die Wüste Sin, wo Gottes Sklaven lagen. Herr, da ist alles öde; und meilenlang von hier Dehnt sich der starren Wüsten erstorbenes Revier, Von keinem Kraut bedeckt, von keinem Strom gewässert: Ja, wenn der Wunderthäter nicht die Natur verbessert, Wenn er nicht plötzlich Wasser aus trocknen Felsen schlägt; Wenn nicht auf seinem Winke die Klippe Erndten trägt: So wird, dacht ich bei mir, und jauchzte schon vor Freuden, Das Volk des Donnerers des Himmels Adler weiden. Wie er dies Volk erhalten, erfuhr ich nicht genau; Dies weiß ich nur, vor Hitze verschlangen sie den Thau. Nach Dophka ging ihr Zug. Gott denkt sie aufzureiben, Und sein gelobtes Land wird wohl die Wüste bleiben. Der Donnrer weiß so wenig, wohin er sie beschied, Als ihr elender Führer, der in der Irre zieht. Denn jetzt, dacht ich gewiß, wird sich, in wenig Tagen, Das Volk den graden Weg durch alle Feinde schlagen. Doch, Satan, ich erstaunte, als, statt ins heilge Land, Der Zug sich wieder südwerts, ans Meer hinunter wandt. Vielleicht soll der Befehl, die Wüste zu durchstreichen, Ein feiner Staatsstreich sein, und tiefer Weisheit gleichen! Vielleicht auch fühlt der Donnrer, mit allem seinen Zug, Sich gegen Kannnans Krieger, und uns nicht stark genug! Er zog nach Rhaphidim. Da liegen nun die Knechte Von Reis' und Fasten matt, und träumen lange Nächte Vom künftgen Ueberflusse im Lande Kannnaan, Und sättgen sich des Morgens im Thau, und nennen's Man. Indeß sind edle da, die insgeheim erröthen, Und tausend lästern schon den stammlenden Propheten: Und die hab ich empöret. Dient Korah unsrer Macht, So nennt es meine Ehre: ich hab ihn aufgebracht. Bald will ich Sieger sein, wenn die, die schon erröthen, Erst in Empörungen die Wunderthäter tödten; Wenn Söhne Vater würgen, und, wild und aufgebracht, Ganz Israel sich wütend im Aufruhr niedermacht. Ja, Satan, glaube mir, sie wären aufgerieben, Wenn eine Nachricht mich nicht schleunig fortgetrieben. Ihr Mächte, wenn es wahr ist, wenn nicht die Staatsklugheit Dies fliegende Gerüchte im Lager ausgestreut, Daß Israel sich nicht in seiner Noth empöre, Und Mosen in der Furcht noch sklavischer verehre; So steigt der, der uns vormals den Stoß vom Himmel gab, Mit allem seinen Donner auf Sinai herab, Den Bund des Abrahams, wie etliche erdichten, Mit Abrahams Geschlecht von neuem aufzurichten. Obs wahr ist, wird sich zeigen: zum mindsten ziehen sie Von hier am dritten Morgen den Weg nach Sinai. Die Zeit ist kurz; ich eilte, damit es Satan wisse; Faßt nun für unsren Muth anständige Entschlüsse.Er schwieg. Ein wilder Schrecken nahm die Versammlung ein; Ein dunkeles Gemurmel lief durch der Teufel Reihn. Wie, wenn der Ocean zum Aufruhr sich empöret, Wenn brausend über ihm der schwarze Sturmwind fähret, Wie, oder wenn im Abend ein Wetter sich erhebt, Und der entfernte Donner dumpf durch die Himmel bebt.Doch Satan sahe kaum die Hölle in Bewegung, So rafft er sich schon auf. In seiner ersten Regung Verleugnet schon die Stirne die Furcht, die ihn ergriff; Jetzt stand sein Riesenkörper. So sieht in Teneriff Der Wolkenhohe Piko, und überschaut, wie Zwerge Ein Riese überschaut, die meilenhohen Berge. Der Reichthum von ganz Ormus hing wild um seinen Sitz, Ein ungestalter Zierath, barbarisch, ohne Witz. Jetzt zwang er sich mit Macht im Angesicht der Höllen, Im Auge voller Spott, den Tiefsinn zu verstellen, Der doch, ob gleich Verachtung vom ganzen Antlitz sprach, Noch immer wild, und finster aus seinen Augen brach. So wie ein Freygeist scherzt, wenn ihn die Stimme Gottes Im Donner Zittern lehrt, und mit der Min' des Spottes, Der Welt, die auf ihn merket, die Furcht unkenntlich macht, Im Herzen tief erbebet, und auswerts mühsam lacht: So stand er, sah umher, und gleich ward eine Stille.Ihr Thronen! daß nicht Furcht die Könige erfülle! Sprach er mit hoher Stimme: was künftig auch geschicht, Das soll den Himmel treffen, das Reich der Höllen nicht! Furcht muß um unsern Feind der Beter Hände falten; Und Unerschrockenheit mein weites Reich erhalten. Denn das war meine Absicht, als wider Zebaoth Ich euch, ihr Geister, aufrief, vernichtet, oder Gott! Und dieser mein Entschluß, den ich noch stets erneure, War, kenn ich euch sonst recht, ihr Fürsten, auch der eure. Was minder können Helden, die nicht so sklavisch blind, Nicht durch den Namen Tugend verworfner Pöbel sind, Was minder können die anständiges begehren, Wenn sie nicht Götter sind, als daß sie gar nicht wären? Erinnert euch, da Gott sich von uns belagert sah: War jemals was zu fürchten, mich dünkt, so war es da! Doch uns zerschlug kein Blitz, den Gottes Grimm entflammte; Noch sind wir; zwar verdammt, doch ehrenvoll Verdammte. Und dieser Ort der Qualen, die Pein, die Finsterniß, Macht aus dem Muth Verzweiflung, und Tod, und Rache süß. Was fürchtet ihr denn jetzt? wer mit mir dem Geschütze Des ganzen Himmel stand, bebt vor sinasche Blitze? Er mag herunter steigen; die Hölle ist gerüstt; Und hilft ihr keine Rüstung, so hat die Hölle List. Er soll sein Israel, er mag ihm auch verheissen, Was er verheissen will, dem Satan nicht entreissen. So denk ich: und erfindet sonst jemand königlich, Der diene, durch Entdeckung, der Hölle, mir und sich.Er sprachs, und setzte sich; der rauhe Boden drönte, Borst unter seiner Last, und das Gebirg ertönte. Und aus den tiefen Reihen erhob sich Belial, Der schönste Geist des Himmels vor seinem Sündenfall. Durch Satans Schmeicheln ward der eifrige Verehrer Des Ewigen verführt, und endlich ein Empörer. Jetzt quält ihn Satans Anblick, den Belial verflucht, Und der nur seiner spottet: mehr trostlos, als verrucht Verzehrt er sich in Pein; und hoffnungslos zu sterben, Spricht er den Donner an, und rufet dem Verderben; Doch nirgend ist Verderben. Sein Peiniger erwacht, Und treibt ihn in die Schrecken der dicksten Mitternacht. Der stand: Melancholie saß an der finstern Stirnen, Sein Auge, todt von Gram, sah Satan an mit Zürnen. Feind Gottes, Feind der Menschen, Feind aller Creatur, Die selig, und verdammt ist; so sprach er, rathe nur, Empörer rathe nur, daß die Gewalt der Hölle, Wie du dies Elend nennst, sich Gott entgegen stelle; Denn Satans Ruhm sind Strafen der Hölle ohne Zahl, Und deines Muths Triumphe, Verfluchter, unsre Qual. Verführet hast du uns, der Seligkeit entrissen; Nun häuf uns auch noch hier die Angst der Finsternissen. Zieh aus in deiner Rüstung, und kehre bald mit Spott Und Ketten in dein Elend zurück, und dann sey Gott! Dann soll dir im Triumph die Höll entgegen fliessen, Der Abgrund Veste weihn, und dich als Sieger grüssen! Elender Gott! vergißt du die überstandne Schmach? Wer war da, Satan, als noch der Erdkreis auf dich lag? Doch daran denkst du nicht, und seitdem dies Gefängniß Aus seinen Riegeln sprang, glaubst du, daß kein Verhängniß Dich wieder fesseln könne, und prahlest hochmuthvoll, Daß dir die Erde dienen, und Gott dich fürchten soll. Ja fürchten! wenn er dich mit neuen Flammen peinigt, Und langsam uns zerstört, und seine Schöpfung reinigt! Doch dünkst du dich so mächtig; warum denn thatest du Nicht Wunder gegen Wunder? Sprich, warum gabst du zu, Daß Furcht den Jannes schlug, und Angst den Jambres schreckte, Und daß kein Zauberer die Todten auferweckte? Warum verließ die Macht dich am rothen Meer so früh, Und warf mit keinem Sturmwind die Wogen über sie? Der sie dort aus der Hand des Pharao gerissen, Der wird auch gegen dich sein Volk zu schützen wissen!Er wollte weiter reden: doch der Empörer stand Schon mitten im Gewitter: es fuhr aus seiner Hand Ein siebenfacher Blitz: es zitterten die Heere; Doch keine Flamme traf; er donnerte ins Leere, Und stampft, als er den Spötter geruhig lächeln sah, Und stand vor Grimm ohnmächtig, und dumm, und sprachlos da: Und sah und hörte nicht. Sein flüchtig Auge schwebte In Nebeln rund umher. Die Hölle schwieg, und bebte, Besorgt, daß von dem Donner ihr Felsengrund zersprang, Und in Erschütterungen verloren untersank. So hüpft Catanea, schon einmal halb verschlungen, Wenn Aetna Flammen speit, in Erderschütterungen, Der Bürger flieht, und fürchtet den Jammer anzusehn, Wenn Städte sich verlieren, und Berge untergehn.Zuletzt begriff sich Satan; ohnmächtig sich zu rächen, Bricht er in Drohung aus: so will ich mit dir sprechen! Verzagter! deinem Ende seh aller Pöbel zu, Die vor dem Himmel beben, und Sklaven sind, wie du! Fleuch! reinige den Ort, den Könige bewohnen, Fleuch in die Einsamkeit, und flehe da Verschonen! Dort bete ausgebreitet vergebens um die Ruh, Und bring die Ewigkeiten gequält und sklavisch zu! Ihr aber, die mit mir zu edlen Thaten branntet, Und in dem Himmel schon eur Götterwesen kanntet: Die ihr die Finsternissen, mit allem, was euch quält, Weit lieber, als den Himmel mit seiner Knechtschaft wählt; Ihr Helden, redet selbst, so lange wir noch kriegten, Wer wars, der überwandt, wer waren die Besiegten? Wahr ists, wir flohn geschlagen der Seligen Revier: Im Himmel ist er stärker, doch auf der Erden wir. Umsonst erschuf er sich im sterblichen Geschlechte, Die eiteln Hoffnungen von einer Welt voll Knechte; Umsonst verschloß er Eden im diamantnen Thor, Und legte Legionen von Seraphim davor! Die Sünde, mein Geschöpf, und mit ihr, das Verderben, Dringt durch die Pforten ein; sie sündigen und sterben. Und was von ihnen abstammt, das lebt zum Theil für mich, Die Sünde muß sie tödten, und in der Sünden ich! Zwar eine Sage geht, daß die gefangne Erde Vom Himmel aus ein Held dereinst befreyen werde, Der von Gott ausgerüstet, und selbst der Gottheit voll, Die Macht der Hölle fesseln, und uns zertreten soll; Das klinget stolz genug, und mächtig; doch ihr Götter, Jahrhunderte sind fort, und wo ist der Erretter? Wer kann nach so viel Jahren noch warten, daß er kömmt? Vielmehr sah Gott den Erdkreis von Sünden überschwemmt, Daß er, statt das Geschick der Sterblichen zu bessern, Im Grimm dem Untergang, mit tobenden Gewässern Sie zu vertilgen, winkte; da sah ich aus der Ruh, Als im Triumph, dem Schiffbruch der ganzen Schöpfung zu! Dies, wißt ihr, Könige; da feyrte noch drey Nächte Die Höll ihr zweites Fest; und jauchzte dem Geschlechte Der Sterblichen entgegen, das wie ein kommend Meer Mit Wogen ans Gestade, von allen Seiten her, An unser Ufer floß: So viel verlor Gott Seelen; Doch fällts ihm wieder ein, ein neues Volk zu wählen. Und welch ein Volk, ihr Mächte? Ein Volk, das an dem Nil, So gut, wie der Aegypter, vor Götzen niederfiel. Ein Volk, das furchtsam, tumm, leichtgläubig, leicht betrogen, In steter Furcht gelebt, und sklavisch auferzogen; Ein Volk, das unbeständig in Lehren sich verirrt, Und heute Gott verehren, und morgen lästern wird! Seht da, ein mächtig Volk, gerüstet wider Sünden, Ein heilig Volk des Herrn, zu stark zum Ueberwinden! Und dennoch sind nicht alle, dem Namen nach, Ebräer, Zu tausend floß der Pöbel Aegyptens in ihr Heer. Kein Volk ist mehr dem Dienst des Ewigen zuwider; Es betet Zwiebeln an und kniet vor Thieren nieder. Nun urtheilt selbst, ihr Thronen, verdient es wohl der Müh, Dies Sklavenvolk zu halten? nein! reisen ließ ich sie! Gott zwar erschöpfte sich, ließ alle Wunder zeigen; Doch ich war sorgenlos, und hieß die Zaubrer schweigen. Nachdem ich Gott vergeblich drey Monat lang bemüht, War ich mit mir zufrieden, und dachte endlich: zieht! Die Wüst' ist weit genug, die mögen sie durchstreichen, Doch nimmer soll ein Fuß den Sinai erreichen! So tief verlor sich Satan in Fabeln gegen Gott Und färbte seine Schande, und machte unter Spott Sein Elend unsichtbar, und seine Ohnmacht prächtig, Zu ewgen Schimpf verdammt, und nur in Worten mächtig.Jetzt näherte sich Moloch: von seinem ehrnen Gang Erbebten die Gestade, und das Gebirg erklang; Wohin er wandelte, lag hinter ihm Verwüstung; Ein kriegerischer Geist, in siebenfacher Rüstung, Womit er wider Gott sich im Himmel aufgelehnt, Und die so, wie er wandelt, wild um ihn her ertönt, Trat er im Sturm herein: der Pöbel wich ihm schüchtern, Und stand von fern um ihn mit Schrecken in Gesichtern. Zwar Moloch flucht, wie Satan, dem furchtbarn Donnerer; Doch nicht so stolz, wie Satan, hält er sich mächtiger. Er kriegt nicht wider Gott, damit er überwinde, Aus Bosheit krieget er; denn Moloch liebt die Sünde, Bloß um der Sünde willen. Gern will er alle Pein, Nur mit dem Ruhm Empörer und Gottes Feind zu sein. Wenn Satan thöricht hofft, den Himmel zu besiegen, Verlacht er seinen Stolz; doch räth er ihm zu kriegen. Jetzt riß er wild und rauschend sich aus dem Volk hervor, Stand, wie ein Fels, gegründet mit seiner Last empor, Und sprach: Der Hölle Sieg! Das Lager der Ebräer Zieht bis nach Sinai; dort, heißt es, wird ihr Seher Ein neu Gesetz empfangen. Dies wisset ihr vielleicht; Doch, daß es ohne Krieg nicht den Sinai erreicht, Das wisset ihr noch nicht. Ein Heer Amaleckiten Wird bald zu Raphidim in ihrem Lager wüten. Zwar alles dient uns hier, Heth, Moab, Kannnaan Vom Amaleck herunter bis hin an Madian; Und Ammon ist mein Volk; dort raucht, mich zu verehren, Der Opfer süßer Dampf von blutigen Altären; Dort strömt im Thale Hinnom für mich der Kinder Blut; Da seh ich mit Entzücken die Mutter, an der Gluht, Die Früchte ihrer Schooß von ihren Brüsten reissen, Und, der Natur zur Schmach, in meine Flamme schmeissen; Doch wählt ich unter allen, den Pöbel der Ebräer, Auf einmal aufzureiben, des Agags mächtig Heer; Damit nicht ohne Greul des knechtschen Jakobs Erben Von Blutsverwandter Hand, von Esaus Enkeln sterben. O daß sie Brüder wären, o Blut, das brüderlich Vom Bruder strömend raucht, ein süßer Duft für mich! Zudem ist unter sie von Vätern auf die Väter Ein Haß herabgeerbt, den Jakob, der Verräther Des Esau, sich erworben, als er, so saget man, Den Segen seines Vaters, das Recht auf Kannnaan, Und die Geburt erschlich: dies mögt ihr Träume nennen; Doch Träume, die uns mehr, als Wahrheit, nutzen können. Ihr Haß ist mehr, als feindlich: und rasend wird ihr Grimm In die Ebräer toben. Dann will ich Raphidim, Voll Aufruhr und Verwüstung, und Feinde, die sich würgen, Mit Blute überschwemmt, und Leichen in Gebirgen, Vorm Angesicht des Helfers mit Lust der Höllen sehn, Ja ihm das Blut der seinen entgegen dampfen sehn. Ich ging, damit ich euch zu diesem Schauspiel lade; Ihr Krieger, eilt mit mir zum blutigen Gestade, Und seht den Tod da würgen; erschrecket die Ebräer Mit Zittern und Entsetzen, daß ihr verscheuchtes Heer Im grimmigen Tumult sich selber niedermache, Und fluch, und Mosen schmäh und Gott; das sey die Rache!Er schwieg: die Hölle jauchzte, und ein Triumph durchdrang Den Abgrund, der erbebte, und donnernd wieder klang. Auf eine Zeitlang schwieg der Grimm der andern Schmerzen, Und Rachgier peinigte; denn Rachgier peinigt Herzen. Verzweiflung an der Rache nahm erst die Geister ein, Doch Moloch goß ein Leben und Flammen in die Pein. So, wenn ein Kriegesherr das Schlachtfeld vor sich siehet, Erblaßt, und ohne Muth dem Feind entgegen ziehet; Schon steht des Todes Rüstzeug in fürchterlichen Reihn, Auf seinen Zug Verwüstung und Donner auszuspeyn: Es bebt: doch plötzlich stürmt der Trommel und der Flöte Belebende Musik; die weckende Trompete Ertönt beseelend drunter; belebt die feige Schaar Und gießt in ihren Busen Verachtung der Gefahr. So weckte Molochs Geist das Herz der blassen Krieger, Und Satan segnete den künftgen Gottes-Sieger; So, wie die Hölle segnet. So sey die Wüste dann Durch dich, nächst Satan König, der Sklaven Kannnaan! Hier will ich ihren Staub in Wirbelwinden jagen, Und durch den Himmel streun, und dann zum Donnrer sagen: Errette die Ebräer, nimm endlich doch den Raub Der Macht der Hölle wieder, und wecke diesen Staub!Er sprachs, und nun entflohn die eingebildten Götter, Im schrecklichen Tumult, wie sieben ehrne Wetter. Zugleich auf einmal donnern. Indeß ging Belial Einsiedlerisch ins Finstre, verfluchte seinen Fall; Verglich die Seligkeit und diese Finsternissen, Und weckte selbst die Quaal sein fressendes Gewissen. Dort saß am Feuermeere auf einem Felsen On, Sah schwindlend in den Tiefen den dicken Phlegeton Voll Seelen, die vordem dem Schöpfer Hohn gesprochen, Und in der Qual noch schmähn, zu seinen Füßen kochen. Ein anderer lag bebend, und krümmte sich, und wandt Die Glieder in einander, und fror am heissen Strand. Und der Verdammten mehr, die hier in Myriaden Die Quaal gefangen hält, wie Sand an den Gestaden. Die Krieger aber flohen; vor ihnen floß das Meer In Furchen, wie Gebirgen; schwarz schossen sie daher, Und brausend, wie der Sturm, wie ganze Inseln fliessen, Die die Gewalt der Fluth vom vesten Land gerissen; Mit ausgedehnten Flügeln, worinn ein Sturmwind bließ, Den Satan, eh er flohe, aus Süden brausen ließ. So segeln sie durchs Meer; in allen Augenblicken Sind hundert Meilen schon weit hinter ihrem Rücken. Dann ruhn sie auf Gebirgen, und stürzen sich von dort Schnell über breite Bänder auf ihren Flügeln fort. Im Parom senkten sie ihr schattigtes Gefieder, Und stürzten mit der Nacht auf einen Felsen nieder. Der Donner traf mich recht; dem Schmerze ganz gelassen, Wußt ich nicht, was ich that, noch welch ein Schluß zu fassen, Bald trieb mich eine Hoffnung, bald meine Rachbegier; Und endlich mußt ich folgen: denn sprich, was sollt ich hier? Das, was ich um mich sah, erweckte meinen Kummer, Mein Fuß fand keine Ruh, mein Auge schloß kein Schlummer, Gram schwärzte mir den Schauplatz der Gegend fürchterlich, Und dieß Gebieth der Göttinn ward viel zu eng für mich. Nach Ich wünscht ihm Flügel an, und daß ein Sturm sie triebe. Die Stunden wurden Jahre; ich sahe unmuthsvoll, Daß kaum ein Hauch der Lüfte die breiten Segel schwoll. O! Eh diese Stille herrscht, eh mag ein Sturmwind rasen! Und du, der uns zu langsam auf seiner Fläche trägt, Gebiethe, daß die Tiefe sich hebt und Wellen schlägt; Sorg für mein Leben nicht, wenn sich die Wogen thürmen, Sorg für die Ungeduld, Umsonst, kein Gott erhörte die Bitten meiner Wuth; Wir kämpften mit den Rudern, und krochen auf der Fluth. Mein ungeduldig Herz verlängerte die Stunden; Ich sank in Unmuth hin, und reizte meine Wunden. Bald stellt ich mir Die ich in ihr besessen, und die ich nun verlohr; Bald schlug Verzweifelung mich, wie ein Donner nieder; Itzt sprach mein Herz sie los, und itzt verdammt es wieder! Dann stillte meine Seele ein Augenblick von Ruh, Und lispelte mir Liebe, und süße Hoffnung zu: Nein, man entriß sie mir! Verräther, und Barbaren, Die hart bei ihrem Flehn, hart gegen Thränen waren, Die Bosheit grausam machte, und niedre Geldbegier Zu Peinigern der Unschuld, die rissen sie von mir! – Ich seh, wie voll von Angst im Arm, der sie entführte, Die Schöne rang, und bath, und seufzt, und niemand rührte; Wie sie mit Aug und Händen dem Himmel zugewandt, Zu allen Göttern flehte, und keine Hülfe fand –. Wie sie in diesem Arm, voll Schrecken, und Verlangen, Mich oft bei Namen rief, wie auf die blassen Wangen Ihr Auge Thränen ausgoß – wie sie vom Schiff empor, Die Hände streckte, seufzte, und diesen Strand verlor. – O schändliches Geschlecht! – wie innig thut mirs wehe, Wenn ich der Menschen Herz so schwarz, und boshaft sehe! – Wo waren denn die Götter? Mit ihren Seufzern stieg Die Grausamkeit zum Himmel, allein der Himmel schwieg: Taub saßen im Olymp, taub auf der Welt die Götter; Ach! wo ist nun Themire? In welchem Ocean Trägt dieses Schiff die Beute, und zeichnet keine Bahn? Ihr Götter, die sie rief, und die den Schutz versagten, Schätzt doch, wenn sie euch fleht, die Tugend der Verzagten, Jagt dem, der sich erkühnet, die Unschuld zu entweihn, Wie Schändern eurer Tempel, die Angst der Höllen ein! So dacht ich ruhiger: dann stürmten schwärzre Bilder Die kurze Ruh dahin, und meine Seele wilder: Verrath, Betrug, und Untreu trat vor mir auf, und rief Die Qual aus ihrem Schlummer, die nur zu leise schlief. Wem folgst du? dacht ich dann; wem? – einer Ungetreuen! Zur Rache? – schwaches Herz, was kannst du, als verzeihen! Denkst du sie zu verachten, warum so viele Müh? Ach findest du sie wieder, anbethen wirst du sie. Elender! folge nur, und ring mit Fluth, und Winden, Womit ein Gott dich hielt, die Falsche nicht zu finden: Und sink vor einer Thräne entwaffnet auf die Knie, Und statt sie zu verachten, o Sklav, erbettle sie; Daß ihr verräthrisch Herz dereinst zum andernmale Die schwache Zärtlichkeit mit neuem Schimpf bezahle! Längst war sie dir schon treulos; und deiner Eifersucht, Und deines Vorwurfs müde, ergriff sie selbst die Flucht. – O wenn die Götter sie dich wiederfinden lassen, O zweifle nicht daran, so müssen sie dich hassen! Itzt näherte sich Der Gipfel des Gebirges empor, und schimmerte. So glänzt ein Schneegewölk in frühen Frühlingstagen, Das an den Horizont die Wind herüber jagen. Wir traten an die Insel! kaum trug mich dieser Strand; So grüßt ich seinen Schutzgott, und segnete das Land, Wo Zu erst beglücket hat, den Hier wurde Beschattender Cypressen in seinen Grotten ein. Ihm ist der Glänzt zu gewisser Zeit noch in Oft sehn sie die Wenn sie leicht aufgeschürzt in angenehmen Tagen Die Morgenröthe weckt, ein flüchtig Wild zu jagen. Oft hat sie ihre Herrschaft in Schrecken ausgeübt. Hier mußte Mit dem geschenkten Pfeil der Der dreymal in die Flammen des Der schrecklichste der Pfeile traf hier Die Sitten sind hier wild, das Volk, verwöhnt zu Schlachten, Lernt würgen, um die Macht der Ich suchte den Sie sind nicht hier, sprach ich; soll ich noch weiter eilen? Auf welcher Bahn? wohin? – wohin bis Herkuls Seulen, Bis an den Rand der Erde, und wenn noch weiter fort Die Sonne Inseln siehet, so such ich sie auch dort! Die zwölfte Sonn erschien, und sahe mich begriffen Auf unbekannter Bahn, auf Zufall, fortzuschiffen. Der Indem ein Wetter aufstieg; schon schauerte das Meer. Ein nächtliches Gewölk verbarg den Abendhimmel; Die Wogen schwollen auf, und schlugen mit Getümmel Das tanzende Gebäude; bald flogen wir empor, Bald schien es, daß die Welle sich unter uns verlor. Der Wind pfiff um den Mast, und Blitz auf Blitz zerrissen Die siebenfache Nacht sichtbarer Finsternissen; Die Elemente donnern, der Sturm von Westen her, Und über uns der Himmel, und unter uns das Meer. Für Laster kämpfte so das mächtige Geschicke, Mit mir Unglücklichen, und riß mich stets zurücke! Kaum brachten wir das Leben, das nur ein schmaler Rand Vom Untergange trennte, an der Ich warf mich kummervoll, und matt am Ufer nieder, Und Betrügerische Ruhe! ein süsses Traumgesicht, (Gewiß sandt es Entzückte nach der Last, die ich ertragen hatte, Mein sorgenvolles Herz – was war es? leerer Schatte! Es sey, daß unsrer Seele ein angenehmes Bild Die Phantasey, im Schlafe geschäfftiger, enthüllt; Es sey, daß Und dieß Gesicht gewählt, sich mir zu offenbaren: Genug, ich sah die Göttinn, in aller Pracht vielleicht, Wie sie sich der Versammlung der obern Götter zeigt; So schön erscheint sie nicht, in einer Silberwolke Um ihren Wagen her, in So oft der Sonnen Rückkehr die Gegenden verjüngt, Und mit dem heilgen Monat den Lenz zurücke bringt. Du fliehest, sagte sie, und ist der Zum Ton des Grimms geschickt, so sprach sie es im Grimme Du fliehest meinen Altar, kein Opfer bringst du mir; Ich schenkte dir Kennst du noch nicht die Hand, die über dir erhoben, Dem Wind dort schweigen hieß, und itzt geboth zu toben? O! fleh nur andre Götter, durchsuche Erd, und Meer, Und hole nun Themiren von Herkuls Säulen her! Sey klüger, Sterblicher, und lerne mich verehren; Halt deine Prüfung aus, kein Flüchtling von Wer gab dir erst Geh, lerne sie verdienen, dann fodre sie von mir! Sie floh: ein heiligs Graun floß über meine Glieder, Und Thränen öffneten die festen Augenlieder. Noch wachend schlug mein Busen; doch fand ich tief in mir, Beruhigung, und Hoffnung: was, sprach ich, soll ich hier? Vielleicht erwartet mich O Göttinn, laß sie mich, doch unentweiht, umfangen, O laß sie mich umfangen! das Meer hab ich durchpflügt, Und mit der Fluth gerungen, und mit dem Sturm gekriegt, Den Tod hab ich gesehn, begraben in den Schlünden Des wilden Oceans, sie wieder aufzufinden: Doch, wenn mein langer Kummer, wenn Schrecken und Gefahr, So zeig nur, wo sie ist: die unbekanntsten Wellen Durchstreich ich gern nach ihr; vom letzten Rand der Höllen Will ich sie wiederholen! – doch sagt ein Traumbild wahr, So find ich sie in Dieß göttliche Gesicht ist nicht umsonst erschienen; Was wartest du, Fort, zum Altar der Göttinn! – geheiligt sey der Baum, An dem ich eingeschlafen! geheiligt dieser Traum! Der Tag, an dem der Sturm mich an dieß Land verschlagen, Sey einst der glücklichste von allen meinen Tagen. An ihm soll einst Und Ach! aber lügt der Traum? – ich zittre, dieß zu denken! O! war er ein Gesicht, das Zu mir herabgesendet? Verflucht sey dann der Traum, Der Strand, worauf ich einschlief, die Nacht und dieser Baum! Ihn müsse Sturm und Gewitter wälzt, im Donner niederschlagen. Ich kehre itzt nach Die Göttinn mich betrogen, find ich So leb ich ohne sie, zum Hohn für ihre Triebe; Verflucht sey auch alsdann ihr Tempel, und die Liebe! Om, wie lange kämpft, im ungerechten Kriege, Der Mensch mit der Vernunft, und freut sich böser Siege? Zum Tode, rief Athen, wer bessre Götter lehrt, Und unsrer Väter Brauch, und den Altar zerstört! Und schau, das reine Bild der Weisheit und der Liebe Wird zu der Schmach verdammt, und stirbt den Tod der Diebe. Dem Weisen, den das Loos der Missethäter trifft, Reicht man kaum Bettelbrodt Ein lehrender Esop trug, seiner Zeit zur Schande, Des reichen Pöbels Joch, und Epiktet die Bande. Dies war der Weisen Glück von allen Zeiten her; Und unsre Zeit erstaunt, und wird nicht billiger. Der Hof zieht Tänzer an, und nähret Müßiggänger, Jägt einen Weisen fort, und mästet zwanzig Sänger. Die Dürftigkeit verlöscht dem Weisen, da er wacht, Die Lampe, die den Kreis der Erden heller macht, Umsonst rieth sein Verstand mehr, als Orakel rathen, Gab im Lycurg Gesetz, und focht in Cäsars Thaten: Regierte im Hugen der Sterne wandelnd Heer, Fand im Colon die Bahn durchs ungepflügte Meer; Umsonst ins Herz der Welt stieg er durch Felsenwunden, Und hat, selbst arm zu sein, für Narren Gold gefunden. Beglückt, wenn man den Geist, der seine Flügel regt, Noch in die Schulen stößt, und dort an Ketten legt. Dort muß er in das Gleiß der alten Lehrer treten, Und selbst nicht vor sich sehn, getreuer nachzubeten: Muß wider die Vernunft aus fremden Ländern schreyn, Cartesisch in Paris, in Halle wolfisch sein. Die Mode und der Wahn ertheilt der Welt Befehle, Die eine für den Leib, der andre für die Seele.Der Heilige vermischt den Weisen mit den Spöttern, Denkt seiner nur im Grimm, und spricht zu ihm aus Wettern. Verdank es der Geburt am Elbstrom, oder Rhein; Am Euphrat würd er selbst ein Feind der Christen sein, Vernunft, schreyt er, ist blind; und darf sich nichts erkühnen, Der Glauben geht gewiß; er herrsche, sie soll dienen! Setz ihn in Asien, erzogen im Koran, Und sag, was spräch er wohl, spräch er als Muselmann? Mit eben der Vernunft, die ihn den wahren Lehren Blind unterworfen hat, könnt er dem Irrthum schwören.Hör, was der Redner sagt, der die Gerichte stimmt, Und oft, statt der Vernunft, sein Geld zu Hülfe nimmt: Hier schweige mit Vernunft! was nützt ein leer Geschwätze? So will der Landesherr, so wollen die Gesetze. Und wer gab dis Gesetz? Vielleicht ein Eigensinn, Ein Narr, ein Kammerdiener, und eine Buhlerin. Der Schulmann ohne Geist, von Hochmuth aufgeblasen, Kennt von der ersten Welt die Kleidung und die Phrasen. Vergnügt, wenn er mit Schweiß, der seine Stirn benetzt, Virgilens Troja löscht, und ihn in Wasser setzt: Vernunft ist nicht sein Theil: was brauchts der Kunst zu denken, Um in Gelehrsamkeit zwölf Dichter zu ertränken? Ihm, der allein den Geist der Prisciane faßt, Wird Lock ein Schwätzer sein, und Newton ein Phantast. Und doch hat die Vernunft, die alle drey beleidigt, Das Christenthum geschützt, und den Altar vertheidigt; Sie stellte Recht und Heil im Dracon wieder her, Vertrat im Tullius, und sang in dem Homer.Doch laß uns von Vernunft nicht bis zum Ekel streiten; Und sprich: es sey ihr Theil, den Menschen falsch zu leiten. Dann aber wollt ich eh zur Erde niedersehn, Glatt, oder auch im Pelz gebückt auf Vieren gehn, Und mit der Sicherheit mich nimmer zu verlieren, Des Pfaus, ja, wenn ich soll, den Schweif des Esels führen, Als mit dem Titel, Mensch, nur in der Bildung schön, Und ohne Pelz und Schweif, auf Zweyen unrecht gehn. Gesichert geht das Vieh, von dem Instinkt getrieben, Mit der Natur die Bahn, die sie ihm vorgeschrieben. Kein Irrweg, kein Betrug verschlägt es von der Ruh, Gott herrscht in dem Instinkt, und führt unfehlbar zu. Du aber wirst umsonst durch zwanzig Augen sehen, Die Fackel in der Hand, und wirst doch irre gehen; Folg, oder geh allein, in beiden bist du blind; Je größere Vernunft, je tiefer Labyrinth.Der Satz verscherzt dein Recht, den Erdkreis zu regieren, Und setzt dich in Gefahr, den Zepter zu verlieren: Ein Vorzug, den kein Baur, so wenig er gedacht, Kein ungelehrtes Volk, sich jemals streitig macht. Er deckt den Schauplatz auf, wo Hitz und Fieber rasten, Und zeigt dir eine Welt voll Träumer, und Phantasten, Wo Irrthum, mit der Tracht der Wahrheit überdeckt, Um unsre Häupter schwärmt, belustigt, oder schreckt. So schwärmt, wie Furcht, Hoffnung, Schrecken, Lust im Träumen bei dem Gotte; An Zahl den Blättern gleich, den Aehren auf der Flur, Und trägt veränderlich Gestalten der Natur.Laß den, der Träume liebt, dies Zauberwerk ergetzen; Du, der du Wahrheit suchst, willst die Vernunft entsetzen? Nein, laß ihr noch ihr Recht – »und was für Rechte dann? Wer sagt mir, ob Vernunft unfehlbar führen kann?« Ohnfehlbar allerdings. Doch ohn Affekt erwogen, Im Denken recht geübt, vom Wahne abgezogen; Als eine reine Kraft, die bloß aus Gründen denkt, Und nur auf ihrem Kreis von Wahrheit eingeschränkt. Sonst führ ich dich zurück, woraus ich dich gerissen, Und stürze dich noch eins in gleiche Finsternissen. Ist oft ihr Urtheil falsch, und zweifelhaft ihr Licht, So sprich: wann sagt sie wahr? wo irrt sie, und wo nicht? Auf welche Regeln, Freund, soll ich mein Urtheil gründen? Ja, sage mir vielmehr, wo soll ich Regeln finden? Bei jeder frag ich dich: ist sie gewiß? warum? Denn das Orakel schweigt, und längst ist Delphos stumm! Dann sitz ich blind und taub in einem Gaukelspiele, Ein schaalerEin einziges Gefühl, Empfindung, oder Sinn, Von Mexico nach Rom, von Rom bis nach Führt alle Sterbliche, in einer gleichen Klarheit, Und öffnet zur Vernunft fünf Wege für die Wahrheit. Was Lappland weiß gesehn, sieht auch Aegypten weiß; Die Flamme ist am Nil, und an der Wolge heiß: Was ändern Zeit, und Ort an dem Gefühl der Hitze, Ob dieser nah am Pol, der am Aequator schwitze? Der Morgenrose Duft, der Weihrauch, der beseelt, Würkt lieblich, da der Dampf aus Todtengräbern quält: Und von dem Abend an, bis an die Morgenröthe, Merkt jedes Ohr den Schall der Trommel vor der Flöte. Dies ewige Gefühl hat Gott uns eingeprägt, Und in ihm selbst den Grund der Wahrheit vest gelegt. Erst stütze die Vernunft auf so gewissen Gründen, Vergleiche, leite her, so wirst du weiter finden. So grub sie Wahrheit aus, die in der Seele schlief, Und folgte nach und nach, wohin ihr Faden lief. So führte sie zuletzt, auf ihrer Dinge Leiter, Zum Schöpfer, die Natur, ihr glücklicher Begleiter. So baut sie Schluß auf Schluß, und setzt, zu einer Bahn, Die Staffel zum Saturn ins Herz der Erden an, Worauf die Wahrheiten, wie Engel, niedersteigen, Und ihr, was Moses sah, im fernen Schatten zeigen.Die göttliche Vernunft, die alles überdenkt, Ist gleich an Deutlichkeit, und Umfang unumschränkt: Mit einem gleichen Strahl durchdringt sie Höhn und Tiefen, Unendlich reich an Licht, unendlich an Begriffen. Schließ sie in einen Kreis bestimmter Wahrheit ein, Und schwäch ihr göttlich Licht, so wird sie endlich sein. So wohnt sie Geistern bei, aus Nothdurft eingeschränket, Und irrt nicht, wenn sie nur in ihrer Sphäre denket. In diesen Inbegriff setz Unbetrüglichkeit; In ihm ist alles Licht, und draussen Dunkelheit.Woher entsteht der Zank unzähliger Parteyen, Die voller Widerspruch, doch alle Wahrheit schreyen? Ein jeder reisset ein, und stellet wieder her, Und wird für sein Gebäu mit Lust ein Märtyrer. Der maaßt sich an, mit Gott sein Werk zu überlegen, Und dieser giebt sich Müh den Himmel zu bewegen. Gieb jedem Und sey denn überzeugt, ein jeder dreht die Welt. Spricht dieser: wandele! so spricht der andre: stehe! Und jeder stirbt darauf, daß seine richtig gehe. Der glaubt, durch keinen Gott die Welt hervorgebracht, Und jener braucht ihn kaum; er hat sie selbst gemacht. Der lehrt die Anziehung zum Vortheil seiner Schwere, Und der nimmt Wirbel an, und ficht für seine Lehre. Woher entsteht der Streit? – weil mancher Narr vergißt, Daß er die Creatur, und Gott der Schöpfer ist. Weil er den Kreis verläßt, worinn sein Stand ihn schränket, Und draussen lieber irrt, als drinnen richtig denket. Er kettet Schluß an Schluß, und baut Systemen drauf, Und hängt sie in der Luft, wie Gott die Welten, auf.Auf Muthmaßung gestützt, willst du Gewißheit finden? »Allein ich schliesse recht?« woraus? aus vesten Gründen? Sonst sey so klug du willst, die Folgen auszuziehn, Biet alle Lehrer auf, vom Lock bis zum Corvin; Und reichte vom Saturn die Kette bis zur Erden, So wird durch keinen Schluß der Irrthum Wahrheit werden!Schau, wie mit stolzem Haupt, das Sturm und Meer nicht beugt, Venedig voller Trotz aus seinem Schlamme steigt; Und sage: sollt es wohl, gebaut auf Sumpf, und Wellen, Ein tausendjährig Haupt dem Sturm entgegen stellen: Wenn nicht die weise Kunst die schwache Last geschützt, Und, was der Schlamm nicht trägt, mit Pfeilern unterstützt? Da aber, wo Natur und Kunst den Grund versagen, Wie kann ein grundlos Meer ein neu Venedig tragen?Laß, auf den Grund zu sehn, die erste Regel sein, Du baust selbst ein System, du reissest andre ein. Sie bringt von unten auf Gewißheit in die Lehren, Und führt den graden Weg, den Irrthum zu zerstören.Sieh! wie ein Federheld, bald aufrecht, bald gekrümmt, Um seinen Gegner tanzt, und tausend Lager nimmt. Er bückt, er dehnet sich, und läßt die Klinge blitzen, Mit einem Fechterstreich ihm leicht die Hand zu ritzen. Vielleicht, mit mindrer Kraft, als er im Schweiß verwandt, Reißt ihm ein Stärkerer die Waffen aus der Hand. So quält sich ein Sophist von thörigten Systemen, Mit lächerlicher Wuth, den kleinsten Satz zu nehmen. Was nur für einen Streich die Zankkunst ausgedacht, Was der Betrug ersann, wird völlig durchgemacht. Wie endigt sich der Kampf? – dem ward die Hand zerrissen: »Und dieser?« – wird vielleicht ein Wort verändern müssen. O Gaukler, und Sophist, ihr fechtet nur zum Scherz! Der Ernst stürmt auf den Grund, und stößt sein Schwert ins Herz.Klagt ihr, o Sterbliche, nach müßigen Gezänken, Das Leben sey zu kurz, das Wichtigste zu denken? Spart eure Zeit, und flieht der Schule Zänkereyn; Wie Simson, faßt den Grund, und reißt die Seulen ein! Die Last, die Stürme kaum in hundert Jahren biegen, Wird, wenn die Basis sinkt, zugleich darnieder liegen. Der Lehrer des Korans, mit viel Gelehrsamkeit, Durch langen Schweiß erkauft, und Kosten vieler Zeit, Uebt über jeden Satz die schwindlichten Gedanken, Worüber Alis Zunft, und Omars Schüler zanken, Wie viel vergebne Müh hat er umsonst verwandt, Eh er ihr Lehrgebäu von Satz zu Satz verstand! Doch ohne die Geduld so thöricht zu ermüden, Hätt er in kurzer Zeit den ganzen Streit entschieden; Es zeigt der erste Blick auf Mahomets Gebäu, Daß er ein Schwärmer war, und dies voll Possen sey.So such in keinem Streit dich unnütz abzumatten; Dring gleich auf deinen Feind, und fechte nicht mit Schatten. Brauch deine Augen selbst; nimm nichts auf Glauben an; Den Dienst versage nie, den Beifall jedermann. Denk alles, was du glaubst, noch einmal ernsthaft über; Und eh du weiter eilst, halt noch, und zweifle lieber. Gieb keinem Vorurtheil des Alterthumes Platz; Der allerälteste ist oft der schwächste Satz, Im Irrthum erst erzeugt, durch Ansehn angepriesen, Geheiligt durch die Zeit, und durch die Zeit erwiesen. Den Aberglauben flieh, der Einbildung Betrug; Daß ganz ein Volk so glaubt, sey dir nicht Grund genug. Am ersten zweifle da, wo's schrecklich ist zu zweifeln; Was nicht mit Gründen kann, das schützet sich mit Teufeln. Folg keiner Secte nach, so alt ihr Ursprung ist, Er mag vom Zerduscht sein, er mag vom Trismegist. Die Meinung, und die Mod' Ein Volk von Sohn auf Sohn, und läuft durch ganze Reiche. Das, was die neue trägt, verlacht die alte Welt, Europa tadelt oft, was Asien gefällt. Ein jedes eignes Volk hält seine Regeln besser, Und Gottesdienst,Wie kommts, daß Pechins Schönen nicht ohne Straucheln gehn? Weil die Chineser glauben, ein kleiner Fuß sey schön. In Fesseln bildet man des Mädgens zarte Füße, Und sorgt nicht, daß sie einst auf Vieren kriechen müsse. Die Höckernation, die Gulliver ersann, Sieht grade Europäer für Mißgeburten an. So äfft ein alter Wahn mit Sätzen und Gestalten, Die wir für die Natur und für die Wahrheit halten. Der Lehrer nahm es an, gestützet zwar auf nichts; Der Schüler fand Beweis; dies starke Wort: er sprichts. Der Vater ließ dem Sohn ein erbliches Vermögen, Den Glauben, und sein Geld, den Irrthum, und den Segen; Und dieser, dem Geheiß des Vaters unterthan, Empfing, mit gleicher Lust, die Güter und den Wahn. So ward und wuchs der Wahn, so wie durch neu Gewässer Ein Strom im Laufe schwillt, und wird im Gehen größer. Daher zieht, jede Welt, Barbaren Africa, Europa Christen auf, und Türken Asia. Und jeder Lehrer sät der eignen Meinung Samen, Und Secten stehen auf, getauft mit seinem Namen: Der stoisch, der platonisch, der ein Epicurär, Der scotisch, der thomistisch – und hundert andre mehr. Doch, wer Vernunft gebraucht, erbt nicht vom Demokriten, Und von dem Plato nicht, und nicht vom Stagiriten, Noch Wolf, noch vom Cartes; nimmt selbst nicht Wahrheit an, Eh er sie selbst geprüft; er ist sein eigner Mann, Der allerorten her, wie Bienen Honig, sammlet, Mit allen richtig spricht, doch nie mit andern stammlet; Sein eigenes Orakel; Und, wenn er selbst verstummet, kein Delphos fragen wird; Der seine Wahrheit nützt, sich nicht vom Ziel entfernet, Und alles zum Gebrauch, nichts bloß aus Neugier, lernet.Arbeite dich im Schwall der Meinungen empor; Ergreif den nächsten Fels, und steig am Strand empor, Eh dich der volle Strom, die Beute seiner Wogen, Ins uferlose Meer mit sich hinabgezogen: Umsonst irrt da dein Aug, umsonst suchst du den Strand, Und schwimmst mit aller Macht, und siehst nicht wieder Land. Versuche bald, und oft die Kräfte deiner Flügel; Streich erst am Boden her, dann schwinge dich auf Hügel: Ein jeder Flug erweckt, und stärket die Begier, Zuletzt siehst du mit Lust Gebirge unter dir, Die träge Pilgrimme, noch ungeübt im Wandern, Mit Schrecken vor sich sehn, und eines auf dem andern. Wenn nicht der Jüngling schon Vernunft im steten Fleiß Zum Ueberlegen übt, wie nützt sie wohl der Greis? Der, so die Fertigkeit im Denken zu erhalten, Ins hohe Alter spart, hängt sich, gleich einem Alten, Dem schon der Bart gereift, dem Gängelwagen an, Und lernet dann erst gehn, wenn gar kein Fuß mehr kann.Dies ist die Klugheit dann, die dich zu Höhen leitet, Wohin der halbe Mensch, der Pöpel, niemals schreitet. So ungleich gab zwar Gott Vernunft dem Menschen nie, Daß der, wie Engel denkt, der etwas mehr als Vieh: Wohin Aristotels Dahin führt auch der Fleiß die schwächern Xenokraten. Flieh dann die Uebung nicht, zu groß auf dein Genie, Und denke nicht so stolz, dein Geist ersetze sie. Der Kranke, der getrost die Mittel von sich setzet, Und weil er Stärke merkt, sie für entbehrlich schätzet, Giebt ein gewisses Zeichen, je weniger er klagt, Daß schon der Tod im Fieber an seinem Herzen nagt; Indeß verzehret es die Säfte seiner Glieder, Und frißt ihn langsam auf, und wirft ihn endlich nieder. So langsam, und so still verzehret mit der Zeit, Die Hecktik unsrer Seelen Gedankenlosigkeit.Wie kommt es, daß ein Baur, ein Schiffer, ein Soldat, Bei harter Lebensart die größte Stärke hat; Da ein Verzärtelter, beim Ambrosin der Götter, Kaum seine Glieder schleppt, und lebt auf Gunst der Wetter? Der ward schon als ein Kind bewegt, bald an dem Pflug, Bald, wenn er mit dem Ruder die Wasserfläche schlug; Der Magen ward gesund, und goß nahrhafte Säfte In seine Nerven aus, und gab den Gliedern Kräfte: Indem der Weichliche, aus Furcht der Mutter krank, In träger Musse schlief, und wenig aß und trank. Natur, zu einem Zweck, gab einerley Befehle; Die Arbeit stärkt den Leib, und stärket auch die Seele. Mit eines Newtons Hirn, mit eben dem Verstand, Der die Natur enthüllt, und ihr Gesetz erfand, Wirst du doch, ungeübt, dich bei der Rechnung quälen, Den Regeln nachzugehn, die Schüler nicht verfehlen.Mit dieser Kunst zu denken, geh, vom Geräusch verschont, In jene heilge Stille, wo gern die Weisheit wohnt. Gefesselt mit der Welt, hält auf gewissen Höhen Die Kette deinen Geist, und zwingt ihn, da zu stehen. Zwar lehren, daß man ganz vom Körperlichen frey, Und in Verstand und Geist, wie aufgelöset, sey, Ist metaphysisches, unsinniges Geschwätze: Doch, daß man Vorurtheil, und Mod' herunter setze, Der Meinung Sieger sey, gereiniget vom Wahn, Ist, was nicht jeder kann, doch mancher schon gethan. Wer so den Geist befreyt, schaut bald aus solchen Höhen; Wie Scipio Wie ward vom Himmel ab der tiefe Erdball klein! Kaum fand er Roms Gebiet, den Fleck von Koht darein. Von meiner Jugend auf ergab ich mich der Ehre, Und fühlte die Gewalt der Göttinn von Die Liebe meiner Aeltern, die auch der Zeit nicht wich, Ergoß sich auf die Kinder, und erbte mild auf mich. Das Unglück meines Stamms den Enkeln zu vergüten, Schien Nie hat wohl eine Liebe ein Alter mehr beglückt, Und minder Sonst hasset sie den Zwang, wenns Pflicht wird, sich zu lieben, Und beut Gesetzen Trotz, die Auf Freyheit eyfersüchtig, zieht sie die Flügel los, Und reißt sich aus den Ketten, worein sein Zwang sie schloß. Mit Tagen ohne Furcht vergehn die schönsten Triebe; Und Sicherheit ist schon der Todeskampf der Liebe. Gewohnheit dämpft die Flammen; das Alte wird verhaßt, Die Schönheit unbemerket, und Tugend selbst zur Last: Zu sicher, daß wir noch mit unsern Fehlern streiten, Bricht die Natur hervor, und zeigt die schwachen Seiten. Die Fehler werden sichtbar; denn unsre erste Treu, Und unsre Kunst zu lieben, war oft Verrätherey. Ein Trieb reißt uns dahin, und der, von der wir hoffen, Steht unser heimlich Herz am allermindsten offen. Wir nehmen uns die Larve, die leicht ein Herz gewinnt, Worinn wir reizen können, und uns nicht ähnlich sind. Nicht von Vernunft geführt, geleitet vom Vergnügen, Gilt Großmuth, wie die List; genug, wenn wir nur siegen. Die Schöne kehrt betrüglich die schönste Seite für, Lernt unsre Kunst zu reizen, und wird so falsch, wie wir. Sie straft uns mit der List, die wir erfunden hatten, Ergiebt sich unserm Schein, wie wir uns ihrem Schatten; Bis ein vertrauter Und unsre wahre Bildung zu unsrer Schaam entblößt. Und eine Zähre floß von ihren Rosenwangen. Mein Sohn, war ihre Lehre, der besten Ehe Pfand, Die am Altar der O! wenn du jemals liebst (und hast du von den Trieben Der Aeltern einen Theil, wie zärtlich wirst du lieben!) Wofern du also liebest, ach! Sohn, so merke dir Das Beispiel deiner Aeltern, und liebe so, wie wir! Sey stets der Falschheit feind; die Falschheit lohnt mit Reue; Auf Tugend sieh zuerst, und weih ihr ewge Treue. Verachte jene Sklavinn, die für die Weichlichkeit Wollüstig ihren Weihrauch auf Flieh die Betrügerinn, die bald verschwendrisch liebet, Kein Herz von dir verlangt, und dir keins wiedergiebet. Verschwendung zeuget Mangel: wer nicht zu sparen weis, Sorgt nur für Augenblicke, und giebt die Zukunft preis: Dann wird dein ekles Herz im späten Mangel schmachten, Und die, die alles gab, wirst du zuerst verachten. Ein zärtlich Herz voll Tugend ist mit Verstande schwach, Spart Liebe für die Zukunft, und giebt dir edel nach; Es läßt dich, um dein Herz sich fester zu verbinden, In mehr, als einem Kampf, und mühsam überwinden. Ein täglich neuer Reiz mehrt deine Neubegier. Je mehr du sie erforschest, je schöner wird sie dir. Mit Freuden wirst du sehn, daß sie dir viel versage: Sie liebt mit Sparsamkeit, und sorgt für viele Tage. So, wie die süße Veilche mit Sittsamkeit sich schließt, Indem sich stolz am Tage die Lilie vergießt; Wenn dann ihr mattes Haupt im Schlummer niederhanget, Gießt sie Geruch ins Thal, eröffnet sich und pranget. O! Göttinn, sey ihm gnädig! sein Herz sey dir geweiht! Ich zog es für die Tugend, die Treu, die Zärtlichkeit; Ich segnete den Tag, an dem ich ihn gebohren: Doch war mein Wunsch umsonst, und aller Fleiß verlohren; Reißt jemals ihn die Wollust nach So sey der Tag verwünschet, an dem ich ihn gebahr! O! führe dieses Herz in unschuldvollen Trieben Der besten Schönen zu, und laß ihn edel lieben! So pflanzte meine Mutter in meine junge Brust Den Saamen ihrer Tugend, und Abscheu vor der Lust. Bald ward ich stark genug, Gefahren zu ertragen, Und mein unschuldig Herz im Sturm der Welt zu wagen. Kaum zählt ich achtzehnmale der Sonnen Wiederkehr, So wandt ich mich von Im heiligen April, die Göttinn zu verehren, Sah ich zum erstenmal die Insel der Ich weis nicht, was ich fühlte; doch welch ein Trieb es war, Ein Schicksal, oder Zufall, er riß mich zum Altar. Es sey, daß Seelen schon sich unbekannt verbinden, Daß ein Instinkt sie treibt, sich irgend wo zu finden; Es sey, daß auch die Göttinn, von meiner Treu gerührt, Durch Sympathie der Seelen mich selbst dahin geführt. Im Tempel drängte sich der Kern von jungen Schönen; Ich aber sahe nur die Töchter der Cylenen. Ach! könnt ich dir doch sagen, wie sich mein Herz empört, Wie – – doch ich wills vergessen; sie war der Treu nicht werth! O! wäre bei dem Reiz, den wir so zärtlich lieben, Auf jeder Stirne doch sein Laster angeschrieben! Ich sahe mit Entzücken dieß Muster der Natur; Ja Freund, ich wollte reden, zum Glücke seufzt ich nur, Und alles sah auf mich; ich hatte mich vergangen, Und Schaam trieb mir jetzo die Röthe in die Wangen Ein Jüngling von Bemerkte die Verwirrung, ergriff mich bei der Hand, Und sagte voll Vertraun: aus was für einer Erden Du kommst, so fühl ich schon, daß wir uns lieben werden: Ich sehe, du bewunderst, die Zierde von Die Anmuth dieser Bildung, und diese Majestät. Doch würdest du zugleich O! angenehmer Freund, du müßtest für sie brennen. Doch merkst du auch die Schöne, mit der sie so vertraut Sich lächelnd unterredet? Freund, die ist meine Braut. O! Göttinn, werd ich sie von deiner Hand empfangen, So wollt ich auch das Glück der Götter nicht verlangen! Ich merkte mir den Namen; und durch sein Lob entzückt, Hab ich ihn voll Empfindung an meine Brust gedrückt: Freund, sagt ich da zu ihm, ein Gott hat uns getrieben, Ich fühle seine Macht, ja, Werther, laß uns lieben! O! kennest du die Schöne? Geliebter, sage mir, Was hat dein Freund zu hoffen! mein Herz gehört schon ihr: Ein redlich, zärtlich Herz, ganz für die Freundschaft offen, Rein, wie, das deinige, o! sprich, was kann es hoffen? Ich sehe sie mit Opfern an Wird sie den Dienst verachten, und hier ein Herz verschmähn? Ich bath ihn, seinen Freund der Schönen zu zu führen, Und ihm verdankt ich auch mein Glücke bei Was für ein Glück, o Göttinn! welch eine Stunde! – – ach! Ich will den Tag verwünschen, wo ich die Falsche sprach; Verwünschen will ich ihn, – – Pein, die ich kaum ertrage, Und Gram und Thränen sind die Frucht von diesem Tage. Einst, als in göldner Röthe die Sonne niederstieg, Und vor dem Glanz der Himmel in tiefer Ehrfurcht schwieg, Im düftenden Gebüsch der stille Westwind lauschte, Die Wasserebne stand, und keine Ceder rauschte, Verlor ich mich in Tiefsinn, und Hoffnungen versenkt, Von Liebe unterhalten, und angenehm gekränkt, In jenen krausen Hain, wo wir in bessern Tagen, Oft froher wandelten, oft an der Quelle lagen; Ich hörte, und verfolgte den Ton der Nachtigall, Ich nahte mich dem Hügel; und an dem Wasserfall – – Es mögen Ahndungen den Schritt Verliebter führen, Es mochte Zufall sein, fand ich, am Strand, Doch eher könnt ich glauben, daß mich mit Vorbedacht Ein Amor, der mich haßte, in diesen Hain gebracht! Freund, wenn der junge Lenz, vor dem der Sturmwind schweiget, Und Nebel sich verziehn, vom Himmel niedersteiget: So breitet sich die Freude in heitre Thäler aus; Die Erde ist verwandelt, ein Himmel wird daraus; Entzückung strömt herab, wie Bäche nieder rinnen, Man schöpft sie durch Verstand, und trinkt sie mit den Sinnen! Doch Freund, Sie saß, wie eine Göttinn, der Himmel um sie her. Ein Veilchen blühte da, wohin ihr Haupt sich bückte, Das auf die Hand gelehnt die Bank von Rasen drückte; Indem die Rosenbüsche, um sich der Fluth zu nahn, Vom Strand hinunter hängend, mit Mistraun sich besahn. Der West flog um sie her, den Aether zu erfrischen, Und fachte ihr den Duft von schwankenden Gebüschen. Doch Freund, wie soll ich sagen, was ich empfand und litt, Wie mich die Liebe fortriß, und Ehrfurcht widerstritt! Ich kämpfte mit mir selbst; und kann mich nicht entschließen, Voll Furcht klopft mir das Herz, und will doch überfließen. Ich wurde stets verwirrter, und oft mir unbewußt Entwischen tiefe Seufzer aus meiner vollen Brust: Ich trete furchtsam hin, will reden, und verblöde, Und stammle wieder fort, und weis nicht, was ich rede. Sie lächelt, und ich drücke, bei schwachem Widerstand, Beherzt die heißen Lippen auf die geliebte Hand, Und hang an ihrem Blick, und ringe im Entzücken Mit Worten, meine Lieb ihr würdig auszudrücken. Dem Zärtlichsten gebildet, so fleh ich, liebe mich! O! daß der Liebe doch, wovon wir überfließen, Die Göttersprache fehlt, ihr Herz ganz auszugießen! Mit einem tiefen Seufzer stieg meine Brust empor, In dem sich, wie erschöpfet, mein letztes Wort verlor. Holdselig sah sie mich an ihrer Hand noch hangen, Und ein entzückend Roth durchströmete die Wangen. Was fehlte meinem Glücke? Freund, was sie mir verschwieg, Verrieth mir diese Farbe, die in ihr Antlitz stieg. Die Lieb ist reich an Sorgen, Furcht ihre erste Frucht, Und Zärtlichkeit begleiten Verdacht und Eifersucht. Ich fühlte ihre Pein, indem sich unter allen Ein gleicher Eifer wies, Doch keiner schien so zärtlich aus dieser ganzen Schaar, Als Ihm schenkte die Natur die Augen, und die Wangen, Die Grübchen, und den Reiz, den Weiber sonst empfangen. Den zarten feinen Körper, den sie zur Schau gemacht, Behing, ihn zu verschönern, der Reichthum noch mit Pracht. Die Locken, die so schön, wie Betrogen selbst den West, und reizten ihn, zu spielen. Er ahmete den Schönen ihr süßes Lächeln nach, Und selbst die schönen Fehler der Stimme, wenn er sprach. Auf diesen Vorzug stolz, erschien er oft Und hielt sich schön genug, ihr Herz mir zu entführen; Und ob sie sich beredet, ob er sie irgend fand, Vergebens wartete, die Schöne zu empfangen, Kam mir Wie glücklich mag die Stunde für Zwar ich mistraue nicht der Tugend der Allein, dein Feind ist schön; und Schönheit kann verführen! Ihr Götter, welche Sprache! mein Blut erstarrte mir! Wie Die mich hier warten läßt! – So soll der Hain mit Grauen, Der meinen Schimpf gesehn, auch meine Rache schauen! Verlaß mich, falsche Göttinn! ich will in meiner Wuth Nicht Liebe, Thränen will ich, und mehr als Thränen, Blut! Verhaßt ist mir dein Dienst; ich fluche den Altären, Und hört mich Reiß ich den Mit Zittern sollst du mich den Weichling Dieß weibische Gesicht, im Staube zerren sehen! Und sprach: bei allen Göttern, Bei dem, was heilig ist, und kann dich Unschuld rühren, Ach! bei der Unschuld selbst der reizenden Bei ihrer ewgen Liebe, die für die Unschuld spricht! Verzeih ihr diesen Fehler, Sie dachte nicht an sich, und hielt mich fest umfangen, Und drückte mich ans Herz: indem wir also rangen, Erblickten wir In ihrem blöden Auge, und schöne Aengstlichkeit. Sie fiel um meinen Hals, und bath mich, zu verzeihen: (So weit, ihr Götter, geht die Kunst der Ungetreuen!) Der Und redete von Liebe, allein, ich riß mich fort – Doch wie? du bist erzürnt, und kehrest deine Blicke, Die ich so sehr gesucht, so wild von mir zurücke! Was sagt mir diese Stirne? – Du frägst noch, sprach ich, was? Was deine Untreu werth ist, Verachtung Zorn, und Haß! Die Götter sehn dein Herz – verräthrische Die Thränen kosten nichts, nichts kosten dich die Schwüre! So weit der Himmel reichet, so weit von ihren Höhn, Verräther zu bemerken, der Götter Augen sehn, So weit die Sonne läuft, und ihre Strahlen scheinen, Gleicht an Treulosigkeit kein falsches Herz dem deinen! Umsonst wählst du den Schatten, die Untreu zu begehn, So lang aus ihrem Himmel die Götter niedersehn. Ich riß mich los von ihr; sie bat mich, anzuhören, Und seuzte voll von Angst, und schwamm in heißen Zähren; Sie rang die schönen Hände; Grausamer! höre mich, Ich hasse Verdien ich Haß damit? – du spottest meiner Zähren, Entfliehst, und raubest mir den Trost, mich anzuhören? Die Götter sind mir Zeugen, mein Herz schlug nur für dich: Grausamer, den ich liebe, geh nun, und hasse mich! Ich floh aus ihrem Arm, von Zorn dahin gerissen, Tief in des dichten Hains gramvolle Finsternissen, Und suchte dort die Ruhe; hier ließ ich erst mein Herz In seinem Kummer bluten, und reizte meinen Schmerz: So wie mit einem Pfeil der seine Brust verletzet Ein Hirsch durchs weite Thal in tiefe Wälder setzet, Dem Tode zu entfliehen, der ihm am Herzen steckt, Dann im Gebüsche sinket, und seine Wunde leckt. Ich sank, vom Zorn erschöpft, und voll Gedanken nieder; Und nach dem Sturm der Wuth kam schon die Liebe wieder. Ich sahe nun Und Thränen und die Wehmuth, in der sie vor mir stand: Wie pochte nicht mein Herz! dem Mitleid ganz gelassen, Seufzt ich: so liebst du sie? wie würdest du wohl hassen? Erröthe vor dem Laster? erröthe, Grausamer! Barbarisch bei der Angst, die sie um mich empfunden, Hab ich mich voller Trotz aus ihrem Arm gewunden! Wie zärtlich bat ihr Auge! wie rang sie! welch ein Schmerz! Und Thränen – ja die Thränen zerrissen mir das Herz! – So rang ich mit mir selbst, gefoltert von der Reue, Und sahe neben mir die schöne Ungetreue. Sie floh mir in die Arme; Grausamer! konntest du Mich so gelassen quälen? ich finde nirgend Ruh! Ach! werthester Zu zärtlich lieb ich dich – kannst du Bei unsrer ersten Liebe, bei meinem tiefsten Schmerz, Bei allen diesen Thränen, entreiß mir nicht dein Herz! Mit jeden Wort ward mir ein Schwert durchs Herz gerissen. Beschämt, mir selbst verhaßt, sank ich zu ihren Füssen, Und sprach: ich ward im Zorne ein Peiniger an dir: Bestrafe mich, Ach! bitten wolltest du? mich, einen Undankbaren? Mich, deinen Peiniger? nein! strafe den Barbaren! – Doch kannst du mir verzeihen? – Geliebter, sprach die Falsche, ich lebe nur für dich. Freund, ich empfinde noch den Aufruhr meiner Triebe; Unendlich mehr, als je, entbrannte meine Liebe! – – So, wenn in Frühlingstagen, oft plötzlich eine Nacht, Vom Wind herauf gewälzet, den Schauplatz finster macht, Verläßt auf kurze Zeit die Stille Hain, und Felder, Der Sturm heult durch das Thal, und schüttelt laute Wälder; Bald aber theilt die Wolken ein froher Sonnenschein, Und Freude nimmt von neuem die stille Gegend ein. Doch eine kurze Ruh! mich tiefer zu betrüben; Ließ Mein Argwohn war geheilet; mein Nebenbuhler schien Doch, ob es Ahndung war, ob Furcht, sie zu verliehren, Mich fraß ein stiller Gram; ich seufzte bei Oft sagt ich ihr voll Wehmuth: Nimmt, zürnten auch die Götter, mein Herz von dir zurück; Voll Muth, und als ein Mann, will ich die Streich ertragen, Die stolze Tugenden so oft zu Boden schlagen; In deinen schönen Armen, Kein feindliches Verhängniß, mein sorgenloses Herz: Doch daß das Leben mir, wofern ich dich verliehre, Zur Strafe werden wird, das fühl ich schon, Wie glücklich, o Ein süßes, zärtlichs Lächeln, ein Kuß war da mein Lohn! Wie hätt ich es gedacht! o, könnt ich es vergessen, Wie schön sie damals war, o könnt ich es vergessen! An einem schönen Morgen, als ich in jenem Thal, Erschien Kein Augenblick ist dein, man wird sie dir entführen! Ich stand betäubt, und sinnlos; so stehet unbewegt Der Wandrer, wenn ein Donner schnell vor ihm niederschlägt; Er ging in sich gekehrt, und warf den Blick zu Erden, Und sah nicht über sich den Himmel schwärzer werden: So stand ich unbeweglich; nach einem Augenblick Kam endlich mit dem Leben die Wuth in mich zurück; Ich floh dem Strande zu, und sah das Schiff verschwinden. Die Götter haßten mich, und mit beglückten Winden Befördert ihre Freude, mich nur gebeugt zu sehn, Das schändlichste Verbrechen des falschen Und ein verhaßter Wind noch mit Gewalt zurücke! So hab ich oft erzählet, eh ich das Meer durchlief, Und Ich folgte diesem Wink, und glaubte, daß Cythere, Nun, nach so vieler Treu mir wieder gnädig wäre. Voll Hoffnung kam ich wieder, die Liebe führte mich. Wen sucht ich wohl, Brauchts mehr, als dich nicht sehn, daß Gegenden der Erden, Worauf der Himmel ruht, ein Ort des Fluches werden? Mehr, als dein zärtlich Auge, von holder Liebe voll, Wenn aus dem Graun der Wüste der Himmel werden soll? Allein, ich kam umsonst; noch war nicht meine Stunde. Von neuem blutete die ungeheilte Wunde; Voll Kummer, ohne Hoffnung, verließ ich den Altar, Und kannte kaum die Gegend, die sonst so reizend war, Ich starrte um mich her, mit Augen voller Zähren: Sind diese Gegenden Gebiethe der Wie öd ist ihr Gebiethe! – wie sterbend dieß Revier! Hier sollte Die Königinn der Nacht, mit ihren Bundsgenossen, Hat in den todten Hain die Schrecken ausgegossen. Ach! dieser Hain von Buchen, der so gesellig war, Das Murmeln dieses Baches empört mir jetzt das Haar! Und Den heilgen Tempel selbst bewohnen Gram und Schrecken. So seufzt ich: meine Seele zerriß ein innrer Streit; Verhaßt war mir Gesellschaft, verhaßt die Einsamkeit; Mit blinder Eifersucht bestritt ich meine Triebe, Und kämpfte, doch umsonst; selbst meine Wuth war Liebe. Die Göttinn strafete mein eifersüchtig Herz, Und rächete Zur Straf hat sie gewiß, wenn ich sie bat, zu hassen, Mich in der größten Wuth die Liebe fühlen lassen, Ich irrte unentschlossen, und fand in meiner Flucht Die Oerter todt, und traurig, die ich sonst gern gesucht. O! Göttinn, rief ich dann, vertilg in mir die Triebe, Und strafe meinen Feind, Gieß alle meine Flammen, gieß meinen ganzen Schmerz, Und alle meine Qualen, in sein treuloses Herz, Laß ihn vergebens flehn – nein! laß ihn glücklich brennen, Der Morgen goß schon Thau auf Hain und Fluren nieder; Die Bilder der Natur entwickelten sich wieder; Die Blume hob die Stirne, entschläfert, in die Höh; Der Schatten war verloschen, die Schöpfung wachete. Und itzt verschlang mein Blick der Gegenden Gestalten, Die ihm die Nacht verbarg, und fiel auf einen Alten, Der zu dem Stern der Venus sein Aug empor gewandt, Mit aufgehabnen Händen nah an der Grotte stand. Ich riß mich hin zu ihm: vielleicht in dieser Grotte, So dacht ich, dienet er, als Priester einem Gotte; Vielleicht bracht er, als Jüngling, die Opfer zum Altar, In diesem heilgen Schutte, der sonst ein Tempel war; Vielleicht auch hat sein Herz, das stiller Kummer quälet, Wo nicht die Liebe selbst, die Einsamkeit gewählet: Die Menschen, seine Brüder, die Henker unter sich, Verfolgten seine Jugend, und Unschuld, und er wich, Floh in die Einsamkeit, und nahm von den Barbaren Die Götter mit sich fort, die ihr Gespötte waren. Allein, er sey ein Priester, er sey ein Eremit; So wird er Mitleid fühlen, wenn er mich bitten sieht. Ein langer Priesterrock bedeckte seine Glieder, Des Bartes Silberhaar floß auf die Brust hernieder; Das Alter, das die Jugend von seiner Stirn gewischt, Gab ihr dafür die Würde, mit sanftem Ernst vermischt, Ich sprach ihn also an: Wenn dich ein Jüngling rühret, Den Irrthum, oder auch ein Gott hieher geführet, Ehrwürdigster der Menschen! so offenbare mir: Wo bin ich? welche Gottheit wohnt, oder wohnte hier? Betrügt nicht mein Gefühl, so herrschte hier Und wo der Staub itzt liegt, da rauchten ihr Altäre? Du irrst nicht, sprach der Alte; dort lieget der Altar Im Schutte seines Tempels, bei dem ich Priester war. Die Grotte war der Ort, als Wo eine beßre Welt von ihr Orakel hörte. Glückseligs edles Alter! eh dieß Orakel schwieg, Als unter bessern Menschen noch Dampf vom Altar stieg! Als Knabe sah ich nur die heiligen Gepränge: Der Tempel war damals den Opfernden zu enge; Es floß aus tausend Städten die halbe Welt hieher; Und nun, welch eine Wüste! ach! schau, mein Sohn, wie leer! Das Land liegt still, und todt; in die vergeßne Fluren Drückt fast kein andrer Fuß, als meiner, Menschenspuren. Ich nur, ich walle einsam zum sinkenden Altar, Und bring ihm, statt des Weihrauchs, zum Opfer Thränen dar; Und wenn dich länger nicht des Greises Füße treten, Du heiliger Ruin! so wird kein Mensch hier bethen. Von Opfern war schon lange der öde Tempel leer; Doch dann fließt, dir zu Ehren, auch keine Thräne mehr! Er stand, zum Schutt gekehrt, schwieg und bestarrt ihn lange, Und eine Thräne rann ihm zitternd von der Wange. Ich wagt es, ihn zu stören, und sprach: o! sage mir, Wenn Die Wollust, sprach der Greis: der Welt von edlen Vätern Folgt eine schlimmre Welt von Lästrern, und Verräthern; Die von der Pflicht entfesselt, die ihr Gesetz befahl, Aus Liebe Handel machte, und den Altar bestahl; Sich selbst die Schönheit gab, der Wangen Rosen malte, Geld für die Liebe nahm, Gunst feil both, und bezahlte, Verführt ward, und verführte; und diese niedre Schaar Erbauete der Göttinn, bei Die Erde, wo itzo die Marmorsäulen blinken, Trug die verfluchte Last, und wollte nicht versinken! Doch nimmer hat die Göttinn den neuen Bau besucht, Ein Gräul war ihr das Opfer, und der Altar verflucht. Hier blieb nur noch der Kern der Söhne und der Töchter; Ein kleiner dünner Rest der edelsten Geschlechter, Der von der Lust verführet, die jene Schaar genoß, Zuletzt aus diesem Tempel nach So wächst, von einem Strand der Erde weggezogen, Am anderen das Meer, und wälzet seine Wogen Weit über neue Inseln, und läßt da, wo es wich, Ein sandiges Gestade, und Wüsten hinter sich. So sah ich hier die Fluth der Opfernden verlaufen, Und unsre dünnre Schaar verschlang der größre Haufen: Wie eine kleinre Quelle, die dürftiger entspringt, Ein mächtiges Gewässer in seinen Strom verschlingt. Nun war die Gegend öd, verlassen diese Wälder, Und einsam übersah der Tempel todte Felder; Nur selten, selten glimmten, nach wenger Jahre Lauf, Von seinem kalten Altar die Flammen einmal auf. Die tiefre Stille brach kein festliches Getümmel, Und selten wallte noch ein heilger Rauch gen Himmel. So öde, so verlassen, stand Tempel und Altar, Als ich sein Priester wurde, der eben männlich war. Und noch nicht Schimpf genug für beide! nein, die Frechen Beschleunigten den Fall durch größere Verbrechen. Das Laster war zu wenig, das keine Augen sehn; Es mußt im Angesichte der Götter selbst geschehn. Noch nicht vergnügt damit, die Erde zu entehren, Im Sitz der Götter selbst, an heiligen Altären – O! kann ichs auch erzählen! – welch Laster am Altar! Der schreckliche Gedanke erhebt voll Gram mein Haar! Doch euch, Entsetzliche! traf an der heilgen Stelle Die Rach, und eure That versank mit euch zur Hölle! – Die Göttinn floh im Grimme den tief entweihten Sitz? Die Veste ward erschüttert; die Schänder schlug ein Blitz, Wovon die Zinne sank, in ihrem Laster nieder, Und stürzte den Ruin auf die zerschlagnen Glieder. So, Jüngling, sank der Tempel, und ward der Schänder Grab, Und ihre schwarze Seele fuhr schnell zum Styx hinab, Wo alle Furien den Auswurf von der Erden, Durch eine Ewigkeit mit Flammen geißeln werden. So lieget nun der Tempel, der Elemente Raub; Kein Gott beschützt ihn ferner, und weckt ihn aus dem Staub. Nur würdigt Mit mir nur steht sie noch, und wird mit mir vergehen. Er schwieg: wir giengen weiter, und meine Neubegier Zwang mich, ihn mehr zu fragen: Mein Vater, sage mir, Denn O! sag mir, kann ich hier mein Schicksal nicht erfahren? Zu lange gab die Göttinn mich meiner Sorge Preis, Der tödtlichsten der Sorgen, die nichts zu lindern weis! Ein nächtliches Geschick entriß mich von Vergebens sucht ich sie; ach! soll ich sie verlieren? Die Göttinn, sprach der Priester, kehrt oft hieher zurück, Und sagt hier manchem Edlen sein künftiges Geschick. Oft reißt noch aus dem Strom der Wollust ihre Gnade, Und wirft ein edles Herz von dort an dieß Gestade. Ein Jüngling hat sich neulich von da hieher verirrt, Und wartet, bis die Göttinn sich offenbaren wird. Du kannst hernach ihn sehn, tritt erst in diese Höhle, Vielleicht ertheilt durch mich die Göttinn dir Befehle. Ich folgt; indem der Priester am Altar bethend stund, Bebt unter meinem Füßen dreymal der Erden Grund; Voll seiner Gottheit, sank der Greis aufs Antlitz nieder; Das Opfer flammete, die Grotte tönte wieder: Zwar pochte itzt mein Busen, allein, ich bebte nicht; Nun folgte eine Stille; todt auf sein Angesicht, Lag schweigend vorm Altar der Priester hingegossen, Und eine Stunde war also vorbei geflossen, Wo die entzückte Seele dem todten Leib entwich. Nun kam das Leben wieder; und jetzt erhub er sich, Und sprach: Getreuer Knecht, und Liebling der Den sie gewürdiget, sein Opfer zu erhören, Sie schenket dir Empfang sie zu Er fodert erst von dir das Opfer einer Tauben, Dann soll sie deinem Arm kein Schicksal wieder rauben. Verehre den Zu Durch eine bessre Schöne wird ihr Verlust ersetzt; Und Er schwieg: Entzückung floß durch alle meine Glieder; In mein sonst finstres Herz kam nun der Himmel wieder. Ich warf, in Freudenthränen, mich vor den Altar hin; Dank strömten meine Lippen; o du, für die ich bin, Du Kind des Und die Olympier im Himmel glücklich werden; Voll Rache gegen Und gnädig in Dir will ich, Göttinn, hier mich feyerlich ergeben, Für dich, o Königinn, und für Kein Alter löst die Fessel von unsern Händen ab, Zugleich steigt unser Schatten zum Strand der Ruh hinab. Ein Geist vereine uns, ein Wunsch, ein Herz, ein Wille, Bis unsre Asche dann nur eine Urne fülle! Ich hatte mich erhoben, und als ich vorwärts gieng, Riß mich ein Arm zurücke, der zärtlich mich umfing. Schnell goß sich über mich ein angenehmer Schrecken: Ich riß mich mächtig los, den Fremdling zu entdecken, Und sahe den Um seine werthe Schultern, und drückt ihn, schwieg, und stand: Mein Herz beginnt sich nun in Strömen auszugießen, Die Lippe wird beredt, und meine Worte fließen; Ich frag ihn tausend Fragen: Geliebter! seh ich dich? Aus welcher Gegend kömmst du? Ach! von Sahst du Verlangen, mich zu sehen? war sies, die dir befahl – Ach! alles muß ich wissen, und alles auf einmal! Nichts gleichet ihrer Furcht, sprach er, als ihr Verlangen. Ach! Freund, mit was für Schrecken vernahm sie am Altar, Daß ihr Auf Zufall sucht ich dich, durch ihren Gram gerühret; Wie glücklich hat mich doch ein Gott hieher geführet! Komm, eile; rette itzo den kleinsten Augenblick, Der sie noch quälen würde, bring ihr die Ruh zurück. Gern folgt ich seinem Rath: wir segneten den Alten; Und itzo hätte mich kein Gott hier fest gehalten. Beglückt, wer so, wie Ihr, in eignem Schatten lieget, Die Schöpfung um sich sieht, und sich daran vergnüget; Wer in den dunklen Hainen, von reiner Luft gekühlt, Die Schauer der Entzückung tief in der Seele fühlt; Auf Fittigen der Ruh zum Schöpfer sich erhebet, Und, weisen Tiefsinns voll, empfindet, daß er lebet! Wer vom Geräusch der Städte, im Denken ungestört, Mit seines Hauses Göttern zur Einfalt wiederkehrt! Im mäßigen Bezirk von väterlichen Gründen Wird er dich, o Natur der Alten, wiederfinden, Ein freyer Erdenbürger, nicht Thoren ausgestellt, Und unter deinem Zepter Herr seiner kleinen Welt, Der hier auf eigner Flur, und dort auf eigner Weide, Die Heerden wimmeln sieht, und wallendes Getreide!Mit Euch hab ich mir öfters in Gängen voller Nacht, Oft in den Rosenthälern das Leben schön gemacht. Oft hörten wir entzückt, in Büschen an den Quellen, Das Lied der Nachtigall, und das Gespräch der Wellen, Die Harmonie der Thäler, der Wälder und der Flur, Die allgemeinen Hymnen der feyrenden Natur. Oft hat der frische West, der in die Blätter spielet, Und ihre Schatten wiegt, auch meine Stirn gekühlet: Oft, wo er seine Flügel in Frühlingsdüften taucht, Mich aus dem Blumenthale balsamisch angehaucht: Oft von dem See herauf, den leicht sein Fittig rühret, Hat er mir Harmonie und Stärkung zugeführet. Laßt mich noch einst, Ihr Brüder, den Schauplatz übersehn, Und irrend durch die Gegend mit meiner Muse gehn. Unsichtbar folg ich Euch, gefesselt in den Schranken, Die mir mein Schicksal setzt, zum mindsten in Gedanken.Du Aufenthalt des Friedens, geliebtes Schattendach, Wo ich oft in Gedanken, auf Moos gebettet, lag; Wo oft in Einsamkeit, vom leichten Schlaf begleitet, Die Stille über mir die Flügel ausgebreitet; Mein Tempe, sey gegrüßet! nimm, angenehmer Hain, In Lauben voll Gerüchen den stillen Dichter ein! Er geizt nicht nach dem Stolz von delphschen Lorbeerblättern: Mit Epheu, welche hier um deine Buchen klettern, Soll er den Schlaf beschatten; und muß er schöner sein, So tragen jene Thäler noch Morgenrosen drein.Hier, Muse, zog dich je die Gunst für meine Lieder Aus deiner Höh herab, hier steig zu mir hernieder! Nicht nur Epirens Tempe, nicht Orchomen allein, Auch diese Gegend lächelt, die Thal, und dieser Hain.Noch schlummert weit umher, in Gründen und auf Hügeln, Die schweigende Natur, verhüllt in ihren Flügeln. Noch hängt, im Morgentraume, von Thau und Schlummer schwer, Der todte Wald die Blätter, und alles um ihn her Sein taumelnd Haupt herab. In nebelichter Hülle Graut über ihm der Tag, und sichtbar ist die Stille. Der weite Tempel Gottes, Berg, Thal, und Hain und Flur, Raucht noch nicht von dem Weihrauch der opfernden Natur. Noch rührt ein schräger Strahl die blaue Atmosphäre, Bricht sich zum Theil herab, und fällt zum Theil ins Leere. Das dunklere Gewölbe erhellt sich nach und nach: Ein heitrer Kreis im Osten verkündigt ihm den Tag. Er dehnt sich prächtig aus, und überströmt vom Schimmer, Eröffnet sich der Tag Aurorens güldnes Zimmer. Der Sonnen halbe Scheibe schaut glüend in die Flur, Vergüldet ihre Hügel, und grüßet die Natur.Welch eine neue Welt, gekleidet in Vergnügen, Sieht ungesättiget mein wandernd Auge liegen! Die warme Luft entwickelt, in Wald, und Thal, und Flur, Die reifen Embrionen der schwangeren Natur. Das Leben strömt herab. Aus Feldern, die gebähren, Steigt hier ein düftend Kraut, und dort die Saat der Aehren. Auf jener weiten Fläche, die Frucht für Arbeit gab, Wälzt sich mit grünen Wogen ein flüchtig Meer hinab; Ein Schatz, den jedes Feld dem frohen Landmann bringet, Das erst sein Pflug zerriß, und dann sein Schweiß gedünget. Nun stirbt die Winterflamme, die sonst mit Busch genährt, Die schwarze Tenn erleuchtet, auf dem verlaßnen Heerd; Es raucht sein hangend Dach, mit frischem Moos bedecket, Nur, wenn sich tief ins Feld sein langer Schatten strecket. Verödet liegt die Hütte, so lang er froh bemüht, Die Pflugschaar mit dem Stiere durch seine Felder zieht; So lange auf der Trift, wo er auf weiche Rasen Die müden Glieder streckt, die Heerden um ihn grasen. Doch, wenn der Abend kühlet, hält eine tiefe Ruh Ihm willig beide Arme von seinem Lager zu. Auf stillen Fittigen, ihn wieder zu verjüngen, Wird sich dann über ihm ein Balsamschlummer schwingen. Kein schwarzer Traum des Neides, der sich zum Schatten härmt, Kein Schrecken wird ihn ängsten, das um den Hochmuth schwärmt. Gram, und die blasse Furcht, gefesselt an den Ketten, Worin das Laster geht, rast um entweihte Betten, Rauscht um die güldne Decke, worinn zur Mitternacht Die Schuld vor Teufel zittert, die sie des Tags verlacht, Schwärmt im gewölbten Saal, und führet die Gesichter Der Höllen vor dem Pfühl erhabner Bösewichter. Ihn wird nicht Kummer wecken, wenn Stolz und blasser Neid Von rothgeweinten Augen der Bürger Schlaf zerstreut, Noch Sorgen, die den Geiz, bei ungeschloßnen Augen, Von Blut bis auf die Haut, wie Igel, ledig saugen.Heil dir, beglückte Einfalt! du letzte, edle Spur Des ersten güldnen Alters, des Standes der Natur. Die Freude und die Ruh, verscheucht von güldnen Schwellen, Schwingt sich zu dir ins Thal, und ruht bei dir an Quellen. Die Hoffnung, minder prächtig, führt den gebückten Stier Durch väterliche Furchen, und sprosset hinter dir. Vom Dampf der Städte fort, gießt in die reinern Lüfte Gesundheit Balsam aus, der Frühling holdre Düfte. Der blasse Sybarite verachte deinen Pflug: Die Leiche seines Palasts, sich selbst nicht stark genug, Der, wenn dein fester Fuß sich frisch auf Blumen hebet, Durch güldne Zimmer schwankt, und durch die Kunst nur lebet. Die Ehre folgt der That, und ruht auf keinem Stande: Um Schlösser schwebt kein Ruhm, um Hütten keine Schande. Einst war die Arbeit herrlich. Die Krone um den Scheitel, und in der Hand den Pflug.O laßt mich meinem Trieb! folgt mir, mit einem Blicke, Ins Alter der Natur und Sparsamkeit zurücke. Laßt mich, Ihr wehrten Brüder, der Helden Asche weihn, Und eine Hand voll Blumen auf ihre Gräber streun. Dich sahn, o Curius, den Frieden zu erbitten, Am väterlichen Heerd erstaunende Samniten, Den Held, den durch die Thore der Siegeswagen trug, Nährt schlechte Kost der Felder, tränkt jetzt ein irdner Krug. Hört dort den Regulus, der Didons Volk geschlagen, Im Lorbeer des Triumphs um seine Pflugschaar klagen: Den Schutzgott der Quiriten beugt eines Diebes Hand, Die seines Hauses Nahrung mit seinem Pflug entwandt. So herrlich war der Stand, eh Stolz die Welt regierte, Daß eine Heldenhand ihn durch den Acker führte. Die Hand, die hier bekleidet mit königlicher Macht, Roms kleine Welt beherrschte, und dort das Glück der Schlacht, Verachtete die Ruh in weibischem Vergnügen, Und führte hier den Pflug, und dort das Schwerdt zu Siegen.Hebt nun von euren Feldern die fromme Hand empor; Die Saat ist ausgestreuet, die Hoffnung keimt hervor. Schau gnadenreich herab, Du, der das Jahr regieret, Der Zeiten Wechsel schuf, und um den Erdkreis führet! Erwärmt mit thaunden Flügeln, ihr Wind, ein schwangres Feld. Ergießt euch, mildre Wolken, und seugt den Wunsch der Welt! O daß kein scharfer Nord dich, ruhigs Thal, zerrütte, Und Mehlthau, oder Frost von kalten Flügeln schütte! Daß doch kein Sturm aus Rußland die blühende Natur In eine Wüste stürme! Daß über dieser Flur Sein giftger Athen nie in spätem Hagel rase, Noch seine Legion von Ungeziefer blase! Zum mindsten muß er schadlos vor euch vorüber ziehn, Unschuldige Gefilde, und still eur Lenz verblühn. Dann mag die Rache da Verderben um sich hauchen, Wo mit unschuldgem Blut gedüngte Länder rauchen; Auf Erndten, die der Eigner, den mächtig Unrecht schlug, In Aehren hinterlassen, beladen mit dem Fluch: Auf Thäler, die Gewalt der Armuth abgestritten, Mag sie zusammen ziehn, und allen Donner schütten! Ihr Saaten dieser Fluren, auf deren schwangrem Schooß Nicht Blut noch Thränen flossen, wachst ihr in Frieden groß! Dann, wenn, von schwerer Frucht, eur hangend Haupt sich krümmet, Und gränzenloses Gold in diesen Flächen schwimmet, Dann laßt mich, voll Gedanken, in euren Schatten gehn, Und durch die weiten Fluren die Wellen laufen sehn, Und, wenn ich dichtend geh, der fortgewälzten Aehren Sanft rauschenden Gesang Entzückung lispeln hören!An diesem Rosenbusche, den tiefe Still umfängt, Um den ein Kranz von Buchen die breiten Zweige hängt, Der hier Gerüche haucht, und von bemooßten Hügeln Gebeugt den Teich beschaut, sein blühend Haupt zu spiegeln, Will ich mich niederwerfen, den streitenden Tumult Von Stimmen anzuhören: mit froher Ungeduld Rauscht unstät um mich her des Busches frohe Menge, Und jägt im Schatten sich, und schlägt, und lärmt Gesänge. Hier braust ein Schwarm von Spreen, nicht furchtsam für Verrath, Stürmt aus dem Erlenbusche, und stürzt sich auf die Saat. Dort schlägt ein wilder Heer mit schwirrendem Gefieder Die Luft, die um ihn rauscht, und fällt in Wolken nieder. Hoch zieht dort über Wälder (kein Donner trifft da mehr) Die Colonie der Enten in einer Reih einher, Schifft langsam um den Teich, und spähet sich im Fliegen Im Schilf ein Lager aus, und senkt sich da zu liegen. Dort am bemoosten Dache, worum ein Rauch sich zieht, Schaut Progne aus der Hütte, und schwirrt ihr stammlend Lied. Die Schwestern jagen sich, bald hoch, bald wieder tiefer, Und taumeln in der Luft, und haschen Ungeziefer. Hier schilt der bunte Täuber, und schwellt den weiten Kropf, Und dreht sich um sich selber, und senkt und hebt den Kopf, Bis sich die Taube naht; dann, stolz bei ihrer Bitte, Bläht er sich prächtig auf, und trabt vor seiner Hütte.Welch ein Tumult von Schwalben! Ihr ängstliches Geschrey Verkündiget dem Thale, daß wo ein Räuber sey. Lang schwärmen sie um ihn; gewarnt durch ihr Getümmel, Wagt sich kein Vogel aus, und scheut den freyen Himmel. Dort, nur ein Punkt dem Auge, dreht sich der Wüterich! Tritt hier in diese Schatten, o Freund, und rüste dich, Indem er hoch herab ein zitternd Opfer findet, Und aus den Wolken sich gemächlich niederwindet! Und wenn er, zum Triumphe, mit träger Majestät Im weiten Kreis sich langsam um seine Beute dreht; So laß ihn aus der Luft, gerührt vom Donner, fallen, Und im Triumph umher die Gegend wiederschallen. – Er fällt – die Thäler jauchzen – er fällt, und spornt voll Wut Den Boden mit den Flügeln, und flattert noch im Blut. O Freund, an jenem Thor verbreitet aufgehangen, Soll der Tirann der Luft, dein Siegeszeichen, prangen.Dort, wo im Duft der Linde, die, von der Kunst gebeugt, Die blätterreichen Arme um ihre Schatten beugt, Der leichte Zephir hüpft, und von dem Teich her kühlet, Der an den grünen Strand die Silberwellen spielet, Dort hebt der Lenz vom Grünen sein blühend Haupt heraus, Und haucht in Balsamdüften umher Erquickung aus. Schau, wie die Blumen hier, zum Theil voll ausgegangen, Wie tief gefallner Schnee, dick um die Zweige hangen; Indem die Apfelblüte in Schaalen unmuthsvoll Erröthet, daß ihr Schmuck sich so spät entfalten soll. Der angenehme Hauch der Weste schmeichelt ihnen, Und rund um saust zum Schlaf Hybläens Schwarm von Bienen. Hier laß uns in Gerüchen die Wollust der Natur Mit allen Sinnen schöpfen. An dieser Blumenflur Laß uns tief Athem ziehn, die Düfte zu verschlingen, Die sich zum Schöpfer auf, wie stiller Weihrauch, schwingen. Hier laß uns, ganz Empfindung beredt im Schweigen gehn, Und Hand in Hand verbunden, satt hören, satt uns sehn.Doch welch ein kühler Wind regt plötzlich seine Flügel? Was trübt den nahen Teich, und schwärzt des Himmels Spiegel? Schnell stößt der Sturm von Bäumen ein Regenschaur von Schnee; Jägt Staub und Blatt im Wirbel, und bläst es in die Höh. Der Buchwald schüttelt sich, und rauscht, und regnet Blätter; Die Schwalbe streichet tief, und prophezeyt ein Wetter. Dort in der Mittagsgegend birgt sich Gewölke auf, Versammlet seine Donner, und wälzt sich schwarz herauf. Nun ruht der Wirbelwind: die Biene eilt zu Hause; Die Espe bebt nicht mehr: in allgemeiner Pause Hält die Natur den Athem; der Puls er Schöpfung steht, Die alle Hände faltet, da Gott in Wolken geht. Auf schwarzen Fittigen des Windes fortgetragen, Rollt langsam am Olymp der Donner ehrner Wagen, Und unter ihm erbebet ein breiter Erdenstrich; Der Weltgeist deckt verbreitet die Flügel über sich. Im Thal, und auf der Flur, und unter todten Zweigen, Herrscht weit und breit umher ein feyerliches Schweigen. Nun traurt der ganze Himmel; Der schwangern tiefen Wolke ein schimmernd Feuer los, Ein Donner schlägt ihm nach, und wälzt sich mit Getümmel Von Pol zu Pol hinab, und wandelt durch den Himmel. Die schwere Wolke träufelt; gerader Regen fällt In langen schweren Tropfen, und düngt mit Salz das Feld. Von neuem regt der Wind sein kühlendes Gefieder, Zerreißt die Wasserlast, und jägt den Regen nieder.O Freund, wer ist die Gottheit, die jetzt im Wetter fährt? Ist es ein andrer Schöpfer, als der den Lenz verklärt? Es mag, im Sonnenschein voll Trotz, und feig im Schrecken, Der Narr sich lächerlich vor seinem Gott verstecken; Er kommt nicht stets im Westwind: Zuweilen steiget er Auf Flügeln der Gewitter, und geht im Sturm daher.Nach Norden wälzt der Sturm das fliegende Gewitter, Und reißt den schwarzen Vorhang vom Süderhimmel fort; Dreyfache Finsternissen verhüllen jetzt den Nord. Dort spielt der helle Blitz im Wiederschein der Hügel; Indeß verbreitet hier die Stille ihre Flügel. Der Süderhimmel lächelt im frohen Sonnenschein, Und Ruhe nimmt von neuem die frischen Thäler ein. Sieh, wie der Sprößling steigt, wie, neu erweckt ins Leben, Die Blumen auf der Flur ihr Haupt zur Sonne heben: Wie hier die Veilche düftet, wie dort die Rose schwitzt, Die sich voll Perlen öffnet, und an der Sonne blitzt! Der Büsche frohes Volk sucht schon den Himmel wieder; Dort schlägt die Nachtigall, und seufzt verliebte Lieder. Hör, wie die Zauberkehle die Silbertöne wälzt, Bald schmachtend, bald in Fugen, das Herz bestürmt und schmelzt!Dies Thal, im frischen Grün von neuem aufgegangen, Blitzt von den Tropfen Thau, die an den Kräutern hangen. Dort wimmelt eine Wolke von Lämmern in der Flur, Und mäht geschäfftig Kräuter vom Tische der Natur. Hier geht ein Rinderheer gebückt im tiefen Grase, Frißt rauschend um sich her, und scheert die Blumenrase. Ein Paar von Stieren ruft sich voll Brunst zum Treffen aus, Und schielt sich an, und hänget mit Drohn die Stirn voraus: Und dreht sich um sich selbst, und spornt den Grund im Dampfe, Und wetzet Horn an Horn; der Schwächre weicht vom Kampfe, Irrt brüllend durch die Furchen, voll Wuth, daß er verlor, Und bort die Stirn im Sande, und tobt den Staub empor. Dort streicht ein flüchtig Roß mit aufgelösten Mähnen, Und wiehrt, und schlägt den Grund, daß Thal und Wald ertönen.Du aber rund in Schatten verschlossenes Revier, Einsames Thal in Büschen, geheiligt sey du mir! Gieß, du ehrwürdger Hain, zum Schutz der Sonnenhitze, Entzückung um mich aus, wenn ich hier dichtend sitze. Hier, wo ein Baum den Schatten des grünen Nachbars flieht, Durch deren Raum mein Auge die Wellen blinken sieht, Sonst rund umher beschränkt, soll mein Gesang oft schallen, Und was ich singen will, soll Enkeln noch gefallen. Hier führt der Gang der Hecke, durch deren helles Grün Die zähen Brombeerstauden die dunklern Schatten ziehn, In ein thessalisch Thal, wo in des Sees Spiegel Sich hier die Wälder sehn, und dort besäte Hügel. Hier, wo in Flur und Walde, und Fluth und Thal vereint, In ihrer Pracht die Schöpfung sich zu erheben scheint, War einst der Nymphen Sitz, die von es Ufers Rasen Zu Kränzen um ihr Haar sich Schilf und Veilchen lasen. Hier ruhte sich Auone: (vergessen vom Ovid, Sey sie des Liedes Inhalt, und lebe durch mein Lied!)Nur durch den halben Mond, Bemerkte sich vor ihr die Tochter der Latone. Nicht Ehrsucht, zu gefallen, beschäfftigt ihre Hand; Ihr Kleid hielt nur ein Gürtel, ihr Haar ein fliegend Band. Ein flatterndes Gewand floß um die zarten Glieder, Und auf den Schultern klang ein bunter Köcher wieder. Eins, als sie aus den Gränzen, jenseits der grünen Nacht, Ein fliehend Thier verfolgte, erpicht auf ihre Jagd, Sah Pan, und liebte sie: begierig zum Besitze, Verfolgt er ihre Flucht; So flieht kein zitternd Täubchen, vom Adler übereilt, Der über seinem Haupte die heitre Luft zertheilt; So schnell bewegt kein Flug, und die Begier zum Raube, Den Adler durch die Luft, und jägt die scheue Taube, Als sich die Nymphe flüchtig dem rauhen Gott entzog, Als hinter dieser Nymphe der Gott durch Thäler flog. Nun wird sie matt, Nun hört sie hinter sich das Rauschen seiner Tritte; Und nun erreicht sein Schatten die Nymph, indem sie flog, (Sein Schatten, den vom Abend die Sonne länger zog) Und nun, so oft er keicht, empfindet sie erschrocken Im Nacken heisse Luft, geathmet in die Locken. Umsonst ruft sie um Hülfe den Gott der Wellen an, Umsonst wünscht sie zu fliehen, da sie nicht weiter kann. Ermattet, Athemlos, fleht sie mit stiller Thräne Also die Göttinn an, die Göttinn hört die Schöne: »O Tochter der Latone – obgleich verbannt von dir, Verbannt vom Chor der Nymphen – o gönne, gönne mir Mein grünes Vaterland – laß mich in kühlen Hainen Die Schatten wieder sehn – dort murmeln, und dort weinen!« Sie sagts: und als in Thränen die blasse Nymphe lag, Zerfloß sie aufgelöset in einen Silberbach. Zum See durch Schatten rollt der Silberbach der Thränen, Und weint, und murmelt fort, kalt, wie das Herz der Schönen; Behält noch halb den Namen, durch Mundart nur verletzt, Und badet jetzt die Buchen, die sie vordem gesetzt. Die Göttinn steigt noch oft ins Bad der reinen Quellen, Weint Götterthränen drein, und mehret ihre Wellen. Der Hirt schaut hier im Spiegel die eigene Gestalt Im Himmel niederhängen, und umgekehrt den Wald, Die grüne Wasserlandschaft, vom leichten West erschüttert, Und hängendes Gebüsch, das auf der Fläche zittert. Die Heerde vom Gefilde wirft ihr Gemäld auf ihn, Und schwimmendes Gewälde malt seine Wellen grün.O daß ich, tief verhüllt, in diese Schatten sünke, Daß hier mein Wissensdurst der Weisheit Ströme trünke! Daß der Natur im Arme, in süßer Harmonie Mein Leben hier verflösse, so angenehm, wie sie! Hier in dem Rosenbusch, in dieser Nacht der Schatten, Wo ihre Nymphen mir oft nachgesungen hatten, Hier sollte meine Asche die Gegend um sich her Zu stiller Ehrfurcht weihen; hier sollten Wanderer, Voll Freundschaft, auf mein Haupt beblümte Rasen bringen, Und mein beschattet Grab mit mancher Thräne düngen!Dort, wo im dichten Schilfe ein sanfter Westwind kühlt, Wo auf der Wasserfläche der Wälder Schatten spielt, Hält, ohne seinen Blick vom Wasser abzuwenden, Der Hirt den Angelstab erbebend in den Händen; Hofft Beute an dem Angel, und siehet über ihn Den Kork im Wasser tanzen, dann in die Tiefe ziehn.Dort stößt der Kahn vom Strand, die Wasserflur zu theilen, Zieht Wunden in den See, die plötzlich wieder heilen. Und gleitend malt sein Schatten sich in den Wellen ab, Der eine stehet aufrecht, der andre hängt hinab. Schaut, wie sich wechselsweis das Ruder hebt, und sinket, Und nun die Fläche schlägt, nun an der Sonne blinket! Hört, wie von unserm Donner die Wasserwelt erschrickt, Und ihn von Hain zu Haine rund um die Gegend schickt! Hier laßt im Schatten fort, den Wälder niederbreiten, An diesem Schilf, den Kahn still auf der Ebne gleiten! Hier lagert sich die Ente – dort, Freunde, rauscht die See, Die dichten Binsen schüttern – dort braust sie in die Höh. Umsonst; der Donner trifft. Sie fällt, und läßt ihr Leben Im Dampf der Luft zurück, und Wald, und Thal erbeben.Kommt nun mit eurer Beute: der Rauch steigt schon ums Dach, Der Stier schleicht matt zu Hause, und schleppt die Pflugschaar nach. Ein langer Schatten fällt ins Thal von seinen Hügeln; Bald wird auf diesem See, ihr Silberlicht zu spiegeln, Die stille Phöbe hangen. Bald singt, vom Sumpf empor, Ein ander Volk der Gegend sein lermend Schlaflied vor. Der Tag sinkt roth hinab; Mit schärfern Athem an vom Strand der Abenderde! Die Schöpfung schläft in mütterlichen Flügeln Der schwarzen Nacht verhüllt: die Stille schleicht Mit leiserm Tritt einher, und jede Stimme schweigt. Nur murmelt noch von Schlafbetrunknen Hügeln Der müde Wiederhall dem Bach Durchs öde Thal in Schlummertönen nach, Dem armen Wanderer die Augen zu versiegeln, Den, weil ihm hier die Kraft entwich, Der Mond, sein freundlicher Gefährte, Der Stärkung überließ, die die Natur begehrte, Und hinter die Gebirg' entschlich. Vollendet ist noch eine Lebensscene: Der Glückliche, der auf den frohen Tag Von Sorgenlosigkeit und Leichtsinn eingewieget Dem Schlaf im weichen Arme lieget, Genießt sein Glück in süßen Träumen nach. Vielleicht daß, nach verweinter Thräne, Auf den so gar, den harte Schickung prüft, Des spätern Schlummers Balsam trieft, Der sonst, wie alle Schmeichler, nur die Söhne Des frohen Glücks liebkosend, ach! Den Dornenpfühl nicht gern besuchen mag, Zu welchem ihn der Seufzer ruft! – Die sympathetische Der Weisheit opfert sie, die ihrem Pflegekinde Die Menschlichkeit in anderm Lichte weis't, Als Weltsinn, dieser arme Blinde, Sie jemals sehen wird, wenn Unglück nicht die Binde Wohlthätig ihm vom Auge reis't. Nach dieser dürstend flieht Mit Ueberdruß des Pantomimenspiels, Die große Welt; vertauscht für eine süße Thräne Des sympathetischen Gefühls Gern alle Lustbarkeit, und flüchtet aus dem Schwarme Dem stillen Tiefsinn in die Arme. Getreu, wie fromme Redlichkeit Dem in der Schauervollen Stunde Des Todes ihrem Freund mit feyerlichem Eid, Und Hand in Hand beschwornem Bunde, Ist sie der selbst gewählten Zeit; Und pünktlicher hält nicht die Zärtlichkeit Der Liebenden die abgeredte Stunde. Da hängt, wenn jeder müde Stern bereits Am Himmel bleicher wird, die Holde Noch über Der Menschenscheue Geitz. Der Kummer wischet ihr die Rosen, (Ein ungetreuer Liebling!) vom Gesicht: Der Jugend Lenz entschleicht der Schlummerlosen Nicht unbemerkt, allein sie achtets nicht! Vertauschet gern den Liebreitz dieser Rosen Für eine schöne Seele, gönnt Den Lenz mit allen Grazien Die dann erst froh und selbstzufrieden, Wenn ein Verehrer mehr sie eine Göttin nennt, Von Menschenschönheit nur den Theil, der ihr beschieden, Nur Farben, Haut und Umriß kennt. Nicht einer den Tribut der Sinnenlust versagen: Mit Blumen fesselt ihr der Leichtsinn und der Scherz Die Seeligkeit der Welt an ihren Siegeswagen. In Wonne schwimmt ihr trunknes Herz, So oft ein Aug' ihr sagt, wie mächtig sie gefalle. Wenn sie, und alle Freudengötter mit, Wie Von allen angestaunt in die Versammlung tritt, Wie viel bedeutender, als Worte sprechen können, Verrathen dann der Wangen hohe Gluth, Die gleich der Morgenröthe brennen, Der Feuerblick, der Siegesübermuth, Mit welchem, dann umsonst der Lüsternheit verhüllet, Ihr Busen im Triumphe schwillet, Welch seeliges Gefühl der tiefen Huldigung Wenn taumelnd, voll Bewunderung, Die ganze Seel' in einem heissen Blicke Der Jüngling, wie im Boden fest Gewurzelt steht, und staunt, und in der süßen Bezauberung zu ihren Füßen Den goldnen Apfel fallen läßt! Sie lebt allein dem rauschenden Gewühle Der Sinnlichkeit; genießet mit der Welt, Die ihr so reizend dünkt, der sie so wohl gefällt, Die Freuden, die sie hat, Gesellschaft, Tänze, Spiele, Und jede Lust, womit abwechselnder Gefühle Vergnügung sie bezaubert hält. Betrunken von dem Kelch, den ihr die Zauberinnen, Die Wollust, und der Leichtsinn reicht, Bemerkt sie nicht, wie schnell sich jeder Tag verschleicht, Der ihr der angenehmste deucht. So täuscht Bewegung unsre Sinnen; Der Bach, in welchem wir den Himmel sehn, Scheint, wie ein Spiegel, still zu stehn, Je schneller seine Wasser rinnen. »Sich freuen, ›das ist ihr System,‹ Vergnügen, wie man kann, genießen, Und jeden Tag zum wenigsten bequem, Wo nicht berauscht von Sinnenlust beschließen; Zum Mitgenuß der Freude zwar bereit, Wenn Wonnetrunkne Seelen überfließen, Sein durstig Herz weit offen schließen, Doch die Bezauberung der eignen Seeligkeit Nie durch Gemeinschaft mit den Zähren Der Unglückseeligen zerstören; Und träf uns selbst ein Schmerz, nicht in der Einsamkeit Ihn an der Brust der Ueberlegung nähren; Gedanken fliehn, und durch Vergessenheit Und Leichtsinn sein Gefühl beschwören:« Ein eigensüchtiges zerbrechliches System! Der Unsinn mag ihm Beifall geben. Indeß wer wünscht nicht angenehm, Der Wunsch ist ein Geboth! zu leben? Nicht gänzlich sich in seinen Busen ziehn, Um keinen Theil an fremdem Gram zu nehmen, Heißt nie so viel, als den Vergnügten fliehn, Um mit Gebeugten sich zu grämen? Genug wird jedermann von eigner Last gedrückt! Der Mensch empfindet, daß er leide. Wie saure Wanderschaft, bevor ein Blümchen, Freude, Des Lebens armer Pilgrim pflückt! Die Ruh ist doch nur Linderung der Qualen, Erhohlungsfrist zu neuen Weh'n: O! zehnmal glücklich, dem die Schaalen Von Freud' und Gram im Gleichgewichte stehn! Und sind wohl gegen eins von tausend Uebeln Die Stärkungsgründe, die wir uns, wie klug Und muthig, wenn wir glücklich sind! ergrübeln, Zwar schmeichelt sich der Mensch, durch Weisheit überwunden Zu haben seinen Schmerz; doch tröpfelte die Zeit, Des Viehes Arzt, ihm in die Wunden Den Balsam der Vergessenheit. Die Weisheit? – heißet sie am gähen Hügel Dem Bach, indem er stürzt, allmächtig stehn, Dem schnellen Strom zurück die Wogen drehn, Erhaschet bändigend den Sturm beim Flügel, Und zähmet die Natur an ihr Gesetz; So mag sie auch den Ausbruch heißer Zähren, Und den Tumult des Bluts bedreun: Des Sind für das Ohr des Leidenden Geschwätz. Verächtlich mag dem Dünkel weiser Schulen, So oft sie doch mit beiden heimlich buhlen, Vergessenheit und Leichtsinn sein; Kein schöner Sittenspruch wiegt die Empfindung ein! Zerstreuung ist der Uebergang zum Frieden, Dem erst die Freude folgt; und alle Seeligkeit Des Lebens (viel zu stolzes Wort!) hienieden Keimt endlich aus Vergessenheit. Doch laß es sein, daß Weisheit stärker mache Auch den, der innig fühlt, und lange denkt; Mit Weisheit ward nicht jeder Mensch beschenkt, Der Frieden mehr bedarf, als Brodt: und für die schwache Die weiche gute Seel', ach! sprich, wo ist Erquickung sonst für sie, als Leichtsinn, der vergißt? Wann wird Empfindsamkeit für aller Menschen Sache Mit Frieden ausgesöhnt? O! undankbare Ruh! Wenn wir von jedem Streiche bluten, Der unsre Brüder trift, wie lieblos fliehest du, Wie einen Thoren, den gequälten Guten, Dem Mitgefühl ans brüderliche Herz Die Schicksal' aller webt, die ihm nur elend dünken, Mit allen zwingt, die bittre Schaale, Schmerz, Bis auf die Hefen auszutrinken! Der Pöbel, den allein sein häuslich Unglück beugt, Lebt ruhiger in seiner engern Sphäre. Nur fühlend für sich selbst wird ihm von keiner Zähre Der Sympathie das Auge feucht. Er weiß die Fäden abzuschneiden, Womit Empfindsamkeit an aller Menschen Leiden Der zärtern Seele Nerven spinnt, Und Uebel erblich macht, die ihr nicht eigen sind. Er fühlet keinen Schmerz, als seiner eignen Glieder, Ihn selbst beseufzt sein ausgestoßnes Der tiefste Seufzer seiner Brüder Hallt nie in seiner tauben Seele nach. Gewohnt, für sich allein zu hoffen und zu zittern, Ist, was ihn selbst nicht trift, zu schwach, Sein Herz von Felsen zu erschüttern. Fast abgesondert von der Welt, Als wenn der Himmel ihn nur sich erschaffen hätte Zum Nebenglied, das an der Wesen Kette Nur eingefügt durch äußerliche Noth, Nur in dem diamantnen Ringe Der zwingenden Bedürfniß' hinge; Nicht Bruder, und nicht Freund, noch minder Patriot; Durch Hofnung oder Furcht, mit keinem warmen Triebe, Verkettet nur, nicht zugethan, Fühlt er mit wenigen, und fühlt nur im Organ Der Selbsucht und der Eigenliebe. Des Guten weiches Herz, das mehr als einer Art Von Wesen inniglich verbrüdert, In tausend Ringe mehr, als jener, eingegliedert, Ein Organon für alle Menschen ward, Schöpft, schon genug gequält von innen, Von außen noch zehn tausend Schmerzen ein, Und häuft durch Einbildung, Erinnerung und Sinnen Den Reichthum eingebohrner Pein. Zu wohlgesinnt, sich abzulösen Von Einem dieser Bande nur, Wird er ein Er und Raub des Bösen, Was in dem weiten Umfang der Natur Lebendigen und todten Wesen Izt wiederfährt, und jemals wiederfuhr. Und wenn noch hier die Gränze seiner Sphäre, Des Mitgefühls, und seines Leidens wäre! Ach! das so gar, was nur geschehen kann, Ein Traum, dem Leib und Dasein fehlen, Gedanken nehmen Körper an, Ihn, welcher sie erschuf, zu quälen. Wie schreyt ein Laut der Angst, der deine Nerven trift, Die bange Seele durch! Von Einem Tropfen Gift Wird so die ganze Menschheit aufgerühret! Zieht nicht des Philoctetes Schmerz Ein schneidend Schwerdt durch deine Glieder? Dein zehnfach wiederhallend Herz Giebt o wie tiefe Seufzer wieder Für jeden Laut so gar, den einer unsrer Brüder Mit nachgeäftem Gram von kalten Lippen haucht, Wenn er dein Bislein Brod zu seinem Schmause braucht. Und hat wohl Ruhe statt, wenn äffender Gebärden Und Blicke Pantomimenspiel Bei dir zu wahren Leiden werden, So bald es ein Betrüger will? Wenn in zerrißnem Tuch sich bis zur Erde bückend Der Heuchler unverschämt mit deiner Güte spielt, Und tief des Mittleids Dolch in deine Seele drückend Durch seine Seufzer dich bestiehlt? Wenn dein bestochnes Herz mit Klopfen Dir Einbildung für Wahrheit unterschiebt, Und für den kalten Wassertropfen Ihm heisse Zähren wieder giebt? Wenn den von dir bedaurten Armen, Den Blutsfreundschaft an jene Hand verweist, Die, Raben sättigend, durch menschliches Erbarmen Allgütig auch den Bösen speis't; Wenn diesen dich, sein ganzes Elend fühlend, Im Kittel, den der Nordwind, höhnisch spielend, Grausamer Hohn! noch mehr zerreißt, So abgestorben allen Freuden Des Lebens, durch die lange Reihe seiner Leiden Die Phantasie begleiten heißt: Wenn sie mit ihm am Tisch, der frohe Prasser weidet, Den Abfall, den der Hund nicht fressen will, beneidet; Hier fortgestossen wird, und dort bedroht Von Marmorstuffen, die nur Glückliche betreten, Vom ehrnen Thor des Geitzigen, dem Bethen Zu wenig dünkt für eine Rinde Brodt: Wenn sie zu seinem Winkel ihn begleitet, Wo die nachläßge Hand der rauhen Dürftigkeit Aus Stroh, das auch dem Vieh ein Wärter unterstreut, Sein Lager auf der Erde zubereitet, Und da den Seufzer hört, wie brünstig er den Schlaf Herunter ruft; umsonst! er flieh't die Augenlieder Des Seufzenden, den harte Prüfung traf, So lieblos, wie die Menschen, seine Brüder! Wenn warme Phantasie dich durch die ganze Länge Von diesen Uebeln führt, o welch ein wilder Schmerz Des Mitgefühls schlägt seine Geyerfänge, Und oft für wen? Das Aeussre täuscht so leicht! – Der Kittel hilft der falschen Thräne lügen, Wodurch muthwillge Noth Barmherzigkeit erschleicht, Die kluge Sparsamkeit um Gaben zu betrügen. Ein nasses Aug', ein flehendes Gesicht, Ein frommer Blick zum Himmel und zur Erde, Was Thrän' und Kummer scheint, ist Wasser und Gebärde, Wodurch ein Sycophant dein weiches Herz besticht, Damit dein Fleiß ihm zinsbar werde: Denn graben mag er nicht! Der Bettler selbst, der an dem Wanderstabe So tief gebeugt auf deine Schwelle trat, Für den Wie inniglich! um eine milde Gabe, Er hüllte sich in dies zerrissne Tuch, (Einst ein Begüterter, auf dessen Uebermuthe Schon längst zuerst des frommen Vaters Fluch, Und dann beraubter Waisen ruhte!) Und nahm, von der Gerechtigkeit verbannt, Den Stab des Bettlers in die Hand, Durch Seufzer nun der Menschlichkeit zu rauben, Was er vorhin dem leicht erschlichnen Glauben Des Redlichen durch falschen Schwur entwand. Das Wasser täuschet dich, was dem Verbrecher Die hohle Wange niedertroff! Er weinte nicht, wenn er aus goldnem Becher Betrogner Wittwen Thränen soff! Wenn seiner pflegbefohlnen Waisen Beraubte Morgengift der Bösewicht Am Busen der Glyceren, und in Schmäusen Verprassete, da weint er nicht! Wenn er in seinem Park dem matten Erschöpften Ackersmann auf seiner Rasenbank Den kühlen Sitz, des Baumes Schatten, Den Bach misgönnend, den er trank, Sein saurerworbnes Mittagsmahl zu essen Verboth, und – o! wer kann die schwarze That vergessen! – Mit Schadenfreud' im höhnenden Gesicht Die Hunde kommen ließ, des Armen Brodt zu fressen, Der Eiserne, da weint er nicht! Die Armuth bändigte vielleicht den Bösewicht? Doch die Natur wird nicht so leicht besieget! Du traust der Schmeicheley des Tigers nicht, So still er an der Kette lieget, Und dem zu danken scheint, der seinen Hunger pflegt. Die Noth verändert oft nichts mehr, als Kleid und Minen! Bedarf, wer böse war, um Mittleid zu verdienen, Nur ein zerriss'nes Tuch, das seine Fersen schlägt? Noch immer ist die List, den Menschen zu berauben Des Müssiggängers Kunst, wodurch er sich versorgt: Gleichgültig, ob er dich um Mitleid oder Glauben Betrügend, bettelt oder borgt; Nur daß vorhin ein Stern vielleicht das Mittel Des größern Diebstals war, als izt der Kittel. Durch diesen lügt er sich in dein Erbarmen ein, Damit dein mildes Herz die Wittwe und die Waise Mit ihrem Plünderer an einem Tische speise. O! wäre nur kein Rabenstein, Nie würd' er diesen Kittel wählen! Für Demuth, die ihn izt so tief zur Erden krümmt, Dich ungeahndet zu bestehlen, Ergriff' er dann den Dolch, und würde dir befehlen, Zu geben, was er nun durch einen Seufzer nimmt! Doch wohlzuthun gebeut die erste unsrer Pflichten; Und weh dem Dürftigen, der unserer bedarf, Wenn schlauer Eigennutz, berechtigt, erst zu richten, Bevor er giebt, um ihren Opferscharf Die Bruderliebe zu betrügen, Nur heuchlerisch aus gern geglaubten Lügen Entschuldigung erschleichen darf! Nur Ihm, aus dessen Hand sich alle Wesen nähren, Der auch die unsichtbaren Zähren Der Seele rinnen hört, wovon kein Auge feucht Geworden: Ihm, dem kein Gedank' entschleicht, Gebührt das Herz des Bittenden zu richten, Dem meine Hand die Gabe reicht. Allein, die weiche Menschenliebe, Mehr, als dein Bruder will, und mehr, als ihm gebührt. Ein tiefrer Gram macht deine Seele trübe, Als selbst den Armen drückt, der deine Schwelle tritt. Sein Seufzer fodert doch nur Gaben; Du giebst ihm mehr, als er begehrt zu haben, Giebst, was er nicht bedarf, ihm deine Ruhe mit, Und weinst umsonst für ihn die ungenoßnen Thränen! Doch sind noch Leidende durch engre Sympathie Dir inniger verbrüdert, denen Dein ganzer Reichthum nichts zu geben hat, als sie! Ach! hast du die Erquickung je genossen, Wenn tiefe Wehmuth ausgegossen Auf einer Freundin Busen rann, Die mit zerschmolznem ofnem Herzen Mit dir empfinden jeden deiner Schmerzen, Und jede deiner Zähren weinen kann? Erinnre dich der Wonne, wenn du leidend Von ihrem weichen Arm umwunden lagst, Und dich in Wollustvoller Schwermuth weidend Mit ihr in Seufzern sprachst, Erinnre dich, empfindende Und schätze dann den Werth von einer Thräne! Der Reichthum gebe, was er hat: Arm ist der Reichthum, arm das stolze Glücke, Wenn es nur Gold zu geben hat, Und weiset unbefriediget zurücke Den Armen, der um eine Thräne bat. Nicht jeder bittet dich um eine milde Gabe, Der arm, oft o wie arm ist! Nein! Ein Ein wenig Brodt kann dieses Labsal sein. Ein wenig Brodt versagen, nennet Sünde Auch der noch, welcher hart für dich Das warme Herz nicht hat, das gleich mit dir empfinde, Und keine Thränen, als für sich. Wo ist er, ach! der, gleich mit mir gestimmet, Mich mit der ganzen Seele liebt, Und wenn mein Aug' in heissen Zähren schwimmet, Mir jede heißer wiedergiebt! So warfen die Gedanken, wie ein Orkann das Meer, Mein Herz, in stetem Kampfe, gewaltsam hin und her. Ich konnte nicht mehr fliehn, der Zwang ward mir verhaßter, Und was ich um mich sah, verführete zum Laster; Nur schwach bestritt die Unschuld den Aufstand der Begier, Und selbst die heiße Liebe der Tugend starb in mir. Ach! seufzt ich oft in mir, ach! die Tyranninn Tugend, Streut nichts, als Sorgen aus, und schleppet unsre Jugend, Vielleicht durch Vorurtheile, aus Neid, und Eigensinn, In unsern Blumenpfaden auf lauter Dornen hin! Ists Ruhm, in seiner Brust, Natur, dich zu bekriegen? Worinn besteht der Ruhm? – In Pein, und Misvergnügen. Vielleicht ersann das Alter, das nun der Lust entschlief, Uns Jünglinge zu quälen, den künstlichen Begriff; Und Greise hießen uns, die uns ihr Glück misgönnen, Unschuldge Freude fliehn, die sie nicht fühlen können! Oft schlug mein Blut von Hitze, die ich sonst nie gefühlt; Dann wünscht ich sie auf Kosten der Tugend selbst gekühlt. Mein Herz schwoll stürmisch auf, und pochte nach Und fluchte oft dem Trotz, den ihr mein Stolz bewiesen. O! hätte mich das Schicksal damals so sehr gehaßt, Ich wäre demuthsvoll, von kühner Wollust trunken, Unmännlich, und beschimpft vor ihr dahin gesunken. Oft, gieng ich, sie zu suchen, ein Opfer der Begier; Allein, die guten Götter verbargen sie vor mir. Einst folgt ich meiner Wuth, die der Tumult empörte, Als ich den wilden Tanz von fern her stürmen hörte. Die Schatten wurden tiefer, der Schauplatz der Natur Floß dunkel in einander, und schlummernd schwieg die Flur, Da mich der ferne Schall, dem ich zu folgen dachte, Weit von dem Tempel fort, in ein Gebüsche brachte. Ein Schaur, der mit der Kühlung dem dichten Wald entfloß, Und den der wildre Schatten der Nacht herunter goß, Indem sie mich empfing, lief über meine Glieder; Ich bebte schüchtern fort, und warf die Augen nieder, Bis ich durch enge Pfade, den Von meiner Furcht gejaget, vor einer Grotte stand. Ich hielt sie für den Sitz der Die Rebe schlung um sie den Schutz der breiten Blätter. Ich stand, und sah die Gegend, in der ich mich verlor; Der Schauplatz wurde heiter, und Ich sah ihr Silberlicht auf regen Wellen spielen, Und Schatten, die ins Thal von alten Mauren fielen. Ich nahte mich voll Ehrfurcht dem heiligen Ruin, Den halb die Nacht verfinstert, und halb der Mond beschien; Ein wild, und grob Gemisch von Finsterniß, und Lichte; Gigantisch wallte hier der Schatten einer Fichte Weit hin ins Thal geworfen, so oft ein Westwind ging, Und ihr Gesträuch bewegte, das um die Mauren hing. Es deckte manche Wand, hier ganz und dort zerrissen, Mehr, als das halbe Thal, mit tiefen Finsternissen; Da eines Thurmes Schatten bis an der Berge Wand Die lange Fläche schwärzte, sich bog, und aufwärts stand. Die Pfeiler, die zu schwach, ihr Haupt empor zu tragen, Den Schutt kaum übersahn, hier hingen, und dort lagen, So mancher Rest von Säulen, verstümmelt, abgekürzt, Manch umgekehrte Krone, vom Stamm herabgestürzt; Manch hängendes Gesims, das seine Last beschwerte, Der Pfost, der hingestürzt, den Fuß gen Himmel kehrte, Der ganze Schutt von Steinen, den ich hier vor mir fand, Bezeichnete die Stelle, wo sonst der Tempel stand. Ein süßes heiligs Graun floß sanft durch meine Glieder: Tiefsinnig warf ich mich auf eine Krone nieder, Die Zufall oder Bosheit dem Säulenstamm geraubt, Und stützt auf ihrem Fuße in meine Hand mein Haupt. Der Busch, der mit Geräusch hoch von den Mauren wallte, Das Echo, das des Bachs Gemurmel wiederhallte, Das blasse Licht, das Das auf der Quelle tanzte, die rieselnd niederfloß; Das schläfrige Geräusch sich regender Gebüsche, Des Lichtes, und der Nacht romantisches Gemische, Ernährte meinen Tiefsinn; bis der Gedanken wich, Und langsam meine Nerven der Schlummer überschlich. O! holder Gott des Schlafs! nie hat von dir verschicket! Die Glücklichsten der Welt ein süßrer Traum entzücket! Ja, dieser Ort war heilig, hier wohnt noch unsichtbar, Ein Gott bei seinem Schutte von Tempel, und Altar! Dem Tempel, den vielleicht, nichts von dem Gott zu wissen, In ihrer Raserey Weil hier ihr Busen pochte, und eine Macht empfand, Von deren stillen Schrecken ihr Haar gen Himmel stand. Vielleicht stand vormals hier, als noch der Göttinn Ehre In Vielleicht hat mich die Göttinn, mit unsichtbarer Macht, Der Wollust weggerissen, und selbst hieher gebracht. O! welch ein Gott es sey, von dem mein Traum erschienen, So seyd von mir geehrt, ihr heiligen Ruinen! Es steig aus diesem Schutte, wo sich sein Sitz verlor, Ein neuer ewger Tempel zu seinem Dienst empor! Mein Traum versetzte mich in jene Myrthenschatten, Die zu In angenehmen Tiefsinn der Liebe saß ich da, Als ich in aller Schönheit Wie schlug, bei jeglichem von ihren süßen Blicken, Mein tief durchdrungnes Herz von Liebe, und Entzücken! Nicht schöner kam Der Gottheit von sich legte) zum Nicht stärker fühlt Und ihren Rosenmund auf seine Lippen drückte. Ich wollte mit ihr zürnen; ohnmächtiger Versuch, Den ein entzückend Lächeln so gleich zu Boden schlug! Jetzt sah ich einen Pfeil, mit angenehmen Schrecken, Den ihre Hand geschickt, in meinem Busen stecken; Ach! Und sie ergriff den zweyten, und stieß ihn in ihr Herz. Dann floß der erste Traum in schönre Bilder über, Und jedes Bild der Lust gieng mir noch einst vorüber. Ich sah, bei meiner Schönen, die Unordnung, den Zwang, Die schöne Furcht der Unschuld, die mit der Liebe rang, Das Herz, von Kampfe voll, das Aug auf den Begleiter Mit Zärtlichkeit gewandt, und wie der Himmel, heiter; Ich fühlt aus ihrer Hand, die meine Hand umschloß. Wie jeder Druck Entzückung in meine Seele goß; Die Trieb in ihrer Brust geriethen ins Gedränge, Die Liebe suchte Luft, das Herz ward ihr zu enge. Ich sahe, ach! ich sahe den tugendhaften Streit, Die mächtige Verwirrung, die schöne Aengstlichkeit; Ich sah die volle Brust, mit ungestümerm Wallen, Voll Leidenschaft für mich, sich flüchtig blähn und fallen. Und fühlte die Entzückung, mit der ich sie umfing, Und in dem langen Kusse an ihren Lippen hing. Wie schlug mein volles Herz, als ich vom Traum erwachte; Mein schlummerloses Auge, lief voller Neubegier, Vom Traume hintergangen, und suchte sie noch hier, Mich dünkt, ich fühlte noch, da mich der Morgen weckte, Die Wunde, wo der Pfeil in meinem Busen steckte! Das Traumbild von Rief wachend alle Liebe in meine Brust zurück. Ja, rief ich, sie ist treu; nie hätte mir Den süßen Traum gesandt, wenn sie ihr treulos wäre! Du Mutter der Entzückung, der süßen Harmonie In Unschuld vollen Seelen, o! sprich, wo find ich sie! Ach, willst du, daß ich sie in Dem Ort, der dich entehrt, dem Ort, den ich verfluche? Wünsch ich sie da zu finden? nein! große Göttinn, nein! Sie wäre nicht Ein niedrer Geist entweiht den schönsten Bau der Glieder; Unschuldig gieb sie mir, sonst wünsch ich sie nicht wieder! Themire – Ach! ihr Götter, wenn jemals sich in ihr Die Scham vergessen könnte, was würde wohl aus mir? O! wenn auch dann der Kampf mein Herz zerreissen sollte, Verachten sollt es sie, wenn es nicht hassen wollte! Wo wandelt jetzt die Schöne, und wo beseelt der Strahl Aus ihrem schönen Auge ein Blumenloses Thal? Wo eilt ihr leichter Fuß, wo sammlet sie von Sträuchen Sich Rosen, die nicht halb der Schönen Wangen gleichen? Wo bricht sie jetzt das Veilchen, das an dem Busen nicht So süße Düfte athmet, als sie, indem sie spricht? Doch sie verschönert wohl vielleicht noch keine Scene! Ihr Götter, schicket Freude, und Ruh in das Revier, Das diesen Schatz verwahret, und einen Traum von mir! Ach! aber pflügt sie jetzt, auf Gunst von Fluth und Wetter, Das ungetreue Meer, so schützt sie, all ihr Götter Der Tiefen, und der Winde! ein günstiger Zephyr Beflügle sanft die Segel, und führe sie zu mir! Gebieth, o Gott des Meers, daß mit der theuren Beute Das flügelschnelle Schiff sanft auf der Fläche gleite! Vielleicht hebt ihren Busen, in süßer Harmonie, Für mich jetzo ein Seufzer, wie meine Brust für sie. Ach! aber wenn vielleicht ihr Auge andern scherzet? Gedanke, der auf eins die ganze Seele schwärzet! Zu lang war dir die Ruhe, die ihr ein Traum gebracht, Du kömmst, sie zu verfinstern, und kehrst die Freud in Nacht. O! Göttinn, deren Stern, der jetzt dem Morgen winket, Noch freundlich auf mich strahlt, eh er hinunter sinket, Befiehlet seine Stunde ihm wieder, aufzugehn, So laß ihn bei So seufzt ich unbedachtsam mein Unglück über mich, Und sagte Lästerungen, und Ich ging in ihren Hain: hier wirst du von Wenn dich die Göttinn liebt, dein künftig Schicksal hören: Ach unglückseelger Flüchtling, zur Qual mach dich gefaßt! Du wirst dein Schicksal hören, wenn dich die Göttinn haßt. – Was willst du wissen? gnug, Ist falsch, hat sich entehrt, – Und kehrt auch mit der Reue die erste Zärtlichkeit In ihre Brust zurücke – verlangst du sie entweiht? – Nein, nein, dann ist die Reih an ihr umsonst zu schmachten, Zu leiden, was ich litt; an dir – sie zu verachten! Was soll denn ein Orakel? ach! den elenden Rest Der Hoffnung dir zu rauben, den noch ein Zweifel läßt? Es sey! und würde mir der kleine Rest entrissen, Und hört ich meinen Tod, so ists doch Trost, zu wissen. Den Zweifel will ich los sein, der über Meer und Land Mich rastlos fortgegeißelt – will mit entschloßner Hand Den tiefgepflanzten Pfeil, mein Unglück, mein Verderben, Aus meinem Busen ziehn, und ruhen oder sterben. So dacht ich, und gieng weiter; mein Haar empörte sich, Die Nacht des Cederwaldes goß einen Schaur auf mich; Den kalten wilden Schaur, der durch den Frevler fähret, Wenn sein verwegner Fuß ein Heiligthum entehret. Und dennoch gieng ich tiefer, drang durch die Schrecken ein; Doch stumm war das Orakel, und todt der Cedernhain. Ich kehrte wieder um, und wollte von Im Tempel, am Altar mein letztes Schicksal hören, Ich gieng bis in den Vorhof, und fand bereits die Schaar, Die, Ich sah der Jugend Kern, der Insel junge Schönen, Die mütterliche Huld noch unachtsamen Söhnen, Wie Pflanzen für die Nachwelt, in ihrem Arm erzieht, Bis diese sich empfinden, und jene aufgeblüht, Mit Rosen um die Stirn, in unschuldvollen Reihen, Gleich jungen Grazien, aus Körben Blumen streuen. Hier giengen zwanzig Bräute, die durch der Mutter Hand Der Weichlichkeit entzogen, das rohe Sie flohen ihrer Stadt entheiligte Altäre, Und brachten itzt ihr Herz mit Opfern nach Schön, wie die Halbgöttinnen; auf ihrem Angesicht Fand ich die frechen Züge der weichen Sehnsucht nicht, Nicht dieses wilde Feur, worinn die Wollust lodert, Die stille Mattigkeit, den Blick, der selber fodert. Sittsame, holde Züge, die schöne Blödigkeit, Ihr Anstand, ihre Stellung, ihr ungekünstelt Kleid, Ihr leicht geschürztes Haar, die Furchtsamkeit, die Jugend, Der Augen sanfters Feur versprach ein Herz voll Tugend. Auch das versöhnte Von Töchtern, und von Söhnen mit Opfern zum Altar, Das siebente Geschlecht von tugendhaften Saamen, Von Helden, die hieher von Es hatten Längst dem Altar der Vielleicht durch diesen Trotz, des Kriegesgotts Verbrechen, Den Schimpf des Zwar strafte sie die Göttinn für den erlittnen Hohn: Sie wurden unerträglich, und ihre Männer flohn; Sie sahn den kalten Mann sein Ehebett verlassen, Und mit verliebtern Arm die Thracerinn umfassen. Doch diese Rach erweckte, und reizte nur zur Wuth; Sie rasten, und vergossen der Männer falsches Blut; Nur noch Hypsipile entflohe den Gestaden, Und wollte nicht die Hand im Blut des Vaters baden, Doch endlich traf der Ans männerlose Ufer, und rettete das Land: Verliebt empfingen sie die kühnen Die bald in ihrem Arm die bessre Nachwelt bauten. Der Enkel hat vergessen, was ehedem geschehn, Und itzo sieht sie Ich sah, nach dieser Schaar, Vor allen andern kenntlich; man sah, daß ihre Schaar Von Grazien gebildet, und selbst erzogen war. Sie unterrichten sie in Anstand, Min und Blicken, Zum mütterlichen Dienst die würdigsten zu schicken. Denn hier rauscht am Gebirge der angenehmsten Stadt, Die Hier steht ihr alter Sitz, der Wohnplatz ihrer Ehre, Und manch geweihter Hain, und Tempel, und Altäre. Die Majestät der Bildung, die keine Min entstellt, Das Grübchen, das im Lächeln in ihre Wangen fällt, Der Augen stilles Feur, der Silberton der Stimmen, Die Backen, die herab um Marmorschultern schwimmen, Die Rosenvollen Wangen, die feine, schönste Haut, Die von dem hohen Busen den zarten Flor durchschaut, Der Augenlieder Fall, die Harmonie der Mienen, Versprechen Göttinnen, wenn Göttinnen erschienen. Ihr Reiz war mir zu mächtig; den Schönen gar zu nah, Empfand ich, was ich fühlte, wenn ich Mein Auge ward nicht satt, mein Herz schwoll auf, und pochte; Von Geschwinde Wasser rollet, und Von Und wo er Städte tränkt, und wo er sich verliehret; Indem er unterm Meer sich durch Canäle windet, Bis in Ehrt alles Der tugendhaften Bräute der Weihrauch hergesandt. Ich sah die sittsamen; sie hielten sich zurücke, Und schöne Blödigkeit beherrschte alle Blicke. Bei jedem Gruß des Jünglings, den er der Schönen both; Durchströmte ihre Wangen das allerschönste Roth; Stets fertig floh die Hand, die Lippen zu bedecken, Und hustend suchten sie die Röthe zu verstecken Schön fand ich alle Bräute, die diese Gegend nährt; Doch ihrer Unschuld wegen schätzt ich sie liebenswerth. Die keusche Mutter pflanzt die Zucht der Von zarter Kindheit an der Tochter in den Busen; Sie ahmen ihrer Tugend, und ihrer Strenge nach, Und einen Blick voll Sehnsucht bestrafet ewge Schmach. Vom fruchtbarn Orient, und von des Niles Strande, Von Der fernen Abendländer, wo sich der Erdkreis schließt, Und in den Schoos der Versammleten sich hier der Städte Schmuck und Ehre, Und warteten zum Dienst der Ankunft der Ein göttliches Entzücken gieng itzt durch die Natur, Und Harmonie, und Feyer beseelten Hain, und Flur. Die sanfte Frühlingsluft starb im Gebüsch der Quellen; Die Bäche murmelten, und spielten kleinre Wellen; Der Vogel schlug die Flügel und tausendstimmig drang Durch die geheimsten Schatten Entzückung, und Gesang, Und Ein silbernes Gewölk von Frühlingsdüften tragen, Die ihr ein Heer von Zephyrs aus Thälern voller Pracht, Von Rosen, und Jesminen, und Veilchen zugefacht. Die Dryas zitterte, da auf der Bäume Gipfel Der Fuß der Göttinn trat, und schüttelte den Wipfel, Der unter ihm sich beugte, und grünt, und düftete. Und seine Göttinn fühlte, und Ehrfurcht rauschete. Der göttliche Geruch ambrosialscher Düfte Floß von dem Lockenhaar der Göttinn durch die Lüfte. Die ganze Schöpfung sahe mit süßer Ehrfurcht zu, Und alles lebte, blühte, liebkoste, schöpfte Ruh. Die Nymphen legten schon das Opferholz zusammen, Und junge Grazien entzündeten die Flammen. Gerüche wallten wolkicht mit Jubeln in die Höh; Der helle Altar rauchte, der Tempel schimmerte. Dieß war ein Augenblick der Ruh bei meinen Wunden; Die Zeit, in der ich nichts von meinem Gram empfunden. So lang ich schon War dieses die Minute, worinn ich sie vergaß. Doch zehnfach kam der Schmerz in meine Brust zurücke, Und bald empfand ich ganz mein schreckliches Geschicke. Ich ward mir meiner Wunde, und Einsamkeit bewußt, Und quälte mit dem Argwohn von neuem meine Brust. Ich einsam ganz allein, verrathen vom (So glaubt ich) sah die Braut den Jüngling neidisch führen; Ich, der an ihrer Seite sonst in Entzückung schwamm, Sog itzt aus fremder Freude nur Gift für meinen Gram. Zur Pein ward mir die Lust, die andere empfunden; Ihr grausam Lächeln riß mir Dornen durch die Wunden; Ich wünschte alles traurig, ihr Kuß, ihr süßer Scherz, Ihr Blick, voll Huld und Liebe, stieß mir ein Schwert ins Herz. Wer kann den stillen Neid im Unglück überwinden, Und ein Vergnügen sehn, das Glückliche empfinden? Der Anblick ihrer Freude beleidigt unsre Qual, Schwärzt unser Schicksal tiefer, schlägt, wie ein Donnerstrahl, Das Herz, das Schwermuth beugt, im Zirkel froher Brüder, Zu finster für die Lust, in seinem Elend nieder: Wie konnt ich mich wohl fassen? ach! alles, was ich sah, Vermehrte meine Unruh, ein Trost für mich war da; Doch ließ sich noch mein Herz von Hoffnungen verführen, Mein Auge suchete, wie thöricht! nach Es flohe durch die Menge, hing oft an ein Gesicht Den starren Blick, betrog sich, und fand Ich stand, und seufzete, Kein Herz ist misvergnügt, ich aber, wie verlassen, O Götter, wie verlassen! – warum erschien ich hier? Du raubst nicht nur Ich wollte noch einmal die Augen rückwerts drehen, Nicht um Indem erschien Auf der verblichnern Wange, indem sie näher kam. Im Stillen freut ich mich an dem geheimen Leide, Das mir ihr Auge sprach. O! Götter, welche Freude! Ihr Unglück, das mit meinem aus einer Quell entsprang, Ein Gott, der mich verfolgte, und sie zu Thränen zwang. Ein gleicher Streich des Glücks, der sie von dem Und mich von meiner Braut verrätherisch geschieden, Empfahl mir die (Ich wußte nicht ihr Laster, und kannte nicht ihr Herz.) Mit Zähren im Gesicht, das meine Blicke scheute, Kam die Verführerinn, und zog mich an die Seite: Betriegt mich nicht mein Auge, so sprach sie, und der Ton War, wie der Ton der Wehmuth, so seh ich dich, Und dieß erzürnte Glück, das unser Band geschieden, (Sie trocknete die Augen, und seufzte,) dieses Glück, Bringt uns noch einst zusammen in dieses Land zurück! O! laß uns unsern Gram in jene Schatten tragen, Uns trösten – oder doch uns unbehorcht beklagen. Ich folgt der Ich selbst verdiente Mitleid, und ich bedaurte sie. Ich kehrte nun zurücke; So sehr beflügelt kaum, den Lorber zu erjagen, Die Hoffnung, und der Stolz die Rosse vor dem Wagen, Wenn der erhitzte Führer durch Staubgewölbe jägt, Die schlaffen Zügel schüttelt, und ihren Rücken schlägt. Die Liebe, die mich trieb, erlaubte an der Quelle Des Wohlthätge, milde Quelle, sprach ich, sey mir gegrüßt! Schützt ewig, kühle Schatten, den Strand, wodurch sie fließt. Nehmt hier den Wandrer auf, der müde niedersinket, Erfrischt ihn, wenn sein Durst aus euren Strömen trinket; Gießt Schlummer auf ihn nieder, wenn er in eurem Schooß Die matten Glieder strecket, und legt sein Haupt aufs Moos! Dann segnet er den Ort, an dem er Ruh gefunden, Kein Blitz wird eur Gebüsch, kein sträflich Beil verwunden! O Vater dieser Ströme, der oft an seinem Strand Den unglückselgen Als seine Laute schwieg, und ihren Klang versagte, Und um Empfang noch einen Flüchtling, der ohne Hoffnung liebt, Und deine heitern Wellen mit einer Zähre trübt: Vergönne, daß dein Strom sein schmachtend Herz erfrische, Und gieb ihm eine Ruh im Schooße deiner Büsche. So grüßt ich diese Quelle, und segnete den Strand. Hier wars, wo Hier wuchsen erst in ihm die strafenswerthen Triebe. Wie manche Thräne floß nach der verhaßten Liebe! Doch oftmals hat die Göttinn der Freud an Thränen Lust! Die Schönheit dieser Nymphe goß Feur in seine Brust. – Er fliegt ihr seufzend nach, und Thal, und Flur vermissen, Indem sie von ihm flieht, die Spur von ihren Füssen; Doch ihre zarte Ferse verletzt ein Schlangenstich; Sie flieht, und statt der Tritte befärbt sie hinter sich Die Bahn der Flucht mit Blut; der Gift dringt durch die Glieder; Sie taumelt, und erblaßt, und seufzt, und sinket nieder. Tod fand sie ihr Geliebter, er weint, er seufzete, Und des Gebüsches Echo mit ihm, Die Nymphen jammerten, und klagten tausendmale Ich gieng von seinem Ufer, und flohe nach Gieng wieder unter Segel, und kam nach Mich trieb die Ungeduld, die Hoffnung, das Verlangen, An diesen Strand zurück, Vergebliches Verlangen! Ein thörichtes Gesicht. Ein eitler Traum der Göttin! ich kam, und fand sie nicht! Wie oftmals hab ich schon die Gegenden durchsuchet, Bald zärtlich sie gewünscht, bald Hoffnungslos verfluchet! In Thälern, in den Hainen war alles todt, und leer: Die Ufer, wo wir saßen, schmückt fast kein Blühmchen mehr. Die Büsche, die uns oft vertraut umfangen hatten, Stehn ohne Leben da, und werfen schwärzre Schatten, Erstorben, leer, zerstöret traurt nun der schönste Ort, Die Bäche murmeln tiefer, der West braust wie der Nord. So ist jetzt mein Geschick, gequält, unruhig, flüchtig, Fast ganz von Hoffnung leer, und dennoch eifersüchtig, Noch stets ein Raub der Liebe ernähr ich meinen Schmerz, Und Denken, und Empfinden, sind Dornen für mein Herz. Voll Schaam, so schwach zu sein, betrogen, und verlassen, Liebt doch mein schwaches Herz, und wünscht nicht einst, zu hassen. Grausamer Gott der Liebe! du hast an Thränen Lust: Den schrecklichsten der Pfeile warfst du in meine Brust! Nichts löschet seinen Brand, und doch soll ich nichts hoffen! Kein Wunsch, kein Traum, kein Wink, nichts ist mir eingetroffen. Doch liebt ich noch so heftig, und brächte das Geschick Was sag ich? hätte sie ihm einen Kuß erlaubet, Hätt er ihn nur erfleht, ja, hätt er ihn geraubet: Bei Und den Verwegnen zeichnet, der falsch, und treulos schwört! Nie nähm ich ihre Hand, und fiel sie auf die Knie, Des Todes will ich sein, wofern ich ihr verziehe, Ich schwieg. Ihr schöner Busen hob sich, sie drückte mir die Hand: Ein leiser Seufzer floß von ihrem Rosenmunde, Die Wange färbte sich: Ich schone deiner Wunde, (Sprach sie, mit falscher Wehmuth:) im allertiefsten Schmerz Ist auch der leichtste Zweifel noch Trost für unser Herz. Ach Auch den elenden Trost hat sie mir nicht gelassen! Nein, nein, ich darf nicht hoffen – verlange nicht von mir Ein schreckliches Geheimniß, dein Zweifel nützet dir. O! rief ich, gnug ist schon mein Busen wund gerissen; Der Zweifel ist der Tod, laß mich mein Schicksal wissen! Du folterst mich aus Mitleid; das Mitleid sey verflucht, Das dem die Qual verlängert, der schnell zu sterben sucht! Wenn alles mich verläßt, wenn alles neues Feuer In meinen Busen gießt, so sey doch du getreuer! Stumm waren dir Orakel, stumm, wie der Tod, für mich! O sey mitleidiger! weg mit den Finsternissen, Worein sich Die Göttinn, sprach Hat niemals uns getäuschet, mit jenem oder hier. Ich wagt es am Altar, um mein Geschick zu fragen, Ich ward dafür gestraft – was soll ich dir noch sagen! Dieß, Freund, war meine Antwort: das mächtige Geschick Zerreisset eure Fessel; nehmt nur eur Herz zurück; Die falschen Flüchtigen hält eine neue Kette; – Sie sprachs; wie wünscht ich nicht, daß sie geschwiegen hätte! Ihr Wort war mir ein Donner, der mich zu Boden schlug. Wie hab ich es beweinet, daß ich die Göttinn frug! Kalt stand ich am Altar, sank auf die Knie nieder, Und bath: o gieb mir nur den süßen Irrthum wieder! Laß mich nur zweifeln können, du, die sein Herz mir gab, Sonst tilg auch meine Liebe, nimm mir die Fesseln ab! Dieß Herz, das sich betrog, wünscht niemals mehr zu brennen; Nein, laß es nur verzeihn, und nur vergessen können! So täuschte mich Mein Herz, durch Gram gelähmet, zur Unempfindlichkeit. Die Tage strichen fort; ich lernte mit den Tagen Ich dachte nur zuweilen, und ohn Gefühl an sie. Mein Herz schwoll nicht mehr auf, mein Blut schlug nicht so flüchtig, Auch treulos dacht ich sie, und ward nicht eifersüchtig: Kaum zeigte mein Gedächtniß Empfindungslos, und kalt, Mir noch erstorbne Züge der reizendsten Gestalt. Mein Herz war ohne Wunsch, gleichgültig war mein Wille; Es hatte ausgestürmt; nun folgte seine Stille. Zum Kummer abgehärtet, und ohne Wunsch nach Lust, Lag jetzo die Empfindung im Schlummer in der Brust. So scheint ein Feur gelöscht, da durch Gewalt bekämpfet, Zuletzt der Luft beraubt, die Last des Schuttes dämpfet; Und frißt im Stillen um sich, mit Asche überhäuft; Bis es, vom Wind erwecket, den nächsten Baum ergreift; Dann strömt die Gluth umher, verzehret mit Getümmel Den Blätterreichen Hain, und braust, und flammt gen Himmel. Schon hatt ich angefangen, mit größerer Begier Mehr als Gewogenheit, und Zärtlichkeit beinahe, Erheiterte mein Herz, wenn ich sie kommen sahe; Ich fühlt in mir das Leere; Gram, und Melancholie Zog mir die Stunden länger, und ich vermißte sie; Ich suchte sie so gar, wenn mich des Haines Schatten In todter Einsamkeit zu lang umfangen hatten. Verlangen zu erwecken, und erst vermißt zu sein. Mein Herz, wenn sie erschien, fing an, froh aufzuwallen, Ihr Auge, schön zu sein, ihr Reden, zu gefallen. Oft sagt ich ihr vertraulich: auch du verlässest mich; Wie öde sind die Stunden, wie öde, ohne dich! Ich fühle, ohne dich, in mir das finstre Leere; O! wenn mein stürmisch Herz doch einmal ruhig wäre! Verlaß mich nicht, Den Rest der alten Liebe, und wenn du willst – mein Herz! O! wenn uns So, wie der Zufall jetzt, vorher verbunden hätte! Sie schlug die Augen nieder, die Röthe im Gesicht; Sie schwieg, wenn Blicke schweigen: mein Wunsch misfiel ihr nicht. Ich sahe Tag vor Tag dieselbe Gegend wieder, Bald einsam, bald bei ihr, und sah mich täglich müder. Das Thal, und diese Fluren, Denkmäler unsrer Pein? Ist keine Gegend sonst, kein anderes Gefilde, Worinn sich unser Herz nichts vom Vergangnen bilde? Der Ort, den unser Auge vor dem mit Wollust sah, Ist jetzo unsre Hölle, die Schrecken wohnen da! Ein jeder andrer Grund, der kleinste Fleck der Erden, Den dieses Bild nicht schwärzt, muß uns ein Himmel werden. Hinweg aus dieser Wüste! hinweg! dort wollen wir Den Gram vergessen lernen. Was hält uns auch wohl hier? Die Göttinn hasset uns! sie hat noch mehr Altäre, In Vielleicht ists ein Verbrechen, ihr dort kein Opfer weihn! Sie wird vielleicht hier härter, in Was dort die Lieb erfleht, ein feurig Herz voll Triebe, Gewährt sie, saget man, dem Herzen, und der Liebe. Ich ließ mich gern bereden. Wir wechselten den Ort; Ich gieng mit ihr nach Ein Aug, das Unschuld lügt, und Blicke, die verführen. Sie herrschte, wenn sie wollte; ihr Kummer oder Scherz War einer ihrer Pfeile, und einer traf das Herz. Sie nahm, Und richtete den Pfeil, den Schnell liebte sie, und heftig; ein Funken, den sie fing, Griff um sich, wurde Feuer, schlug Flammen, und verging. Der Kampf erhitzte sie, der Streit maß ihr Vergnügen; Dieß wuchs durch Wiederstand, und starb gleich nach den Siegen. Dann liebte sie wahrhaftig, wenn sie mit Eifer rang; Und ließ die Herzen bluten, die ihre Kunst bezwang. So folgt die Waldgöttinn der Lust zu neuen Siegen, Und läßt den ersten Raub in seinem Blute liegen. So bald sie siegen wollte, war auch kein Widerstand, Kein Hinderniß zu mächtig, das sie nicht überwand. Die Liebe, und der Stolz, dem sie zu schmeicheln suchte, Riß sie in Laster hin, die sie hernach verfluchte. Die Freundschaft, ihr Versprechen, Gelübde am Altar, Die Pflicht und ihre Tugend gerieth dann in Gefahr. So eilig liebte sie, und ward der Liebe müde; Wie oftmals klagte mirs der zärtliche Wie oft bat er mit Thränen die Göttinn beim Altar, Als gegen seine Flammen Soll eine Sterbliche mit deinen Ketten spielen, Und dir, o Göttinn, gleich, verwunden, und nicht fühlen? Umsonst nahm ich im Tempel das Herz der Schönen an, Das du mir geben konntest, und sie mir nehmen kann; Umsonst verbindet uns die feyerlichste Stunde; Leichtsinnig reißet sie den Pfeil aus ihrer Wunde, Wirft von den schönen Händen die Fessel wieder ab, Und nimmt ein Herz zurücke, das deine Macht mir gab! O rette deinen Ruhm, gewähr sie meinen Thränen, Und wirf noch einen Pfeil ins Herz der kalten Schönen. Schon damals wand sie sich vom zärtlichen Verlangen Ich hätt es sehen müssen, daß sie mich lieb gewann: Doch, hatt ich nicht Zu neidisch, von der Zeit der Liebe zu verliehren, War, was ich dacht, und sah, und redte, von Sie lieben, ihr gefallen war meiner Wünsche Ziel, Und alle Neubegierde, ob ich nur ihr gefiel! Wie wenig dacht ich es, daß sie den Schatz mir raubte, Sie, die ich viel zu groß für solch ein Laster glaubte! Zwar nach der Flucht Doch da riß Schmerz mich nieder, und Wuth betäubte mich. Der Streich, der, wie ein Blitz, mich ohne Warnung rührte, Traf sichrer, und verbarg den Mörder, der ihn führte. Wie künstlich war die Thräne, die ihre Wange trug, Und die der Freude Hohn sprach, wovon ihr Herz doch schlug! Wie schön vergiftete, wie sinnreich mich zu quälen, Ihr künstlicher Verdacht, das Innre meiner Seelen! Ihr Trost riß in Verzweiflung, ihr Mitleid zeugte Schmerz, Und wenn sie mich beweinte, durchbohrte sie mein Herz. Ich, den die Eifersucht von allem überzeugte, Verschlang den stillen Gift, den mir Beleidigte Durch sie verführt für Laster, und für Verrätherey; Ich Unvorsichtiger, beschuldigte Der niederträchtigsten Entweihung heilger Schwüre. So war ich hintergangen, als ich den Schluß ergriff, Den Räuber zu verfolgen, und Erd, und Meer durchlief. Ich sprach zu ihr; Mein Herz, zu voll von Qual, kann sie nicht länger fassen, Ich hasse dieses Leben unstät, und voll Verdacht – Die Tage sind mir schrecklich, so schrecklich, wie die Nacht – Nicht Ruh in meine Brust, nein, Flammen aus der Hölle. – Ich will die Falsche suchen, und ihr Verbrechen sehn, Mich rächen; oder endlich in Wellen untergehn. Vergiß nur deinen Freund – so wahr an allen Enden Der Erden So sprach ich voll von Grimme, und wußt nicht, was ich sprach, Und auf Erschrocken stand sie da, schwieg, warf die Augen nieder: Und seufzt – ich sah sie an, und faßte mich nun wieder: Ehrwürdig war der Kummer – ich stand, und wurde roth, Und ehrete die Thräne, die Mäßigung geboth. So herrschet Den Stürmen Stille zu, wenn sie zur Unzeit toben; In eines Westes Athem erstirbt der Ungestüm, Das Meer fällt wieder eben, und schauert unter ihm. Sie bat, sie flehete, sie wollte mich nicht lassen, Sie weinte; ihre Liebe, die nun den Zwang durchbrach, Goß sich in allen Blicken und Worten aus, und sprach. Doch alles, was sie sprach, indem wir endlich schieden, Schrieb ich der Freundschaft zu, und Liebe zu Und in dem Augenblicke, da ich sie wiederfand, War ich zu sehr zerstreuet, als daß ich sie verstand. Es hatte Phöbe kaum zweymal von ihren Höhen Ihr volles Silberlicht im Ocean gesehen, Als ihr leichtsinnig Auge schon wieder überwand, Und ihrer Ehrbegierde ein neues Opfer fand. Jetzt, da ich wieder kam, gieng ihre alte Liebe In neuen Flammen auf, und dämpfte diese Triebe. Ein Ward auch von ihr verfolget, vergessen, und gequält. War jetzo emsiger, mich stärker zu vergiften; Bewaffnete von neuem die schöne Mörderhand, Zuerst in meiner Brust den Argwohn fest zu gründen, Mich zu beruhigen, und dann zu überwinden. Ihr Herz kannt nicht die Zähre, die auf der Wange hing, Gab nicht den tiefen Seufzer, der durch die Lippen ging. Woher dann nahm sie doch, entheiligte Wenn sie O! darf denn die Verstellung, sich unsers Falls zu freun, So heilge Waffen nehmen, und die Natur entleihn! Oft sagte sie zu mir: dahin ist unser Glücke, Und keine Stund, o Freund, kehrt aus der Nacht zurücke! Wo ist jetzo Nimmt wohl in seine Schatten die Ungetreuen ein – Hier hat er, hier im Busch, oft neben mir gesessen – Nun ist der Busch verwelkt, und seine Braut vergessen! In einem andern Himmel, an einer andern Brust, In andern Büschen ruht er, berauscht in süßer Lust! O! ungetreuer Freund, hier seufzt noch deine Schwüre Des Baumes Dryas nach! – Wie liebten wir einander! konntst du so untreu sein, Zween Freunde zu verrathen? – das konntest du nicht, nein! Der Hain vernahm die Klagen, die ich hier still vergoß, Und Wie oftmals wünscht ich es, die Untreu nicht zu sehen; Doch viel zu kalt war er, mich still zu hintergehen; Zu kalt, für meine Liebe, wenn er Den Dolch mir zu verbergen, womit er mich durchstieß. Ich hielt die Furcht geheim, die mancher Tag erregte, Und Zweifel, die er mir zu ungern widerlegte; Verbarg vor meinen Augen den sichtbaren Betrug, Und hatt, ihn zu erforschen, nicht Herz, und Stärke gnug: Genug, ergoß sich schon die Lieb, und das Entzücken, Wenn er Was sollt ich ihn erforschen? sein redendes Gesicht Verbarg mir sein Geheimniß, und mein Verhängniß nicht. Wie oftmals riß er sich, die Schöne zu begleiten, Der ich ein Opfer ward, auf eins von meiner Seiten! So heiß war seine Liebe, so frey, so offenbar – Die Flucht hat uns gewiesen, daß sie nicht kälter war! Mit Thränen wollt ich dich gern um Vergebung flehen! Und wäre nur dein Fehler die Flucht, die Flucht allein, Wie gern würd diesen Fehler, wie gern Doch welch ein Gott vereint die Herzen, die sich schieden? Wer mit Gebirge stehn in Mittel, ein Meer rauscht zwischen her, Und trennet uns – und Laster noch weiter, als das Meer. So unterhielt sie mich, und zog mich durch die Schatten Durch alle Gegenden, die wir besuchet hatten. Freund, sprach sie, diese Buche, und dieser kühle Bach, Rauscht ehmals unsre Liebe, nun unsre Seufzer nach! Unnütze Seufzer, ach! und leer vergoßne Zähren, Um Falsche, die mit Recht von uns vergessen wären! – Wir kamen in die Thäler – Freund, kennst du dieses Thal, Und diese Rosenbüsche, die oft dein Geiz bestahl? Am Morgen pflagst du hier der blühenden Themiren Mit Blumen voller Thau den Busen auszuzieren. Wie sprang sie dir entgegen, und lohnte deine Müh, Und nahm von dir die Blumen voll Dank, und küßte sie! Dann lächelte sie dir, und ließ sich gern umfangen, Und ein entzückend Roth ergoß sich in die Wangen – Wer hat in andern Thälern jetzt dieß misgönnte Glück? Wer reicht ihr nun die Blumen, und nimmt den Lohn zurück – So gab sie mir den Gift; ich trank mit starken Zügen Den Argwohn tiefer ein, und trank ihn mit Vergnügen. Stets sprach sie von Sie loszusprechen stellte, den schärfsten Dolch in mich. Am besten war ich selbst das Werkzeug, mich zu quälen; Ich sprach von meiner Fahrt, und mußte sie erzählen; Mein Kummer suchte Luftung. Ein volles Herz ist froh, Sich einmal zu ergießen, und meins ergoß sich so. Kein Tag war aufgegangen, kein Abendstern war da, Der mich, nach dieser Stunde, nicht bei Wenn sie zu spät erschien, ihr Götter, was für Sorgen! Ich sucht, und meiner Lieb hielt sie kein Wald verborgen: Hat sie, mich zu versuchen, mein Herz mit Fleiß gequält. Wie leer mir alles war, und wie dieß Herz geschlagen, O Freund, das kann ich dir mit keinen Worten sagen! Oft dacht ich, wenn ich schmachtend den tiefen Wald durchstrich; Unglücklicher, wen suchst du? Verlangt sie dich zu sehn? – Wo willst du sie wohl suchen? Kein Wald erzählt es dir, es schweigen diese Buchen, Die sie, indem du schmachtest, vielleicht vorüber gehn, Vielleicht an werthern Händen vergnügter wandeln sehn! Vielleicht hielt sie ein Arm, ein glücklicher Verlangen, Hier, oder dort im Busch vertraulicher gefangen! O rauschten diese Haine dir alle Küsse zu; Wer würde minder hoffen, Betrogener! als du? Wer heißt dich, wenn du auch an ihrer Stirn gelesen, Als Liebe zu verstehn, was Freundlichkeit gewesen? Vielleicht reicht itzt Die Hand, die sie dir raubet, dem werthern Freunde dar! Geh, statt um dein Geschick ihr Auge zu befragen, Laß ein Orakel dir dein Unglück deutlich sagen! War niemand sonst, der liebte? wie viele drängten sich, So quälte sich mein Herz. Einst warf ich meine Glieder, Vom langen Suchen matt, an einer Quelle nieder. Damals hab ich das Schicksal in Ahndungen gefühlt, Dem Indem ich also saß, und sich die Seele müde Mit tausend Zweifeln rang, erweckte mich Er rannte mir entgegen, glückseliger als ich, Ganz voll von seinem Siege, und sprach: Umarme mich, Ach angenehmer Freund, dort fand ich sie im Haine. Mir sey sein Schatten heilig! es starre jede Hand, Die dieser Buche drohet, bei der ich überwand. O! hättest du gesehn, wie zärtlich sie gerungen, Wie schön sie weigerte, und halb von mir bezwungen, Mit matten Händen kämpfte, indem ich sie umfing, Und trunken in Empfindung an ihren Lippen hing! – Ach! Freund, ich sahe sie die Geister mühsam sammlen; Erröthen sah ich sie, und – könnt ich dir doch stammlen, Wie sie in schöner Unschuld die Augen niederschlug, Und sanft die Hand mir drückte, als ich mein Schicksal frug, Allein, du liegest hier? Stumm, tief in dich versenket! Wie hat die heiße Liebe so plötzlich aufgehört? Ist denn das Herz O! Freund, wie wird sie sich um diesen Wechsel grämen! Du gabest ihr dein Herz, willst du es wieder nehmen? Ich nehmen? o ihr Götter! Rief ich; ach Freund! wie wenig erkennst du meinen Schmerz! Wer weis, von welcher Hand sie durch den Hain geführet, In dem vertraulichsten Gebüsch sich gern verliehret! Wer weis, in welchen Schatten, sie angenehm gekränkt, Nach dem Beglückten seufzet, dem sie ihr Herz geschenkt! Mir aber macht die Furcht Jahrhundert aus Minuten; Und einsam laß ich hier mein Herz im Stillen bluten. Vom Morgen ist die Sonne zum Abend hingerannt, Seit dem ich sie schon suche, und nirgend, nirgend fand. Ach! wenn ein ander Herz – Freund, müßt ich sie verlieren! Komm, sprach er zärtlicher, ich will dich zu ihr führen! Ihr Auge voller Sehnsucht, womit sie itzt mich bath, Sie dir nicht zu verrathen, befielht mir den Verrath. Sie frug: wen suchst du hier? Der Tag ist fast vergangen, Geh, zu Zephisen, geh; sie wartet mit Verlangen! Für mich soll dieser Abend in Einsamkeit vergehn; Solch ein Verboth, dem schon die Augen widersprechen, Will übertreten sein, und fodert ein Verbrechen! Oft wünscht das Herz der Schönen, gar nicht gehorcht zu sein; Wie schön sind die Verbrechen, die sie so gern verzeihn! Wie willig folgt ich ihm! In diesem Myrthenhaine, Sprach er, verließ ich sie, hier werde sie die Deine. Ich fliege zu Zephisen. Ihr Götter! ach wie schön Soll mir an ihrer Seite der Mond vorüber gehn! Ich schwebte durch den Hain, erbebend, unentschlossen, Und meine ganze Seel in Zärtlichkeit ergossen. Ob hier mein Herz, das bebte, von Liebe nur entbrannt, Den Einfluß von Ob es von Ahndungen des Künftigen geschlagen, Und Gram geweißagt hat, das kann ich dir nicht sagen. Ich fand sie unter Schatten: nachsinnend saß sie da; Mir alle Stunden schöner, so oft ich sie nur sah. Die Myrthen schienen ihr die Zweig herab zu biegen, Und düfteten um sie, und lispelten Vergnügen. Der Scherz flog um ihr Antlitz, ein athmender Zephyr Spielt um die schönen Locken; Entzückung strömt aus ihr Weit in die Gegend aus; und Phöbus sah herunter, Hing staunend auf dem Meer, und ging erröthend unter. Die Gegend, die ihr Auge neu zu beleben schien, Ließ junge Blumen düften, empfing ein frischers Grün. Die Silberfluth des Bachs floß aus der Urn der Quellen Mit lieblicherm Geräusch, und schlug verliebte Wellen. So herrscht im güldnen Morgen Die Nebel von den Hügeln, und weckt ein schlummernd Thal: Die Rose öffnet sich, und trinkt den frischen Segen, Und eine Welt erwacht, und lächelt ihr entgegen. Ach! Freund, in der Verwirrung noch tausendmal so schön! Unmöglich war es mir, der Liebe Stand zu halten; Von mehr, als menschlichen, von göttlichen Gewalten Zu mächtig hingerissen, stürz ich auf meine Knie, Nehm ihre Hand, ich seufze, ich drück, ich küsse sie; Zu stammeln heb ich an, und ringe mit der Sprache, Und häng an ihrem Aug, und weis nicht, was ich sage, Die Worte werden Seufzer; doch was mein Antlitz spricht, Das reden hundert Zungen in ganzen Tagen nicht. Ich merke Aengstlichkeit, sie wollte mich verlassen: Ach! seufzte ich, Ich flehe, bei den Göttern, Soll mein verwundet Herz mit steten Zweifeln ringen? Soll ich zu dem Altar der Verzeihe mir, Allein, verdient dich Liebe, recht heiße Liebe – ich! Da, wo ich dich nicht seh, da seh ich schwarze Bilder, Nur Klagen hört der Hain, und wiedertönt sie wilder. O! Angebetete, versuche dieses Herz; Ganz soll es dir gehören, ganz – oder auch dem Schmerz! Ach! würdest du dein Herz an einen andern geben, Wie, große Götter! wie wird dann Mein Blick hing an dem ihren: die Stimme ward zu schwach, Zu bebend, und ein Seufzer floß meinen Bitten nach. Sich zärtlicher auf mich, und ihre Wange brannte; Sie drückte mir die Hände; ich merkte schönen Zwang, Indem ihr voller Busen mit einem Seufzer rang: Ein Lächeln sprach für sie; indem ich sie betrachte, Glaubt ich, daß mich auf eins ein Amor kühner machte: Mich dünkt, ich merkte Liebe, und schlug die kühne Hand Voll Feur um meine Schöne, schwach war ihr Widerstand: Ich riß sie an mein Herz, und hielt sie fest umfangen, Ihr Busen kochete, und Gluth stieg in die Wangen. Ach! Freund hier hab ich endlich den ersten Kuß geraubt; Was sie nicht geben durfte, hat sie doch schön erlaubt. Die Myrthen rauscheten, der sanfte Westwind spielte Liebkosender um uns; ich glaubte, alles fühlte. Ach! dort steht das Gebüsche, Mein Glück bemerkt den Schatten, und zeichnet mir den Ort. Doch wird So soll Verzweifelung, und Schrecken ihn bewohnen! Mein Herz fühlt hier noch blutend sein glückliches Geschick, Und fodert itzt Hat Falschheit ihn entweiht, der Zärtlichkeit zu spotten, So waffne Und Das Denkmaal eines Meineids, das O wo ist nun mein Glück? Freund, was ich um mich sehe, Der Tempel, dieser Hain, das Thal, und wo ich gehe, Ist öde, schrecklich öde, ein Denkmaal meiner Pein, Steht traurig, ohne Leben, und jagt mir Schrecken ein. Welch Land, ihr Götter! trägt den Schatz, den ich verliere, Und welch ein Himmel sieht den Meineid der Wo sie in einem Arme, der alles sich erkühnt, Vielleicht der Seufzer spottet, die sie nicht mehr verdient! O! wo sie immer sey, kann Reu sie noch erschüttern, So schrecke sie mein Bild, und strafe sie mit Zittern! Freund, als sie mich noch liebte, wie zärtlich liebten wir! Sie nur bei mir zufrieden, und ich allein bei ihr. Durch alle Gegenden, die nur den Lenz gezieret, Hab ich an meiner Hand die Zärtliche geführet: Mit jungen Morgenrosen, so bald Bezahlt ich ihr die Küsse, die ich nicht selber nahm. Oft, wenn die Jünglinge ihr aufzuwarten stritten, Und wenn sie freundlich war, was hat mein Herz gelitten! Ich wurde eifersüchtig, vor Furcht, und Misgunst schlug Das Herz in meinem Busen; ein Lächeln war genug: Dann riß ich mich von ihr; verrätherische Thränen, Durch euch erniedrigt uns die falsche Kunst der Schönen! Sie kannte meine Schwäche; in Zähren warf sie sich An meine Seite nieder, umfing, und küßte mich: Ach! seufzte sie, So kalt? du liebst mich nicht, du kannst nicht mehr umfangen! Vergnügst dich, mich zu quälen, bist kalt, verachtest mich: Und ich, gerechte Götter! wie zärtlich lieb ich dich! Ich fiel um ihren Hals, in langen, starken Küssen Schien meine Brust erschöpft das Leben auszugießen. Ach! sprach ich dann, Ich hasse meinen Argwohn, und mein unruhig Herz: Nie liebt man mich genug – Geliebteste, verzeihe! Furcht schaffet Eifersucht, und Argwohn quält nur Treue. O! wenn du mich noch liebest, so liebe so, wie ich, So ganz, so stark, so einzig; sonst bitt ich, hasse mich! Ich will ein ganzes Herz; und kein Tyrann der Erden, Der Kronen geben kann, muß mir verglichen werden! Und zankten, mehr zu lieben, und Zwist war Zärtlichkeit. Die Göttinn, die im Stillen der halbe Erdkreis ehrt, Die hier Tyrannen flehen, dort Schäfer seufzen hört, Der jede Nation, in jedem Erdstrich dienet, Wo ewger Winter wohnt, und wo ein Frühling grünet, Herrscht sichtbar zu Nimmt hier für seine Göttinn der Völker Weihrauch an; Und jährlich steiget hier von schimmernden Altären Der Rauch von Opfern auf, die ihre Gottheit ehren; Wenn sich ein neues Leben in die Natur ergießt, Und hier die edle Jugend um sie zusammenfließt. Zwar auch Und Doch Hat sie von den Altären ihr Aug hinweggewandt. Die Wollust nimmt da Lohn von niederträchtgen Händen, Und Opfer der Altar, die ihre Gottheit schänden. Die Schaam, die Ehr und Treue, die Sittsamkeit und Zucht Vertilgen Frechheit, Wollust, Betrug und Eifersucht; Man kennt sie hier nicht mehr; es scheint, als wenn Cythere Der Schande und des Grimms furchtbare Göttinn wäre. Kein Erdstrich zeigt den Menschen so mancher Götter Spur; Selbst Wenn mit geschäfftigen, und eifervollen Händen, Der Erden Göttinnen verschönern, und verschwenden. Auch Erwecket ihn zur Liebe, und küsset feuriger. Sie denkt nicht an den Zank, der den Olymp empörte. Noch wie sie voller Schaam vom Der Groll stirbt in dem Busen, von ihrer Stirn der Streit, Und ihr verschönert Auge winkt Ruh und Zärtlichkeit. Und schürzet ihr noch einst den Gürtel um die Hüften. Der Erden Untergötter, die Mächte der Natur, In Wassern, auf Gefilden, in Hainen, auf der Flur, Vereinigen den Fleiß, erwecken, und beleben Den kleinen Theil der Welt, den ihnen Der güldne Gott des Tages nimmt einen weitern Lauf, Und jagt die Rosse schneller vom Ocean herauf; Dann glüht die Liebe noch auf seinen Rosenwangen; Und Schaut in den ebnern Wellen, wenn ihm der längre Tag Die Laufbahn weiter zeichnet, dem Gott im Bilde nach; Ob er am Widder oft, auf seinen flüchtgen Wagen, Die Zügel schüttele, die Rosse fortzujagen. Der Frühling folgt dem Gotte; sein Athem haucht dem Hain, Und Thälern, und Gefilden ein neues Leben ein; Und Zephyrs führen ihn, und fachen sanft die Düfte Vom vollen Rosenbusch, und Veilchen durch die Lüfte. So zeichnen alle Mächte mit Wonne diesen Tag, Und Götter eifern Göttern, und Nymphen Nymphen nach; Die ganze Schöpfung scheint Ein feyerlicher Stolz erscheint in allen Werken. Kaum trat zum erstenmale mein Fuß an ihren Strand, So rief ich, voll Entzückung: ihr Götter! welch ein Land! Ist hier Elisien? – und sah von allen Höhen Auf Thal und Wald umher, und ward nicht satt im Sehen. Dann strich ich durch die Gegend, worauf mein Auge lief, So wie mich die Entzückung durch ihre Sinnen rief. Hier kränzt ein Wald von Buchen das Veilchenvolle Thal, Und deckt mit kühlen Schatten vorm heißen Mittagsstrahl. Du sprächst, es streckte hier die Buche, mit Verlangen, Den grünen Arm von sich, Verliebte zu empfangen. Hier strömt von schwanken Aesten das Lied der Nachtigall Das tiefe Thal hinunter; der ganze Hain wird Schall; Des Baumes Dryas horcht, mit angenehmer Trauer, Und durch den stillen Wald geht ein geweihter Schauer. Die Nymphen, und Dryaden beschäfftigt eine Müh, Und diese zieht die Buchen, und jene tränket sie. Sie baun den Rasensitz, und lassen, hier im Kühlen, Um den verliebten Gast die schönsten Träume spielen; Sie beugen um den Schäfer der Schatten grünes Dach, Und seufzen süße Seufzer ihm leis im Busche nach; Sie polstern beim Geräusch vorüberfliehnder Quellen, Mit sanft geschwollnem Moos, der Schönen Lagerstellen; Sie schmeicheln mit den Wellen der stillen Phantasey, Und führen, wenn sie seufzet, den blöden Freund herbei; Umsonst fährt sie dann auf, zu spät will sie entfliehen, Und ringt, und läßt sich gern ans Ufer niederziehen. Doch wenn die Sänger schlummern, wenn in der kältern Nacht, Aus Silberwolken, So sammlet sich ihr Chor, den Reihen aufzuführen, Und Nymphen tanzen dann mit Faunen und Satyren: Bald fliegt der Schwarm durchs Thal hin, bald in den schwärzern Hain, Bald haschen sie einander, und springen bald im Reihn. Dort zittert von der Höh, die dieses Thal umschließet, Ein Bach, den hier Er windet sich geschäfftig, und irret tausendmal, Voll Ungeduld, durch Krümmen, und sucht den Weg ins Thal; Mit Sehnsucht wälzt er sich von schrägrer Höh herunter, Braust ungeduldiger, und stürzt vom Hang hinunter, Und drehet sich, und schäumet, und wälzet, sonder Bord, Durchsichtig über Blumen die weiten Kreise fort. Mit Wäldern an der Stirn, hängt hier ein stolzer Hügel Den Gipfel über ihn, und siehet sich im Spiegel. Sein Rauschen ladet oftmals die Nymphen aus dem Hain; Sie treten an sein Ufer, und spiegeln sich darein, Und stürzen in den Strom, und schlagen seine Wogen, Und schwimmen mit ihm fort, und spritzen Regenbogen. Wann dann ein schlauer Waldgott sie aus dem Schilf belauscht, So schwillt er eifersüchtig, tobt um ihn her, und rauscht; Und sie verstehen ihn, und tauchen schamhaft nieder, Und sein getreuer Strom verbirgt die schönen Glieder. Ein Wald von hohen Cedern steigt um den Hof hervor, Und trägt bis in die Wolken sein prächtig Haupt empor. Gigantisch strecket hier des Aus ihrer Finsterniß ihr irrendes Gesträuche. Enthusiastisch-zarte, verliebte Phantasein, Und angenehmes Grauen erfüllt den dunklen Hain. Hier pflegt die Göttinn oft das Schicksal, ihren Willen, Und das Zukünftige in Träumen zu enthüllen. Ein Schauer, den der Schatten des Hains herunter gießt, Und Ehrfurcht sagt der Seele, wem er geheiligt ist. Der Ausgang führt den Fuß in eine grüne Enge, Durch labyrinthische, verwachsne Myrthengänge. Hier athmet man die Liebe, den Gram voll süsser Lust; Der Schäferinn entwischet der Seufzer aus der Brust; Sie hört gelehriger, will reden, und wird blöde; Erröthet, stammlet, schweigt, und Blicke werden Rede. Ihr Herz wird ausgedehnet, ihr Busen lebt und steigt, Und ein verräthrisch Lächeln sagt das, was sie verschweigt. Kein Ort der Welt ist schöner, als rund um dieß Revier! Entzückung, süsse Sehnsucht, und Hoffnung wohnen hier. Hier herrscht ein ewger Lenz im stetem Feyerkleide; Die Seele athmet Ruh, und das Gefühl ist Freude. Wenn anderswo ein Nebel die rauhe Luft erfüllt, Wenn Wenn er ein sträflich Land mit Sturmwinden erschüttert, Wenn er im Donner fährt, und bang ein Welttheil zittert: So eilt der Gott des Tages von diesem Himmel fort Und wendet ganz sein Antlitz auf diesen stillen Ort. Hier sieht man Grazien, in frischen Blumenkränzen Die Freuden und den Scherz, bald flüchtig, bald in Tänzen; Den Witz, die blöde Unschuld, die jugendliche Schaam, Den flatterhaften Leichtsinn, den angenehmen Gram, Den losen Eigensinn, auf Blumen, in Gebüschen, Mit Amors unter sich, sich jagen und erwischen. Sie werfen sich mit Rosen, sie tanzen Hand in Hand, Durchschlüpfen die Gebüsche, und schwärmen durch das Land; Die Veilchen biegen sich von ihren Tritten nieder. Doch wo ein Blümchen stirbt, da wachsen hundert wieder. Sie warten Florens Kinder, die hier der Jüngling pflückt, Um Küsse zu verdienen, wenn er sein Mädchen schmückt. Sie sorgen, sie der Hand des Schäfers zu erziehen; Sie dürfen nur im Haar, nur vor der Brust verblühen; Und bricht man seiner Schönen hier einen Blumenstrauß, So wählen sie die Farbe, und suchen selber aus. Ich kam zum zweytenmal in diese Gegend wieder, Und warf mich Kummervoll am Strand des Ach! was für eine Gottheit verschwärzte mir ein Land, Das ich so schön gefunden, und nun so traurig fand! Erstorben schien umher das weite That zu liegen; Ich glaubte sie verlohren, in eines Räubers Hand, Von dem ich sie zu retten, umsonst das Meer durchrannt. Ach! schrecklicher für mich! ich glaubte, daß Dem Laster günstig sey, und sie schon treulos wäre. Nach jenem Tag voll Unglück, dem Tag der Finsterniß, Der damals mit Sank unter meinem Gram zwölfmal die Sonne nieder; So mancher finstrer Tag gieng unter, und kam wieder! Das Herz, das mehr sich martert, indem es sich verschließt, Fühlt Wollust in der Klage, und Luft, wenns sich ergießt. So glücklich war ich noch! bei meinen tiefen Wunden, Hat bei Oft hat mir im Erzählen bei ihm der Tag gefehlt; Und was ich damals wußte, hab ich ihm so erzählt. Hier herrschet nicht die Liebe, die dort verehret war; Der Wollust, nicht der Der Gott der Zärtlichkeit erregt hier wilde Triebe; Sein Reich ist Sklaverey, und Wollust heißt hier Liebe. Todt zum Gefühl der Tugend, in Weichlichkeit ersäuft, Reißt seine Hand den Sklaven, den seine Wuth ergreift, Im Taumel niedrer Lust, verliebt in seine Bande, Vom Schmachten zum Genuß, und vom Genuß in Schande. Unmännlich sinkt der Jüngling im Arm der Buhlerinn, Und schmelzet in dem Schooße der Weichlichkeit dahin; Verehrt ein falsches Weib, das seine Schätze liebet, Und ihn geplündert dann dem Elend übergiebet. Am Rande des Verderbens empfängt ihn dann die Wuth, Und Raserey vollendet, was nicht die Wollust thut. Gepeinigt, in den Schimpf der Armuth tief versunken, Entfliehet dann der Rausch; er sieht, nicht mehr betrunken, Die Blumenvollen Thäler, wo alles sonst gescherzt, Von keinem Strahl erleuchtet, tief, wie die Nacht, geschwärzt. Die Wälder die ihn sonst an ihrer Brust umfingen, Die Büsche, die ihr Laub um seine Laster hingen, Der Bach, an dem die Wollust die Träume zu ihm rief, Wenn er hier saß, und staunte, wenn er auf Blumen schlief, Erinnern ihn an Schimpf; er sieht, sich stets verhaßter, Statt seiner Freude, nichts, als Zeichen seiner Laster. Da, wo die Da schütteln Furien die Fackeln in der Hand; Da sieht er seine Schmach: dann pocht, von Angst zerrissen, Sein Herz Verzweifelung, dann stürmet sein Gewissen; Bis sein erzürntes Schicksal, das schon den Dolch entblößt, An seiner Qual gesättigt, ihn in sein Opfer stößt, Und der verjagte Geist, der diese Welt verfluchet, Zur Höllen niederfährt, und dort die Ruhe suchet. So herrschet hier die Liebe: die Wollust, und die Schmach, Und Reue, und Verderben schleicht ihren Tritten nach. Hier malt romantischer die Gegend ihre Bilder Dem scheuen Auge vor, und die Natur ist wilder. Es läuft nicht über Flächen, vom Himmel nur umgränzt, Die hier ein niedrer Hügel, und dort ein Wald bekränzt: Im Schwindel stürzt der Blick von abgerißnen Höhen, Die ein versenktes Thal gigantisch übersehen. Der Wald an ihrer Stirne verweilt den Mittagsstrahl, Und gießet Nacht und Kälte ins wilde finstre Thal. Die Eiche drohet hier, der Winde Raub zu werden; Die Wurzeln starren schon, wie Adern aus der Erden. Ein Strom, in dessen Welle der Sand des Ufers schmelzt, Der unter Felsen naget, und sie dann niederwälzt, Gießt donnernd seine Fluth durch zitternde Gesträuche Der über seinen Strom herabgesunknen Eiche. Der Vogel eilt von dannen, durch sein Geräusch verjagt, Der Wiederhall entsetzt sich, und das Gebüsche klagt. Die Furcht sträubt hier das Haar; von wütenden Gedanken Pocht hier des Wandrers Herz, und seine Füße wanken; Wenn über seinem Haupte, zum Himmel aufgethürmt, Um des Gebirges Stirne der ganze Buchwald stürmt. Nie schaut in dieses Thal der hellste Frühlingsmorgen; Der Argwohn wohnet hier, die Reu, und finstre Sorgen, Der Abscheu für das Leben, der Grimm, die Rachbegier. Ein sanftrer Himmel decket ein stilleres Revier, Wo bald ein Mirthenhain des Thales weite Fläche Mit dunklern Schatten bricht, und bald geschlungne Bäche. Hier athmet man die Wollust; die Adern schwellen hier Von einer matten Sehnsucht, und trunkener Begier. Vergessenheit der Scham, Einschläferung der Tugend, Beschleichen hier das Herz der aufgefeurten Jugend. Hier feyret man der Göttinn ein ärgerliches Fest, Wo alles sich den Flammen der Wollust überläßt; Nichts ist dann untersagt; und Der Unschuld, und der Scham, begeistert seine Priester. Sie schütteln hier den Die Herzen schlagen wilder, man liebet, tanzt, und trinkt. Hier sah ich einen Schwarm von Ihr Auge flog umher, um Herzen zu gewinnen. Beladen mit der Beute, die ihren Schimpf bezahlt, Erschienen sie voll Reichthum, gesalbet, und gemalt; Stolz schien die volle Brust, die Last empor zu heben, Die eine halbe Welt zum Schmucke hergegeben. Ihr Gang war frey, und reizend; ein leicht und flatternd Kleid Verrieth die schönen Füsse, und machte Lüsternheit. Ich sah von jedem Tritt ihr Kopfgeschmeid erschüttern, Und wie ihr Busen gieng, der Steine Strahlen zittern. Ein flüchtigs, brennend Auge, der Schimmer dieser Pracht, Die Sehnsucht ihrer Blicke, die Ueppigkeit der Tracht, Die wilde Zärtlichkeit, womit sie sich umfingen, Versammleten um sie den Schwarm von Wollüstlingen. Sie hingen ungesittet an ihrer Führer Hand; Die Wangen glühten feurig, ihr glänzend Auge brannt; Sie lachten, neigten sich, und husteten mit Willen, Und zwangen mit Gewalt, die Brust empor zu quillen. Sie zogen an dem Schleyer, und zeigten oft dem Blick Des Führers, was er suchte, und bogen sich zurück. Ihr fliegendes Gewand, das um die Glieder rollte, Verhüllte gar zu schlecht, was es verrathen sollte; Und ließ, der heißen Sehnsucht des Buhlers noch zu karg, Das übrige nur denken, was es nicht gern verbarg. Ich fühlte die Gefahr, und schlug die Augen nieder; Ein nie gefühltes Feur schlich sich durch meine Glieder; Mein Herz fing an zu klopfen; Hier kann nicht das Gebiethe von unsrer Ach! flieh mit mir die Luft! ich fürchte diese Erde; Ich fühle, daß ich hier nicht widerstehen werde. Sprach seufzend: das Gebiethe der Liebe willst du fliehn? Wenn willst du doch einmal, den Kummer zu entfernen, Das reizendste Gefühl der Du kanntest nur den Schatten. Du scheutest dich, Vergnügen zu empfinden, und Kummer war dein Lohn! Ach wie bedaur ich dich! dein Glück ist dir verborgen; Die Liebe willst du nicht, du willst nur ihre Sorgen! Was willst du, daß ich fühle? sprach ich, o willst du wohl, Daß meine Scham der Liebe ein Opfer werden soll? Willst du, daß ich mich frey der Flamme überlasse, Nicht mehr unschuldig sey, und mich dann selber hasse; Was soll ich mehr empfinden? Ich fühle, daß ich nie Von solchen Flammen brannte, und kaum bekämpf ich sie! Und jeder Blick auf mich sprach feuriges Verlangen. Hier, sprach sie, herrscht die Liebe, nicht, um bekämpft zu sein; Verlacht den Stolz der Tugend, und strafet sie mit Pein. Ihr Stolz ist ihre Lust, besiegt sein, und besiegen: Hier fesselt sie kein Zwang, sie nimmt und giebt Vergnügen. Was hat sie in Ihr seufzt, ihr fleht um Liebe, und bethet ewig an. Der Abgott eurer Gluth verschmachtet nach Vergnügen, Und sieht euch mit Verdruß zu seinen Füssen liegen. Oft haßt er diese Demuth; und statt der Zärtlichkeit In Worten, oder Blicken, wünscht er Verwegenheit. Chimerisch ist der Stolz, und Qual ein Zwang der Triebe! Ist nicht der Gott der Lust zugleich der Gott der Liebe! Sie sagts, ein Blick voll Sehnsucht, der durch die Seele fuhr, Erweckte alle Geister der stürmenden Natur. Ihr Götter! rief ich aus, du kannst die Tugend hassen? Mit Zittern trug mein Fuß mich von dem verwünschten Ort, Mein Herz flog, und ich seufzte; allein, ich riß mich fort. Dem Tempel gieng ich zu: hier sah ich ein Gedränge Von beiderley Geschlecht, und folgte dieser Menge. Itzt war ich in der Halle; was war es, was ich sah? Was für ein Dienst? ihr Götter! erschrocken stand ich da! Wie ist durch Barbarey der Ich sah die Wollust hier, statt Ich sah den Gott der Liebe, – den Gott der Liebe? ach! Ein Gott des Hasses war er, der Schrecken, und der Schmach! Der Maler stellt ihn hier auf umgestürzten Thronen, Die er zu Boden tritt, und seinen Fuß auf Kronen. Er schwingt, mit wildem Lächeln, die Fackel in der Hand, Das Schwert frißt hier die Menschen, die Städte dort der Brand. Den Kampfplatz decken Blut, und theure Niederlagen, Und Helden, die die Faust der Eifersucht erschlagen. Hier reißt der wilde Sieger entweihte Töchter fort, Und schleppet sie in Ketten, als Sklavinnen, an Bord. Ein ander schrecklich Bild malt Die Furie zerreißt des erstern Zertreten von Verwundet an der Erde; der Grimm, die Rachbegier, Erscheint ihm im Gesicht; er sinkt, und will sich halten; Und Blut strömt von der Stirn, die schon das Beil gespalten. Den Dolch in ihren Busen, der Unordnung entblößt. Den weinenden Auf schrecklichern Gemälden erscheint hier Das eine zeigt sein Laster, das andre seinen Haß. Die Wollust führet hier, an einer ehrnen Kette, Die Die wilden Und halten, ihr zu leuchten, die Fakeln hoch empor. Dort fliegt sie voller Angst, und rettet kaum ihr Leben: Ihr Antlitz redet Furcht, und ihre Haare schweben Wild um die blassen Wangen: Grimm, Blutbegier und Haß, Durchfalten hier die Stirne des finstern Der, da er Voll Wuth sein Schwert ergreift, und aus der Scheide reißet. Dort bildet dir der Pinsel, mit schandenfroher Kunst, Die Weichlichkeit auf Rosen, der Liebe letzte Gunst; Und um der Sittsamkeit das Laster zu verstecken, Weis er die Und Dort wallt die ebne Fluth in Kreisen um Die, nicht belauscht zu sein, sich unter Schatten baden: Ein Womit der Strand ihn decket, voll Lüsternheit hervor. Dort läßt er von dem Hauch neugieriger Zephyren, Der schönen Schlummernden ihr ganz Gewand entführen. In mehr, als tausend Bildern, die sie zu Hülfe nahm, Bestreitet hier die Wollust die Unschuld, und die Scham, O! sollte Und Opfern gnädig sein, die ihr zur Schande brennen? Man kennt hier nicht der Seelen beglückte Harmonie; Man ehrt hier nicht die Liebe, nein, man entheiligt sie! Welch schrecklicher Betrug hat mich hieher gezogen! Ihr Götter! hat die Erde, die ich nun halb durchirrt, Kein Herz, das meiner Freundschaft nicht zum Verräther wird? Ich will den Boden fliehn; verderblich sind die Lüfte, Und Wollust, was man schöpft, die Rosen hauchen Gifte. So seufzt ich voller Schwermuth; und wünschte bald zu fliehn, Bald fühlt ich eine Trägheit, die mich zu halten schien. Oft gieng ich voll Entschluß; doch meine müden Glieder Versagten mir den Dienst, und matt sank ich darnieder. Dann dacht ich an Sie einmal noch zu sehen, gewaltiger zu ihr. Von Ungeduld gespornt, durchstrichen wir die Felder, Und hinter uns entflohn in Schatten Höhn, und Wälder, Ach! meinem Wunsch zu langsam! mit Sehnsucht maß mein Blick Die Fernen vor sich über, und schaute oft zurück. Ihr Götter! hätte mich Der Vogel Ja wär ich selbst den Flügeln des Blitzes gleich geflohn: So kam mein Herz doch früher, und meldete mich schon! Jetzt zeigte sich die Stadt: im Kranze blauer Hügel Stand manche Zinn empor; der Anblick gab dem Flügel Die ersten Kräfte wieder: da liegt der schönste Ort Der Erden! rief ich feurig: und riß mich schneller fort. So zieht ein mächtger Strom, der zum Gestade schießet, Des Meeres Fläche theilt, und sich ins Land ergießet, Von fern her einen Nachen, der, wenn er ihn ergreift, Geflügelter zum Hafen auf seinen Wogen läuft. Die Wälder wuchsen nun, so wie wir näher gingen; Die Schatten schwärzten sich, die von den Hügeln hingen; Schon hob sich aus dem Chaos der Göttinn heiligs Haus, Und breitete dem Auge die stolzen Flügel aus. Die Gegend, die entfernt, nicht gänzlich ausgewischet, Ihr Mannigfaltiges in Blau zusammenmischet, Fiel nun in mehr Gestalten und Farben ins Gesicht; Hier kam ein tiefrer Schatten, und dort ein hellers Licht. Nun war der Schauplatz hell. Wie sah ich mit Vergnügen Ihr Götter! wie verändert! es war nicht mehr das Thal, Das ich verlassen hatte, das öde, finstre Thal! Hier stieg der Buchwald auf, dort schlung um grüne Hügel Die Wonne, die Entzückung, die ich vordem nicht sah, Der Himmel, der verschwunden, war jetzo wieder da! Die Rosen glüheten an schattigen Gestaden, Und schienen selbst die Hand der Schönen einzuladen. Jetzt überstreute Flora, aus einer mildern Hand, Mit mehr, als tausend Farben, das aufgeblühte Land: Hier gab sie, trotz der Kunst, die stolzen Königinnen Mit Gold und Perlen schmückt, den Putz für Schäferinnen, Für deren Stirn die Myrthen, und junge Veilchen blühn, Der May sein Blümchen schaffet, und volle Rosen glühn. Der Westwind gaukelte, und wälzete die Düfte, Der blühenden Natur, wie Wolken durch die Lüfte Nichts fehlte, als Hätt ich die frohe Gegend Ein seliges Gefild, ein Reich der Tugendhaften, Das zur Glückseligkeit die Götter selbst erschafften. Der heilge Wald Ehrwürdge, greise Eichen ihr Glück verkündigen, Rauscht denen nicht so sanft, die dort ihr Schicksal suchen, Entzückungen herab, als mir der Wald von Buchen! Hier irrte durch die Blumen, und Büsche, Paar bei Paar; Die Freude auf den Wangen; gleich der beglückten Schaar, Die ruhig, voll Gefühl, wie edel sie gehandelt, Nun in Hier sah ich einen Schäfer, der seine Braut umfing, Bedeckt von einer Buche, die tiefer niederhing; Jetzt flocht er einen Kranz von Rosen, und von Myrthen Um ihre schöne Stirn, die Locken aufzugürten; Jetzt riß, bei einem Kusse, den sie ihm wilder gab, Die Locke aus dem Gürtel, und fiel mit Stolz herab. Hier floh ein loses Kind zum Schatten einer Buchen, Und schaute lächelnd um, und stand, und ließ sich suchen. Wie ängstlich sucht ihr Schäfer! wie gern sieht sie die Pein! Nun rauscht sie in den Büschen, und will gefunden sein: Nun fliegt er auf sie zu, und rächet sein Verlangen, Und schlingt die Arm um sie, und küßt die frischen Wangen. Voll Feuer, und Empfindung, sah ich ihr süßes Spiel, Und keine Misgunst mischte Verdruß in mein Gefühl; Ach! sagt ich, siehe, Freund! so schön, so ganz empfunden, Verfließen Zärtlichen der Jugend heitre Stunden! Beglückte, frohe Schäfer! für euch schafft die Natur Die Rosen auf den Wangen, die Rosen auf der Flur! Die Götter, denen wir den Himmel oft beneiden, Verlassen den Olymp, und suchen eure Freuden: Doch bald, ja bald, ihr Schäfer! umarmt Und dann, o! dann wird keiner so glücklich sein, als ich! Wie will ich sie noch oft, an meine Brust gerissen, Hier drücken, wo ihr scherzt, und satt, recht satt mich küssen! Satt sagt ich? – welche Menge ersättigt die Begier? Nein, tausend, tausend Küsse, Und fodre immer mehr, bis hier, auf allen Sträuchen, Die Blätter nicht an Zahl der Zahl der Küsse gleichen! Nun sehen wir den Tempel, und eine Welt umher: So wallt um eine Insel, zur Zeit der Fluth, das Meer. Ein Strom drang erst dahin, ein andrer floß zurücke, Und Hoffnung, oder Ruh bezeichnete die Blicke. In diesem kam Riß plötzlich mich zurücke, und rief: Freund, siehe da! Siehst du den Fremdling dort zwo junge Schönen führen? Siehst du An der geheimen Sorge auf ihrem Angesicht, An diesem blöden Auge, das stilles Leiden spricht, Erkenne deine Braut! Und siehest du auch jene, Die ihr zur Seiten scherzt? die ist Schau ihre Stirn, wie heiter! ihr Auge, wie vergnügt! Sieh, wie sie leicht dahergeht, und wie die Locke fliegt! Ich kenne meine Braut! rief ich; ach! mein Entzücken Drückt keine Sprache aus; lies es aus meinen Blicken! Komm mit mir, eile, fliege, misgönne dem Geschick, Das unser Herz zerrissen, den kleinsten Augenblick! O! Liebe, halt sie dort, daß sich ihr Fuß verweile, Und mich beflügele, damit ich sie ereile! Ihr Götter! welche Freude, wenn sie mich nicht erblickt, Dann plötzlich vor sich siehet, und angenehm erschrickt, Ach! oder sieht sie mich, wenn sie mit heißen Wangen, Mit offnen Armen eilt, mich zärtlich zu umfangen! Wir flohn; so flog der Von Zärtlichkeit beflügelt, der Fuß Der Boden fühlet kaum, daß ihn die Sohle drücke, Sein Haar strömt wild empor, die Erde rollt zurücke. Nun näher, und nun immer; und nun, nun streckt er sich, Die Nymphe zu ergreifen – nicht so beglückt, als ich! Der Gott ereilte sie, sie ewig zu verlieren: Ich aber kam, umfing, und küssete In dem den Göttersprüchen geweihten, dunklen Hain, Erfuhr ich mein Geschicke, holt ich Ach! itzo durfte mir nichts sein Orakel sagen! Ihr Auge konnt ich hier, statt dich, o! Göttinn, fragen! Welch Roth stieg ins Gesicht, indem ich näher trete! So glüht die Rose nicht, so nicht die Morgenröthe: Ach! seufzte sie, und flohe zu mir, so schnell, wie ich; Ich schlung um sie die Arme, und sie die Händ um mich, Und Mund auf Mund gepflanzt, und Herz an Herz geschlossen, Stumm, eingewurzelt, starr, in einem Kuß zerflossen, In einen Leib geschlungen, den einerley Begier, Den nur ein Geist beseelte, wie Bilder, standen wir. Itzt faß ich ihre Hand, und trete matt zurücke, Und schweige immer noch, und hang an ihrem Blicke. Nun seufz ich: ach, Der meinen zu vergleichen? nein, keine Marter, nein! Es sey denn diese Qual, die nicht die Unschuld kennet, Die Flamme, die allein den Lasterhaften brennet. Nun aber, ach Wer ist so froh, so zärtlich, so glücklich, als Zwar Muß, um mir schön zu sein, durch dich verschönert werden. Du hast nicht mehr empfunden, als ich um dich empfand, Als, auf Die doch noch menschlicher, als diese Freundinn, waren, (Denn Geld, das Sklaven zwinget und meine Räuber zwung, Erpreßte das Bekenntniß, daß sie Als diese, die kein Flehn, kein Schrecken im Gewissen. So viel gewann, als Geld, mich deinem Arm entrissen! Doch komm mit mir zum Tempel; der erste Augenblick Vereinige auf ewig, auf ewig unser Glück! Ach komm! der Altar soll von unsern Opfern rauchen, Und heilger Weihrauch erst der Göttinn Düfte hauchen. Dann kehren wir zurücke, und dann ergießt mein Schmerz Sich frey in deinen Busen, und deiner in mein Herz. Dann schwatzen wir uns satt; dann sollen in Vergnügen Und Liebe, Tage uns, Minuten gleich, verfliegen! Ich fühlte, daß Ich fühlt in mir den Himmel: wir flohen zum Altar: Ein Ach! wo ist noch ein Glück, das wir zu wünschen hätten! Ein Lächeln: o wie fahren die Sorgen schnell zurück! Und wenn noch oft ein Zweifel hervorstürmt, nur ein Blick, Der wie ein Blick des Die wilden Furien zur Höll hinunter sendet.