Ade, mein Schatz, du mochtst mich nicht, Ich war dir zu geringe. Einst wandelst du bei Mondenlicht Und hörst ein süßes Klingen, Ein Meerweib singt, die Nacht ist lau, Die stillen Wolken wandern, Da denk an mich, 's ist meine Frau, Nun such dir einen andern!Ade, ihr Landsknecht, Musketier! Wir ziehn auf wildem Rosse, Das bäumt und überschlägt sich schier Vor manchem Felsenschlosse, Der Wassermann bei Blitzesschein Taucht auf in dunklen Nächten, Der Haifisch schnappt, die Möwen schrein – Das ist ein lust'ges Fechten!Streckt nur auf eurer Bärenhaut Daheim die faulen Glieder, Gott Vater aus dem Fenster schaut, Schickt seine Sündflut wieder, Feldwebel, Reiter, Musketier, Sie müssen all ersaufen, Derweil mit frischem Winde wir Im Paradies einlaufen. Komm, Trost der Welt, du stille Nacht Wie steigst du von den Bergen sacht, Die Lüfte alle schlafen, Ein Schiffer nur noch, wandermüd, Singt übers Meer sein Abendlied Zu Gottes Lob im Hafen.Die Jahre wie die Wolken gehn Und lassen mich hier einsam stehn, Die Welt hat mich vergessen, Da tratst du wunderbar zu mir, Wenn ich beim Waldesrauschen hier Gedankenvoll gesessen.O Trost der Welt, du stille Nacht! Der Tag hat mich so müd gemacht, Das weite Meer schon dunkelt, Laß ausruhn mich von Lust und Not, Bis daß das ew'ge Morgenrot Den stillen Wald durchfunkelt. Die Gegend lag so helle, Die Sonne schien so warm, Es sonnt sich auf der Schwelle Ein Kindlein krank und arm.Geputzt zum Sonntag heute Ziehn sie das Tal entlang, Das Kind grüßt alle Leute, Doch niemand sagt ihm Dank.Viel Kinder jauchzen ferne, So schön ist's auf der Welt! Ging' auch spazieren gerne, Doch müde stürzt's im Feld.»Ach Vater, liebe Mutter, Helft mir in meiner Not! –« Du armes Kind! die ruhen Ja unterm Grase tot.Und so im Gras alleine Das kranke Kindlein blieb, Frug keiner, was es weine, Hat jeder seins nur lieb.Die Abendglocken klangen Schon durch die stille Welt, Die Engel Gottes sangen Und gingen übers Feld.Und als die Nacht gekommen Und alles das Kind verließ, Sie haben's mitgenommen, Nun spielt's im Paradies. Bin ein Feuer hell, das lodert Von dem grünen Felsenkranz, Seewind ist mein Buhl und fodert Mich zum lust'gen Wirbeltanz, Kommt und wechselt unbeständig. Steigend wild, Neigend mild, Meine schlanken Lohen wend ich: Komm nicht nach mir, ich verbrenn dich!Wo die wilden Bäche rauschen Und die hohen Palmen stehn, Wenn die Jäger heimlich lauschen, Viele Rehe einsam gehn. Bin ein Reh, flieg durch die Trümmer, Über die Höh, Wo im Schnee Still die letzten Gipfel schimmern, Folg mir nicht, erjagst mich nimmer!Bin ein Vöglein in den Lüften, Schwing mich übers blaue Meer, Durch die Wolken von den Klüften Fliegt kein Pfeil mehr bis hieher, Und die Aun und Felsenbogen, Waldeseinsamkeit Weit, wie weit, Sind versunken in die Wogen – Ach, ich habe mich verflogen! Als müßte in dem Garten, Voll Rosen weiß und rot, Meine Liebste auf mich warten, Und ist doch lange tot.Als müßte in dem Garten, Voll Rosen weiß und rot, Meine Liebste auf mich warten, Und ist doch lange tot. Berg' und Täler wieder fingen Ringsumher zu blühen an, Aus dem Walde hört ich singen Einen lust'gen Jägersmann.Und die Tränen drangen leise: So einst blüht' es weit und breit, Als mein Lieb dieselbe Weise Mich gelehrt vor langer Zeit.Ach, ein solches Angedenken, 's ist nur eitel Klang und Luft, Und kann schimmernd doch versenken Rings in Tränen Tal und Kluft! Am Himmelsgrund schießen So lustig die Stern, Dein Schatz läßt dich grüßen Aus weiter, weiter Fern!Hat eine Zither gehangen An der Tür unbeacht', Der Wind ist gegangen Durch die Saiten bei Nacht.Schwang sich auf dann vom Gitter Über die Berge, übern Wald – Mein Herz ist die Zither, Gibt ein'n fröhlichen Schall. »sei antik doch, sei teutonisch, Lern, skanndiere unverdrossen, Freundchen, aber nur ironisch! Und vor allem laß die Possen, Die man sonst genannt: romantisch.« – Also hört man's ringsher schallen; Aber mich bedünkt: pedantisch, Sei das Schlimmste doch von allen.Wem der Herr den Kranz gewunden, Wird nach alledem nicht fragen, Sondern muß, wie er's befunden, Auf die eigne Weise sagen, Stets aufs neu mit freud'gem Schrecken, Ist sie auch die alte blieben, Sich die schöne Welt entdecken, Ewig jung ist, was wir lieben!Oft durch des Theaters Ritzen Bricht's mit wunderbarem Lichte, Wenn der Herr in feur'gen Blitzen Dichtend schreibt die Weltgeschichte, Und das ist der Klang der Wehmut, Der durch alle Dichtergeister Schauernd geht, wenn sie in Demut Über sich erkannt den Meister. O wunderbares, tiefes Schweigen, Wie einsam ist's noch auf der Welt! Die Wälder nur sich leise neigen, Als ging' der Herr durchs stille Feld.Ich fühl mich recht wie neu geschaffen, Wo ist die Sorge nun und Not? Was mich noch gestern wollt erschlaffen, Ich schäm mich des im Morgenrot.Die Welt mit ihrem Gram und Glücke Will ich, ein Pilger, frohbereit Betreten nur wie eine Brücke Zu dir, Herr, übern Strom der Zeit.Und buhlt mein Lied, auf Weltgunst lauernd, Um schnöden Sold der Eitelkeit: Zerschlag mein Saitenspiel, und schauernd Schweig ich vor dir in Ewigkeit. Nun legen sich die Wogen, Und die Gewitter schwül Sind all hinabgezogen, Mir wird das Herz so kühl.Die Täler alle dunkeln, Ist denn das Morgenzeit? Wie schön die Gipfel funkeln, Und Glocken hör ich weit.So hell noch niemals klangen Sie übern Waldessaum – Wo war ich denn so lange? Das war ein schwerer Traum. Meine Schwester, die spielt' an der Linde – Stille Zeit, wie so weit, so weit! Da spielten so schöne Kinder Mit ihr in der Einsamkeit.Von ihren Locken verhangen Schlief sie und lachte im Traum, Und die schönen Kinder sangen Die ganze Nacht unterm Baum.Die ganze Nacht hat gelogen, Sie hat mich so falsch gegrüßt, Die Engel sind fortgeflogen, Und Haus und Garten stehn wüst.Es zittert die alte Linde Und klaget der Wind so schwer, Das macht, das macht die Sünde – Ich wollt, ich läg im Meer!Die Sonne ist untergegangen Und der Mond im tiefen Meer, Es dunkelt schon über dem Lande, Gute Nacht! seh dich nimmermehr! Ein' Gems auf dem Stein, Ein Vogel im Flug, Ein Mädel, das klug, Kein Bursch holt die ein. Das Kindlein spielt' draußen im Frühlingsschein, Und freut' sich und hatte so viel zu sehen, Wie die Felder schimmern und die Ströme gehen – Da sah der Abend durch die Bäume herein, Der alle die schönen Bilder verwirrt. Und wie es nun ringsum so stille wird, Beginnt aus den Tälern ein heimlich Singen, Als wollt's mit Wehmut die Welt umschlingen, Die Farben vergehn und die Erde wird blaß. Voll Staunen fragt 's Kindlein: »Ach, was ist das?« Und legt sich träumend ins säuselnde Gras; Da rühren die Blumen ihm kühle ans Herz Und lächelnd fühlt es so süßen Schmerz, Und die Erde, die Mutter, so schön und bleich, Küßt das Kindlein und läßt's nicht los, Zieht es herzinnig in ihren Schoß Und bettet es drunten gar warm und weich, Still unter Blumen und Moos. –»Und was weint ihr, Vater und Mutter, um mich? In einem viel schöneren Garten bin ich, Der ist so groß und weit und wunderbar, Viel Blumen stehn dort von Golde klar, Und schöne Kindlein mit Flügeln schwingen Auf und nieder sich drauf und singen. – Die kenn ich gar wohl aus der Frühlingszeit, Wie sie zogen über Berge und Täler weit Und mancher mich da aus dem Himmelblau rief, Wenn ich drunten im Garten schlief. – Und mitten zwischen den Blumen und Scheinen Steht die schönste von allen Frauen, Ein glänzend Kindlein an ihrer Brust. – Ich kann nicht sprechen und auch nicht weinen, Nur singen immer und wieder dann schauen Still vor großer, seliger Lust.« Und wenn es einst dunkelt, Der Erd bin ich satt, Durchs Abendrot funkelt Eine prächt'ge Stadt: Von den goldenen Türmen Singet der Chor, Wir aber stürmen Das himmlische Tor. Es wandelt, was wir schauen, Tag sinkt ins Abendrot, Die Lust hat eignes Grauen, Und alles hat den Tod.Ins Leben schleicht das Leiden Sich heimlich wie ein Dieb, Wir alle müssen scheiden Von allem, was uns lieb.Was gäb es doch auf Erden, Wer hielt' den Jammer aus, Wer möcht geboren werden, Hieltst du nicht droben Haus!Du bist's, der, was wir bauen, Mild über uns zerbricht, Daß wir den Himmel schauen – Darum so klag ich nicht. Es ist nun der Herbst gekommen, Hat das schöne Sommerkleid Von den Feldern weggenommen Und die Blätter ausgestreut, Vor dem bösen Winterwinde Deckt er warm und sachte zu Mit dem bunten Laub die Gründe, Die schon müde gehn zur Ruh.Durch die Felder sieht man fahren Eine wunderschöne Frau, Und von ihren langen Haaren Goldne Fäden auf der Au Spinnet sie und singt im Gehen: Eia, meine Blümelein, Nicht nach andern immer sehen, Eia, schlafet, schlafet ein.Und die Vöglein hoch in Lüften Über blaue Berg und Seen Ziehn zur Ferne nach den Klüften, Wo die hohen Zedern stehn, Wo mit ihren goldnen Schwingen Auf des Benedeiten Gruft Engel Hosianna singen Nächtens durch die stille Luft. Ich seh von des Schiffes Rande Tief in die Flut hinein: Gebirge und grüne Lande Und Trümmer im falben Schein Und zackige Türme im Grunde, Wie ich's oft im Traum mir gedacht, Das dämmert alles da unten Als wie eine prächtige Nacht.Seekönig auf seiner Warte Sitzt in der Dämmrung tief, Als ob er mit langem Barte Über seiner Harfe schlief'; Da kommen und gehen die Schiffe Darüber, er merkt es kaum, Von seinem Korallenriffe Grüßt er sie wie im Traum.