Lindes Rauschen in den Wipfeln, Vöglein, die ihr fernab fliegt, Bronnen von den stillen Gipfeln, Sagt, wo meine Heimath liegt?Heut' im Traum sah ich sie wieder, Und von allen Bergen ging Solches Grüßen zu mir nieder, Daß ich an zu weinen fing.Lindes Rauschen in den Wipfeln, Vöglein, die ihr fernab fliegt, Bronnen von den stillen Gipfeln, Sagt, wo meine Heimath liegt? Aus Wolken, eh\ im nächt\'gen Land' Erwacht die Kreaturen, Langt Gottes Hand, Zieht durch die stillen Fluren Gewaltig die Konturen, Strom, Wald und Felsenwand.Wach' auf, wach' auf! die Lerche ruft, Aurora taucht die Strahlen Verträumt in Duft, Beginnt auf Berg und Thalen, Ringsum ein himmlisch Malen In Meer und Land und Luft.Und durch die Stille, Lichtgeschmückt, Aus wunderbaren Locken Ein Engel blickt. — Da rauscht der Wald erschrocken, Da gehn die Morgenglocken, Die Gipfel stehn verzückt.O lichte Augen, ernst und mild, Ich kann nicht von euch lassen! Bald wieder wild Stürmt's her von Sorg' und Hassen — Durch die verworrnen Gassen Führ mich, mein göttlich Bild! Wir waren ganz herunter. Da sprach Diana ein, Die blickt so licht und munter, Nun geht's zum Wald hinein!Im Dunkeln Aeuglein funkeln, Kupido schleichet leis, Die Bäume heimlich munkeln — Ich weiß wohl was ich weiß! Es schienen so golden die Sterne, Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land. Das Herz mir im Leib entbrennte, Da ha ich mir heimlich gedacht: Ach wer da mitreisen könnte In der prächtigen Sommernacht!Zwei junge Gesellen gingen Vorüber am Bergeshang, Ich hörte im Wandern sie singen Die stille Gegend entlang: Von schwindelnden Felsenschlüften, Wo die Wälder rauschen so sacht, Von Quellen, die von den Klüften Sich stürzen in die Waldesnacht.Sie sangen von Marmorbildern, Von Gärten, die überm Gestein In dämmernden Lauben verwildern, Palästen im Mondenschein, Wo die Mädchen am Fenster lauschen, Wann der Lauten Klang erwacht Und die Brunnen verschlafen rauschen In der prächtigen Sommernacht. — Aktenstöße Nachts verschlingen, Schwatzen nach der Welt Gebrauch Und das große Tret-Rad schwingen Wie ein Ochs, das kann ich auch.Aber Andre überwitzen, Daß ich mit dem Federkiel Könnt' den morschen Weltbau stützen, Schien mir immer Narrenspiel.Und so, weil ich in dem Drehen Dasteh' oft wie ein Pasquill, Läßt die Welt mich eben stehen — Mag sie's halten, wie sie will!Aktenstöße Nachts verschlingen, Schwatzen nach der Welt Gebrauch Und das große Tret-Rad schwingen Wie ein Ochs, das kann ich auch. Ein Stern still nach dem andern fällt Tief in des Himmels Kluft, Schon zucken Strahlen durch die Welt, Ich wittre Morgenluft.In Qualmen steigt und sinkt das Thal; Verödet noch vom Fest Liegt still der weite Freudensaal, Und todt noch alle Gäst'.Hebt grüner Wälder Trieb und Macht Neurauschend in die Luft, Zieht hinten Städte, eitel Pracht, Blau' Berge durch den Duft.Spannt aus die grünen Tepp'che weich, Von Strömen hell durchrankt, Und schallend glänzt das frische Reich, So weit das Auge langt.Der Mensch nun aus der tiefen Welt Der Träume tritt heraus, Freut sich, daß alles noch so hält, Daß noch das Spiel nicht aus.Und nun geht's an ein Fleißigsein! Umsumsend Berg und Thal, Agiret lustig Groß und Klein Den Plunder allzumal.Die Sonne steiget einsam auf, Ernst über Lust und Weh Lenkt sie den ungestörten Lauf, Zu stiller Glorie. —Ein Stern still nach dem andern fällt Tief in des Himmels Kluft, Schon zucken Strahlen durch die Welt, Ich wittre Morgenluft.In Qualmen steigt und sinkt das Thal; Verödet noch vom Fest Liegt still der weite Freudensaal, Und todt noch alle Gäst'. Mich brennt\s an meinen Reiseschuh\'n,' Fort mit der Zeit zu schreiten — Was wollen wir agiren nun Vor so viel klugen Leuten?Es hebt das Dach sich von dem Haus Und die Koulissen rühren Und strecken sich zum Himmel raus, Strom, Wälder musiziren!Und aus den Wolken langt es sacht, Stellt alles durcheinander, Wie sich's kein Autor hat gedacht: Volk, Fürsten und Dryander.Da gehn die einen müde fort, Die andern nah'n behende, Das alte Stück, man spielt's so fort Und kriegt es nie zu Ende.Mich brennt's an meinen Reiseschuh'n, Fort mit der Zeit zu schreiten — Was wollen wir agiren nun Vor so viel klugen Leuten? Von Bretagnes Hügeln, die das Meer Blühend hell umsäumen, Schaute ein Kirchlein trostreich her Zwischen uralten Bäumen.Das Kornfeld und die Wälder weit Rauschten im Sonntagsglanze, Doch keine Glocken klangen heut Vom grünen Felsenkranze.Denn auf des Kirchhofs schatt'gem Grund Die Jakobiner saßen, Ihre Pferde alle Blumen bunt Von den Grabeshügeln fraßen.Sie hatten am Kreuz auf stiller Höh Feldflasch und Säbel hangen, Derweil sie, statt des Kyrie, Die Marseillaise sangen.Ihr Hauptmann aber lehnt' am Baum, Todmüde von schweren Wunden, Und schaute wie im Fiebertraum Nach dem tiefschwülen Grunde.Er sprach verwirrt: »Da drüben stand Des Vaters Schloß am Weiher, Ich selbst steckt's an; das war ein Brand, Der Freiheit Freudenfeuer!Ich seh ihn noch: wie durch den Sturm Zwischen den feur'gen Zungen Mein stolzer Vater da vom Turm Sein Banner hat geschwungen.Und als es war entlaubt vom Brand, Die Fahn im Wind zerflogen: Den Schaft als Kreuz nun in der Hand Teilt' er die Flammenwogen.Er sah so wunderbar auf mich, Ich konnt ihn nicht ermorden – Da sank die Burg, er wandte sich Und ist ein Pfaff geworden.Seitdem hör ich in Träumen schwer Von ferne Glocken gehen Und seh in rotem Feuermeer Ein Kreuz allnächtlich stehen.Es sollen keine Glocken gehn, Die Nächte zu verstören, Kein Kreuz soll mehr auf Erden stehn, Um Narren zu betören!Und dieses Kirchlein hier bewacht, Sie sollen nicht Messe singen, Wir reißen's nieder über Nacht, Licht sei, wohin wir dringen!« –Und als die Nacht schritt leis daher, Der Hauptmann stand am Strande, So still im Wald, so still das Meer, Nur die Wachen riefen im Lande.Im Wind die Glock von selbst anschlug, Da wollt ein Hauch sich heben, Wie unsichtbarer Engel Flug, Die übers Wasser schweben.Nun sieht er auch im Meere fern Ein Lichtlein hell entglommen; Er dacht, wie ist der schöne Stern Dort in die Flut gekommen?Am Ufer aber durch die Nacht In allen Felsenspalten Regt sich's und schlüpft es leis und sacht, Viel dunkle, schwanke Gestalten.Nur manchmal von den Buchten her Schallt Ruderschlag von weitem, Auf Barken lautlos in das Meer Sie nach dem Stern hin gleiten.Der wächst und breitet sich im Nahn Und streift mit Glanz die Wellen, Es ist ein kleiner Fischerkahn, Den Fackeln mild erhellen.Und einsam auf des Schiffleins Rand Ein Greis kommt hergezogen In wunderbarem Meßgewand Als wie der Hirt der Wogen.Die Barken eine weite Rund Dort um den Hirten machen, Der laut nun überm Meeresgrund Den Segen spricht im Nachen.Da schwieg der Wind und rauscht' das Meer So wunderbare Weise, Und auf den Knien lag ringsher Die stille Gemeinde im Kreise.Und als er das Kreuz hob in die Luft, Hoch zwischen die Fackeln trat er – Den Hauptmann schauert im Herzensgrund, Es war sein alter Vater.Da taumelt' er und sank ins Gras Betend im stillen Grunde, Und wie Felsenquellen im Frühling brach Sein Herzblut aus allen Wunden.Und als die Gesellen kommen zum Strand, Einen toten Mann sie finden – Voll Graun sie sprengen fort durchs Land, Als jagt' sie der Tod in den Winden.Die stürzten sich in den Krieg so weit, Sie sind verweht und zerstoben, Das Kirchlein aber steht noch heut Unter den Linden droben. Ich reise über's grüne Land, Der Winter ist vergangen, Ha um den Hals ein gülden Band, Daran die Laute hangen.Der Morgen thut einn rothen Schein, Den recht mein Herze spüret, Da greif ich in die Saiten ein, Der liebe Gott mich führet.So silbern geht der Ströme Lauf, Fernüber schallt Geläute, Die Seele ruft in sich: Glück auf! Rings grüßen frohe Leute.Mein Herz ist recht von Diamant, Ein Blum' von Edelsteinen, Die funkelt lustig über's Land In tausend schönen Scheinen.Vom Schlosse in die weite Welt Schaut eine Jungfrau runter, Der Liebste sie im Arme hält, Die seh'n nach mir herunter.Wie bist du schön! — Hinaus, im Wald Gehn Wasser auf und unter, Im grünen Wald sing' daß es schallt, Mein Herz, blei frei und munter!Die Sonne uns im Dunklen läßt, Im Meere sich zu spülen, Da ruh ich aus vom Tages-Fest Fromm in der rothen Kühle.Hoch führet durch die stille Nacht Der Mond die goldnen Schaafe, Den Kreis der Erden Gott bewacht, Wo ich tief unten schlafe.Wie liegt all' falsche Pracht so weit! Schlaf wohl auf stiller Erde, Gott schütz' dein Herz in Ewigkeit, Daß es nie traurig werde! Was das für ein Gezwitscher ist! Durch's Blau die Schwalben zucken Und schrei'n: „sie haben sich geküßt!“ Vom Baum Rothkehlchen gucken. Der Storch stolzirt von Bein zu Bein; „Da muß ich fischen gehen —“ Der Abend wie im Traum darein Schaut von den stillen Höhen.Und wie im Traum von den Höhen Seh' ich Nachts meiner Liebsten Haus, Die Wolken darüber gehen Und löschen die Sterne aus. Der Wintermorgen glänzt so klar, Ein Wandrer kommt von ferne, Ihn schüttelt Frost, es starrt sein Haar, Ihm log die schöne Ferne, Nun endlich will er rasten hier, Er klopft an seines Vaters Thür.Doch todt sind, die sonst aufgethan, Verwandelt Hof und Habe, Und fremde Leute seh'n ihn an Als käm' er aus dem Grabe; Ihn schauert tief im Herzensgrund, Ins Feld eilt er zur selben Stund.Da sang kein Vöglein weit und breit, Er lehnt' an einem Baume, Der schöne Garten lag verschneit, Es war ihm wie im Traume, Und wie die Morgenglocke klingt, Im stillen Feld er niedersinkt.Und als er aufsteht vom Gebet, Nicht weiß, wohin sich wenden, Ein schöner Jüngling bei ihm steht, Faßt mild ihn bei den Händen: „Komm' mit, sollst ruhn nach kurzem Gang.“ — Er folgt, ihn rührt der Stimme Klang.Nun durch die Bergeseinsamkeit Sie wie zum Himmel steigen, Kein Glockenklang mehr reicht so weit, Sie sehn im öden Schweigen Die Länder hinter sich verblühn, Schon Sterne durch die Wipfel glühn.Der Führer jetzt die Fackel sacht Erhebt und schweigend schreitet, Bei ihrem Schein die stille Nacht Gleichwie ein Dom sich weitet, Wo unsichtbare Hände baun — Den Wandrer faßt ein heimlich Graun.Er sprach: was bringt der Wind herauf So fremden Laut getragen, Als hört' ich ferner Ströme Lauf, Dazwischen Glocken schlagen? „Das ist des Nachtgesanges Wehn, Sie loben Gott in stillen Höh'n.“Der Wandrer drauf: ich kann nicht mehr — Ist's Morgen, der so blendet? Was leuchten dort für Länder her? — Sein Freund die Fackel wendet: „Nun ruh zum letztenmale aus, Wenn du erwachst, sind wir zu Haus.“ Da steht eine Burg überm Tale Und schaut in den Strom hinein, Das ist die fröhliche Saale, Das ist der Giebichenstein.Da hab ich so oft gestanden, Es blühten Täler und Höhn, Und seitdem in allen Landen Sah ich nimmer die Welt so schön!Durchs Grün da Gesänge schallten, Von Rossen, zu Lust und Streit, Schauten viel schlanke Gestalten, Gleich wie in der Ritterzeit.Wir waren die fahrenden Ritter, Eine Burg war noch jedes Haus, Es schaute durchs Blumengitter Manch schönes Fräulein heraus.Das Fräulein ist alt geworden, Und unter Philistern umher Zerstreut ist der Ritterorden, Kennt keiner den andern mehr.Auf dem verfallenen Schlosse, Wie der Burggeist, halb im Traum, Steh ich jetzt ohne Genossen Und kenne die Gegend kaum.Und Lieder und Lust und Schmerzen, Wie liegen sie nun so weit – O Jugend, wie tut im Herzen Mir deine Schönheit so leid. Mürrisch sitzen sie und maulen Auf den Bänken stumm und breit, Gähnend strecken sich die Faulen, Und die Kecken suchen Streit.Da komm' ich durch's Dorf geschritten, Fernher durch den Abend kühl, Stell' mich in des Kreises Mitten, Grüß' und zieh' mein Geigenspiel.Und wie ich den Bogen schwenke, Ziehn die Klänge in der Rund' Allen recht durch die Gelenke Bis zum tiefsten Herzensgrund.Und nun geht's ans Gläserklingen, An ein Walzen um und um, Je mehr ich streich', je mehr sie springen Keiner frägt erst lang: warum? —Und sie seh'n ihn fröhlich steigen Nach den Waldeshöh'n hinaus, Hören ihn von fern noch geigen, Und gehn All' vergnügt nach Haus.Doch in Waldes grünen Hallen Rast' ich dann noch manche Stund', Nur die fernen Nachtigallen Schlagen tief aus nächt'gem Grund.Und es rauscht die Nacht so leise Durch die Waldeseinsamkeit, Und ich sinn' auf neue Weise, Die der Menschen Herz erfreut.Mürrisch sitzen sie und maulen Auf den Bänken stumm und breit, Gähnend strecken sich die Faulen, Und die Kecken suchen Streit. Da fahr\ ich still im Wagen,' Du bist so weit von mir, Wohin er mich mag tragen, Ich bleibe doch bei dir.Da fliegen Wälder, Klüfte Und schöne Thäler tief, Und Lerchen hoch in Lüften, Als ob dein' Stimme rief'.Die Sonne lustig scheinet Weit über das Revier, Ich bin so froh verweinet Und singe still in mir.Da fahr' ich still im Wagen, Du bist so weit von mir, Wohin er mich mag tragen, Ich bleibe doch bei dir. Bächlein, das so kühle rauschet, Tröstest alle Vögelein, Nur das Turteltäubchen trauert, Weil's verwitwet und allein.Nachtigallenmännchen draußen Schmettert so verlockend drein: »Mir vertraue, süße Fraue, Will dein Lieb, dein Liebster sein!«»Böser, laß die falschen Lieder! Ruh auf keinem Zweig, der blüht, Laß auf keiner Au mich nieder, Die von schönen Blumen glüht.Wo ich finde eine Quelle Helle in dem grünen Haus, Mit dem Schnabel erst die Welle Trüb ich, eh ich trink daraus.Einsam soll man mich begraben, Laß mich trauernd hier allein, Will nicht Trost, nicht Lust mehr haben, Nicht dein Weib, noch Liebchen sein!« Durch Feld und Buchenhallen, Bald singend, bald fröhlich still, Recht lustig sey vor allen Wer's Reisen wählen will!Wenn's kaum in Osten glühte, Die Welt noch still und weit: Da weht recht durch's Gemüthe Die schöne Blüthenzeit!Die Lerch' als Morgenbote Sich in die Lüfte schwingt, Eine frische Reisenote Durch Wald und Herz erklingt.O Lust, vom Berg zu schauen, Weit über Wald und Strom, Hoch über sich den blauen Tiefklaren Himmelsdom!Vom Berge Vöglein fliegen Und Wolken so geschwind, Gedanken überfliegen Die Vögel und den Wind.Die Wolken zieh'n hernieder, Das Vöglein senkt sich gleich, Gedanken gehn und Lieder Fort bis in's Himmelreich. Laß, mein Herz, das bange Trauern Um vergang'nes Erdenglück, Ach, von diesen Felsenmauern Schweifet nur umsonst der Blick!Vöglein hoch in Lüften reisen, Schiffe fahren auf der See, Ihre Seegel, ihre Weisen Mehren nur des Herzens Weh.Ist vorbei das bunte Ziehen, Lustig über Berg und Kluft, Wenn die Bilder wechselnd fliehen, Waldhorn immer weiter ruft?Soll die Lie auf sonngen Matten Nicht mehr bau'n ihr prächtig Zelt, Uebergolden Wald und Schatten Und die weite, schöne Welt? —Vöglein hoch in Lüften reisen, Schiffe fahren auf der See, Ihre Seegel, ihre Weisen Mehren nur des Herzens Weh.Ist vorbei das bunte Ziehen, Lustig über Berg und Kluft, Wenn die Bilder wechselnd fliehen, Waldhorn immer weiter ruft? „ Schleich' dort und lausche hier, Dann schnell drauf los im Jagen — So wird noch was aus dir.“Dank'! doch durch's Weltgewimmel, Sagt mir, ihr weisen Herrn, Wo geht der Weg zum Himmel? Das Eine wüßt' ich gern. Es ist ein Land, wo die Philister thronen, Die Krämer fahren und das Grün verstauben, Die Liebe selber altklug feilscht mit Hauben – Herr Gott, wie lang willst du die Brut verschonen!Es ist ein Wald, der rauscht mit grünen Kronen, Wo frei die Adler horsten, und die Tauben Unschuldig girren in den kühlen Lauben, Die noch kein Fuß betrat – dort will ich wohnen!Dort will ich nächtlich auf die Krämer lauern Und kühn zerhaun der armen Schönheit Bande, Die sie als niedre Magd zu Markte führen.Hoch soll sie stehn auf grünen Felsenmauern, Daß mahnend über alle stillen Lande Die Lüfte nachts ihr Zauberlied verführen. Wenn die Bäume lieblich rauschen, An den Bergen, an den Seen, Die im Sonnenscheine stehen, Warme Regen niederrauschen, Mag ich gern begeistert lauschen. Denn um die erfrischten Hügel Auf und nieder sich bewegen Fühl' ich Winde, Gottes Flügel, Und mir selber wachsen Flügel, Athm' ich still den neuen Segen.Und es weben sich die Träume Wie von selbst zum Werk der Musen, Und rings Berge, Blumen, Bäume Wachsen in die heitern Räume Nach der Melodie im Busen.Wenn die Bäume lieblich rauschen, An den Bergen, an den Seen, Die im Sonnenscheine stehen, Warme Regen niederrauschen, Mag ich gern begeistert lauschen. Denn um die erfrischten Hügel Auf und nieder sich bewegen Fühl' ich Winde, Gottes Flügel, Und mir selber wachsen Flügel, Athm' ich still den neuen Segen.Und es weben sich die Träume Wie von selbst zum Werk der Musen, Und rings Berge, Blumen, Bäume Wachsen in die heitern Räume Nach der Melodie im Busen. „ Ade nun Hof und Haus!“ Und jubelnd auf den Schwellen Mit fröhlichen Gesellen Wandert der Dichter aus.Zu Roß, so schön und wüste, Ein hohes Weib fliegt her, Behelmt, entblößt die Brüste, Ihr Aug' weckt wild Gelüste, Sie heißt Soldaten-Ehr.Ihr nach aus Felsenritzen Schau'n graue Wichte klein, Verstreu'n von ihren Mützen Dukaten rings, die blitzen Blutroth in's Land herein.Der Schlauste gar durch's Blaue Als Flügel-Bübchen schwirrt, Führt über Berg und Aue Daher die schönste Fraue — Die macht erst all' verwirrt.Er hört der Quellen Gänge Durch die Waldeinsamkeit, Da sinnt er auf Gesänge, Die Welt giebt volle Klänge, Sein Herz wird ihm so weit.Und jeden Frühling wieder Von der schönen Jugendzeit Singt er vom Berg hernieder, Und Heimweh faßt die Brüder, Die in dem Thal zerstreut.„ Ade nun Hof und Haus!“ Und jubelnd auf den Schwellen Mit fröhlichen Gesellen Wandert der Dichter aus.Zu Roß, so schön und wüste, Ein hohes Weib fliegt her, Behelmt, entblößt die Brüste, Ihr Aug' weckt wild Gelüste, Sie heißt Soldaten-Ehr. Sind's die Häuser, sind's die Gassen? Ach, ich weiß nicht, wo ich bin! Ha ein Liebchen hier gelassen, Und manch Jahr ging seitdem hin.Aus den Fenstern schöne Frauen Sehn mir freundlich ins Gesicht, Keine kann so frischlich schauen, Als mein liebes Liebchen sicht.An dem Hause poch' ich bange — Doch die Fenster stehen leer, Ausgezogen ist sie lange, Und es kennt mich keiner mehr.Zierlich Bücken, freundlich Blicken, Manches flücht'ge Liebeswort, Händedrücken, heimlich Nicken — Nimmt sie all' der Strom mit fort.Und mein Liebchen sah ich eben Traurig in dem lust'gen Schwarm, Und ein schöner Herr daneben Führt sie stolz und ernst am Arm.Sind's die Häuser, sind's die Gassen? Ach, ich weiß nicht, wo ich bin! Ha ein Liebchen hier gelassen, Und manch Jahr ging seitdem hin.Aus den Fenstern schöne Frauen Sehn mir freundlich ins Gesicht, Keine kann so frischlich schauen, Als mein liebes Liebchen sicht.An dem Hause poch' ich bange — Doch die Fenster stehen leer, Ausgezogen ist sie lange, Und es kennt mich keiner mehr. Ihr habt den Vogel gefangen, Der war so frank und frei, Nun ist ihm's Fliegen vergangen, Der Sommer ist lange vorbei.Papier! wie hör' ich Dich schreien, Da alles die Federn schwenkt In langen emsigen Reihen — So wird der Staat nun gelenkt.Mein Fenster am Pulte steht offen, Der Sonnenschein schweift über's Dach, Da wird so uraltes Hoffen Und Wünschen im Herzen wach.Die lustigen Kameraden, Lerchen, Quellen und Wald, Sie rauschen schon wieder und laden: Geselle, kommst du nicht bald?Und eh wir uns beide besannen, Da wiehert' das Flügelroß — Wir flogen selbander von dannen, Daß es unten die Schreiber verdroß.Papier! wie hör' ich Dich schreien, Da alles die Federn schwenkt In langen emsigen Reihen — So wird der Staat nun gelenkt.Mein Fenster am Pulte steht offen, Der Sonnenschein schweift über's Dach, Da wird so uraltes Hoffen Und Wünschen im Herzen wach.Die lustigen Kameraden, Lerchen, Quellen und Wald, Sie rauschen schon wieder und laden: Geselle, kommst du nicht bald? Genug gemeistert nun die Weltgeschichte! Die Sterne, die durch alle Zeiten tagen, Ihr wolltet sie mit frecher Hand zerschlagen Und jeder leuchten mit dem eignen Lichte.Doch unaufhaltsam rucken die Gewichte, Von selbst die Glocken von den Türmen schlagen, Der alte Zeiger, ohne euch zu fragen, Weist flammend auf die Stunde der Gerichte.O stille Schauer, wunderbares Schweigen, Wenn heimlich flüsternd sich die Wälder neigen, Die Täler alle geisterbleich versanken,Und in Gewittern von den Bergesspitzen Der Herr die Weltgeschichte schreibt mit Blitzen – Denn seine sind nicht euere Gedanken. Wie schön hier zu verträumen Die Nacht im stillen Wald, Wenn in den dunklen Bäumen Das alte Mährchen hallt.Die Berg' im Mondesschimmer Wie in Gedanken stehn, Und durch verworrne Trümmer Die Quellen klagend gehn.Denn müd ging auf den Matten Die Schönheit nun zur Ruh, Es deckt mit kühlen Schatten Die Nacht das Liebchen zu.Das ist das irre Klagen In stiller Waldespracht, Die Nachtigallen schlagen Von ihr die ganze Nacht.Die Stern' gehn auf und nieder— Wann kommst du, Morgenwind, Und hebst die Schatten wieder Von dem verträumten Kind?Schon rührt sich's in den Bäumen, Die Lerche weckt sie bald — So will ich treu verträumen Die Nacht im stillen Wald. Grün war die Waide, Der Himmel blau, Wir saßen beide Auf glänziger Au.Ich hör' die Lieder, Fern, ohne dich, Lenz ists wohl wieder Doch nicht für mich.Grün war die Waide, Der Himmel blau, Wir saßen beide Auf glänziger Au. Aus stiller Kindheit unschuldiger Hut Trieb mich der tolle, frevelnde Muth. Seit ich da draußen so frei nun bin Find' ich nicht wieder nach Hause hin.Durch's Leben jag' ich manch trüg'risch Bild, Wer ist der Jäger da? wer ist das Wild? Es pfeift der Wind mir schneidend durchs Haar, Ach Welt, wie bist Du so kalt und klar!Du frommes Kindlein im stillen Haus, Schau' nicht so lüstern zum Fenster hinaus! Frag mich nicht, Kindlein, woher und wohin? Weiß ich doch selber nicht wo ich bin!Von Sünde und Reue zerrissen die Brust, Wie rasend in verzweifelter Lust, Brech ich im Fluge mir Blumen zum Strauß, Wird doch kein fröhlicher Kranz nicht daraus! —Ich möcht' in den tiefsten Wald wohl hinein, Recht aus der Brust den Jammer zu schrei'n, Ich möchte reiten an's Ende der Welt, Wo der Mond und die Sonne hinunter fällt.Wo schwindelnd beginnt die Ewigkeit, Wie ein Meer, so erschrecklich still und weit, Da sinken all' Ström' und Segel hinein, Da wird es wohl endlich auch ruhig sein. Ich weiß nicht, was das sagen will! Kaum tret ich von der Schwelle still, Gleich schwingt sich eine Lerche auf Und jubiliert durchs Blau vorauf.Das Gras ringsum, die Blumen gar Stehn mit Juwelen und Perln im Haar, Die schlanken Pappeln, Busch und Saat Verneigen sich im größten Staat.Als Bot voraus das Bächlein eilt, Und wo der Wind die Wipfel teilt, Die Au verstohlen nach mir schaut, Als wär sie meine liebe Braut.Ja, komm ich müd ins Nachtquartier, Die Nachtigall noch vor der Tür Mir Ständchen bringt, Glühwürmchen bald Illuminieren rings den Wald.Umsonst! das ist nun einmal so, Kein Dichter reist inkognito, Der lust'ge Frühling merkt es gleich, Wer König ist in seinem Reich. Ist auch schmuck nicht mein Rößlein, So ist's doch recht klug, Trägt im Finstern zu 'nem Schlößlein Mich rasch noch genug.Ist das Schloß auch nicht prächtig: Zum Garten aus der Thür Tritt ein Mädchen doch allnächtig Dort freundlich herfür.Und ist auch die Kleine Nicht die Schönst' auf der Welt, So giebt's doch just Keine Die mir besser gefällt.Und spricht sie vom Freien: So schwing' ich mich auf mein Roß— Ich bleibe im Freien Und sie auf dem Schloß. Dämmrung will die Flügel spreiten, Schaurig rühren sich die Bäume, Wolken zieh'n wie schwere Träume — Was will dieses Grau'n bedeuten?Hast ein Reh du, lieb vor andern, Laß es nicht alleine grasen, Jäger zieh'n im Wald' und blasen, Stimmen hin und wieder wandern.Hast du einen Freund hienieden, Trau ihm nicht zu dieser Stunde, Freundlich wohl mit Aug' und Munde, Sinnt er Krieg im tück'schen Frieden.Was heut müde gehet unter, Hebt sich morgen neugeboren. Manches bleibt in Nacht verloren — Hüte dich, blei wach und munter! Ich spielt\, ein frohes Kind, im Morgenscheine, Der Frühling schlug die Augen auf so helle, Hinunter reisten Ström' und Wolken schnelle, Ich streckt' die Arme nach in's Blaue, Reine.Noch wußt' ich's selbst nicht, was das alles meine: Die Lerch', der Wald, der Lüfte blaue Welle, Und träumend stand ich an des Frühlings Schwelle, Von fern rief's immer fort: Ich bin die Deine!Da kam ein alter Mann gegangen Mit hohlen Augen und bleichen Wangen, Er schlich gebogen und schien so krank; Ich grüßt' ihn schön, doch für den Dank Faßt' er mich tückisch schnell von hinten, Schlang um die Arme mir dreifache Binden, Und wie ich rang und um Hülfe rief, Geschwind noch ein andrer zum Alten lief, Und von allen Seiten kamen Menschen gelaufen, Ein dunkelverworr'ner, trübseeliger Haufen. Die drängten mich gar tückisch in ihre Mitte, Führten durch's Land mich mit eiligem Schritte. Wie wandt' ich sehnend mich oft zurücke! Die Heimath schickte mir Abschiedsblicke; Die Büsche langten nach mir mit grünen Armen, Es schrie'n alle Vöglein recht zum Erbarmen. Doch die Alten hörten nicht die fernen Lieder, Sumsten düstere Worte nur hin und wieder,Führten mich endlich in ein altes Haus, Da wogt' es unten in Nacht und Graus, Da war ein Hämmern, ein Schachern und Rumoren, Als hätte das Chaos noch nicht ausgegohren. Hier hielt der Alte würdig und breit: Mein Sohn, sprach er zu mir, das ist die Nützlichkeit! Die haben wir so zum gemeinen Besten erfunden. Das betrachte hübsch fleißig und sei gescheut. — So ließen sie mich Armen allein und gebunden.Da schaut' ich weinend aus meinem Kerker Hinaus in das Leben durch düstern Erker, Und unten sah ich den Lenz sich breiten, Blühende Träume über die Berge schreiten, Drüber die blauen unendlichen Weiten. Durch's farbige Land auf blauen Flüssen Zogen bunte Schifflein, die wollten mich grüßen. Vorüber kamen die Wolken gezogen, Vorüber singende Vöglein geflogen; Es wollt' der große Zug mich mit fassen, Ach! Menschen, wann werd't ihr mich wieder hinunter lassen!Und im dunkelgrünen Walde munter Schallte die Jagd hinauf und hinunter, Eine Jungfrau zu Roß und blitzende Reiter — Ueber die Berge immer weiter und weiter Rief Waldhorn immer fort dazwischen: Mir nach in den Wald, den frischen!Ach! weiß denn niemand, niemand um mein Trauern? Wie alle Fernen mir prophetisch singen Von meinem künft'gen wundervollen Leben!Von innen fühlt' ich blaue Schwingen ringen, Die Hände konnt' ich innigst betend heben — Da sprengt' ein großer Klang so Band wie Mauern.Da ward ich im innersten Herzen so munter, Schwindelten alle Sinne in den Lenz hinunter, Weit waren kleinliche Mühen und Sorgen, Ich sprang hinaus in den farbigen Morgen. Laue Luft kommt blau geflossen, Frühling, Frühling soll es sein! Waldwärts Hörnerklang geschossen, Muth'ger Augen lichter Schein; Und das Wirren bunt und bunter Wird ein magisch wilder Fluß, In die schöne Welt hinunter Lockt dich dieses Stromes Gruß.Laue Luft kommt blau geflossen, Frühling, Frühling soll es sein! Waldwärts Hörnerklang geschossen, Muth'ger Augen lichter Schein; Und das Wirren bunt und bunter Wird ein magisch wilder Fluß, In die schöne Welt hinunter Lockt dich dieses Stromes Gruß. »vorüber ist der blut'ge Strauß, Hier ist's so still, nun ruh dich aus.«»Vom Tal herüber kommt die Luft; Horch, hörst du nichts? Die Mutter ruft.«»Die Mutter ist ja lange tot, Eine Glocke klingt durchs Morgenrot.«»Lieb Mutter, hab nicht solches Leid, Mein wildes Leben mich gereut. –«»Was sinkst du auf die Knie ins Gras? Deine Augen dunkeln, du wirst so blaß.« –Es war von Blut der Grund so rot, Der Räuber lag im Grase tot.Da küßt der Bruder den bleichen Mund: »Dich liebt ich recht aus Herzensgrund.«Vom Fels dann schoß er noch einmal Und warf die Büchse tief ins Tal.Drauf schritt er durch den Wald zur Stadt: »Ihr Herrn, ich bin des Lebens satt.Hie ist mein Haupt, nun richtet bald, Zum Bruder legt mich in den Wald.« Hochweiser Rath, geehrte Kollegen! Bevor wir uns heut aufs Rathen legen Bitt' ich erst reiflich zu erwägen: Ob wir vielleicht, um Zeit zu gewinnen, Heut sogleich mit dem Rathen beginnen, Oder ob wir erst proponiren müssen, Was uns versammelt und was wir alle wissen? — Ich muß pfiichtmäßig voranschicken hierbei, Daß die Art der Geschäfte zweierlei sey: Die einen sind die eiligen, Die andern die langweiligen. Auf jene pfleg' ich Die andern können liegen bleiben. Die Liegenden aber, geehrte Brüder, Zerfallen in wicht'ge und in höchstwicht'ge wieder. Bei jenen — nun — man wird verwegen, Man schreibt nach amtlichem Ueberlegen More solito hier, und dort ad acta, Die Diener rennen, man flucht, verpakt da, Der Staat florirt und bleibt im Takt da. Doch werden die Zeiten so ungeschliffen, Wild umzuspringen mit den Begriffen, Kommt gar, wie heute, ein Fall, der eilig Und doch höchstwichtig zugleich — dann freilich Muß man von neuem unterscheiden: Ob er mehr eilig oder mehr wichtig. — Ich bitte, meine Herrn, verstehn sie mich richtig!Der Punkt ist von Einfluß. Denn wir vermeiden Die Find't sich der Fall mehr eilig als liegend. Ist aber das Wichtige überwiegend, Wäre die Eile am unrechten Ort. Meine Herren, sie haben nun die Prämissen, Sie werden den Beschluß zu finden wissen. Der Wald, der Wald! daß Gott ihn grün erhalt, Gibt gut Quartier und nimmt doch nichts dafür.Zum grünen Wald wir Herberg halten, Denn Hoffart ist nicht unser Ziel, Im Wirtshaus, wo wir nicht bezahlten, Es war der Ehre gar zuviel. Der Wirt, er wollt uns gar nicht lassen, Sie ließen kann und Kartenspiel, Die ganze Stadt war in den Gassen, Und von den Bänken mit Gebraus Stürzt' die Schule heraus, Wuchs der Haufe von Haus zu Haus, Schwenkt' die Mützen und jubelt' und wogt', Der Hatschier, die Stadtwacht, der Bettelvogt, Wie wenn ein Prinz zieht auf die Freit, Gab alles, alles uns fürstlich Geleit. Wir aber schlugen den Markt hinab Uns durch die Leut mit dem Wanderstab, Und hoch mit dem Tamburin, daß es schallt' –Und da nun alle schlafen gingen, Der Wald steckt' seine Irrlicht' an, Die Frösche tapfer Ständchen bringen, Die Fledermaus schwirrt leis voran, Und in dem Fluß auf feuchtem Steine Gähnt laut der alte Wassermann, Strählt sich den Bart im Mondenscheine, Und fragt ein Irrlicht, wer wir sind? Das aber duckt sich geschwind; Denn über ihn weg im Wind Durch die Wipfel der wilde Jäger geht, Und auf dem alten Turm sich dreht Und kräht der Wetterhahn uns nach: Ob wir nicht einkehrn unter sein Dach? O Gockel, verfallen ist ja dein Haus, Es sieht die Eule zum Fenster heraus, Und aus allen Toren rauschet der Wald.Und wenn wir müd einst, sehn wir blinken Eine goldne Stadt still überm Land, Am Tor Sankt Peter schon tut winken: »Nur hier herein, Herr Musikannt!« Die Engel von den Zinnen fragen, Und wie sie uns erst recht erkannt, Sie gleich die silbernen Pauken schlagen, Sankt Peter selbst die Becken schwenkt, Und voll Geigen hängt Der Himmel, Cäcilia an zu streichen fängt, Dazwischen Hoch vivat! daß es prasselt und pufft, Werfen die andern vom Wall in die Luft Sternschnuppen, Kometen, Gar prächt'ge Raketen Versengen Sankt Peter den Bart, daß er lacht, Und wir ziehen heim, schöner Wald, gute Nacht! Sie steckt mit der Abendröte In Flammen rings das Land, Und hat samt Manschetten und Flöte Den verliebten Tag verbrannt.Und als nun verglommen die Gründe, Sie stieg auf die stillen Höhn, Wie war da rings um die Schlünde Die Welt so groß und schön!Waldkönig zog durch die Wälder Und stieß ins Horn vor Lust, Da klang über die stillen Felder, Wovon der Tag nichts gewußt. –Und wer mich wollt erwerben, Ein Jäger müßt's sein zu Roß, Und müßt auf Leben und Sterben Entführen mich auf sein Schloß! Wer steht hier draußen? — Macht auf geschwind! Schon funkelt das Feld wie geschliffen, Es ist der lustige Morgenwind, Der kommt durch den Wald gepfiffen.Ein Wandervöglein, die Wolken und ich, Wir reis'ten um die Wette, Und jedes dacht': nun spute dich, Wir treffen sie noch im Bette!Da sind wir nun, jetzt alle heraus, Die drinn noch Küsse tauschen! Wir brechen sonst mit der Thür in's Haus: Klang, Duft und Waldesrauschen.Da singt eine Fey auf blauem Meer, Die Myrthen trunken lauschen — Mir aber gefällt doch nichts so sehr, Als das deutsche Waldesrauschen!Wer steht hier draußen? — Macht auf geschwind! Schon funkelt das Feld wie geschliffen, Es ist der lustige Morgenwind, Der kommt durch den Wald gepfiffen. Wolken, Wälderwärts gegangen, Wolken, fliegend über's Haus, Könnt' ich an euch fest mich hangen, Mit euch fliegen weit hinaus!Taglang durch die Wälder schweif' ich, Voll Gedanken sitz' ich still, In die Saiten flüchtig greif' ich, Wieder dann auf einmal still.Schöne, rührende Geschichten Fallen ein mir, wo ich steh, Lustig muß ich schreiben, dichten, Ist mir selber gleich so weh.Manches Lied, das ich geschrieben Wohl vor manchem langen Jahr, Da die Welt vom treuen Lieben Schön mir überglänzet war.Find' ich's wieder jetzt voll Bangen: Werd' ich wunderbar gerührt, Denn so lang ist das vergangen, Was mich zu dem Lied verführt.Diese Wolken ziehen weiter, Alle Vögel sind erweckt, Und die Gegend glänzet heiter, Weit und fröhlich aufgedeckt.Regen flüchtig abwärts gehen, Scheint die Sonne zwischendrein, Und dein Haus, dein Garten stehen Ueber'm Wald im stillen Schein.Doch du harrst nicht mehr mit Schmerzen, Wo so lang' dein Liebster sey — Und mich tödtet noch im Herzen Dieser Schmerzen Zauberei. Leben kann man nicht von Tönen, Poesie geht ohne Schuh, Und so wandt' ich denn der Schönen Endlich auch den Rücken zu:Ueberall zu spät zum Schmause Kam ich, wenn die andern voll, Trank die Neigen vor dem Hause, Wußt' nicht, wem ich's trinken soll.Mußt' mich vor Fortuna bücken Ehrfurchtsvoll bis auf die Zeh'n, Vornehm wandt' sie mir den Rücken, Ließ mich so gebogen stehn.Leben kann man nicht von Tönen, Poesie geht ohne Schuh, Und so wandt' ich denn der Schönen Endlich auch den Rücken zu:Ueberall zu spät zum Schmause Kam ich, wenn die andern voll, Trank die Neigen vor dem Hause, Wußt' nicht, wem ich's trinken soll.Mußt' mich vor Fortuna bücken Ehrfurchtsvoll bis auf die Zeh'n, Vornehm wandt' sie mir den Rücken, Ließ mich so gebogen stehn. Verschneit liegt rings die ganze Welt, Ich hab nichts, was mich freuet, Verlassen steht der Baum im Feld, Hat längst sein Laub verstreuet.Der Wind nur geht bei stiller Nacht Und rüttelt an dem Baume, Da rührt er seinen Wipfel sacht Und redet wie im Traume.Er träumt von künft'ger Frühlingszeit, Von Grün und Quellenrauschen, Wo er im neuen Blütenkleid Zu Gottes Lob wird rauschen. Der Sturm wollt uns zerschmettern, Was morsch war, lag zerschellt, Es schrieb mit feur'gen Lettern Der Herr, und sprach in Wettern Zu der erschrocknen Welt.Durch wilder Wogen Spritzen Vorüber manchem Riff, Wo auf Korallenspitzen Die finstern Nornen sitzen, Flog da das Preußenschiff.Das war von echtem Kerne; Gedankenvoll die Wacht Schaut durch die wüste Ferne Zum königlichen Sterne, Der leuchtet aus der Nacht.Und ob sie Nebel decken, Was groß und heilig war, Lenkten da aus den Schrecken Gewaltig die treuen Recken – Du mitten in dieser Schar.Da sah man wohl den schlanken Wald kühner Masten sich Zum Himmel pfeilernd ranken! Du lehntest voll Gedanken Auf deine Harfe dich.Bald mächtiger, bald leise, Mit wunderbarem Klang, Zogst du Gesangeskreise, Daß eine tiefe Weise Das wilde Meer bezwang.Und Sturm und Nacht verzogen, Schon blitzt' es hier und da, Das Land stieg aus den Wogen, Und unter dem Friedensbogen Die alte Victoria. –Fahr wohl! wie Adlerschwingen Wird in der Zeiten Schwung Dein Ringen und dein Singen Durch deutsche Herzen klingen, So bleibst du ewig jung! Gestern stürmt's noch, und am Morgen Blühet schon das ganze Land – Will auch nicht für morgen sorgen, Alles steht in Gottes Hand.Putz dich nur in Gold und Seiden: In dem Felde über Nacht Engel Gotts die Lilien kleiden, Schöner als du's je gedacht.Sonn dich auf des Lebens Gipfeln: Über deinem stolzen Haus Singt der Vogel in den Wipfeln, Schwingt sich über dich hinaus!Vögel nicht, noch Blumen sorgen, Hat doch jedes sein Gewand – Wie so fröhlich rauscht der Morgen! Alles steht in Gottes Hand. Also schlendr' ich durch die Gassen, Menschen gehen her und hin, Weiß nicht, was ich tu und lasse, Nur, daß ich so glücklich bin.Also schlendr' ich durch die Gassen, Menschen gehen her und hin, Weiß nicht, was ich tu und lasse, Nur, daß ich so glücklich bin. Es fiedeln die Geigen, Da tritt in den Reigen Ein seltsamer Gast, Kennt keiner den Dürren, Galant aus dem Schwirren Die Braut er sich faßt.Hebt an, sich zu schwenken In allen Gelenken. Das Fräulein im Kranz: »Euch knacken die Beine –« »Bald rasseln auch deine, Frisch auf spielt zum Tanz!«Die Spröde hinterm Fächer, Der Zecher vom Becher, Der Dichter so lind, Muß auch mit zum Tanze, Daß die Lorbeern vom Kranze Fliegen im Wind.So schnurret der Reigen Zum Saal raus ins Schweigen Der prächtigen Nacht, Die Klänge verwehen, Die Hähne schon krähen, Da verstieben sie sacht. –So ging's schon vorzeiten Und geht es noch heute, Und hörest du hell Aufspielen zum Reigen, Wer weiß, wem sie geigen – Hüt dich, Gesell! Der Wandrer, von der Heimath weit, Wenn rings die Gründe schweigen, Der Schiffer in Meeres Einsamkeit, Wenn die Stern' aus den Fluten steigen:Die beide schauern und lesen In stiller Nacht Was sie nicht gedacht, Da es noch fröhlicher Tag gewesen. Aufs Wohlsein meiner Dame, Eine Windfahn ist ihr Panier Fortuna ist ihr Name, Das Lager ihr Quartier!Und wendet sie sich weiter, Ich kümmre mich nicht drum, Da draußen ohne Reiter, Da geht die Welt so dumm.Statt Pulverblitz und Knattern Aus jedem wüsten Haus Gevattern sehn und schnattern Alle Lust zum Land hinaus.Fortuna weint vor Ärger, Es rinnet Perl auf Perl. »Wo ist der Schreckenberger? Das war ein andrer Kerl.«Sie tut den Arm mir reichen, Fama bläst das Geleit, So zu dem Tempel steigen Wir der Unsterblichkeit. Bist du manchmal auch verstimmt, Drück' dich zärtlich an mein Herze, Daß mir's fast den Athem nimmt, Streich' und kneif' in süßem Scherze, Wie ein rechter Liebes-Thor, Lehn' ich sanft an dich die Wange Und du singst mir fein ins Ohr. Wohl im Hofe bei dem KlangeKatze miaut, Hund heult und bellt, Nachbar schimpft mit wilder Miene — Doch was kümmert uns die Welt, Süße, traute Violine! »durandarte, Durandarte, Ritterlich in Lust und Streit, Bitt dich, laß uns einmal plaudern Wieder von der alten Zeit.Denkst du noch der schönen Tage, Wo du mir dein Herz geweiht, Und in Sang und Ritterspielen Vor der Welt um mich gefreit?Wieviel Mohren warfst du nieder, Rief ich zum Turniere dich! Fast kenn ich dich jetzt nicht wieder, Sag, warum vergaßt du mich?« –»Schmeichelnd klingen solche Worte Und verlockend ist die Huld, Aber wenn mein Herz sich wandte, Euer, Dame, ist die Schuld.Wohl weiß ich's, für Gaiferos Waret Ihr in Lieb entbrannt, Als ich trostlos und geächtet Irrte fern im fremden Land.Drum, wenn Ihr von Lieb jetzt redet, Habt Ihr's weislich nicht bedacht, Denn um nicht die Schmach zu tragen, Wend ich mich in Todesnacht.« Dein Bildniß wunderselig Ha ich in Herzensgrund, Das sieht so frisch und fröhlich Mich an zu jeder Stund.Mein Herz still in sich singet Ein altes, schönes Lied, Das in die Luft sich schwinget Und zu dir eilig zieht. Es zogen zwei rüst\ge Gesellen' Zum ersten Mal von Haus, So jubelnd recht in die hellen Klingenden, singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus.Die strebten nach hohen Dingen, Die wollten, trotz Lust und Schmerz, Was Rechts in der Welt vollbringen, Und wem sie vorüber gingen, Dem lachten Sinnen und Herz. —Der Erste, der fand ein Liebchen, Die Schwieger kauft' Hof und Haus; Der wiegte gar bald ein Bübchen, Und sah aus heimlichem Stübchen Behaglich in's Feld hinaus.Dem Zweiten sangen und logen Die tausend Stimmen im Grund, Verlockend' Syrenen, und zogen Ihn in der buhlenden Wogen Farbig klingenden Schlund.Es singen und klingen die Wellen Des Frühlings wohl über mir; Und seh' ich so kecke Gesellen, Die Thränen im Auge mir schwellen — Ach Gott, führ' uns liebreich zu Dir!Es zogen zwei rüst'ge Gesellen Zum ersten Mal von Haus, So jubelnd recht in die hellen Klingenden, singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus. Wer in die Fremde will wandern, Der muß mit der Liebsten gehn, Es jubeln und lassen die Andern Den Fremden alleine stehn.Was wisset Ihr, dunkele Wipfeln, Von der alten schönen Zeit? Ach, die Heimath hinter den Gipfeln, Wie liegt sie von hier so weit.Am liebsten betracht' ich die Sterne, Die schienen, wenn ich ging zu ihr, Die Nachtigall hör' ich so gerne, Sie sang vor der Liebsten Thür.Der Morgen, das ist meine Freude! Da steig' ich in stiller Stund' Auf den höchsten Berg in die Weite, Grüß Dich Deutschland aus Herzensgrund! Eingeschlafen auf der Lauer Oben ist der alte Ritter; Drüber gehen Regenschauer, Und der Wald rauscht durch das Gitter.Eingewachsen Bart und Haare, Und versteinert Brust und Krause, Sitzt er viele hundert Jahre Oben in der stillen Klause.Draußen ist es still und friedlich, Alle sind in's Thal gezogen, Waldesvögel einsam singen In den leeren Fensterbogen.Eine Hochzeit fährt da unten Auf dem Rhein im Sonnenscheine, Musikannten spielen munter, Und die schöne Braut die weinet. Länger fallen schon die Schatten, Durch die kühle Abendluft, Waldwärts über stille Matten Schreitet Joseph von der Kluft, Führt den Esel treu am Zügel; Linde Lüfte fächeln kaum, 's sind der Engel leise Flügel, Die das Kindlein sieht im Traum, Und Maria schauet nieder Auf das Kind voll Lust und Leid, Singt im Herzen Wiegenlieder In der stillen Einsamkeit. Die Johanneswürmchen kreisen Emsig leuchtend übern Weg, Wollen der Mutter Gottes weisen Durch die Wildnis jeden Steg, Und durchs Gras geht süßes Schaudern, Streift es ihres Mantels Saum; Bächlein auch läßt jetzt sein Plaudern Und die Wälder flüstern kaum, Daß sie nicht die Flucht verraten. Und das Kindlein hob die Hand, Da sie ihm so Liebes taten, Segnete das stille Land, Daß die Erd mit Blumen, Bäumen Fernerhin in Ewigkeit Nächtlich muß vom Himmel träumen – O gebenedeite Zeit! Von Jerusalem die Warten Lagen schon in rotem Duft, Stand der Patriarch im Garten, Glockenklang ging durch die Luft.Kommt ein Pilger da gezogen, Tritt zu ihm im Abendrot, Bleich, von strupp'gem Haar umflogen, Bettelt um ein Stücklein Brot.»Kommst aus Frankreich, frommer Pilger, Hör der Heimat Laut so gern! Kennst du dort den Grafen Wilhelm, Meinen vor'gen Landesherrn?«»Kenn ihn wohl, er hat geschrieben Feur'ge Schrift mit blut'ger Hand, Hat aus Frankreich dich vertrieben, Und dein Kloster liegt verbrannt.«»Gott im Himmel, sollt dich kennen, Wie du so den Blick gewandt, Bist Graf Wilhelm der Ardennen –« »Also ward ich sonst genannt.«»O mein lieber Herr, am Grabe Stehen beid als Sünder wir – Haus und Garten, was ich habe, Nehmt es hin und rastet hier!«»Bet für mich, ich darf nicht rasten, Denn ohn Rasten geht die Zeit, Hart mit Geißeln, Wachen, Fasten Lieg ich mit der Höll in Streit.Kron und Land ließ ich den Erben, Muß mit stürmender Gewalt Mir ein andres Reich erwerben.« – Und so schritt er fort zum Wald. O Thäler weit, o Höhen, O schöner grüner Wald, Du meiner Lust und Wehen Andächt'ger Aufenthalt! Da draußen, stets betrogen, Saus't die geschäft'ge Welt, Schlag' noch einmal die Bogen Um mich, du grünes Zelt!Da steht im Wald geschrieben, Ein stilles, ernstes Wort Von rechtem Thun und Lieben, Und was des Menschen Hort. Ich habe treu gelesen Die Worte schlicht und wahr, Und durch mein ganzes Wesen Ward's unaussprechlich klar.Bald werd' ich dich verlassen, Fremd in der Fremde geh'n, Auf buntbewegten Gassen Des Lebens Schauspiel sehn; Und mitten in dem Leben Wird deines Ernst's Gewalt Mich Einsamen erheben, So wird mein Herz nicht alt.O Thäler weit, o Höhen, O schöner grüner Wald, Du meiner Lust und Wehen Andächt'ger Aufenthalt! Da draußen, stets betrogen, Saus't die geschäft'ge Welt, Schlag' noch einmal die Bogen Um mich, du grünes Zelt! Das ist der alte Baum nicht mehr, Der damals hier gestanden, Auf dem ich gesessen im Blütenmeer Über den sonnigen Landen.Das ist der Wald nicht mehr, der sacht Vom Berge rauschte nieder, Wenn ich vom Liebchen ritt bei Nacht, Das Herz voll neuer Lieder.Das ist nicht mehr das tiefe Tal Mit den grasenden Rehen, In das wir nachts vieltausendmal Zusammen hinausgesehen. –Es ist der Baum noch, Tal und Wald, Die Welt ist jung geblieben, Du aber wurdest seitdem alt, Vorbei ist das schöne Lieben. Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt, Dem will er seine Wunder weisen In Feld und Wald und Strom und Feld.Die Trägen, die zu Hause liegen, Erquicket nicht das Morgenroth, Sie wissen nur vom Kinderwiegen Von Sorgen, Last und Noth um Brodt.Die Bächlein von den Bergen springen, Die Lerchen schwirren hoch vor Lust, Was sollt' ich nicht mit ihnen singen Aus voller Kehl' und frischer Brust?Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt, Dem will er seine Wunder weisen In Feld und Wald und Strom und Feld. Es zog eine Hochzeit den Berg entlang, Ich hörte die Vögel schlagen, Da blitzten viel' Reiter, das Waldhorn klang, Das war ein lustiges Jagen!Und eh' ich's gedacht, war Alles verhallt, Die Nacht bedecket die Runde, Nur von den Bergen noch rauschet der Wald Und mich schauert im Herzensgrunde. Herz, in deinen sonnenhellen Tagen halt' nicht karg zurück! Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück.Herz, in deinen sonnenhellen Tagen halt' nicht karg zurück! Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück. Frühmorgens durch die Klüfte Wir blasen Victoria! Eine Lerche fährt in die Lüfte: „Die Spielleut' sind schon da!“ Da dehnt ein Thurm und reckt sich Verschlafen im Morgengrau, Wie aus dem Traume streckt sich Der Strom durch die stille Au, Und ihre Aeuglein balde Thun auf die Bächlein all', Im Wald, im grünen Walde Das ist ein lust'ger Schall!Das ist ein lust'ges Reisen, Der Eichbaum kühl und frisch Mit Schatten, wo wir speisen, Deckt uns den grünen Tisch. Zum Frühstück musiziren Die muntern Vögelein, Der Wald, wenn sie pausiren, Stimmt wunderbar mit ein, Die Wipfel thut er neigen, Als gesegnet' er uns das Mahl, Und zeigt uns zwischen den Zweigen Tief unten das weite Thal.Tief unten da ist ein Garten, Da wohnt eine schöne Frau, Wir können nicht lange warten, Durch's Gitterthor wir schau'n, Wo die weißen Statuen stehen, Da ist's so still und kühl, Die Wasserkünste gehen, Der Flieder duftet schwül. Wir ziehn vorbei und singen In der stillen Morgenzeit, Sie hört's im Traume klingen, Wir aber sind schon weit. Es ist ein Kirchlein zwischen Felsenbogen So tief versteckt: wie in den alten Sagen Hat nächtens drin die Glocke angeschlagen, Weiß keiner, wer die Glocken hat gezogen.Erwache, Steuermann! hoch gehn die Wogen; Ihr Hirten auf, die Herden nach euch fragen; Ihr Wächter sollt an Schloß und Hütten schlagen, Wacht auf, wacht auf, bevor der Klang verflogen!Denn Heerschau halten will in deutschen Gauen Der Herr und zählen, die ihm treu geblieben, Eh er den Engel mit dem Schwerte sendet.Schon bricht's so dunkelrot durchs Morgengrauen, Os Blut bedeutet oder feurges Lieben, Es steht in Gottes Hand, die niemand wendet. Wenn Fortuna spröde tut, Laß ich sie in Ruh, Singe recht und trinke gut, Und Fortuna kriegt auch Mut, Setzt sich mit dazu.Doch ich geb mir keine Müh: »He, noch eine her!« Kehr den Rücken gegen sie, Laß hoch leben die und die – Das verdrießt sie sehr.Und bald rückt sie sacht zu mir: »Hast du deren mehr?« Wie Sie sehn. – »Drei kannen schier, Und das lauter Klebebier!« – 's wird mir gar nicht schwer.Drauf sie zu mir lächelt fein: »Bist ein ganzer Kerl!« Ruft den Kellner, schreit nach Wein, Trinkt mir zu und schenkt mir ein, Echte Blum und Perl.Sie bezahlet Wein und Bier, Und ich, wieder gut, Führe sie am Arm mit mir Aus dem Haus, wie 'n Kavalier, Alles zieht den Hut. Könnt\ es jemals denn verblühen,' Dieses Glänzen, dieses Licht, Das durch Arbeit, Sorgen, Mühen Wie der Tag durch Wolken bricht, Blumen, die so farbig glühen, Um das öde Leben flicht?Golden sind des Himmels Säume, Abwärts ziehen Furcht und Nacht, Rüstig rauschen Ström' und Bäume Und die heitre Runde lacht, Ach, das sind nicht leere Träume, Was im Busen da erwacht!Bunt verschlingen sich die Gänge, Tost die Menge her und hin, Schallen zwischendrein Gesänge, Die durch's Ganze golden ziehn, Still begegnet im Gedränge Dir des Lebens ernster Sinn.Und das Herz denkt sich verloren, Besser Andrer Thun und Wust, Fühlt sich wieder dann erkohren, Ewig einsam doch die Brust. O des Wechsels, o des Thoren, O der Schmerzen, o der Lust! Springer, der in luft\gem Schreiten' Ueber die gemeine Welt, Kokettiret mit den Leuten, Sicherlich vom Seile fällt.Schiffer, der nach jedem Winde, Blas' er witzig oder dumm, Seine Seegel stellt geschwinde, Kommt im Wasser schmählich um.Weisen Sterne doch die Richtung, Hörst du Nachts doch fernen Klang, Dorthin liegt das Land der Dichtung, Fahre zu und frag' nicht lang. Wie so zierlich in dem Saale Führt die Braut den Hochzeitsreihn, Wie so mutig schaut Graf Martin In die freud'gen Klänge drein!Und sie im Vorüberschweifen Flüstert: »Graf, was sinnet Ihr? Sagt mir, schaut Ihr nach dem Tanze, Oder blicket Ihr nach mir?«»Hab schon manchen Tanz gesehen, Und das war's nicht, was ich sann, Eure Schönheit mich verblendet, Eure Augen tun mir's an.«»Wenn so schöne meine Augen, Führt mich hier vom Tanze heim, Alt und grau schon ist mein Bräut'gam Und er holt uns nimmer ein.« Waldhorn bringt Kund\ getragen,' Es ha nun aufgeschlagen Auf Berg und Thal und Feld Der Lenz seine bunte Zelt!In's Grün zieh'n Sänger, Reiter, Ein jeglich Herz wird weiter, Möcht' jauchzend über's Grün Mit den Lerchen in's Blaue zieh'n.Was stehst du so alleine, Pilgrim, im grünen Scheine? Lockt dicht der Wunderlaut Nicht auch zur fernen Braut?„Ach! diese tausendfachen Heilig verschlung'nen Sprachen So lockend Lust wie Schmerz Zerreißen mir das Herz.“„Ein Wort will mir's verkünden, Oft ist's, als müßt' ich's finden, Und wieder ist's nicht so, Und ewig frag' ich: Wo?“ —So stürz' dich einmal, Geselle, Nur frisch in die Frühlingswelle! Da spürst du's im Innersten gleich Wo's rechte Himmelreich.Waldhorn bringt Kund' getragen, Es ha nun aufgeschlagen Auf Berg und Thal und Feld Der Lenz seine bunte Zelt! Ade, mein Schatz, du mocht\st mich nicht,' Ich war dir zu geringe. Einst wandelst du bei Mondenlicht Und hörst ein süßes Klingen, Ein Meerweib singt, die Nacht ist lau, Die stillen Wolken wandern, Da denk' an mich, 's ist meine Frau, Nun such dir einen andern!Ade, ihr Landsknecht', Musketier'! Wir ziehn auf wildem Rosse, Das bäumt und überschlägt sich schier Vor manchem Felsenschlosse, Der Wassermann bei Blitzesschein Taucht auf in dunklen Nächten, Der Hayfisch schnappt, die Möwen schrein — Das ist ein lust'ges Fechten!Streckt nur auf eurer Bärenhaut Daheim die faulen Glieder, Gott Vater aus dem Fenster schaut, Schickt seine Sündflut wieder, Feldwebel, Reiter, Musketier Sie müssen all' ersaufen, Derweil mit frischem Winde wir Im Paradies einlaufen. Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück, Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück.Vom Strande, lieb Mutter, Wo der Wellenschlag geht, Da fahren die Schiffe, Mein Liebster drauf steht. Je mehr ich sie rufe, Je schneller ihr Lauf, Wenn ein Hauch sie entführet, Wer hielte sie auf? Der Hauch meiner Klagen Die Segel nur schwellt, Je mehr mein Verlangen Zurücke sie hält! Verhielt' ich die Klagen: Es löst' sie der Schmerz, Und Klagen und Schweigen Zersprengt mir das Herz.Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück, Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück.So flüchtige Schlösser, Wer könnt ihn'n vertraun Und Liebe, die bliebe, Mit Freuden drauf baun? Wie Vögel im Fluge, Wo ruhen sie aus? So eilige Wandrer Sie finden kein Haus, Zertrümmern der Wogen Grünen Kristall, Und was sie berühren Verwandelt sich all, Es wandeln die Wellen Und wandelt der Wind – Meine Schmerzen im Herzen Beständig nur sind.Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück, Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück. Ach Liebchen, dich ließ ich zurücke, Mein liebes, herziges Kind, Da lauern viel Menschen voll Tücke, Die sind dir so feindlich gesinnt.Die möchten so gerne zerstören Auf Erden das schöne Fest, Ach könnte das Lieben aufhören, So mögen sie nehmen den Rest.Und alle die grünen Orte, Wo wir gegangen im Wald, Die sind nun wohl anders geworden, Da ist's nun so still und kalt.Da sind nun am kalten Himmel Viel tausend Sterne gestellt, Es scheint ihr goldnes Gewimmel Weit übers beschneite Feld.Mein' Seele ist so beklommen, Die Gassen sind leer und todt, Da ha ich die Laute genommen Und singe in meiner Noth.Ach wär ich im stillen Hafen! Kalte Winde am Fenster gehn, Schlaf ruhig, mein Liebchen, schlafe, Treu' Liebe wird ewig bestehn! Es fällt nichts vor, mir fällt nichts ein, Ich glaub die Welt steht still, Die Zeit tritt auf so leis und fein, Man weiß nicht, was sie will.Auf einmal rührt sich's dort und hier – Was das bedeuten mag? Es ist, als hörtst du über dir Einen frischen Flügelschlag.Rasch steigen dunkle Wetter auf, Schon blitzt's und rauscht die Rund, Der lust'ge Sturmwind fliegt vorauf – Da atm ich aus Herzensgrund. Wenn die Sonne lieblich schiene Wie in Wälschland, lau und blau. Ging' ich mit der Mandoline Durch die überglänzte Au.In der Nacht dann Liebchen lauschte An dem Fenster süß verwacht, Wünschte mir und ihr — uns Beiden Heimlich eine schöne Nacht.Wenn die Sonne lieblich schiene Wie in Wälschland, lau und blau, Ging ich mit der Mandoline Durch die überglänzte Au. Zwei Musikannten ziehn daher Vom Wald aus weiter Ferne, Der eine ist verliebt gar sehr, Der andre wär' es gerne.Die stehn allhier im kalten Wind Und singen schön und geigen: Ob nicht ein süßverträumtes Kind Am Fenster sich wollt' zeigen? Schwirrend Tamburin, dich schwing ich, Doch mein Herz ist weit von hier.Tamburin, ach könntst du's wissen, Wie mein Herz von Schmerz zerrissen, Deine Klänge würden müssen Weinen um mein Leid mit mir.Weil das Herz mir will zerspringen, Laß ich hell die Schellen klingen, Die Gedanken zu versingen Aus des Herzens Grunde mir.Schöne Herren, tief im Herzen Fühl ich immer neu die Schmerzen, Wie ein Angstruf ist mein Scherzen, Denn mein Herz ist weit von hier. Vom Grund bis zu den Gipfeln, So weit man sehen kann, Jetzt blüht's in allen Wipfeln, Nun geht das Wandern an:Die Quellen von den Klüften, Die Ström' auf grünem Plan, Die Lerchen hoch in Lüften, Der Dichter frisch voran.Und die im Thal verderben In trüber Sorgen Haft, Er möcht' sie Alle werben Zu dieser Wanderschaft.Da wird die Welt so munter Und nimmt die Reiseschuh, Sein Liebchen mitten drunter Die nickt ihm heimlich zu.Und über Felsenwände Und auf dem grünen Plan Das wirrt und jauchzt ohn' Ende —Die Quellen von den Klüften, Die Ström' auf grünem Plan, Die Lerchen hoch in Lüften, Der Dichter frisch voran. Der Mondenschein verwirret Die Täler weit und breit, Die Bächlein, wie verirret, Gehn durch die Einsamkeit.Da drüben sah ich stehen Den Wald auf steiler Höh, Die finstern Tannen sehen In einen tiefen See.Ein Kahn wohl sah ich ragen, Doch niemand, der es lenkt, Das Ruder war zerschlagen, Das Schifflein halb versenkt.Eine Nixe auf dem Steine Flocht dort ihr goldnes Haar, Sie meint' sie wär alleine, Und sang so wunderbar.Sie sang und sang, in den Bäumen Und Quellen rauscht' es sacht Und flüsterte wie in Träumen Die mondbeglänzte Nacht.Ich aber stand erschrocken, Denn über Wald und Kluft Klangen die Morgenglocken Schon ferne durch die Luft.Und hätt ich nicht vernommen Den Klang zu guter Stund, Wär nimmermehr gekommen Aus diesem stillen Grund. Es ist kein Blümlein nicht so klein, Die Sonne wird's erwarmen, Scheint in das Fenster mild herein Dem König wie dem Armen, Hüllt alles ein in Sonnenschein Mit göttlichem Erbarmen. Es ist ein Klang gekommen Herüber durch die Luft, Der Wind hat's gebracht und genommen, Ich weiß nicht, wer mich ruft. Es schallt der Grund von Hufen, In der Ferne fiel ein Schuß – Das sind die Jäger, die rufen, Daß ich hinunter muß! Mit meinem Saitenspiele, Das schön geklungen hat, Komm' ich durch Länder viele Zurück in diese Stadt.Ich ziehe durch die Gassen, So finster ist die Nacht, Und alles so verlassen, Hatt's anders mir gedacht.Am Brunnen steh ich lange, Der rauscht fort, wie vorher, Kommt mancher wohl gegangen‚ Es kennt mich keiner mehr.Da hört' ich geigen, pfeifen, Die Fenster glänzten weit, Dazwischen drehn und schleifen Viel' fremde, fröhliche Leut'.Und Herz und Sinne mir brannten‚ Mich tries in die weite Welt, Es spielten die Musikannten, Da fiel ich hin im Feld. Die Höhn und Wälder schon steigen Immer tiefer ins Abendgold, Ein Vöglein frägt in den Zweigen: Ob es Liebchen grüßen sollt?O Vöglein, du hast dich betrogen, Sie wohnet nicht mehr im Tal, Schwing auf dich zum Himmelsbogen, Grüß sie droben zum letztenmal! Ich wollt\ im Walde dichten Ein Heldenlied voll Pracht, Verwickelte Geschichten Recht sinnreich ausgedacht. Da rauschten Bäume, sprangen Vom Fels die Bäche drein, Und tausend Stimmen klangen Verwirrend aus und ein. Und manches Jauchzen schallen Ließ ich aus frischer Brust, Doch aus den Helden allen Ward nichts vor tiefer Lust.Kehr ich zur Stadt erst wieder Aus Feld und Wäldern kühl, Da kommen all' die Lieder Von fern durchs Weltgewühl, Es hallen Lust und Schmerzen Noch einmal leise nach, Und bildend wird im Herzen Die alte Wehmuth wach, Der Winter auch derweile Im Feld die Blumen bricht — Dann giebt's vor Langerweile Ein überlang Gedicht! Spatzen schrein und Nachtigallen, Nelke glüht und Distel sticht, Rose schön durch Nesseln bricht, Besser noch hat mir gefallen Liebchens spielendes Augenlicht; Aber fehlte auch nur eins von allen, 's wär eben der närrische Frühling nicht. Still bei Nacht fährt manches Schiff, Meerfei kämmt ihr Haar am Riff, Hebt von Inseln an zu singen, Die im Meer dort untergingen.Wann die Morgenwinde wehn, Ist nicht Riff noch Fei zu sehn, Und das Schifflein ist versunken, Und der Schiffer ist ertrunken. Die Lerche grüßt den ersten Strahl, Daß er die Brust ihr zünde, Wenn träge Nacht noch überall Durchschleicht die tiefen Gründe.Und du willst, Menschenkind, der Zeit Verzagend unterliegen? Was ist dein kleines Erdenleid! Du mußt es überfliegen! Posthorn, wie so keck und fröhlich Brachst du einst den Morgen an, Vor mir lag's so frühlingsselig, Daß ich still auf Lieder sann.Dunkel rauscht es schon im Walde, Wie so abendkühl wird's hier, Schwager, stoß ins Horn – wie balde Sind auch wir im Nachtquartier! Er reitet Nachts auf einem braunen Roß, Er reitet vorüber an manchem Schloß: Schlaf' droben, mein Kind, bis der Tag erscheint, Die finstre Nacht ist des Menschen Feind!Er reitet vorüber an einem Teich, Da stehet ein schönes Mädchen bleich Und singt, ihr Hemdlein flattert im Wind: Vorüber, vorüber, mir graut vor dem Kind!Er reitet vorüber an einem Fluß, Da ruft ihm der Wassermann seinen Gruß, Taucht wieder unter dann mit Gesaus, Und stille wird's über dem kühlen Haus.Er reitet Nachts auf einem braunen Roß, Er reitet vorüber an manchem Schloß: Schlaf' droben, mein Kind, bis der Tag erscheint, Die finstre Nacht ist des Menschen Feind! König Rodrich in Toledo, Seiner Krone Glanz zu mehren, Ließ ein groß Turnier verkünden. Hell schon die Trompeten schmettern, Sechzigtausend Ritter kamen, Die zu kämpfen dort begehrten. Doch, bevor der Kampf begonnen, Zu ihm die Toleder treten Bittend, daß er Tor und Riegel Woll mit neuem Schloß versehen An des Herkules Palaste, Wie's bisher der Brauch gewesen. Aber in dem alten Hause Dacht er, reichen Schatz zu heben, Ließ die Riegel all zerbrechen Und des Tempels Tore sprengen.Als er eintrat, war's so still drin, Nur ein Spruch glänzt' ihm entgegen: »Weh dir, Rodrich, denn der König, Der betreten diese Schwelle, Der gebrochen diese Stille, Wird Hispanien versengen!« Seitwärts hinter einem Pfeiler War ein prächt'ger Schrank zu sehen, Drinnen lagen fremde Banner Mit Figuren zum Erschrecken, Und Araber, hoch zu Rosse, Funkelnd mit gezückten Schwertern, Hielten an dem Schrein die Wache, Lautlos, ohne sich zu regen. – Rodrich wandt sich vor Entsetzen, Wollt fortan nichts weiter sehen, Und ein Blitzstrahl zuckt' vom Himmel Und verbrannt den Zaubertempel.Übers Meer wohl sandt er Kriegsvolk, Sollten Afrika erwerben, Wetter stiegen, wo sie fuhren, Mußten all im Meer verderben. Der Herbstwind schüttelt die Linde, Wie geht die Welt so geschwinde! Halte dein Kindlein warm. Der Sommer ist hingefahren, Da wir zusammen waren – Ach, die sich lieben, wie arm!Wie arm, die sich lieben und scheiden! Das haben erfahren wir beiden, Mir graut vor dem stillen Haus. Dein Tüchlein noch läßt du wehen, Ich kann's vor Tränen kaum sehen, Schau still in die Gasse hinaus.Die Gassen schauen noch nächtig, Es rasselt der Wagen bedächtig – Nun plötzlich rascher der Trott Durchs Tor in die Stille der Felder Da grüßen so mutig die Wälder, Lieb Töchterlein, fahre mit Gott! Wünsche sich mit Wünschen schlagen, Und die Gier wird nie gestillt. Wer ist in dem wüsten Jagen Da der Jäger, wer das Wild? Seelig, wer es fromm mag wagen, Durch das Treiben dumpf und wild In der festen Brust zu tragen Heil'ger Schönheit hohes Bild!Sieh, da brechen tausend Quellen Durch die felsenharte Welt, Und zum Strome wird ihr Schwellen, Der melodisch steigt und fällt. Ringsum sich die Fernen hellen, Gottes Hauch die Segel schwellt — Rettend spülen Dich die Wellen In des Herzens stille Welt. Wem begegnet' je solch Wunder, Als Graf Arnold ist geschehn, Da er am Johannesmorgen Wollt am Meere jagen gehn?Auf dem Meer ein Schifflein fahren Sah er, als os landen wollt, Seiden seine Segel waren Und das Tauwerk war von Gold.Fing der Schiffer da zu singen, Wunderbar zu singen an, Daß die Wogen leiser gingen, Wind hielt seinen Atem an;Daß die Fische lauschend stiegen Tief aus ihrem kühlen Haus, Und die Vögel, die da fliegen, Auf dem Maste ruhten aus:»Durch die Einsamkeit der Wogen, Schifflein, lenk dich Gottes Hand An Gibraltars Felsenbogen, An dem tückschen Mohrenstrand.Flandern gürten sand'ge Banken, Bei Leon da steht ein Riff, Wo schon viele Schiffe sanken, Hüt dich Gott, mein schönes Schiff!«»Schiffer!« rief der Graf am Strande, »Schiffer, lehre mich dein Lied!« – Doch der Schiffer lenkt' vom Lande: »Lehr's nur den, der mit mir zieht.« Die handeln und die dichten, Das ist der Lebenslauf, Der eine macht Geschichten, Der andre schreibt sie auf, Und der will beide richten; So schreibt und treibt sich's fort, Der Herr wird alles schlichten, Verloren ist kein Wort. Eine Jungfrau wandert' einsam In dem wunderschönen Frankreich, Gen Paris sie wollte ziehen, Wo die Eltern ihrer harrten; Von den Ihren abgekommen, Hatt sie sich verirrt im Walde, Lehnte sich an eine Eiche, Andre Wandrer abzuwarten.Kam ein Ritter da geritten, Gleichfalls gen Paris er trabte. »Wenn es Euch beliebt, Herr Ritter, Nehmt mich mit aus diesem Walde. –« »Herzlich gerne, schöne Herrin!« Und, ihr höflich aufzuwarten, Sprang der Ritter von dem Rosse, Hob hinauf sie, in den Sattel Drauf sich selber zu ihr schwingend.Aber als sie so im Walde Einsam ritten, da begann er Ihr verliebt den Hof zu machen. »Hüt dich, Ritter, sei nicht schändlich, Ein Todkranker war mein Vater Und verpestet meine Mutter, Siech und elend müßt verschmachten, Wer mich frevelhaft berührte. –« Und der Ritter schwieg erblassend. Aber in Paris am Tore Still in sich die Jungfrau lachte. »Warum lacht Ihr, schöne Herrin?« – »Über den feigen Ritter lach ich, Der sein Mädchen hat im Freien Und nichts macht als Redensarten!«Voller Scham sprach da der Ritter: »Kehrt noch einmal um zum Walde, Habe draußen was vergessen.« Doch die schlaue Jungfrau sagte: »Nimmer kehr ich um, und tät ich's, Keiner doch wagt's, mir zu nahen, Denn ich bin die Tochter Frankreichs, Und der König ist mein Vater, Und wer meinen Leib berührte, Müßt's mit seinem Kopf bezahlen.« Bei dem angenehmsten Wetter Singen alle Vögelein, Klatscht der Regen auf die Blätter, Sing ich so für mich allein.Denn mein Aug' kann nichts entdecken; Wenn der Blitz auch grausam glüht, Was im Wandeln könnt' erschrecken Ein zufriedenes Gemüth.Frei von Mammon will ich schreiten Auf dem Feld der Wissenschaft, Sinne ernst und nehm' zu Zeiten Einen Mund voll Rebensaft.Bin ich müde vom Studieren, Wann der Mond tritt sanft herfür, Pfleg' ich dann zu musiziren Vor der Allerschönsten Thür. »o Belerma, o Belerma, Du geboren mir zum Unheil! Sieben Jahr dient ich dir treulich, Hab mir doch kein Lieb errungen, Und jetzt, da du mich erhörtest, Muß ich in der Schlacht verbluten. Nicht die Todesstimmen fürcht ich, Wenn sie auch so früh mich rufen, Darum nur ist Tod so bitter, Weil er mir dein Bild verdunkelt. O mein Vetter Montesinos, Wenn sich meine Seel entschwungen, Bringt mein Herze zu Belerma, Wollt ihr meinetwegen huld'gen, Bitten, daß sie mein gedenke, Der so treu um sie gerungen. Gebt ihr alle meine Länder, Die ich freudig einst bezwungen; Da mein Lieb nun untergehet, Sei all Gut mit ihr versunken! – Montesinos, Montesinos, Heiß brennt diese Lanzenwunde, Müde schon ist meine Rechte, Aus viel Quellen hier verblut ich, 's wird so kühl nun – ach die Augen, Die uns ausziehn sahn so mutig, Sehn uns nimmermehr in Frankreich. – Drückt noch einmal an die Brust mich, Vetter, denn ich sprech verworren Und vor meinen Augen dunkelt's, Euch befehl ich all mein Sorgen Und vertraue Eurem Schwure, Denn der Herr, an den Ihr glaubet, Höret uns in dieser Stunde.«Tot nun ruhet Durandarte In dem stillen Felsengrunde, Weinend löst ihm Montesinos Helm und seiner Rüstung Gurte, Löst sein Herze für Belerma Mit dem Dolche aus der Brust ihm Und begrub ihn unterm Felsen, Sprach dabei aus Herzensgrunde: »O mein Vetter Durandarte, Tapfrer Degen, Herzensbruder, Was soll ich fortan auf Erden, Da die Mohren dich erschlugen!« Ich geh' durch die dunkeln Gassen Und wandre von Haus zu Haus, Ich kann mich noch immer nicht fassen, Sieht alles so trübe aus.Da gehen viel Männer und Frauen, Die alle so lustig sehn, Die fahren und lachen und bauen, Daß mir die Sinne vergehn.Oft wenn ich bläuliche Streifen Seh' über die Dächer fliehn, Sonnenschein draußen schweifen, Wolken am Himmel ziehn:Ich geh' durch die dunkeln Gassen Und wandre von Haus zu Haus, Ich kann mich noch immer nicht fassen, Sieht alles so trübe aus. Im alten Hause steh ich in Gedanken; Es ist das Haus nicht mehr, der Wind mit Schauern Geht durch das Gras im Hof, und Eulen lauern In leeren Fenstern, die schon halb versanken.Mich ärgern nur die jungen, kecken Ranken, Die wie zum Spott noch schmücken Tor und Mauern, Die grünen Birken, die mit falschem Trauern Leicht überm Grabe meiner Lieben schwanken.So, Nachteul selber, auf dem öden Gipfel Saß ich in meines Jugendglücks Ruinen, Dumpfbrütend über unerhörten Sorgen;Da blitzten Frühlingslichter durch die Wipfel, Die leuchtend unter mir das Land beschienen, Und nichts nach Eulen fragt der junge Morgen. Wie kühl schweift sich's bei nächt'ger Stunde, Die Zitter treulich in der Hand! Vom Hügel grüß ich in die Runde Den Himmel und das stille Land.Wie ist da alles so verwandelt, Wo ich so fröhlich war, im Thal. Im Wald wie still! der Mond nur wandelt Nun durch den hohen Buchensaal.Der Winzer Jauchzen ist verklungen Und all der bunte Lebenslauf, Die Ströme nur, im Thal geschlungen, Sie blicken manchmal silbern auf.Und Nachtigallen wie aus Träumen Erwachen oft mit süßem Schall, Erinnernd rührt sich in den Bäumen, Ein heimlich Flüstern überall. —Und fröhlich greif ich in die Saiten, O Mädchen jenseits über'm Fluß, Du lauschest wohl und hörst's von weiten Und kennst den Sänger an dem Gruß!Wie kühl schweift sich's bei nächt'ger Stunde, Die Zitter treulich in der Hand! Vom Hügel grüß ich in die Runde Den Himmel und das stille Land. Wie der Strom sich schwingt Aus den Wolken, die ihn tränken, Alle Bäche verschlingt, Sie ins Meer zu lenken – Drein möcht ich versenken Was in mir ringt!Tritt nur mit in mein Schiff! Wo wir landen oder stranden, Erklinget das Riff, Bricht der Lenz aus dem Sande, Hinter uns dann ins Branden Versenk ich das Schiff! »blanker seid Ihr, meine Herrin, Blanker, als der Sonne Strahl! Einmal sorglos möcht ich schlafen Ohne Waffen diese Nacht, Denn wohl sieben lange Jahre Legt ich nicht die Rüstung ab, Dunkler schon als ruß'ge Kohlen Ist mein junger Leib vom Stahl.«»Ruhet diese Nacht nur, Ritter, Schlaft entwaffnet ohne Arg, Denn der Graf ist fern im Walde, Jagend über Berg und Tal. Wollt, der Sturm zerriss' die Hunde Und der Adler ihm den Falk, Und die Berg, im Grunde wankend, Stürzten ihn vom Fels herab!«Drauf, heimkehrend aus dem Walde, Trat ins Zimmer ihr Gemahl: »Was hier einsam sinnt Ihr, Dame? Euer Stamm ist voll Verrat.« – »Herr, ich kämme meine Locken, Kämme sie mit großem Gram, Weil Ihr so allein mich lasset, Draußen schweifend auf der Jagd. –« »Diese Worte, schöne Blanka, Haben einen falschen Klang, Wessen ist das Roß im Hofe, Dessen Wiehern dort erschallt?« – »Meines Vaters Rößlein ist es, Das er Euch geschickt zur Jagd.« – »Wessen sind die blanken Waffen, Die ich leuchten sah im Gang?« – »Herr, 's sind meines Bruders Waffen, Euch hat er sie heut gesandt.« – »Wessen ist die fremde Lanze, Die dort herblinkt von der Wand?« – »Nehmt sie rasch und stoßt mich nieder, Das verdien ich, guter Graf!« Kaiserkron und Päonien rot, Die müssen verzaubert sein, Denn Vater und Mutter sind lange tot, Was blühn sie hier so allein?Der Springbrunnen plaudert noch immerfort Von der alten schönen Zeit, Eine Frau sitzt eingeschlafen dort, Ihre Locken bedecken ihr Kleid.Sie hat eine Laute in der Hand, Als ob sie im Schlafe spricht, Mir ist, als hätt ich sie sonst gekannt – Still, geh vorbei und weck sie nicht!Und wenn es dunkelt das Tal entlang, Streift sie die Saiten sacht, Da gibt's einen wunderbaren Klang Durch den Garten die ganze Nacht. Es glänzt der Tulpenflor, durchschnitten von Alleen, Wo zwischen Taxus still die weißen Statuen stehen, Mit goldnen Kugeln spielt die Wasserkunst im Becken, Im Laube lauert Sphinx, anmutig zu erschrecken.Die schöne Chloe heut spazieret in dem Garten, Zur Seit ein Kavalier, ihr höflich aufzuwarten, Und hinter ihnen leis Cupido kommt gezogen, Bald duckend sich im Grün, bald zielend mit dem Bogen.Es neigt der Kavalier sich in galantem Kosen, Mit ihrem Fächer schlägt sie manchmal nach dem Losen, Es rauscht der taftne Rock, es blitzen seine Schnallen, Dazwischen hört man oft ein art'ges Lachen schallen.Jetzt aber hebt vom Schloß, da sich's im West will röten, Die Spieluhr schmachtend an, ein Menuett zu flöten, Die Laube ist so still, er wirft sein Tuch zur Erde Und stürzet auf ein Knie mit zärtlicher Gebärde.»Wie wird mir, ach, ach, ach, es fängt schon an zu dunkeln –« »So angenehmer nur seh ich zwei Sterne funkeln –« »Verwegner Kavalier!« – »Ha, Chloe, darf ich hoffen? –« Da schießt Cupido los und hat sie gut getroffen. Wandern lieb\ ich für mein Leben,' Lebe eben wie ich kann, Wollt' ich mir auch Mühe geben, Paßt' es mir doch gar nicht an.Schöne alte Lieder weiß ich, In der Kälte, ohne Schuh' Draußen in die Saiten reiß' ich, Weiß nicht, wo ich Abend's ruh'.Manche Schöne macht wohl Augen, Meinet, ich gefiel' ihr sehr, Wenn ich nur was wollte taugen, So ein armer Lump nicht wär'. —Mag dir Gott ein'n Mann bescheeren, Wohl mit Haus und Hof versehn! Wenn wir zwei zusammen wären, Möcht' mein Singen mir vergehn. Ich wandre durch die stille Nacht, Da schleicht der Mond so heimlich sacht Oft aus der dunklen Wolkenhülle, Und hin und her im Thal Erwacht die Nachtigall, Dann wieder alles grau und stille.O wunderbarer Nachtgesang: Von fern im Land der Ströme Gang, Leis Schauern in den dunklen Bäumen — Wirr'st die Gedanken mir, Mein irres Singen hier Ist wie ein Rufen nur aus Träumen. Frisch auf, mein Herz! wie heiß auch das Gedränge, Bewahr' ich doch mir kühl und frei die Brust! Schickt Wald und Flur doch noch die alten Klänge, Erschütternd mich mit wunderbarer Lust. Und ob die Woge feindlich mit mir ränge: So frömmer nur sing' ich aus treuer Brust; Da bleicht das Wetter, Himmelblau scheint helle, Das Meer wird still und zum Delphin die Welle.„Was wollt' Ihr doch mit Euer'm Lieder-Spaße! Des Würd'gern beut die große Zeit so viel!“ So schallt's hoffärtig nun auf jeder Gasse, Und jeder steckt sich dreist sein glänzend Ziel. Die Lieder, die ich stammelnd hören lasse, Ew'ger Gefühle schwaches Wiederspiel, — Sie sind es wahrlich auch nicht, was ich meine, Denn ewig unerreichbar ist das Eine.Doch lieben oft, der Sehnsucht Gluth zu mildern, Gefang'ne wohl, das ferne Vaterland An ihres Kerkers Mauern abzuschildern. Ein Himmelsstrahl fällt schweifend auf die Wand, Da rührt's lebendig sich in allen Bildern. — Dem Auge scheint's ein lieblich bunter Tand — Doch wer der lichten Heimath recht zu eigen, Dem wird der Bilder ernster Geist sich zeigen.So wachse denn und treibe fröhlich Blüthe, Du kräftig grüner deutscher Sangesbaum! Rausch' nur erfrischend fort mir in's Gemüthe Aus Deiner Wipfel klarem Himmelsraum! Du aber, wunderbare, ew'ge Güte, Die mir den Himmel wies im schönen Traum, Erhalt' auf Erden rüstig mir die Seele, Daß ich, wo's immer ehrlich gilt, nicht fehle! O Welt, bin dein Kind nicht von Hause, Du hast mir nichts geschenkt, So ha ich denn frisch meine Klause In Morgenroth mir versenkt.Fortuna, streif nur die Höhen Und wende dein Angesicht, Ich bleibe im Wald bei den Rehen, Flieg' zu, wir brauchen dich nicht.Und ob auf Höh'n und im Grunde Kein Streifchen auch meine blieb, Ich segne dich, schöne Runde, Ich habe dich dennoch so lieb! Der jagt dahin, daß die Rosse schnaufen, Der muß im Staub daneben laufen; Aber die Nacht holt beide ein, Setzt jenen im Traume neben die Rosse Und den andern in seine Karosse – Wer fährt nun fröhlicher? der da wacht, Oder der blinde Passagier bei Nacht? Was Lorbeerkranz und Lobestand! Es duftet still die Frühlingsnacht Und rauscht der Wald vom Felsenrand, Os jemand hört, ob niemand wacht.Es schläft noch alles Menschenkind, Da pfeift sein lustges Wanderlied Schon über's Feld der Morgenwind Und frägt nicht erst, wer mit ihm zieht.Und ob ihr all' zu Hause saßt, Der Frühling blüht doch, weil er muß, Und ob ihr's les't oder bleiben laßt, Ich singe doch aus frischer Brust. Es ist ein Meer, von Schiffen irr durchflogen, Die steuern rastlos nach den falschen Landen, Die alle suchen und wo alle stranden Auf schwanker Flut, die jeden noch betrogen.Es ist im wüsten Meer ein Felsenbogen, An dem die sturmgepeitschten Wellen branden Und aller Zorn der Tiefe wird zuschanden, Die nach dem Himmel zielt mit trüben Wogen.Und auf dem Fels die mildeste der Frauen Zählt ihre Kinder und der Schiffe Trümmer, Still betend, daß sich rings die Stürme legen.Das sind die treuen Augen, himmelblauen – Mein Schiff versenk ich hinter mir auf immer, Hier bin ich, Mutter, gib mir deinen Segen! Es rauschen die Wipfel und schauern, Als machten zu dieser Stund' Um die halbversunkenen Mauern Die alten Götter die Rund'.Hier hinter den Myrthenbäumen In heimlich dämmernder Pracht, Was sprichst du wirr wie in Träumen Zu mir, phantastische Nacht?Es rauschen die Wipfel und schauern, Als machten zu dieser Stund' Um die halbversunkenen Mauern Die alten Götter die Rund'. Hörst du nicht die Bäume rauschen Draußen durch die stille Rund'? Lockt's dich nicht hinabzulauschen Von dem Söller in den Grund, Wo die vielen Bäche gehen Wunderbar im Mondenschein Und die stillen Schlösser sehen In den Fluß vom hohen Stein.Kennst du noch die irren Lieder Aus der alten schönen Zeit? Sie erwachen alle wieder Nachts in Waldeseinsamkeit, Wenn die Bäume träumend lauschen Und der Flieder duftet schwül Und im Fluß die Nixen rauschen — Komm herab, hier ist's so kühl. Weit tiefe, bleiche, stille Felder – O wie mich das freut, Über alle, alle Täler, Wälder Die prächtige Einsamkeit!Aus der Stadt nur schlagen die Glocken Über die Wipfel herein, Ein Reh hebt den Kopf erschrocken Und schlummert gleich wieder ein.Der Wald aber rühret die Wipfel Im Schlaf von der Felsenwand, Denn der Herr geht über die Gipfel Und segnet das stille Land. Stolzes Schiff mit seidnen Schwingen, Fährst mein Boot zu Grunde schier, Sang von Bord und Lauten klingen, O du fröhlicher Schiffsherr, dir; Ich muß selbst mein Lied mir singen, Nur der Sturmwind singt mit mir.Stolzes Schiff, wenn deine Feuer Nachts verlöscht: beim falben Licht Steht ein Fremder an dem Steuer, Mit den Winden laut er spricht, Und die Wogen rauschen scheuer – Trau dem finstern Bootsmann nicht!Gleiche Winde, gleiche Wellen, Reiches Schiff und armes Boot Nach demselben Strande schwellen, Deine Hoffart, meine Not Wird an Denn der Bootsmann ist der Tod. Wenn die Wogen unten toben, Menschenwitz zuschanden wird, Weist mit feur'gen Zügen droben Heimwärts dich der Wogen Hirt. Sollst nach keinem andern fragen, Nicht zurückschaun nach dem Land, Faß das Steuer, laß das Zagen! Aufgerollt hat Gottes Hand Diese Wogen zum Befahren Und die Sterne, dich zu wahren. Die treuen Berg\ steh\'n auf der Wacht:' „Wer streicht bei stiller Morgenzeit Da aus der Fremde durch die Haid'?“ — Ich aber mir die Berg' betracht' Und lach' in mich vor großer Lust, Und rufe recht aus frischer Brust Parol und Feldgeschrei sogleich: Vivat Oestreich!Da kennt mich erst die ganze Rund, Nun grüßen Bach und Vöglein zart Und Wälder rings nach Landesart, Die Donau blitzt aus tiefem Grund, Der Stephansthurm auch ganz von fern Guckt über'n Berg und säh' mich gern, Und ist er's nicht, so kommt er doch gleich, Vivat Oestreich! Zwischen Akten, dunkeln Wänden Bannt mich, Freiheitbegehr Nun des Lebens strenge Pflicht, Und aus Schränken, Akten-Schichten Lachen mir die beleid Musen in das Amts-Gesicht.Als an Lenz und Morgenröthe Noch das Herz sich erlab O du stilles, heit'res Glück! Wie ich nun auch heiß mich sehne, Ach, aus dieser Sandeb Führt kein Weg dahin zurück.Ein Gedicht soll ich Euch spenden: Nun, so geht mit dem Leid Nicht zu strenge ins Gericht! Nehmt den Willen für Gewährung, Kühnen Reim für Begeist Diesen Unsinn als Gedicht!Zwischen Akten, dunkeln Wänden Bannt mich, Freiheitbegehr Nun des Lebens strenge Pflicht, Und aus Schränken, Akten-Schichten Lachen mir die beleid Musen in das Amts-Gesicht. Am Kreuzweg, da lausche ich, wenn die Stern\' Und die Feuer im Walde verglommen, Und wo der erste Hund bellt von fern, Da wird mein Bräut'gam herkommen.„Und als der Tag graut' durch das Gehölz, Sah ich eine Katze sich schlingen, Ich schoß ihr auf den nußbraunen Pelz, Die macht' einmal weite Sprünge!“ —'s ist Schad' nur um's Pelzlein, du kriegst mich nit! Mein Schatz muß sein wie die andern: Braun und ein Stutzbart auf ungrischen Schnitt Und ein fröhliches Herze zum Wandern. In Paris saß Donna Alda, Rolands Braut, im hohen Saal Und mit ihr dreihundert Damen, Ihrer Gespielinnen Schar; Alle waren gleich beschuhet, Alle trugen gleich Gewand, Aßen rund um eine Tafel Von demselben Brot zumal, Donna Alda ausgenommen, Weil sie ihre Herrin war. Hundert spannen goldne Fäden, Hundert woben Tepp'che zart, Hundert aber musizierten, Sie zu trösten mit Gesang.Donna Alda war entschlummert Bei der Instrumente Klang, Plötzlich fuhr sie auf, laut schreiend, Daß man's hört' bis in die Stadt.Zu ihr sprachen da die Jungfraun: »Wer tat Euch was Schlimmes an? –« »Einen Traum hatt ich, ihr Mädchen, Der mir großen Schrecken gab: Einsam im Gebirge stand ich, Durch die Öde flog ein Falk, Hinterdrein ein junger Adler, Drängend ihn in wilder Jagd, So geängstigt stürzt der Falke Flüchtend sich in mein Gewand, Doch der Aar mit seinen Fängen Hatt ihn zornig schon umkrallt, Riß den Falken mir in Stücke, Streut' die Federn übern Plan.«Drauf zu der erschrocknen Herrin Eins der Kammerfräulein sprach: »Diesen Traum will ich Euch deuten: Euer Bräut'gam ist der Falk, Der sich übers Meer verflogen, Eure Schönheit ist der Aar, Der den wilden Edelfalken Sich im Flug gefangen hat, Und das Hochgebirg die Kirche, Wo man traut Euch am Altar. –« »Reichlich wohl will ich dir's lohnen, Liebes Mädchen, sprichst du wahr.«Kam ein Brief am andern Morgen, Drin mit Blut geschrieben war, Daß ihr Roland war gefallen In der Schlacht von Roncesval. Doch manchmal in Sommertagen Durch die schwüle Einsamkeit Hört man mittags die Turmuhr schlagen, Wie aus einer fremden Zeit.Und ein Schiffer zu dieser Stunde Sah einst eine schöne Frau Vom Erker schaun zum Grunde – Er ruderte schneller vor Graun.Sie schüttelt' die dunklen Locken Aus ihrem Angesicht: »Was ruderst du so erschrocken? Behüt dich Gott, dich mein ich nicht!«Sie zog ein Ringlein vom Finger, Warf's tief in die Saale hinein: »Und der mir es wiederbringet, Der soll mein Liebster sein!« Ueber die beglänzten Gipfel Fernher kommt es wie ein Grüßen, Flüsternd neigen sich die Wipfel Als ob sie sich wollten küssen.Ist er doch so schön und milde! Stimmen gehen durch die Nacht, Singen heimlich von dem Bilde — Ach, ich bin so froh verwacht!Plaudert nicht so laut, ihr Quellen! Wissen darf es nicht der Morgen! In der Mondnacht linde Wellen, Senk' ich stille Glück und Sorgen. — Bevor er in die blaue Flut gesunken, Träumt noch der Schwan und singet todestrunken; Die sommermüde Erde im Verblühen Läßt all ihr Feuer in den Trauben glühen; Die Sonne, Funken sprühend, im Versinken, Gibt noch einmal der Erde Glut zu trinken, Bis, Stern auf Stern, die Trunkne zu umfangen, Die wunderbare Nacht ist aufgegangen. Lied, mit Thränen halb geschrieben, Dorthin über Berg und Kluft, Wo die Liebste mein geblieben, Schwing' dich durch die blaue Luft!Ist sie roth und lustig, sage: Ich sey krank von Herzensgrund; Weint sie Nachts, sinnt still bei Tage, Ja dann sag: ich sey gesund!Ist vorbei ihr treues Lieben, Nun, so end' auch Lust und Noth, Und zu allen, die mich lieben, Fliege, sage: ich sey todt! Es ist kein Vöglein so gemein, Es spürt geheime Schauer, Wenn draußen streift der Sonnenschein Vergoldend seinen Bauer.Und du hast es vergessen fast In deines Kerkers Spangen, O Menschlein, daß du Flügel hast Und daß du hier gefangen. Schnapp Austern, Dukaten, Mußt dennoch sterben! Dann tafeln die Maden Und lachen die Erben. Jetzt wandr' ich erst gern! Am Fenster nun lauschen Die Mädchen, es rauschen Die Brunnen von fern.Aus schimmernden Büschen Ihr Plaudern so lieb Erkenn' ich dazwischen, Ich höre mein Lieb!Kind hüt' dich! bei Nacht Pflegt Amor zu wandern, Ruft leise die andern, Da schreiten erwacht Die Götter zur Halle In's Freie hinaus, Es bringt sie dir alle Der Dichter in's Haus. Tritt her und laß sie schwirren, Bald ist es Schlafenszeit, Daß wir uns nicht verirren In dieser Einsamkeit.Tritt her und laß sie schwirren, Bald ist es Schlafenszeit, Daß wir uns nicht verirren In dieser Einsamkeit. Schon in Trümmern lag Zamora, Das der stolze Cid umzingelt, Auf den Turm da trat Urraca, Rief von den zerschoßnen Zinnen: »Übermüt'ger Cid da drunten, Solltest dich der Zeit erinnern, Da am Altar von Sankt Jago, Sie geschlagen dich zum Ritter! An dem Tage gab mein Vater Waffen dir zum Angebinde, Meine Mutter gab dein Roß dir. Wie so fein die Sporen klingen! Ich hab dir sie umgebunden – Damals schien's, wir schieden nimmer, Anders wollten's meine Sünden, Anders wandten's die Geschicke: Mit Ximene von Lozano Tauschtest treulos du die Ringe. Schlecht gezielet, Don Rodrigo! Höhres Ziel war dir beschieden, Kron und Reich, die ich dir brachte, Gabst du hin für Silberlinge Und verlorst die Königstochter, Um die Magd dir zu gewinnen!«»Auf, mein Volk«, rief da der Ritter, »Auf und wendet euch von hinnen! Denn ein Pfeil dort durch die Lüfte Schwirrte von des Turmes Zinnen, Ohne Eisen war die Spitze, Hat mir doch das Herz zerrissen, Und kein Heilkraut gibt's auf Erden, Muß fortan nun trostlos irren!« Mein Gott, dir sag ich Dank, Daß du die Jugend mir bis über alle Wipfel In Morgenrot getaucht und Klang, Und auf des Lebens Gipfel, Bevor der Tag geendet, Vom Herzen unbewacht Den falschen Glanz gewendet, Daß ich nicht taumle ruhmgeblendet, Da nun herein die Nacht Dunkelt in ernster Pracht. Fliegt der erste Morgenstrahl Durch das stille Nebelthal, Rauscht erwachend Wald und Hügel: Wer da fliegen kann, nimmt Flügel!Und sein Hütlein in die Luft Wirft der Mensch vor Lust und ruft: Hat Gesang doch auch noch Schwingen, Nun so will ich fröhlich singen!Hinaus, o Mensch, weit in die Welt, Bangt dir das Herz in krankem Muth Nichts ist so trüb in Nacht gestellt, Der Morgen leicht macht's wieder gut. Falke war im Wald verflogen Und die Hunde irrten weit, Jagdmüd lehnt' an eine Eiche Sich der Ritter im Gestein, Eine Jungfrau da erschrocken In des Wipfels Dunkelheit Sah er stehen, ihre Locken Rings umgaben Stamm und Zweig. »Staune nicht und laß dein Grauen, Bin ein Königstöchterlein, Sieben Zauberfraun mich haben Auf der Amme Schoß gefeit, Daß ich sieben Jahr muß wohnen Hier in Waldeseinsamkeit. Sieben Jahr sind heut verflossen Oder morgen um die Zeit, Bitte dich um Gottes willen, Führ mich aus dem Walde heim, Will als Ehefrau dir dienen, Oder auch dein Liebchen sein.«»Fräulein, noch bis morgen frühe Harret in dem Walde mein, Hab zu Haus 'ne weise Mutter, Will erst fragen, was sie meint.« – Sie vom Baum rief: »Weh dem Ritter, Der die Jungfrau läßt allein!«Er ritt fort, sie blieb im Walde, Mutter riet, er sollt sie frein.Als er morgens kehrt' zurücke, War's so stille im Gestein, Konnt den Baum nicht wiederfinden, Aber weit, vom Walde weit Sah er ziehn ein Fähnlein Reiter, Führten fort das Waldfräulein; Und er stürzt zu Boden nieder In der grünen Einsamkeit: »Schwer Gericht verdient der Ritter, Der verloren solche Maid! Ich will selbst den Stab mir brechen, Ich will selbst mein Richter sein, Abhaun soll man mir die Rechte Und mich schleifen durch die Heid!« Es war, als hätt' der Himmel Die Erde still geküßt, Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt'.Es war, als hätt' der Himmel Die Erde still geküßt, Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt'. Wie wird nun alles so stille wieder! So war mir's oft in der Kinderzeit, Die Bäche gehen rauschend nieder Durch die dämmernde Einsamkeit, Kaum noch hört man einen Hirten singen, Aus allen Dörfern, Schluchten, weit Die Abendglocken herüberklingen, Versunken nun mit Lust und Leid Die Täler, die noch einmal blitzen, Nur hinter dem stillen Walde weit Noch Abendröte an den Bergesspitzen, Wie Morgenrot der Ewigkeit. 's war doch wie ein leises Singen In dem Garten heute nacht, Wie wenn laue Lüfte gingen: »Süße Glöcklein, nun erwacht, Denn die warme Zeit wir bringen, Eh's noch jemand hat gedacht.« – 's war kein Singen, 's war ein Küssen, Rührt' die stillen Glöcklein sacht, Daß sie alle tönen müssen Von der künft'gen bunten Pracht. Ach, sie konnten's nicht erwarten, Aber weiß vom letzten Schnee War noch immer Feld und Garten, Und sie sanken um vor Weh. So schon manche Dichter streckten Sangesmüde sich hinab, Und der Frühling, den sie weckten, Rauschet über ihrem Grab. Laß, Leben, nicht so wild die Locken wehen Es will so rascher Ritt mir nicht mehr glücken, Hoch überm Land von diamantnen Brücken: Mir schwindelt, in den Glanz hinabzusehen.»Vom Rosse spielend meine Blicke gehen Nach jüngern Augen, die mein Herz berücken, Horch, wie der Frühling aufjauchzt vor Entzücken, kannst du nicht mit hinab, laß ich dich stehen.«Kaum noch herzinnig mein, wendst du dich wieder, Ist das der Lohn für deine treusten Söhne? Dein trunkner Blick, fast möcht er mich erschrecken.»Wer sagt' dir, daß ich treu, weil ich so schöne? Leb wohl, und streckst du müde einst die Glieder, Will ich mit Blumen dir den Rasen decken.« Ich ruhte aus vom Wandern, Der Mond ging eben auf, Da sah ich fern im Lande Der alten Tiber Lauf, Im Walde lagen Trümmer, Paläste auf stillen Höh'n Und Gärten im Mondesschimmer — O Welschland, wie bist du schön! Schläft ein Lied in allen Dingen, Die da träumen fort und fort, Und die Welt hebt an zu singen, Triffst du nur das Zauberwort. Aus schweren Träumen Fuhr ich oft auf und sah durch Tannenwipfel Den Mond zieh'n über'n stillen Grund und sang Vor Bangigkeit und schlummert' wieder ein. —Ja, Menschenstimme, hell aus frommer Brust! Du bist doch die gewaltigste, und triffst Den rechten Grundton, der verworren anklingt In all' den tausend Stimmen der Natur! — Blonder Ritter, blonder Ritter, Deine Blicke, weltschmerzdunkel, Statt durch Helmes Eisengitter, Durch die Brille gläsern funkeln.Hinterm Ohre, statt vom Leder, Zornig mit verwegner Finte Ziehst du statt des Schwerts die Feder, Und statt Blutes fließet Dinte.Federspritzeln, Ehr beklecken, Ungeheueres Geschnatter! Wilde Recken, wilde Recken, Trampelt nicht die Welt noch platter. Ich hör' die Bächlein rauschen Im Walde her und hin, Im Walde in dem Rauschen Ich weiß nicht, wo ich bin.Die Nachtigallen schlagen Hier in der Einsamkeit, Als wollten sie was sagen  Eingeschlossen war Valencia, Konnte kaum sich länger wahren, Weil sich die Almoraviden Zögernd nicht zum Beistand wandten. Da dies sah ein alter Maure: Auf des höchsten Turmes Warte Stieg er schweigend da, noch einmal Zu beschauen Stadt und Lande. Und wie sie herauf so leuchten, Brach das Herz ihm bei dem Glanze; Gramvoll mit prophet'schem Munde Also von dem Turme sprach er: »O Valencia, o Valencia, Würd'ge Herrscherin der Lande, Deine heitre Pracht muß sinken, So sich Gott nicht dein erbarmet! Die vier Felsen, drauf du thronest, Würden, wenn sie könnten, klagen, Deine festen Mauern seh ich Von dem wilden Anlauf wanken, Deine Türme, die so trostreich Über Land und Völker ragen, Werden unaufhaltsam stürzen, Deine Zinnen, gleich Kristallen, Ihren Wunderglanz verlöschen, Und dein mächt'ger Guadalaviar Wird aus seinen Ufern steigen, Trüben jeden Bach im Lande. In den trocknen Wasserkünsten Funkeln nimmermehr die Strahlen, Rings in deinen schönen Gärten, Die fortan verwildernd ranken, Werden Hirsche einsam grasen, Alles fröhl'che Grün zernagend. Keinen Duft mehr haucht die Luft her, Wo vieltausend Blumen standen, Muß das Glühen all verblühen; Wo jetzt Schiffe kommen, fahren, Liegt verödet Strand und Hafen, Und vom weiten Bergeskranze, Den du mächtig einst beherrschtest, Schlagen blutrot auf die Flammen, Daß das Qualmen dich erblindet Rings von deiner Länder Brande, Bis, als eine Todeswunde Alles Volk dich hat verlassen. – O Valencia, o Valencia, Helf dir Gott in jenen Tagen! Oft schon hab ich es verkündet, Was ich weinend jetzt beklage.«