Ich hab es tief empfunden, Ich hab es wohl erkannt, In unglückselgen Stunden, Wenn ich verlassen stand Von allen hohen Freuden, Die heiße Liebe schafft – Wie wenig will das Scheiden, Die Trennung welche Kraft!Wer hat mich denn erquicket, Mich Einsame liebkost, Wer hat mich angeblicket, Ein süßer Augentrost, Als du, die Lieb und Leben Erhält im regen Schwung, Die uns ein Gott gegeben, Als du Erinnerung!Wie, oft ans Mutterherze, Ans treuste auf der Welt, Ein Kind in stillem Schmerze Mit schweren Seufzern fällt, So bist du mir willkommen Erinnrung treue du, So find ich, wild beklommen, An deinem Busen Ruh! »lieben, wies nicht Andre können, Will ich dich, mein Kind, Wenns die Götter nur vergönnen, Und nicht neidisch sind.«Sprach zu Hero einst Leander, Als er sie gesehn, »Lieben wollen wir einander, Bis wir untergehn!«Zwischen hohem Felsenufer Rauscht das wilde Meer, Worte tauschen helle Rufer Nimmer hin und her.Doch hinüber schwamm Leander, Wenn die Sonne sank, Und die Heißgeliebte fand er Drüben liebekrank.Und das Mädchen flog vom Thurme, Wo sie lauschend stand, Niedersah zum Wellensturme, Nieder auf den Strand.War genesen von dem Harme, Als er kam gesund, Preßt den Jüngling in die Arme, Küßte wild den Mund.Wie so graus die Wasser toben! Mein Leander da? Sei gepriesen, laß dich loben, Amathusia!»Dir am Busen, dir am treuen, Heißen laß mich ruhn, Seine Schlummerkörner streuen Lasse Morpheus nun!« –Wieder wachen auf die Sorgen, Denn es bleicht der Mond; Und es zittert schon der Morgen Ueberm Hellespont.Lebe wohl, du mußt hinüber – Doch die andre Nacht Kommst du wieder o mein Lieber? Deine Hero wacht!»Komme wieder, meine Süße, Sollst mich morgen sehn! Mich behüten deine Küsse Vor dem Untergehn.«Und die Meereswogen schlagen Zischend um ihn her – Das Lebendige zu tragen Weigert sich das Meer.Drunten auf dem Felsenbette Lacht der falsche Gott, Seine Weiber um die Wette Ueben sich im Spott.In der Jünglingsbrust zusammen Bricht der kecke Sinn; Die erstarrten Glieder schwammen Willenlos dahin.Stille wars – die Winde ruhten; Ungerührt und groß, Ueber spiegelglatten Fluthen Glänzte Helios.Habt ihr, jammert eine Mutter, Hero nicht gesehn? Jammernd sah man eine Mutter An dem Meere stehn. Das Turnen ist ein deutsches Ding, Darum ich gern vom Turnen sing'; 's ist eine Kunst und ein Pläsir, Des Menschen Vorzug vor dem Thier.Die Stücke, die der Turner macht, Sind fein und herrlich ausgedacht, In jedem was besondres steckt, Das eigene Empfindung weckt.Am Reck zuerst der edle Schwung Gibt Kraft ihm und Begeisterung, Sodann gewährt ihm Hochgenuß Das Rädle mit dem linken Fuß.Die Bauchwell' an dem hohen Reck Ist eine Uebung ziemlich keck; Zehn, zwanzigmal - wie ächzt die Stang! Dem Schwächling wird es angst und bang.Die Reitwell' ist das Gegenstück Vorwärts sowohl als auch zurück. Ein andrer Mensch wird turmelig, Der Turner amüsiret sich.Mit Anmuth, lustig und gewandt, Macht er hierauf den Schulterstand, Da sitzt die Schulter auf der Stang, Die Beine stehn der Luft entlang.Zum Zeichen, daß ihm's wohlergeh', Hängt sich der Turner in die Zeh', Und baumelt da im Weltenraum Oft stundenlang voll süßem Traum.Das Armrad, auch ein edler Schwung, Versetzt uns in Verwunderung, Und selbst das Auf- und Niederziehn Ist ein vergnügliches Bemühn.Auch legt er sich zum Zeitvertreib Zuweilen auf den Unterleib, Und schwimmt in freier Luft umher, Als wär' er gar kein Mensche mehr.Pomadig auch die Sitzwell' geht, Doch nur, wenn er es wohl versteht, Denn kann er's nicht, fällt er herab Und bricht den Hals und kommt in's Grab.Wie überall im großen Ton Man spricht von dem Napoleon, So gibt's Napoleone zwei Bei uns in unserer Turnerei.Der große ist ein toller Schwung, Der kleine ist ein leichter Sprung; Der Riesenschwung jedoch vom Reck Gewährt den angenehmsten Schreck.Vom Barren macht der Turner auch Unendlich vielerlei Gebrauch, Er hüpft und schwingt sich in dem Kreuz, Wippt vorwärts, rückwärts und abseits.Der Todtensprung, die Maus, die Scheer, Der Teufelssprung und so noch mehr, Da wird geschlenkert und gemacht, Daß Einem 's Herz im Leibe lacht.Auch ohne hölzernes Geräth, Der Turner vielen Spaß versteht, Gewichte hebt er und halb krumm Schwingt er sie um den Kopf herum.Den Zitterbalken zu begehn, Ist nicht so leicht als wunderschön, Das eigne Lachen - lachet nicht! - Bringt Einen oft um's Gleichgewicht.Er läuft auf Händen manchen Tag, Springt höher als ein Floh vermag, Er klettert, krebselt katzengleich, Setzt über Gräben Loch und Teich.Mit Stangen fliegt er in die Höh, Und kommt hernieder auf der Zeh, Er spannet Schnüre in den Raum Und macht dann seinen Purzelbaum.Auf Leitern frei in Handen hüpft Er auf und ab, indem er lüpft Vom Boden auf das Steiggeräth Und oft auf höchster Sprosse steht.Seilziehen ist ihm eine Lust, Da weitet sich die starke Brust; Verkrattelt dann sich auf der Erd, Und hopst dann wieder auf das "Pferd".Schön ist der Pyramidenstand, Der Turner liebt das Vaterland, Backofenschieben liebt er auch, Thut's ihm gleich manchmal weh am Bauch.Frisch, fröhlich, fromm und frei, so heißt Sein Wahlspruch und so ist sein Geist Im Dauerlauf bewährt er das, Doch lungert er auch gern im Gras.Noch vieles treibt er meisterlich, Springt reihenweise über sich, Er wandert über Berg und Thal Und seine Muskeln sind wie Stahl.Drum vivat hoch die Turnerei! Der Turner nur lebt sorgenfrei, Und singt, im Knopfloch einen Strauß, Sein Lied in alle Welt hinaus. Ich habe die Heimath durchflogen, Ich bin in die Ferne gefloh'n. Ich habe die Meere durchzogen, WasIch folgte den Stimmen des Herzens Mit ihrem Sirenenton, Durchwühlte die Luft des Schmerzens, WasIch habe mir Freuden und Leiden Im Liede verkläret, ein Sohn Der Zeit – und wurde bescheiden, WasIch habe geholfen, vertrauet, Ich heischte nicht Dank, nicht Lohn; Ich ha auf den Himmel gebauet! WasIch habe der Weisheit gelauschet Der Weisen der Nation, Ich habe den Geist mir berauschet – Was Wenn Einer sich was Gutes wünscht Und hat nicht viel zu wünschen, Der thut sich einen großen Dienst Und geht sogleich nach München.Ein Rausch zu kaufen, ist nicht schwier'g Das zweit Haus ist ein Wirthshaus, Das erste Haus ist eine Kirch Oder sonst ein Seelenhirtshaus.Drum wer nicht auf der Straß will stehn, Hat auch nicht lang zu wählen, Auch lassen sich die Mädels sehn, Fast lauter schöne Seelen.Viel Wesens macht man aus der Kunst In höhern Regionen, Und Händel hat man ganz umsonst Nach allen Dimensionen.Auch gibt es nebenher Gewinn Bei Menschen, welche malen, Die stellen Einen nackig hin Und thun es gut bezahlen.Dann kommt man oft bei Tag und Nacht In's ärgste Regenwetter Und nimmt man sich nicht recht in Acht, Auch in die fliegenden Blätter. Noch raget Stromberg aus den finstern Fichten Die Felsenburg, es wölbt sich klar und kühn Der sternenvolle Himmel drüber hin, Er weiß sie nicht die weinenden Geschichten. O stille Nacht! Du ewig sanftes Licht Des Mondes du erlischest nicht, Wenn Lieb, Verzweiflung, Tod und heiße Trauer Als Geister stiegen aus geborstner Mauer, Dich anzuwimmern schmerzlich laut – Du strahlest weiter, ohne daß dir graut. Ist Frevel selbst so nichtig hohl so todt Schon durch Vollbringen, daß doch lieblich Roth Des Ostens Wange mag verklärend schmücken? Als lauerten allwegs nicht bleiche Tücken, Als wäre Friede nie gebrochen worden, Als wäre Blutschuld nur das blutge Morden!War Dagoberts Vertrauen werthlos so, Daß Kunos Busen nicht die Freude floh? Unbändig Jauchzen, freche Lust und Toben Ist das bei Schmerz und Wahnsinn nicht zerstoben? Wo Freunde stumm, erbleichten Angesichts, Hinwandeln, fühlt, empfindet Kuno Nichts, Wo ihre Schönheit edle Fraun vergessen Wo Kinder denken, Knechte sittsam werden, Blödsinnige Greise feurig sich geberden, Wo Thoren scheu entsagen ihren Spässen Ist Kuno prahlend beim Gelag gesessen!Zwei Brüder waren, also ungefähr Hub oft schon an manch schlimme dunkle Mähr, Zwei Brüder waren, ihres Stamms die letzten; Herangeblüht bei ritterlicher Lust, Der Jugend froh, des kühnen Arms bewußt, Beschirmer der Gekränkten und Gehetzten. Gefürchtet und geliebt, weil stark und gut, Weil unverzagt, bereit, und wohlgemuth. Und anders nicht erschienen sie der Welt, Eh Leidenschaft getrennt, was treugesellt, Eh Neid die gute Art in Kunos Brust getrübt, Eh Dagobert gelitten und geliebt.Des Jünglings Seele ist ein edler Wein, Ein kühler Hauch – und er wird Essig sein, Des Jünglings Herz ist eine keusche Frucht, Sie fault, hat sie der Wurm besucht.Auf Salecks Söller stand im Wind Gunild die schöne, Bodos Kind, Auf ihrem süßen Antlitz lag Die Schönheit wie ein Maientag ... Der Schleier und die Locke wallt Um ihre festliche Gestalt, Sie schauet ernst und bang hinaus Ins offne Land vom steilen Haus, Sie winkt und weint, sie jubelt auf, Als durch die staubge Wolke fern Gewaffnet blitzt ein Männerhauf – Wie durch den Nebel Stern an Stern.Die Brüder sinds, es fliegt voran Sieghaftes Banner, da sie nahn, Das Freudenlied erschallt wild laut, Held Dagobert holt seine Braut! Draus auf der Haide stirbt im Blut Graf Gregor, deß gestrenger Hut, Aus Einsamkeit und Kümmernissen Die holde Mündel jetzt entrissen. Das Bild ergriff der Männerherz, Gunild im Arme Dagoberts! Weß Auge flammte da nicht kühn, Wenn ihm solch edel Bild erschien? Das Herz, in schönem Traum verloren, Hat Lieb und Treue neu beschworen.Nun durch verwaister Erbin Hand Gebieter über Burg und Land, Wünscht Dagobert den süßen Bund Geweiht durch priesterlichen Mund, Begehrt, von Minnedurst entflammt, Des Bischof Burkhard heilig Amt. Der spricht: Mein Sohn, die Kirche flucht, Wenn frecher Frevel Segen sucht. Dem Räuber wehrt sie den Altar, Sie zürnt so lange Gott gekränkt, Sie heischet Sühne durch Gefahr, Bevor sie Schutz und Friede schenkt. Zieh aus mit der bekreuzten Schaar, Die früher nicht an Rückkehr denkt, Als Gottes Grab der Feinde baar; Zieh hin! und so im dritten Jahr Der Himmel deine Schritte lenkt Zur Heimath wieder wunderbar, Sei neue Buße dir geschenkt, Dann bring Gunilden zum Altar!Der Bischof Burkhard rächte seinen Neffen ... Der Bischof weiß zu tödten und zu treffen. Des Neffen Hoffnung losch mit Gregor aus, Der Bischof Burkhard rächt sein edles Haus – Rächt hoffnungslos, denn Jener auch ist todt, Ihn schlug der Zorn nach wilder Herzensnoth, Da man ihm redet von der Brüder Sieg, Fraß Fieber ihn, bis all sein Leiden schwieg. Des Bischofs Harm gebiert des Hasses Witz; Des Hasses Opfer trifft der Rache Blitz; Es wirkt der Bann. Gunild, die schöne Braut Dem Bruder Kuno wird sie anvertraut, Behüten soll er sie bis Dagobert Vom Bann entsühnt, geläutert wiederkehrt. Doch wie wird Schönheit er bewachen? Wird während also banger Hut Ihr hoher Liebreiz nicht entfachen In Kunos Busen böse Gluth? Wird Kunos Herz der Lockung widerstehn, Wird Dagobert die Braut einst wiedersehn? Wird Mißgunst, Zwietracht nicht entbrennen, Den Bruder von dem Bruder trennen? Hat Bischof Burkhards Haß auch dies bedacht, Als er sie hingab in des Jünglings Macht?O hinterlistig, feig und schnöd Geschick! Zertreten durch den Sieg, verarmt durch Glück! Am Ziel vernichtet stehn, mit rauhen Worten Hinabgedonnert sein an Himmelspforten; Von Angst gejagt, im Ohr des Fluches Schall, Zurück dem lautlos leeren, tauben All Zu fallen in den nebelweiten Schoos! O welch ein bitter, welch ein starres Loos!Und seine Braut sah Dagobert nicht mehr. Der strenge Spruch raubt ihm ein letzt Gehör, Weigert Umarmung, Kuß, und heißer Treu Gelübd in liebe Hand zu legen, Versagt, daß Lieb den heilgen Bund erneu, Versaget Abschied auf der Trennung Wegen. In stille Zelle schwankt der Ritter fort, Des schlichten Klausners mildes Wort Zu suchen, das ihn oft erbaut, Weil mit Natur und Menschenherz vertraut. Dort in der Wälder Gottesfrieden Wohnt Weisheit, von der Welt geschieden, Dort ist die Würde nicht, die straft und flucht, Dort lebt die Liebe, die nach Herzen sucht. Er tritt hinein – der Vater doch, der Freund Liegt heut entseelt – nur karge Lampe scheint Aufs Antlitz ihm – wein und verweil! Hier starb der Trost, verwest das Heil.Rings öde Nacht – ein Todesschweigen. Da flackert vor dem müden Aug Ein Endchen Docht und will sich neigen, Es glimmt nur noch und kämpft mit Rauch.Umsonst, daß ich es mir verhehle, Wie rings um mich es werden will – O müder Geist, o müde Seele – Verdüstert, nächtig, grabesstill.Die Freuden dieses Lebens starben! Dem Schmerze hingeopfert sein! Ich kann nicht darben lernen, darben! Ein Fünkchen Hoffnung ist nur mein. Ihr Stürme fanget an zu rasen Draus in der mondenlosen Nacht! O hört ich eure Pfeifen blasen – Musik, die jetzt mich munter macht!Dem Bruder nur, dem theuren, er vertraut; Er rettete, er schirmet nun die Braut! Auf! wappne dich mit Stahl und frohem Muth, Der Bruder ist kein Schelm, stets war er gut. Ist er geprüft –? wozu, er ist wie ich; Mit ihm wie oft verwechselten sie mich! O Dagobert, du selbst so rein und klar, Wie brächte Argwohn deinem Muth Gefahr? Ein edler Sinn – ob unklug – hat doch Recht, Auch Kuno fühlte so, und sein Gefühl war ächt. Wer ahnt nach heitrer Tage Schein Die Athmosphäre nimmer rein, So lange doch kein Wölkchen steigt, Die Ferne sich nur klarer zeigt, Und tiefer nur des Himmels treues Blau, Allmälig wandelt sichs in Grau. Ein Windhauch, unbekannt woher, Kaum fühlbar traf der Dünste Meer, Das noch zuvor, durchsichtig ganz, Der Sonne lieh nur reichern Glanz. Jetzt wogt in Nebelwolken schwer Der weite Himmel ringsumher. Wie schwand der schöne Tag dahin? Das treue Blau, das Vorbei das Alles – über Berg und Thurm Gesammelt schwebt der Wettersturm.Zwei Sommer schon begrub Gunildens Gram, Gunildens Hoffnung in Vergessenheit; Der dritte Lenz bringt ihr den Bräutigam, Das ist ja Trost in allem Leid. Wie schön, in allem Leid, sie blieb! Welch Feuer süßer Sehnsucht Trieb Stets über Blick und Miene groß, Dann ihren edeln Geist erschloß, Und wie Gesang die Rede floß; Wenn sie dahinschritt hehr und leicht, Und lächelte, die Wimper feucht, Wenn das holdselge Schwesterpaar Schwermuth und Anmuth den Altar Auf ihrer Stirne weihte, war Kunos berauschte Phanthasie Der Zügel und Beherrschung baar, Und der Gefühle Aufruhr lieh Ihr neue Flügel Jahr um Jahr; Der Sturm in seines Busens Höhle, Der das Gewissen überschrie, Treibt an den Abgrund seine Seele. Maßlose Mißgunst taucht empor – Verfallen der Dämonen Chor Ist, wer sein bessres Selbst verlor. Scham, Würde, Schonung, Ritterpflicht Kennt Kuno, der Bestrickte, nicht: »Sei mein, auf Monden nur sei mein,« Stöhnt, bittet, droht, rast seine Pein. Standhaftigkeit erschüttert ihn, Macht wilder ihn, erbittert ihn, Zorn, Haß, Verachtung, Abscheu jetzt Strömt Kälte in die Brust zuletzt, Die ehmals leicht bewegte Welt Der Seele ist erstorben schnell, Ein Stoß, sie starrt, sie wird zu Eis, Spröd, hart und fühllos – Niemand weiß Wie plötzlich das – so unbewußt Reift Rauheit in des Jünglings Brust, Verdruß besiegt den siechen Mann, Er ahnt es kaum, und ist – Tyrann.In Syriens Wüste irrt das Christenheer, Der Mönch von Clairvaux eiferte nicht mehr. Vom herrlichen Damaskus weggeschreckt, Wird neue Streitglut nimmer ihm geweckt, Geschlagen und zerstreut, von Gott verlassen, Verwildern die bestürmten Völkermassen; Nur Kaiser Konrad wankt nicht in der Noth, Des Heeres Helden sammelt sein Gebot, Zur Heimfahrt rüstet sich sein großes Herz, Ein hoher Geist verwaiset nicht durch Schmerz. Es schmachtet fern das Reich nach seiner Kraft, Die bald Verrath und Abfall niederrafft, Die nun als Leuchte leitet in der Nacht, Und tapfern Mann zum übermüthgen macht. So reiten sie durchs unwirthbare Land Auf müden Rossen, Schwerter in der Hand. Auch Dagobert weiß seinen Muth beseelt, Den tiefre Wund als die durch Schwerter quält; Sein wildes Elend blutet in der Stille, Doch hält im Sattel ihn der trotzge Wille! Gerüttelt ist ihm der Entbehrung Maß, Daß traun vor Leid er Mangel längst vergaß.Ihn jagt geheime Angst des Herzens, ihn Spornt über Land und Meer ein Stachel hin, Der üppig wächst und wühlt, genährt vom Born Der Sehnsucht – ach, der Liebe Rosendorn! Voraus dem Schwarm der Besten und Getreun, Mag weder Reiz ihn noch Gefahr zerstreun. Lockt nicht Achajas blaue Wasserflur, Des wälschen Himmels seelentief Azur? Ihn drückt, beklemmt der schöne Himmel nur. Normännisch Ritterspiel es fesselt nicht? Die Ehre nicht, der Männer Schmuck und Pflicht? Verdorret auch sein thränenreicher Harm Nicht an Siziliens glühenden Frauenblicken, Und Romas Wunder will ihn nicht berücken, Ist denn die Welt an Zaubermacht so arm? Am Rheine dort, daß er nicht rasten mag! Kein Kirchenfest, kein hoher Fürstentag, Kein Hader der Parteien, kein brüderlich Gelag Hält ihn zurück, der unaufhaltsam eilt, Dahin, wo die Geliebte weilt, Dahin, wo Hast und Harm des Herzens heilt.Nach heißer Wandrung steht am Ziel, In seiner Heimath Dagobert, Noch lebt im Wald das alte Spiel Der muntern Sänger, einst so werth, Noch grünt so frisch der Wiesengrund, Noch lacht die Flur, der Anger bunt, Der Tannen Ernst, der Felsen Majestät Faßt die gerührte Seele, weht Friedreiche Stimmung ins Gemüth, Bis ihm die Zähr im Auge glüht. Werd ich die Braut auch wiedersehn? Dich Stern in Wirrfal, klar und schön? Dem ich wie der Pilot im Meer Vertraute, voll der Wiederkehr, Dich einzgen Trost dem wunden Mann, Dich Führerin durch Nacht und Bann; Geliebte Braut, werd ich dich schaun, Huldreicher Ruhm und Preis der Fraun! Soll, Stern, verkümmert dir dein Licht, Sollst du erloschen sein, ich trüg es nicht. Soll all der Kampf, die Gluth, die Pein Umsonst, ziellos gewesen sein? Ich trüg es nicht. Jetzt fern der Noth, Erloschen du – dies nur mein Tod!Als über des Gebirges Kamm Der Sonne Feuerball nun schwamm, Und abentheuerliche Züge Um flüchtge Wolken wundersam Der Abend schrieb mit goldner Schrift – Ein Sinnbild gleißnerischer Lüge – Als tiefe Schatten auf die Trift Sich senkten, schritt zum Schloß hinan Der Held, ein Pilger angethan. Lauttosend und geräuschvoll schallen Die Tritte durch die weiten Hallen, Graunhafte Stille birgt der Ort, Kein Gruß, kein gastlich Menschenwort, Wohl rostet in den Gängen hin Gewaltger Waffen manche dort, Manch gute Rüstung, dran Gespenster Um Mitternacht vorüberziehn, Sprüht durch die farbgen Bogenfenster Unheimlich Feur in Mondenhelle, Sich scheu bewegend von der Stelle.Horch! hastge Männerschritte nahn, Klirrt Kettenklang nicht leis heran? Umringt von Knechten sieht der Herr Sich plötzlich, in der Väter Hallen, Gefesselt, ein Gefangener, Von stummen Häschern überfallen. Hinweggeschleppt in Kerkernacht Durch welche Tücke, welche Macht? Herrscht Kuno hier, der Bruder, wie? Nein, frevle nicht, bestürzte Phantasie!Wenn Ingrimm über Arglist schäumt, Wird schlaflos wohl die Nacht durchträumt. Die Nacht, die Schlummer einst gebracht, In Qual und Brüten jetzt durchwacht, Die Nacht war um, doch Frühlicht schien Nur spärlich auf das Gitter hin, Wie Rosen nicht, die Freuden künden, So quälend düster war die Gluth, Und leuchtet doch – tagscheu Empfinden Weckt sie wie frischvergossen Blut! Vergebens dann winkt auch der Tag mit Licht, In Der sonst Geduld und Sanftmuth leihen mag, Das Mißtraun wuchert, Unruh reift Zur Wuth, bis Hohn das Herz ergreift, Und bittres Lachen wild erschallt, Vom hämschen Echo nachgelallt; Die Wände knirscht er an, es schleicht Entsetzen her, bis dies auch weicht, Bis Schmerz und Trübsal ihn läßt stumm – In ihm Verödung und ringsum.Wohl ausgeklügelt war der Plan, Und sein Gelingen nun kein Wahn. Verbrecherischen Anschlags voll Die schnöde Seele Kunos schwoll, Seit jener Stunde, da Gunild Sich wehrte mit des Spottes Schild, Ohnmächtig doch, zu fliehn die Schmach, Sich fern im einsamen Gemach Des Hüters Aug verborgen hielt, Der auf Gewaltthat schon im Stillen Gesonnen, die entschlossne Maid Zu unterwerfen seinem Willen, Zu rächen sich an Weibergrillen Für diese Zeit und alle Zeit. Da wars, daß aus der Wächter Troß, Die täglich spürten um das Schloß, Ihm unerwartet Kunde schallt, Es irre Dagobert im Wald, Als rauher Pilger angethan – Doch Häscher kennen ihren Mann. Wie? lähmt der Schreck des Schlauen Hirn, Ist Etwas, ihn auch zu verwirrn? Der Vorbereitete erblaßt, Dem, ohne Ruhm, Gefahr verhaßt, Der einst ein ritterlicher Held Muthlos in eigner Schlinge fällt; Ein finster Thun, voll Schadenlust, Sät still in sorgenschwere Brust Der Furcht geheimen Samen aus, Deß wird sich Kuno heut bewußt, Und dies Gefühl ist Seelengraus.Der Bruder hier? das Wort betäubt Den Teufel – der doch Teufel bleibt. Es war ein Donner in den Ohren, Gleichviel, er hat die Kraft verloren. Die Rachgier siegt, Besinnung sucht Sein Stolz vor des Momentes Wucht, Der bald, von bangem Wahn geheilt, Sich jähe Bahn zu brechen eilt. »In meine Hand sind sie gegeben, Für den Geliebten soll sie beben! Der Lohn ist ausgesucht, er trifft Den Starrsinn, er ist Schmerzengift. Die Hölle schenkt mir den Gedanken, An keiner ReueDas Alles hat nun kommen müssen – Doch der Verrathne solls nicht wissen. War noch ein Funke der Natur Im Bruderherzen, war es nur Mehr Grausamkeit, mehr Hohn den Beiden? Ich will es nimmermehr entscheiden.So Viel hat Kuno schon gewagt, Gelitten und blieb unverzagt. Der klug und fest bis heute war, Soll er zurück in der Gefahr? Er gibt Befehl, für Nacht und Tag, Für Alles, wie es kommen mag – So schmiedete, der sich entehrt, Dein Loos in Ketten, Dagobert!Und vor die hehre Dulderin Tritt ohn Erröthen Kuno hin; Vergeudet der Verführung Ton, Wo er schon wagte Schmach zu drohn. Auf seiner finstern Braue sitzt Verrath und Wollust, roh verschmitzt, Die Geister, voll verruchter Launen, Die, was er spricht, ins Ohr ihm raunen: »Gunilde, Wittwe tugendsam, Braut ohne Freud und Bräutigam, Bangst unter der Entbehrung Joch, Und harrst und hoffst, Gunilde, noch! Wohl Sünde ist, sein Pfund vergraben; Dein Pfund ist Schönheit, du verscharrst Der süßen Reize Gottesgaben, Da du in Thorheit hoffst und harrst. Schon ist der dritte Lenz entflohn, Und doppelt ward die Kunde schon Vom Untergang der Glaubenshelden. Wer soll die frohe Botschaft melden? Und, lebt er auch, der nie war scheu, Wer ist die Bürge seiner Treu? Des Schattens Schatten jagst du nach, Spinnst kranke Träume, werde frei, In meinen Armen werde wach! Auch ich bin Dagobert, sein Blut Ist meines und ich bin dir gut. Wer sagt, daß ich dem Bruder wich? Dein Retter war, dein Freier ich; Ich zürnte dir im blinden Wahn – Vergiß daß ich dir weh gethan!« Sie hörte nimmer. Abscheu brach Der Seele Spannkraft, doch sie sprach: Gib mir den Tod! dann sank sie nieder. Und schwieg, niemals zu reden wieder. »Ha, Falsche, du betrügst mich nicht! Nun schmettre Wahrheit ihr Gewicht In meine Schale, dein Gesicht Wird schaudernd sehn, was dich wird stimmen Nach Kunos Sinn, dem heut erst schlimmen! Auf, folge mir! und dieses Tuch Für deine Zunge, schwer von Fluch!« Der Arge winkt, die Schergen stehn Bereit zu knebeln und zu binden Die Jungfrau, deren stummes Flehn Dem Himmel gilt, den Trost zu finden. Sie zittert, doch kein Klagelaut Kein bittend Wort entweiht die Braut, Des Todes Braut, denn was nun komme, Das Herz wird brechen, weiß die Fromme; Sie fühlt es tief, vor höchster Noth Vertheidigt sie ein Freund, der Tod. Man führt sie durch des Hauses Flur, Sie wehrt nicht ab, sie betet nur; Man hält, ein eisern Fenster knarrt Und fällt zurück – Gunilde starrt, Es taucht ihr Blick in nächtgen Raum, Er schwindelt, unterscheidet kaum, Doch langsam dämmert Stein an Stein Des Kerkers auf zu mattem Schein, Und aus dem Düster zeichnet bald Sich eine lebende Gestalt Graunhaft hervor, weh! brichst du Herz? Das sind die Züge Dagoberts! Der Freude Schrei, des Schreckens Schrei Ist ihr versagt – o Himmel steh ihr bei. Freu dich des Wiedersehns, mein Kind! Grinst Kuno, der Verderben sinnt, Sich an dem Schmerz des Weibes weidet, Und doch die bittre Wonne neidet. Wie? das zermalmende Gefühl Wirft sie nicht hin, sie steht und schaut Hinunter auf den harten Pfühl, Drauf der Geliebte hingegossen Den Sinn der Außenwelt verschlossen – So nah, so fern der theuern Braut! Grausame Lust, das Glück mit Martern geben, In Einem geben und auch nehmen Leben. War Tyrannei vom grauen Ninus her Erfinderischer, boshaft, schamlos mehr? Verbissner Aerger schlürft in gierigen Zügen Solch schnöden Kelch, solch schmähliches Vergnügen. Scheußlichen Scharfsinns feige Ausgeburt Ist diese That – nein, That der Ehrenname Ziert Treiben nicht, wo selbst der Schurke murrt, Und nimmer faßt, der ganz empfindungslahme. Das ist nicht Haß mehr, wildes Spottgelüst, Das ist ein Streich, der ohne Namen ist. Empört dich nicht dein Athem, o Tyrann, Nicht deine Hand, dein Hirn, das Solches sann, Dein Auge ärgert es dich nicht, Daß es verdammet, anzuschaun, Was du begehst im reinen Himmelslicht, Bist du so elend, daß dirO er ist kein Tyrann – denn Zorn und Rachgefühl Und Leidenschaft und Hohn ist doch Gefühl, Ist Regung in der Menschenbrust und Leben, Zeigt Menschensinn und wird von Gott vergeben. Jedoch ruchlose Oede der Natur Noch mehr denn Stein, o, Schlacke nur, Verachtet wird sie sein, verflucht, verspeit, Verworfen wird sie sein in Ewigkeit.Kuno ist nicht empört, und sieht Gunilde weinen, Gunilde weint, ein Engel weint aus ihr! O Thau des Himmels, diese Thränen scheinen Im eignen Licht, das ist nicht irdsche Zier. So milder Glanz, so rührend blickt dies Funkeln, Gib Schächer Acht, es leuchtet fern im Dunkeln! Dies Leuchten spricht, beredtren Jammer nie Sog Menschenohr, sann Liebesphantasie. Ha! Dagobert merkt auf, zum Innern dringt Es ihm wie Blick und Ton, der ganz ihn zwingt, Wehmüthger Schmerz durchschüttert, schauert Das Mark des Seins und jede Fiber In willenlosem Eifer lauert, Wies im Gemüth ihm trüber wird und trüber, – So tief hat seine Seele nie getrauert. Als wie vom Blitz gerührt zerschmolz Die ehrne Säule – Mannesstolz; Die Fassung dämmert ein, es überzieht Des Geistes holde Freiheit sich mit Schleiern, Des Leibes Luft, der Lebensmuth, entflieht, Und selbst die Sinne feiern. Dann schwärzre Nacht und Hoffnungslosigkeit Dünkt ihm zu nahn, noch bittrer Leid Unsäglich bittrer Leid, und nur für das Bleibt Kraft des Grübelns ihm, Traumlüsternheit: Ihm ist, im Grab zu sein, es wächst das Gras So langsam leise über all sein Leid, Er lauschet dem, fühlt über sich die Nähe Der Freunde, der Geliebten und ihr Wehe. So klar, so einzeln jeglich neue Welle Des Grames spült durch seines Blutes Quelle, Sein todmüd Herz. Und unerbittlich reifen die Gedanken Dem Ziele zu in seinem Geist dem kranken. Er weiß, daß er noch ist, daß ewge Nacht Liegt hinter ihm und vor ihm Tag nicht wacht, Das ist so deutlich, ohne daß es frommt, Er staunt, daß so der Wahnsinn kommt.»Genug! herrscht der Barbar, schleppt sie zurück! Kein Trotz mehr blitzt aus ihrem – sanften Blick. Nun höre dies, mein Täubchen, und sei klug, Willst du nicht sein, die ihren Freund erschlug. Es ist Vernichtung über ihn verhängt, Es ist kein Gott, der seinen Kerker sprengt, Es ist beschlossen – und sein schönes Haupt Dem Tod verfallen, doch dir ungeraubt; So zur Vermählung dichs im Sterben drängt, Das blutge sei zu küssen dir erlaubt! Nur Eines fordr ich und begehr es kühn: Noch soll für mich die Hochzeitsfackel glühn, Eh neuer Morgenthau die Blumen tauft, Warst du mein Weib, hast meine Huld erkauft: Dann seis vergönnt, daß du ihn wiedersiehst, Daß vor dem Sterbenden du niederkniest, Dann sollst du freigegeben im Verscheiden Am bleichen Antlitz deine Lippen weiden, Den letzten Seufzer seines Mundes trinken Und mit dem Freund in ewge Brautnacht sinken!Nie anders auch vermeidest du Gewalt Und Kränkung dir, statt wonnig Enden bald! Ihm aber, wisse, reichest du ein Gift, So schlimmen Tod, deß volle Schuld dich trifft, Den Freund in stolzer Seelenruh So schnöder Buhlschaft überlieferst du, Des Hungers Furie, die nach Opfern girrt, In deren Umgang er so häßlich wird, Daß, wenn die Braut an solchen Gatten denkt, Sie jede Lieb in Thränenfluth ertränkt, Und öden Herzens, süßem Träumen fremd, Des Lebens Flamme trostlos niederschwemmt. Entscheide nun, ich ehre dich durch Wahl, Die so ich gebe: sei mir heut Gemahl, Kein äußrer Zwang, unzart Begegnen mehrt Die Last des Unglücks dir, dem Niemand wehrt! Verwirf mein Werben, und der Freund verdirbt, Daß hundertfach er Tod durch dich erwirbt!« Da hob den reinen Blick Gunild, Und heftet ihn, durchdringend mild, Doch so gebietend ins Gesicht Der Schergen Einem, welcher spricht: »O Herr, im Dienste grauser Pflicht Und im Gehorsam ward ich grau, So streng, so rasch verfahre nicht, Gib kurze Frist der armen Frau, Sie wird, laß nimmer dichs verdrießen, Nach deinem Wunsche sich entschließen. Er bietet Kuno scheu die Hand, Doch war sein ganzer Sinn gewandt; Ich rette sie, ruft laut sein Herz, Des Sünders Gold winkt höllenwärts, Der Unschuld stummer Schmerzensschrei Schneidt mir die alte Seel entwei.«Und Kuno gibt verblendet nach, Verläßt, verschließet das Gemach, Eilt dann, mit höllischem Behagen, Den Rest des Tags im Forst zu jagen. Indeß Gunild – doch wer beschriebe Den Sturm, den Taumel des Gefühls Beim Uebermaß so grausen Spiels Mit einem Herzen voll der Liebe! Die Unglückselge wirft sich hin Am Bild der Himmelskönigin, Umklammert es mit Armen heiß, Und sieh – ist es der kalte Schweiß? – Ein Diadem von Perlen drückt Die Göttliche aufs Haupt der Dirne, Mit heilger Martyrkrone schmückt Sie der geliebten Tochter Stirne. O Kuno, wähnt dein dumpfer Geist, Gunilde sei so ganz verwaist, Wähnst du, ihr bliebe keine Wahl Als Du feiger Rechner, Stürzt dein System – sie lautet Tod. Die Liebe fände Weg und Licht Durch Finsterniß und Schrecken nicht? Sie träte so beweinenswerth, Wie Du es willst vor Dagobert? Die heldenmüthige Vernunft Der keuschen Einfalt stumpft das Schwert Der tölpischen Despotenzunft! Im Staube staune der Tyrann Zu solcher Klugheit Glanz hinan! Verwirrt, geblendet stürz er fort, Der Mörder bebe vor dem Mord, Entgangen seinem Augenmerk Was hier geschah, und doch sein Werk! – Muß es denn sein, bringt kein Geschick Ihr Rettung mehr und Liebesglück, Und triumphirt der Dränger, so Sei er des Werks doch nimmer froh! Ihr blutger Leichnam wird ihn schrecken, Sein schlafendes Gewissen wecken, Hier wird das freche Laster zagen, Den scheuen Schritt nicht weiter wagen; Durch deren Schönheit all das kam, Ist sie nicht mehr – entnervt ihn Scham. Und wehrt die tiefe Schuld zu geben Dem Bruder Freiheit, Gut und Leben, Wehrt sie der Reue frischem Quell Aus hartem Felsenherzen hell Und reich zu strömen, wehrt sie auch Freudger Versöhnung Lebenshauch – So warf Gunildens Opfermuth Die Schranke doch vor neue Wuth, Der Rache glühende Dämonen, Die jetzt in Kunos Busen wohnen, Verscheucht Gunildens rauchend Blut; Drohende Qualen wird es wenden, Erlösung dem Geliebten senden, Es heißt die Kainsthat – vollenden.In hehrer Glut der Abendhimmel brennt, Und silbern tritt der Mond ins Firmament. Aus Felsenbuchten über weiten Wald Der Hörner Widerhall herüberschallt, Zum Schloß herauf dringt heller Waidmannsruf, Um Einlaß scharrt schnaubender Rosse Huf, Und aus den Bügeln springt der Edlen Troß, Nach wildem Zechen lechzt der Jagdgenoß. Auch Kunos Sinn steht nach des Mahles Freuden, Bis Mitternacht die Stunden zu vergeuden, Heut aus dem Weine, süßem Rebenblut Die rechte Stimmung holen dünkt ihm gut; Und mit dem Becher an dem Munde laut Lallet er Hohn auf eine treue Braut, Läßt er die Hochjagd leben, prahlet keck Mit Edelwild, zu der Vertrauen Schreck, Und mit dem Becher an dem Munde laut Vom Liebchen spricht er, heut noch angetraut. Ein sinnverwirrend klirrendes Getöse Braust durch den Bau ehrwürdger Heldengröße. Auch an des ächten Wahnsinns Kerkerthor Gebrochner Ton des Jubels sich verlor, In Dagoberts einsame Geistesnacht Schweifet ein Stern, der lieblich niederlacht. Ihm däucht es festliche Musik zu sein, Und sanfter Schlummer wiegt den Aermsten ein. O weh, da träumet sein zerstört Gemüth Von süßer Feier, die ihm endlich blüht. Die Stunde wars, da fern im Thurmgemach Ein treues Herz, das Herz Gunildens brach.Indeß in Jagd- und toller Zecherlust Der Zwingherr schwelgte, war der greise Knecht, Nur von Gunildens Rettung voll die Brust, Hinausgeeilt, zu rufen Schutz und Recht. In nachbarlich Gebiet, volkreichre Gegend Tritt er, die That mit Kühnheit überlegend. Erwägend, wem er bringe solche Kunden, Hat er den rechten Mann schon ausgefunden. An schattger Halde hält ein schmucker Troß Von auserlesnen Rittern, hoch zu Roß, Und von der Heerstraß naht ein andrer Zug Ehrfurchtvoll grüßend unter Fahnenflug, Mit Sang und Klang, wies weiten Weg versüßt, Der Bischof ist es, der den Kaiser grüßt. Und unversehens vor den Fürsten stand Der greise Wandersmann im Knechtsgewand; Er hebt die Hände hoch zum Himmel auf, Es hemmt sein Ruf den Hin- und Wiederlauf Und auf der Hörer staunendes Begehr Erzählt er laut die schlimme dunkle Mähr, Von Dagobert, von Kuno, von Gunild, Daß Wuth und Schmerz aus jedem Auge quillt, Daß selbst der Bischof, Bischof Burkhard wars, Ein Zucken spürte seines Augenpaars, Daß ihm ein Graun die Seele überschlich, Und daß sein Blick des Kaisers Zornblick wich. Wohl war der Kaiser in das Land gekommen, Gericht zu halten zu der Unschuld Frommen, Und das Verbrechen zitterte vor ihm – Vor Sankt Georg scheut so das Ungethüm – Doch unverhofft war Kaiser Konrad da, Schnell, scharf mit Aug und Schwert und immer nah. Kein Säumen gilt, der Bischof Burkhard meint, Dem Schicksal schuld ich Rettung für den Freund; So wills mein Stolz, daß der nicht untergeht, Der meiner Rache voll Genügen brachte, Der meine Rechnung nicht zu Schanden machte, Der vor der Welt nicht, der vor mir besteht. Drum einen zuverläßigen Mann Nimmt Bischof Burkhard heimlich ins Gebet, Wie Ränkesucht sich stets ihn wünschen kann. Den sendet er auf Stromberg flugs voraus, Zu führen Kuno aus des Fluches Haus, Ohn alles Zaudern, Plaudern, Warnen, Drängen Mit dem Betroffnen aus dem Schloß zu sprengen, Und früher nicht den Rossen Ruh zu gönnen, Bis sie im Kloster fern sich bergen können. Mit diesem Ring, so flüstert der Mann Gottes, Erstickst du die Entgegnung kecken Spottes, Wird ihn der sorglos Schwelgende gewahr, Glaubt er mit Zittern bald an die Gefahr; Erschlossen ward mir heut des Ritters Sinn, Wie ich ihn kenne, däucht ihm Flucht Gewinn, In eines Klosters undurchforschten Mauern Entrinnt er gern des nahen Todes Schauern, In eines Büßers härenem Gewand Birgt er getrost sich jetzt vor Henkershand, Und beugen ihn nicht höhere Gewalten, Mag wälsche Pfründe einst ihn schadlos halten!Schon ruchbar in Palast und Hütte War Kunos unerhörte That, Als in der Zecher schwüle Mitte Auf Stromberg Burkhards Bote trat; Verlarvt, daß Keiner ihn erkenne Der Zeugen hier und später nenne, Erprobt er schlau des Ringes Macht, Davon der Schlemmer jäh erwacht, Und, wie der Priester sah voraus, Verzweifelnd floh von Schmaus und Haus. Dann, weil der Wirth nicht kehrt zum Feste, Zerstiebt der scheue Schwarm der Gäste, Und wie gescheucht von bösen Zeichen Die bleichen Diener auch entweichen. Vor Mitternacht mit den Getreun Traf noch der rasche Kaiser ein: Vergeltung hofft er reich zu üben, Doch was er fand, es konnt allein, Sein glühend Herz zu Tod betrüben. Der Bischof auch, mit frommem Blick, Bleibt hinter Konrad nicht zurück, Geistlichen Fluch und Sakrament Zu spenden, wie ers dienlich fänd – Wo Alle zürnen, trauern, schauern, Still zu frohlocken und zu lauern.Vergeblich wird das Schloß durchsucht Nach Kuno, dessen wilde Flucht Ein Räthsel bleibt. Im schnell erbrochnen Thurmgelaß Lag dort Gunild, die Braut so blaß, Dort lag sie todt – ermordet nicht – Ein sanfterloschen Himmelslicht – Zerronnen vor dem grauen Morgen, Ein Stern, im Himmel tief geborgen. Wer hebt so lautes Jammern an? Wirft sich, ein aufgegebner Mann, Zu der Entseelten Füßen hin, Der Knecht vor die Gebieterin? Zu früh für seine Schuld verblich Die Dulderin, der Keine glich. Er rafft sich mühsam auf, er führt Nun Fürst und Ritter, tiefgerührt, Bei schauerlichem Fackelschein In Dagoberts Gefängniß ein. Weh ihm, er schlummert kranken Schlaf, Bald fährt er auf, wenn Schreck ihn traf, Bald spielt ein Lächeln um den Mund, Bald seufzet er von Herzensgrund – Er wacht; er weicht, er rast, er reißt Das Schwert dem Kaiser von der Seite, Aus seinem Auge glüht ein Geist Vernichtung brütend naher Beute. Es ist kein Irrsinn, der so blickt, Und, der ins Innerste erschrickt, Der Bischof, weiß, was es bedeute. Den Einen aus der Menge kennt Der Wahnwitz auch, den Einen brennt Er zu vertilgen, ist doch klar, Daß der des Leids Urheber war. Und blind, die Schwerter rings verachtend, Auf den Gefährlichen gezückt, Dringt auf den Bischof unberückt Der Tolle die Vertheidger schlachtend. Der Ritter Ehre, Burkhards Stolz Heischt nun zu bleiben; schon verpfändet Ist jene, hundert Haufen Golds Böt dieser dem, ders rühmlich endet. Dem Muthigsten wills nicht gelingen Den wilden Helden zu hezwingen, Zu greifen ihn, verhütend Tod, Wie Kaiser Konrad es gebot. – Doch Kaiser Konrad wurmt die Noth Der besten Männer und ihr Tod. Und ein Gedanke leuchtet hell In seiner Seele auf: »so schafft Die todte Jungfrau mir zur Stell! Der Wahnsinn nur schürt ihm die Kraft. Geht Bischof, bringt die Leiche schnell! Reicht mir ein Schwert indeß – das Wort Ist unnütz hier, er rast nun fort.«Man bringt die Bahre, und es ruht das Kämpfen, So schmerzreich Bild mag Wuth und Wildheit dämpfen. O seht, o seht! sein schartenvolles Schwert Wegschleudernd stürzt zu Boden Dagobert. Der Augenblick entschied, denn schon zugleich Schlug ihm der Kaiser tödtlich scharfen Streich. Nothwehr gebots. Der löwengrimmigen Wuth Die Spanne Zeit, es rönne fürstlich Blut. Am kalten Munde dort hing Dagobert Der Sterbende, dem ach, Besinnung kehrt; Der Unglückselge, der von Kaisers Hand Gelenkt den Weg in ewige Brautnacht fand. Er blickt empor – o Gott, mein Kaiser hier? Wo bin ich? O lebt wohl! Vergebet mir! Gott sei mit euch! An liebem Munde läßt Sich süß verbluten. Rittet ihr zum Fest? Zu meinem Hochzeitsfest? – da starb der Laut Auf seiner Lippe überm Mund der Braut. Es ruht die Hand in Kaiser Konrads Rechten, Der zitternden, der nicht vom Kampf geschwächten – Der drückt sie stumm, zur letzten Pilgerfahrt, Und Thränen rollen in des Kaisers Bart.Da braust es fernher wie von wirren Stimmen Empörung und Zerstörung gierigen, grimmen. Kommt! Fackeln vor! schon drängt die Menge draus. Gebrochen sei die Burg! Schutt dieses Haus!Mit wenig Tapfern, die ihm ließ der Tod, Trat Deutschlands Herr hinaus ans Morgenroth. Alkäisch, sapphisch, asklepiadéisch, traun! Ist wied'rum Mode, also versuch's auch ich, Obschon das eitle Publi Viele Notiz wohlIndessen dárauf kommt es ja Die eigne Plage ist der Bemühung Lohn, O besser freilich wär's, die deutsche Sprache nicht also zu radebrechen.Erfände Einer Im Heimathgeiste; tausend der Wörter ja In Versen möchten eine Stätte Finden und richtigen Klangs gesprochen.Ich fühl's, sie betteln, Keiner erbarmt sich doch, Viel lieber bricht er Arm und Gelenk' entzwei, Und zwingt in sein Prokrustes Aermsten, ein Stümper, ein ganz herz-Ich aber huld'ge lieber der Mode auch, Daß Von einflußreichen Philologen Aber vielleicht noch ein Lob erhasche. Ich habe keine Ruhe mehr, Es treibt mich hin zu dir, O daß ich Liebste bei dir wär, O daß du wärst bei mir!Nun hab ich lange ausgeharrt Im widrigen Geschick, Und länger bleib und länger wart Ich keinen Augenblick.Ich komme schneller als der Wind, Rastloser Qual bewußt, Und bis ich wieder Ruhe find, Lieg ich an deiner Brust. Ein dummer Kerl war Solala Am liebsten voll des Weins, Was draußen in der Welt geschah, Das war ihm furchtbar eins. Er lebte in den Tag hinein Der Solala und pries den Wein.Einst saß er in dem Schwanen gut, Der edle Solala, Und trank sich frischen Lebensmuth, Gar lange saß er da. Die Langeweile plagt' ihn sehr, Da kam der Veitel Stern daher.Wie geht's, wie steht's, Herr Solala? Beginnt der Veitel Stern, Gibt's was zu handeln? - "Handeln? Ja! Was möchtest, Veitel, gern? Die Hauptsach' ist, daß man was thut, Das ist für Langeweile gut."Ihr habt da schöne Kleider an, Was wollt Ihr für den Rock? "Den Rock - ich nicht entbehren kann, Nein, eher noch den Stock. Wie sollt' ich mich denn ausziehn, he? Wenn ich heut AbendNun ja, den Stock! die lange Weil' Vertreibt er Euch doch nicht, "Ach nein, der Stock ist mir nicht feil. Da geht mir auf ein Licht: Den Stock, den stellt man an die Wand, Was thu ich dann mit meinerVersteht sich. Aber Euer Hut? Den laßt mir ohne Streit. "Mein Hut, mein Hut? Das geht nicht gut. Hör' an und sei gescheit: Wenn der Herr Pfarrer mich erkennt, Wie mach' ich ihm meinEi, habt ihr da nicht eine Uhr? "Da muß ich bitten schon, Die Uhr bekam ich, denk' Dir nur, Zur Confirmation. Da müßt' ich ja, nicht wahr, Herr Wirth? Noch einmal werdenDas Messer? "Wenn's mich nur nicht gar Mit Vatern überwirft. Er sagt, daß alle Vierteljahr Ich ein's verlieren dürft'. Wie kann ich es verlieren dann, Wenn ich's nicht mehrJetzt weiß ich was! ruft Veitel Stern, Was sind wir doch so dumm! Geld hat von uns ein Jeder gern, So handeln wir darum! Ich bin reell, Ihr seid nicht knapp, Ich kaufe Euer"Halloh, so schreit der Solala, Das ist ein Handel fein, Ob man schon so was Neues sah? Den Handel geh' ich ein. Da, zähl' einmal! Eins, zwei, drei, vier - Die Mühe überlaß' ich Dir!"Natürlich! Wer was kauft, Will auch ein Weniges Profit, Getauft und Ungetauft. "Natürlich, sagt der Solala, Das weiß' ich, das versteht sich ja!"Die ganze Hälfte biet' ich Euch, Die Hälfte Euch zulieb, Die Hälfte blank, baar und sogleich, Ich bin kein Schuft, kein Dieb! - Der Solala kratzt hinterm Ohr, Der Vorschlag kommt ihm spanisch vor."Die Mutter sagt, man würde oft Beim Handeln arg geprellt, Man sei zu gut, und unverhofft Verliere man sein Geld. Auf's Bieten soll man bieten keck, So käm' man noch am Besten weg."Ich will Euch helfen, Veitel spricht, Ich kenne ja den Brauch; Den Werth des Geldes kennt Ihr nicht "- Das sagt der Vater auch. Ja, hilf Du mir und gib mir's an, Denn Du, Du bist ein Handelsmann."Herunterbieten müßt Ihr noch. "Ja, so ha ichs gehört. Die Hälfte sag' ich also ... doch Bist Du dann nicht beschwert? Die Hälfte Du, die Hälfte ich, So ist der Handel meisterlich."Die Hälfte von der Hälfte macht Ein Viertel. Gut, schlagt ein! - Der Veitel Und zieht den Beutel Zahlt einen halben Thaler baar, Und sagt: nun ist die Rechnung klar.Der Solala mit leichtem Sinn Sagt Veiteln gute Nacht; Ein gut Geschäftchen immerhin Sagt der, habt' Ihr gemacht. Als Handelsmann besteht ihr da! "Das sag' ich auch -" sagt Solala.Sich selber hoch bewundernd schläft Am Tisch der Edle ein, Und träumt von seinem Geldgeschäft, So schwierig, glatt und fein. Dann steht er auf und sagt: Dreihundert Jahre wollen wir Uns Gott, so Gott will, weihen, Schon siebzig Jahre steh'n wir hier Auf Säulen hoch im Freien.Wenn er uns Regenwetter schickt, Daß wir durchnässet triefen, Wir stehen heiter, unverrückt, Der Herr will uns nur prüfen.Wenn er im Blitz und Schloßen kömmt, Uns donnert um die Ohren, Wir werden doch nicht weggeschwemmt, Wir haben keine Moren.Wir essen nicht, wir trinken nicht, Wir sammeln nicht in Scheunen, Wir schlafen wie der Gänsericht AufWir büßen für die böse Welt Die eigenen Vergehen, Und ob auch Katzenhagel fällt, Wir lassen's halt geschehen.O Herr, du Im Jenseits unser Ringen, Wo wir entrückt der Erdenqual Dein Loblied endlos singen.Wir bitten dich, o schlaf nicht ein Bei unsern langen Chören, Und lohne unsrer jetz'gen Pein Durch gnädiges Anhören.Was haben Ander's angestrebt Die Kröten ohne Nahrung, Die über tausend Jahr' erlebt In steinerner Verwahrung?Und Menschen, sollten sie nicht schon Soviel als Das sagen nur, die uns den Lohn Schändlicherweis mißgönnen! O bis zum Vermessen Liebt ich dich so sehr, Du, hast mich vergessen, Du, liebst mich nicht mehr. Deine Küsse zünden Noch so tief und süß, Und es sollte schwinden, Was sie zünden hieß?Glut, du bist verglommen, Flamme, du bist todt, Die mich einst benommen Aller Erdennoth; Als wir treu zusammen Theilten Freud und Leid, Und die heilgen Flammen Schürte nur – der Neid!O wer kann ihn messen Diesen bittern Schmerz? O wer kann vergessen So ein treues Herz! Eine Seele schicken In das dunkle Nichts, Und zum Himmel blicken Frischen Angesichts!Paradiese schenken Heute seelengroß, Morgen tödtlich kränken, Ruhig reuelos; Unter Menschen wandeln, Heischen ihre Huld, Leben, wirken, handeln, In der Brust die Schuld! So ich jetzt alleine bin, Und kein Mensch um mich, Jagt mein rascher Sinn Zu dir nur hin, Weiß und fühlt nur dich.Eine Seele ganz allein Ist lebendig todt, Herrlich ist, zu Zwein, Glückselig sein, Theilen Brod und Noth!Als ich deine liebe Hand Küßte, deinen Mund Stets zu küssen fand, War grünes Land Mir der Wüstengrund.So ich jetzt alleine bin, Und kein Mensch um mich, Fühlt mein öder Sinn Durch Blumen hin In den Wüsten sich. O Traurigkeit, du sterblich nie, Recht bittre du, nichts werthe, Nicht süße sanfte Melancholie, Bist unser Lebensgefährte. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Ein Freudentag, ein Rausch des Glücks Im Freundeskreise vorüber! Lust eines dauernden – Augenblicks: Dann um so stiller und trüber. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Geruht an göttlicher Liebe Brust, Maistunde jauchzender Wonne, Genossen der Treue Reiz und Lust – Zum Abend neiget die Sonne. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Geerntet, was einst mit Muth gesät, Der Arbeit lohnende Früchte – Empfindung rein! doch, o so spät, Und nur, damit sie flüchte. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Genesung, holdes rührendes Glück, Nach schweren kranken Tagen, Du führest den Nüchternen – zurück Zu eiteln Sorgen und Plagen. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Religion, du Hochgefühl von dem Was wahr, gut, ewig und schön ist, Wohl labest du oft, fern von System, Die Seele, der Leidges geschehn ist – Ach Alles – vergeht; Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Hoffnung, beseligend Vorgefühl Des Ruhms und Ruhm am Ende; Was fehlt dir sodann, hast Neider ja viel – Verläumder kommen behende. Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.O Lethe-Quell, o Vergessenheit, Des Himmels Kind und der Erde, Den alten Schmerz, das ewige Leid Entführe mit sanfter Geberde! Ach Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Du, Schlaf, o heilige Medizin; Trost, Freund, behüt uns immer! Wenn trauter Schlaf im Leid erschien, Liegt weich auf allem Getrümmer. Ach – Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid.Ward euch vergönnet nie frisches Blut, Vor Schuld euch frei zu bewahren: Verehret den Schlaf, das göttliche Gut! Laßt Wunsch und Hoffnung fahren! Ach – Alles vergeht! Was aber besteht? Allzeit? Der alte Schmerz, das ewge Leid. Jüngst schaute von Tages Lasten Ich müd in den Abend hinein, Die glühenden Strahlen verblaßten In milden Mondenschein; Und hoch am Himmelsbogen, Aus Dämmrung tauchend empor, Kam friedlich angezogen Der Sterne goldner Chor.Mit sittigem Schlummerhaupte Schließt sich die Blume zu, Der Baum der duftig belaubte Die Blätter senkt zur Ruh; Des Abends liebliche Stimmen Umspielen der Haine Grün, Die fernen Berge verschwimmen In sanftes Dunkel hin.Des Sommers Herrlichkeiten Noch sprüheten in die Natur, Des Lebens Sterne bestreuten Mit Segen die stille Flur – Und jetzt, da ich trete wieder Ans traute Fenster her, Und schaue zur Erde nieder, Liegt sie verwaist und leer.Des Herbstes Güter prangen Nicht mehr am reichen Ast; Festklammernd, kahle Stangen Vorm Sturme die Reb umfaßt – So will der Mensch sich halten Am armen Menschenkind, Wenn wilde Geschicke schalten Und nicht zu wenden sind.Der Tod ist kalt und eisig, Er kommt in des Winters Kleid – Der Lorbeer wird zum Reisig, Der für die Unsterblichkeit. Die Kränze für dein Streiten Wie schmückten sie dich schön! In ewge Vergessenheiten Entblättert im Tod sie gehn.Was willst du müde Seele Und ringst nach Lieb und Licht? O Menschenseele quäle Dich um Verlornes nicht! Du greifst darnach mit Händen, Freust dich am Lebensroth – Bald wird es dich verblenden Und du bist blind und todt. Ich steh bei meinen vielen Büchern; Ich geh spazieren durch den Wald – Und weiß dabei von keinem klügern, Von keinem schönern Aufenthalt.Ich sitz in meiner trauten Schenke, Bei lieben Freunden und beim Wein, Und weil ich just nicht an dich denke, So glaub ich überfroh zu sein.Da übermannt mich oft ein Sehnen, Der Zufall hat mirs angethan, Und mir entstürzen schier die Thränen, Und bittre Wehmuth faßt mich an.Dann kann mich, ach, nur das erfreuen, Daß gleicher Schmerz zu dir auch spricht, Daß er sich täglich wird erneuen – Und dennoch, wünsch ich dir ihn nicht. Das Trinkhorn her! und lasset kreisen Die dunkle Fluth bei Sangesweisen! Ein tüchtger Schluck, ein voller Zug, Thu Jeder, was er kann! Und ist es um und nicht genug, So fangt von vornen an!Das Horn herbei! hoch lasset schäumen Den Saft zu süßen Zecherträumen! Der Wein entgleitet, leise kömmt Vom Rand der Fluthenschwall, Wie aus erstarrtem Leibe strömt Die Seel ins Weltenall.Das Horn herbei! vom Wein das Singen Ist keine That noch und Vollbringen. Das Trinken, wenn die Schale kreist, Erkenntniß schafft und Lust, Es ruht in jeder Form ein Geist – O macht ihn euch bewußt!Das Horn herbei! wem soll er gelten, Der tiefe Trunk, den Thoren schelten? O prahlet nur mit Seelenruh Und anderer Sympathie, Wir trinken hoher Liebe zu Und ihrer Poesie!Das Horn herbei! und leert es muthig! Einst stritt es Kämpfe hart und blutig, Als tief in Westens Wälder noch Es trug ein freies Thier, Das nie den Nacken bog ins Joch, Halsstarrig – so wie wir.Das Horn herbei! es ist ein Zeichen Beherzten Kampfes ohne Weichen! Trinkt Alle draus! so war es eh, Als man noch Frohsinn kannt, Und noch nicht so viel feiges Weh Im alten Vaterland. Grad kehrte Gottvatter beim Schwanenwirth ein, Zu trinken ein Schöpplein vernünftigen Wein, Wollt' restauriren den Magen, Darein ihm der Aerger geschlagen.Ihn hatte der Schwanenwirth nie noch geseh'n So wild und so zornig ins Wirthshaus 'reingehn, Und ihm fährt in die Glieder der Schrecken, Als der Hergott den Grund thut entdecken."Du kennst mich, ich bin ein langmüthiger Mann, Ich drücke ein Aug zu, so lang als ich kann, Aber ganz kann ich außer mich kommen, Wenn Alles und gar nichts will frommen.Fang' ich einmal zu verzürnen mich an, So weißt Du, es hindert kein Mensch mich daran, Und in meiner verlorenen Ruhe Weiß ich selber nicht mehr, was ich thue.Da komm' ich heut Mittag, die Zeit weiß ich nicht, Ich hatte gerad an der Sonn' was gericht', Vom Sinai runter nach Theben - Die führen ein lästerlich Leben.Da sitzen sie über bei Würfel und Spiel, Polizeistund' die kennen sie gar nicht am Nil, Sie saufen und fressen wie Thiere Und strecken vonWenn so was am heiligen Sonntag geschieht, Zum Kukuk das geht über's Bohnenlied, Besonders die fürnehmen Kasten Wo thun sie noch beichten und fasten?Wenn Einer einmal sich so recht übernimmt, Da will ich nichts sagen, doch hat mich's verstimmt, Daß sie in Neujahrstag 'nein tanzen, Und schelten auf's Pfarrer's sein' Ranzen.Das Schändlichste aber das stellst Dir nicht vor, Da komm' ich vor's Memphisser Brückenthor, Da machen die Heiden, Panduren, Gott straf mich, auf mich Carrkaturen!Da stellten sie hin einen Ochsen, ein Viech, Und sagen: der Ochs, der Ochs, das wär Ich! Ein Ochs vor sämmtlichen Leuten Soll mich, den Hergott, bedeuten.Und weiter, der Unfug geht über den Spott, Da malen sie mich, o du lieber Gott - Als Kranich mit krummen Beinen, Vor Zorn möcht ich Blutigel weinen!" Der Zirkelschmied beim Schöpplein saß; Jetzt, Schwanenwirth, füllt mir das große Glas, Ich will den Herrn was erzählen, 's ist was für durstige Kehlen!Heut Nacht war der Schwanenwirth, so begann Der Zirkelschmied, ein gewaltiger Mann; Mir träumte, er war der Noah - "Will nit hoffen - Tohu wab - oha!"Der Noah war er, und wohlbekannt Als Schwanenwirth im Assyrerland, Ich, auf des Herrn Försters Schimmel, Ich war der Juppitter vom Himmel.Alle Hagel! Ihr seid gut aufgeräumt, Erzählt doch weiter, was Ihr geträumt. Mach't nicht viel Federlesen, Was ist denn der Förster gewesen?Der Förster? Das ist den Herren klar, Daß der des Schwanenwirths Hausknecht war, So durft' er die Sündfluth erleben, Nun höret, wie das sich begeben.Gar oft ritt der Hergott der freundliche Greis Am Schwanen vorüber und fragte: Was Neu's? Gewöhnlich jedoch blieb er hängen, Weil ihn die Geschäfte nicht drängen.Da schmauchte mit Dem, der die Welt regiert, Vortrefflichen Knaster der Schwanenwirth, Und der Amtmann auch und der Helfer, Und tranken Achter und Zwölfer.Zumeist doch Achter, aus Sparsamkeit, Des Beispiels wegen wie and're Leut. Es gab noch keinen Burgunder - War aufgespart für ein Wunder.Wenn Ihr mir recht brav und recht fleißig bleibt, Und immer so fort anständig kneipt, Hat oft sich Gottvatter erboten, Dann, Kinder, dann gibt's auch Rothen!So ein Weinchen, göttlich! Ich bin nur noch Mit dem Jahrgang nicht im Reinen, jedoch Soll er verjüngen die Alten Und jung die Jungen erhalten.Nun hatte der Noah sechs Töchter im Haus, Die sahen gar gütig und rothbackig aus, Und waren gar fromm und anstellig, Und Gott und den Menschen gefällig.Der Alte war gnädig und schmunzelte oft, Und kneift in die Backen sie unverhofft Und fragte sie auch, wie sie heißen, Und ob sie beim Küssen nit beißen?Es hielten die Jungfern nicht viel auf Credit, Drum bracht' er der Brävsten auch immer was mit, Die that viel kochen und opfern - Sie durfte die Pfeife ihm stopfen. Das ha ich genug jetzt, man wird mir zu keck. Ich tilge die Brut von dem Erdsboden weg! Hab ich Sie sollen sich höllisch vergaffen!Aber Du, lieber Noah, Du habe nicht Angst, Weil Du und Dein Haus mir in Freuden anhangst, Wenn Alle zu Grund müssen gehen, Euch soll nichts Böses geschehen.Mich haben die Menschen auf's Tiefste gekränkt, Am Besten wird's sein, wenn man Alle Das alte Geschlecht ist voll Sünden, Du wirst mir ein neues begründen.Vermittlung, Versöhnung gilt heute noch Nichts; Drum höre den Plan meines Rachegerichts! Das Feuer ist mir zu kostspielig, Ich thu es mit Wasser höchst billig.Schlaf jetzt! Wir geh'n Morgen ganz früh an's Geschäft, Gib Acht, daß der Hausknecht die Zeit nicht verschläft, Er soll mich präcis vier Uhr wecken - Zuvor soll ein Frühstück mir schmecken!Dann sollst Du die Arche des Noäh erbaun, Das Holz kannst Du freveln, ich will Dir zuschaun. Wie sie aussieht, das steht in der Bibel, Du bist drin bewandert nicht übel!Nur ja vergiß mir die Spanfergel nicht, Denn dieses gibt später ein Leibgericht, Auch nicht die Ameisenhaufen, Die Fisch' - werden schwerlich versaufen!Auch's Ungeziefer versorgst Du mir, Carl Vogt zur Strafe verzeichnets Dir; Doch krümme keinem ein Härchen, Und nimm von jedem ein Pärchen!" König Hundingur Vertrieb sich die Zeit mit der Bieruhr. Das setzte ab manchen Suff, o! Sein Vorfahr hieß König Uffo.König Hundingur Ward installirt Abends 4 Uhr, König Hadding hatte den Uffo Erschlagen bei einem Suff, o!König Hundingur Auf die falsche Kunde mit Gier fuhr, Daß erschlagen sei König Hadding, Er speiste grad einen Häring.König Hundingur Genas zugleich von der Bierkur, Vor Freuden fiel er in's Bierfaß König Hadding der ging fürbaß.König Hundingur Verröchelte gleich einer Vieruhr, Und in gräulichem Bierbaßbuffo Rief er aus dem Bierfaß: Uffo!König Hundingur Begann in's Jenseits die Spritztour, König Hadding grämte zu Tod sich: Sein Schlachtroß wurde ihm rotzig.König Hundingur Im Jenseits an König Lear fuhr, Und sie speisten mit Uffo und Hadding Selbviert versöhnt einen Häring.König Hundingur Schwang hoch das Horn von dem Stier-Ur, Da schwang auch Thor den Miölner, Auseinander stoben die Kellner.König Hundingur Erklärte den Göttern die Bieruhr, Das setzte ab einen Suff, o! Den Der kühle Morgen ist erwacht, Die Sonne kämpft die Nebelschlacht, Und siegend als ein freudger Held Tritt sie ins alte Himmelszelt.Vor Liebchens Fenster steh ich schon, Sie ist wohlauf und kennt den Ton, Ich singe, was ihr klinget süß – Da hast du tausend Morgengrüß!Wir wollen über die Berge gehn, Wir wollen zusammen den Frühling sehn! Horch, wie es froh vom Hügel schallt, Es weht so frisch vom dunklen Wald.Wohl ist er warm, dein würzger Mund, O komm herab, ich küß ihn wund! Hier unten ist so kühl und kalt, Es weht so frisch vom dunklen Wald.Du schaust umher so klar und schön – Wie dir die Locken zu Antlitz stehn! Du Augentrost, du Rosenblut, Du treue Seele so lieb so gut!Jetzt fliegest du mir in den Arm, O Mädchen, du bist so süß und warm! Und küßt die Sonne mit jedem Strahl, O laß dich küssen millionenmal!O blicke mich an, so innig froh, Und küsse mich wieder, und wieder so! O sage, was ist die schöne Welt, Wenn sie nicht Liebe zusammenhält? In Sonetten und Ghaselen, In Terzinen, Trioletten Laß ich gern sich Andre quälen, Pegasus zu Tode glätten.Auch antik mich zu verbreiten, Ich gesteh es unumwunden, Es verdirbt mir meine Saiten, Macht mir keine frohen Stunden.Will ich gar von Liebe singen, So behagt mir keine Reise, In der Heimath muß ich bleiben Mit Gefühl und Art und Weise. Gebt eine Leyer mir von Golde, Gebt mir des Zephyrs zarte Hand, Daß mir ein Lied auf jene Holde Gelinge, die mein Herz verstand!Ein hoher Stern ging sie vorüber An meines Lebens Düsterheit, Und manche Wolke ward noch trüber Seitdem als sonst in trüber Zeit.Gefällig Jedem, nie gefallsam, Gefährlich immer meiner Ruh, Schloß sie mit ihrer Anmuth Balsam Zugleich der Seele Wunden zu.Mit solchem Wuchse, reich an Jugend, Mit solchem Blick, in Gluthen mild, War sie der Schönheit und der Tugend Verwirrend und erlösend Bild.Soll ich vergessen, soll gedenken Ich ihrer oft mit süßem Schmerz? Vergessen heißt, ich soll sie kränken, Erinnerung bricht mir das Herz. Schöner Herbst, du sei gepriesen, Winzer mir und Winzerin! Unter Spiel, Gesang und Tänzen Eilte froh der Tag dahin. Duftig stieg die Nacht hernieder, Und nur voller tönt der Chor, Und der Fackel lustge Flamme Brauste mit dem Wind empor – Auf den Hügeln, schwellenden Rebenhügeln.Aber, Königin der Feste, Deiner denk ich immerdar – O! ich war so überglücklich, Als ich um die Holde war! Süßes seliges Begleiten, Trautes Beieinandersein, Stumme Sprache mit den Blicken, Unter Liederklang und Wein – Kehret wieder, frohe schöne Tage!Jaget nicht so rasch, ihr Wellen, An Erinnerungen reich! Habt ihr, sprecht, sie nicht gesehen, Schickt sie keinen Gruß mit euch? Droben an den Rebenhügeln Floßt vorüber ihr einmal, Schautet ihr herunter grüßen Nicht zwei Augen in das Thal, Thränenvolle schöne blaue Augen? Früh aufzusein, o du Vergnügen, Du reinster Wonne Hochbefund! Wer soll da lang im Bette liegen, Wo Morgenstund hat Gold im Mund?Früh aufzusein erquicket Jeden, Früh aufzus Ha! wer gelanget in das Eden Durch ein bequemes Ohngefähr?Die größten Männer, wie zu lesen, Die nützlich ihrem Vaterland, Gelehrte, Feldherrn sind's gewesen, Sie waren all' früh bei der Hand.Erinnern will ich blos an Solon, Glaubt Ihr, daß er lang Die Makkabäer, Christoph Kolon, DerDiocletian, der große Kaiser, Wußt' auch, warum er Und Wilhelm Tell, der kühne Schweizer, Dacht': Morgenstund hat Gold im Mund!So ha auch Zu Jenen Nichts – erfahren spät, Daß in dem menschlichen BereicheDaß mit den Hühnern aufgestanden, Sich noch vor Abend selbst belohnt, Und daß sich Alle wohlbefanden, Sobald sies Wir sind gar oft mit Schweigen Aneinander vorübergegangen, Wir wollten einander nicht zeigen Des Herzens Sehnen und Bangen – Und haben uns doch geliebt!Wir haben zusammen gesprochen, Uns tief in die Augen geschaut, Das Herz ist schier gebrochen, Wir haben uns Und haben uns doch geliebt!Es schwebt auf unsern Zungen Das holde das süße Gestehen, Wir waren so innig durchdrungen, Wir ließen die Stunde verwehen – Und haben uns doch geliebt!Wir haben das Das Heil uns bescheeret und Frieden, Nun bluten zeitlebens die Wunden, Nun sind wir auf immer geschieden – Und haben uns doch geliebt! Laßt uns schaudern vor der Szene, Die ich nun enthüllen muß, Gräßlicher als die Hyäne Ist des Mörders Bruderkuß; Link, der Mordmensch, ach geboren Ward er in der Mutter Schooß, Doch dem Teufel zugeschworen Wuchs er auf und wurde groß.Seht, schon lief er aus der Schule Mit dem Messer in der Hand, Ruhig sitzen auf dem Stuhle War ihm gänzlich unbekannt; Ganz besonders auf die Katzen Hatte er es abgesehn, Und den unverschämten Spatzen Thät' er früh den Hals umdrehn.Fenster konnt' er gar nicht leiden, Darum schmiß er alle ein, Balgen, schreien, Fratzenschneiden Waren die Vergnügen sein. Unvorsichtig ging er frühe Schon mit schwarzem Pulver um, Und er gab sich alle Mühe Zu erschrecken 's Publikum.Seinen Lehrer, den er hatte, Prügelt er auf eigner Stub, Frecher war als eine Ratte Der verzog'ne Gassenbub. Zwetschgen bengeln, Birnen stehlen, Teller knicken und so fort Konnten später nicht verfehlen, Daß er schritt zu Raub und Mord.Gar nichts aber wollt' er lernen, Und es war des Vaters Pflicht, Aus dem Hause zu entfernen Den verkappten Bösewicht. Aber dieses Zwangsverfahren Schlug zum Guten gar nicht aus, Dem gemäß den Flegeljahren Ist die Zucht im Vaterhaus.In des Waldes finstern Höhlen Hauste Link letzt ganz allein, Morden, rauben, brechen, stehlen, That er grausam wie ein Stein; Wehe, wer ist ausgetreten, Aus dem menschlichen Verein, Wer verlernet hat zu beten, Er muß tief gesunken sein.Wer nun denkt nicht an den Winter, Wo die großen bösen Wölf' Waren Thier- und Menschenschinder Dort lebt in dem Schwabenlande Eine dicke Rittersfrau, Welche schon am Grabesrande Stille Demuth trug zur Schau.Ihr Herr Gatte war begraben Schon seit manchem Leidensjahr, Denn im braven Lande Schwaben Dieser Fall nicht selten war. Und in jener Hundekälte War sie ganz allein im Schloß, Und sie sah im weiten Felde Einen Reiter hoch zu Roß.Ach! wenn der Herr Sohn es wären' Welcher heimkehrt aus der Fremd', Und ihm Wölfe oder Bären Rissen von dem Leib das Hemd! Doch auf einmal ging die Thüre Wie durch einen Zufall auf – Aber sprecht! wer stürzt herfüro, In der Hand des Dolches Knauf?In des Sohnes bestem Rocke Steht der Link vor ihrem Leib, Bis herauf zum dritten Stocke Drang er zu dem armen Weib. Er verwürget sie und drücket Sie vor heuchlerischer Daß sie jämmerlich ersticket, Daß sie auf dem Platze blieb.Hurtig springen die Bedienten Zu der Flügelthür' herein, Wollen es sogleich ergründen Was das für Spektakel sein? Doch sie kommen grad zu späte, Wie sie ihren Geist aufgibt, Stellen aber den zu Rede, Der sie so zu Tod geliebt.Aber aus dem Hinterhalte Brechen jetzt die Räuber vor, Und verstellen jede Spalte Und verriegeln Thür und Thor. In die wundervollsten Möbel Schlägt der Unmensch Nägel ein, Und mit seinem Mohrensäbel Haut er wie besessen d'rein.Da wird Schonung nicht geboten, Wo der Mensch sich nicht bewußt, Seht, auf den gewichsten Boden Speien sie mit roher Lust. Rauben, plündern, sengen, brennen, Bringen Alles lebend um, Bis sie nimmer schnaufen können Und das ganze Haus ist stumm.Jetzo geht es an ein Schwelgen, Daß es unsereinem graust, Ach! sie trinken aus den Kelchen, Essen aber aus der Faust. Welch' ein schrecklich Heidenleben Führen sie, wie nicht gescheit Schamlos, ohne nur zu beben Vor der hohen Obrigkeit.Wie sie nun zu Ende waren Kehren sie zum Wald zurück, Um die Kräfte aufzusparen Für ein größ'res Bubenstück. Denn es kam vom Jahresmarkte Heim der Eltern traurig Paar, Und der Sohn, der Link, verargte Ihnen schnöd das letzte Jahr.Denn mit seinen Mordgesellen Bricht er flugs aus dem Gebüsch, Thät den armen Vater fällen Mit dem Dolche kühn und frisch; Doch der Mutter ängstlich Flehen Rührt den Sohn zu mild'rer Straf, Statt den Hals ihr abzudrehen, Peitscht er sie als einen Sklav.Seinem Brüderlein daneben, Einem hoffnungsvollen Knab, Statt ihm einen Kuß zu geben, Beißt er Nas und Ohren ab; Doch es konnte tapfer laufen Dieser kleine Kamerad, Und mit athemlosen Schnaufen Springt er in die nächste Stadt.Schreit und jammert ganz entsetzlich, Winselt, zwitschert, pfeift und klagt, Heult und hustet, bis ihn plötzlich Jemand nach der Ursach fragt. Und sogleich zu hohen Ohren Kommt es einem Magistrat, Daß die Eltern er verloren Unter einem Blutgebad.Und man frägt sich, was man mache, Und man kratzt sich hinter'm Ohr, Kitzlich nämlich war die Sache, Das geht aus sich selbst hervor. Doch nach vielerlei Debatte Stimmte Alles Einem bei, Der sogleich die Ansicht hatte, Daß der Link zu fangen sei.Mannschaft wird hinaus beordert, Man umzingelt schnell den Wald, Und der Link, herausgefordert, Weiset seine Schreckgestalt. Und er spricht so rohe Worte, Daß man's gar nicht sagen kann, Daß man glaubt, die Höllenpforte Hätt' ihr Maulwerk aufgethan.Doch sie werfen ihn in Ketten, Der wie wüthend sticht umher, Und er kann sich nimmer retten Trotz der großen Gegenwehr. Fort mit ihm! Er fahr' zur Hölle, In den tiefsten Schlund hinab, Nimmer schau' er Tageshelle Sitze wie im finstern Grab!Hingeschleppt vor seinen Richter Wird der Vatermörder nun, Und die größten Kirchenlichter Disputiren dran herum. Ja, er wird es büßen müssen – Freue dich, o frommer Christ – So ein Mensch, dem sein Gewissen Ganz abhanden kommen ist!Und er wird sogleich befraget, Ob er nicht ein Mörder sei, Daß er so am hellen Tage Treibe solche Lumperei? Doch er will nicht Antwort geben, Gehen wird es ihm an's Leben, Denn man hält ihn für vestockt.Ach wie soll ich mich Was ist das für eine Zeit! Daß er gar nicht will bereuen Seine große Schuldigkeit! Ganz vergeblich, daß der Pfarrer Ihm in das Gewissen sprach, Ach so miserabel war er, Daß es gar nichts half darnach.Doch es enden alle Faxen Und es frägt sich nur noch dies, Ob man ihm den Kopf abhaxen O der besser henken ließ? Und nach fünfundzwanzig Jahren, Weil er gar nichts sagte Wurde er hinausgefahren Zu dem heil'gen Halsgericht.Der Verdacht war zu handgreiflich, Wenn auch Zeugniß dünngesä't, Aber an dem Menschen zweifl' ich, Dem das nicht zu Herzen geht. Blutig waren seine Hände Und man wußte, wer er war, O was nimmt das für ein Ende, Und was gibt es für Gefahr!Doch man läßt ihm nach der Sitte Vor dem Tod noch einen Wunsch, Und man reicht auf seine Bitte Ihm Essenz zu einem Punsch – Aber dieser Hottentotte Setzt die Leert sie aus und macht zum Spotte Mit der Zunge seinen Schnalz.Alles ist bereits versammelt Vor dem Thore, Alt und Jung, Und mit Militär verrammelt Für die kleinste Unordnung. Still wird's bald an allen Ecken, Als ein Ton die Ohren packt,Ha! es war der grimme Henker, Der zerbrach den Todesstab, Doch der Link, der ew'ge Zänker, Spricht mit Hohn zum Volk herab: Willst du morden, stehlen, fischen. Hochverehrtes Publikum, Laß dich niemals nicht erwischen, Mach' es nicht wie ich so dumm!Kaum war dieses ausgesprochen, Zappelt er schon in der Luft, Dann von Knochen hin zu Knochen Wird gerädert unser Schuft; Und zum Schluß wird er zerrissen Von vier Ochsen, die das freut, Und als guter Rabenbissen In die Landschaft hingestreut.Hätt' ich Zungen, hätt' ich Wörter, Zu verwünschen, wie's gehört, Diesen schlechten Vatermörder, Der die Mutter selbst nicht ehrt! Jeder aber überlege, Daß er blei ein guter Christ, Unerforschlich sind die Wege Dessen, der im Himmel ist! »verweinte Augen seh ich hier, Dein Köpfchen senket sich, Was geht in deiner Seele für Mein Schwesterlein, o sprich!«»Ein Brief ist kommen auf der Post; Er spricht von – allerlei. O Bruder, Bruder gib mir Trost, Mein Schatz bricht mir die Treu!«So schluchzet Caroline laut, Die Jungfrau süß und schlank, Die opferfrohe, fromme Braut Herrn Ferdinands vom Trank.»Laß ab vom Weinen, mich entmannt Dein jammervolles Weh! An deinem Stolze brich die Schand Du tief Beleidigte!«»Vermöcht ich das, o das, ich wollts Ja gerne thun um Dich, Ach selbst gebrochen ist mein Stolz, Auch darum weine ich.«»Gib her den Brief! Was er enthüllt, Verwundet mein Geschlecht. Eh dort der Mond sich wieder füllt, Bist, Mädchen, du gerächt!«»Gott! Rache, nein, für meine Noth Ist Rache kein Begehr, Mein Herz ist wie erfaßt vom Tod, Mein Herz verlangt nichts mehr.«»Zurück sei dieser Pfeil geschnellt, Der Pfeil – verrathne Treu! Mein Eins und Alles auf der Welt, Gerächet, lebst du neu!«Und Bernhard drückt die Schwester heiß Ans Herz und stürmet fort; Er reitet manches Roß in Schweiß Bis er am rechten Ort.Lothringer Land ist gut bestellt, Dort rast der Fürstenzank, Dort gegen Frankreich liegt im Feld Herr Ferdinand vom Trank.»Der Satan segne Euch den Wein, Drein Ihr verdrossen schaut! Dieß, Herr, zum Gruß! Herr, überm Rhein Verzweifelt eine Braut.«»Und schriebst du das? Gib Rechenschaft, Verbuhlter, meinem Schmerz! Die Wuth ist meine Fechterkraft, Ist Schärfe meines Schwerts!«»Doch sieh! den Zierrath an der Wand! Pistolen, herrlicher Als je zu schaun – nimm sie zur Hand! Denn du sollst sterben, Herr!«»Mein Freund – ich danke deiner Wuth, Ich ehre deinen Schmerz, Es fließe Blut, doch schieße gut, Die Kugel mir ins Herz!Komm mit in jene Tannennacht! Glaub nicht an Furcht und Flucht! Den Tod hab ich in mancher Schlacht Vergebens aufgesucht.«»Du, Tod? Ha, deiner Gleißnerei Winkt volle Strafe dort! Von deinen Freunden wähle zwei, Daß Niemand spricht von Mord!«Die Wolken ziehn, es rauscht der Tann In seiner finstern Pracht, Am Auge haftet Mann dem Mann, Und Schuß auf Schuß erkracht.Da wälzet sich in seinem Blut Herr Ferdinand vom Trank, Da bebt in Frost, da flammt in Glut Sein Gegner der nicht sank;Nicht sank, der Nimmerweichende, Weil nicht auf seine Brust Weil der zuvor Erbleichende Ins Blaue schoß mit Lust.»Hab Dank, du Glücklicher, hab Dank! Sei, was ich nicht war, sei Was du, sei Ferdinand vom Trank, Mit mir ist es vorbei!«»Was thatest du? Mit deinem Blut Verraucht mein heißer Zorn. Was sprichst du irr? Mich läßt der Muth, Ich werde selbst verworrnf«»Die Wahrheit sagt ein Sterbender. Vernimm, o Freund, was ein Durch Liebe ganz Verderbender Gesteht in seiner Pein!Vernimm, was Bosheit ausersann – Ein Greis vertraute mir Das schreckliche Geheimniß an, Verschied und ließ mich hier.Es war mein Oheim, ach er war Einst meines Vaters Feind; Wir Beide, ein Milchbrüderpaar, Wir waren früh vereint!Da brachte listiger Verrath Verwechslung bald zu Stand, Die Amme wußte um die That, Die Amme bald verschwand.Wir Beide werden schnell getrennt – Die Mutter ging zur Ruh – Und Schadenfreudezähren flennt Der Heuchler keck dazu.Der Vater starb. Vor Monden erst Erfuhr ich, was du jetzt Zu deinem süßen Heil erfährst, Was mich zu Tod entsetzt!Gerungen hab ich wie ein Mann Ein edler ringen mag, Was sterbend ich entdecken kann, Verhehlt ich Tag für Tag.O Schwester! Braut! Geliebtes Herz! Von uns wer hätte still Ertragen diesen einen Schmerz – Den Gott mir nehmen will!Weh! mich verblendete der Gram. Zerrüttet herzenstief Von Leidenschaft und Schmerz und Scham Schrieb ich den bösen Brief.Mein Wahn war gut – ich dachte dich Zumal an ihrer Seit; Verachten, rief ich, soll sie mich, Dann ist ihr Herz befreit!Ich stürze mich ins Schlachtgewühl, Ich suche die Gefahr, Ich lebte ja, aus Pflichtgefühl, Weil ich ein Kriegsmann war.O Lügenweisheit, Gott erbarm! Ich armer Klügler jug Sie der Verzweiflung in den Arm – Ich war im Wahnsinn klug!Nur fort, nur fort! du richte sie Aus Thränen auf am Stab Der Wahrheit, Wahrheit tödtet nie, Doch Untreu wirft ins Grab.«»Gott hats gewollt! Ach stirbst du schon? Verzeihung mir und dir! Leb wohl, du Held, du Schmerzensohn! Laß diese Locke mir!«Und Bernhard drückt »den Bruder« heiß Ans Herz und stürmet fort; Er reitet manches Roß in Schweiß Bis er am rechten Ort.»Getreu ist Ferdinand vom Trank! Wach auf in deiner Noth! Ein Bruderherz ist ohne Wank, Getreu bis in den Tod.«»Was thatest du? Was sprichst du irr? Du blickst so siegeswild, So fremd, ich fürchte mich vor dir Steh Rede – Geisterbild!«»Mein Eins und Alles auf der Welt! Ich bins. Bin bei Verstand. Vergiß, vergiß, was dich gequält! Hier Bernhard, Ferdinand!«»Was ist Vergessen! Welch Gebot Dem Herzen öd und leer! Mein letztes Hoffen ist der Tod, Und sterben ist nicht schwer.«»Du sollst nicht sterben! Lasse dir Erzählen, was ich fand, Was ich gethan, dann weinen wir, Versöhnt um Ferdinand!«Sie weinten um den Todten bald, Der ferne fern genest; Sie fühlen jene Allgewalt, Die Herzen, Schmerzen löst.Sie haben lange stumm gekost, Sie hängen Mund an Mund, Und sanfter Liebe süßer Trost Schließt ihren ewgen Bund. Im gedämpften Nebenzimmer Wandelt des Professors Tochter, Pauken und Trompetenjubel Klingt herüber aus dem Tanzsaal.Lästig werden mir die Tänze Und die süßen Schmeichelworte Der Studenten, die so zierlich Mich vergleichen mit den Blumen.Ueberlästig wird mir Alles, Seit ich sah im Strahl des Mondes Jenen Turner, dessen Jodeln Nächtens mich ans Fenster lockte.Wie er stand so schlank und muthig, Und die Augenräder rollten, Feurig um die Adlernase, Glich er einem Tempelritter.Dacht's des Theologen Tochter, Und sie schaute auf den Boden. Wie sie aufblickt steht der Kühne, Unbekannte Turner vor ihr.Händedrückend, liebeschmunzelnd, Wandeln sie umher im Storchschritt, Und die Kuchen winken freundlich Und der Glühwein duftet gottvoll.Und der Glühwein duftet gottvoll, Und vom Liebestrank erglüht er. Awer sag ä mal, Gelübte, Warum Du so pletzlich weiß würst?Eine Spinne läuft am Ohr mir Und die Spinnen sind, Geliebter, Mir so tief verhaßt, als wären's Krummgebeinte Judenbuben.Laß dö Spinne un dö Judde! Spricht der Turner freundlich kosend, Aus dem Saale dringen blendend Tausend goldene Lampenlichter.Tausend goldene Lampenlichter Haben ihren Strahl ergossen. Awer sag ä mal Gelübte, Bischt Du auch in mich verkeulet?Ja ich liebe Dich, Geliebter, Bei dem Heiland sei's geschworen, Den die Juden Wie mein Vater neu bewiesen.Laß dö Heuland, laß dö Judde! Spricht der Turner, freundlich kosend, In der Ferne schwanken traumhaft Stengelgläser schaumumflossen.Stengelgläser schaumumflossen Schwanken in der Ferne traumhaft. Awer sag ä mal, Gelübte, Hast Du mich nöt angeloge?Falsch ist nicht in mir Geliebter, Wie in mir kein Tropfen Blutes Ist von dem Verräther Judas, Der sich jüdisch sehr benommen.Laß doch dö Israölütte! Spricht der Turner, freundlich kosend, Und in eine Fensternische Führt er die Professorstochter.Mit der Liebe Kletterseilen Hat er heimlich sie umturnet, Unter balkenlangen Küssen Ihre Herzen übergrätschten.Aber Panken und Trompeten Schallen plötzlich aus dem Saale, Und sich findend hat die Jungfrau Sich des Turners Mund entzogen.Horch, da ruft es mich, Geliebter, Doch bevor wir scheiden, sollst Du Nennen Deinen lieben Namen, Den so lange Du verborgen.Und der Turner süßlich schmunzelnd, Zieht die Taille sich gestrammer, Putzt die Nase sich bedeutend, Und er spricht die feinen Worte:Uech, mei Fräuleun, Ihr Bussator, Bin der Soh' dös röspöktable, Große schriftgelöhrte Schöchter, Alte Buchehecht von Pforzheum. Ich weiß in grünem Garten Den allerschönsten Ort, Die stillen Sterne warten Auf liebende Herzen dort.Es spielen durch die Lauben Die Lichter des Mondenscheins, Es flüstern durch die Trauben Die Geister süßen Weins.Es wispern leis und linde Die Abendwinde, die laun, Und durch die schlanken Gewinde Verliebte Blumen schaun.Vom Hügel rauschet nieder Der dunkle Kastanienwald, Du hörest Schlummerlieder Voll zaubrischer Gewalt.Die Sterne des Himmels erwarten Zwei liebende Herzen dort, Ich weiß in grünem Garten Den allerschönsten Ort. Feurig ist wie seine Rebe Allemanniens rascher Sohn, Machtvoll schallt des Edeln Stimme Wie des Rheinfalls Donnerton. Ritter Uring ist der Edle, Ritter Uring ohne Graun, Dem die Hohen niedrig schmeicheln, Dem die Niedrigen vertraun.Seht um seine Lippen zucken Wilden Hohn, doch Majestät Von der frohen Stirne leuchten, Wenn er durch die Menge geht! Dunkel wallen ihm die Locken Auf den Nacken, nie gebogen, Einstmals waren sie von Golde, Eh der Sturm sie überzogen.Das Geschlecht ist heimgegangen Längst in die Vergessenheit, Und vergebens sucht der Wandrer Seiner Stammburg Herrlichkeit, Kaum daß noch die Sage flüstert Wo gehaust der stolze Held, Dessen Thaten nur der Sturmwind Kühnen Felsen dort erzählt.Und er meldet hohen Festruhm Vom verwegensten Turnier, Welches gab der reiche Guntram, Aller Mannen Heldenzier; Rauher, riesiger Gestalten Manche bei dem Fest erschien, Doch die Starken aller Stämme Warf des Uring Lanze hin.Mit dem Schwerte, mit der Mordaxt Ueberwand die Recken all Uring, der gepriesne Streiter, Unter der Fanfaren Schall; Stolze Sachsen, wilde Baiern, Kühne Schwaben, schlanke Franken, Ungestüme Allemannen Sah man da zu Boden schwanken.Prächtig saß im Siegerschmucke Uring auf dem falben Roß, Golden schimmerte die Richtung, Lichte Glut vom Antlitz floß. Welch ein sonnenhaftes Glänzen, Heldenruhmes fröhlche Pracht! Das ist Pracht der Abendsonne, Welche sinket in die Nacht.Untergehen will die Sonne; Ha, wie hell der gelbe Neid Gegenüber ihrem Glühen Steht in Aufgeblasenheit! Schon ist Fehde hingeworfen – Der Besiegten schnödem Grolle Gnügt ein Vorwand – Bundeszeichen Ist der Mond, der gelbe, volle.Doch zurück auf seine Veste Eilet Uring, ohne Graun, Seinem Sitze, kühn gehorstet, Darf der kühne Adler traun! Wie gegossen in den Felsen Hängt die Burg am schroffen Rand, Jäh und senkrecht klafft es abwärts In das offne Schweizerland.Außen fügen schwere Blöcke Sich zu einem runden Thurm, Ohne Zierrath, ohne Zinnen Trutzt er aller Wetter Sturm. Aber innen gleißt und strahlt es, Herrlich funkelte der Schein, Sieben goldne Schlachtenpanzer, Hundert andre stehn in Reihn.Ringsum wimmeln schon die Feinde Um das hohe Felsenhaus, Doch der Unerschrockne blicket Bittern Hohn ins Feld hinaus: »Schrecklich will ich jetzt mich zeigen, Denn des Uring Heldenstamme, Ahn ich, soll das Mark verdorren Eine heiße Himmelsflamme.«»Asche werden soll die Eiche Meines rühmlichen Geschlechts, Doch am ewgen Richterstuhle Wieder Wurzel schlagen rechts! Trauern will ich nur ein Weilchen, Dann soll reichlich Blutfest sein, Stattlich über Leichenhaufen Will ich betten mein Gebein!«Eine schwarze Trauerfahne Läßt er wallen von dem Schloß, Unheil rauschte sie im Winde Nieder auf der Feinde Troß, Der in endlos neuen Schaaren Her sich wälzt vom nahen Wald, Stolze Fahne, Unheilfahne, Nimmer flattern wirst du bald!Zürnende Gewitterwolken Lagerten sich auf den Höhn, Winkt sie wohl die dunkle Fahne Mit dem fürchterlichen Wehn? Alle sind es dunkle Fahnen, Rauschend unter Sturmes Flug, Dort Vernichtung hinzutragen, Wo der Feind die Zelte schlug!Sie entladen sich – ist Donner, Ist der Strahl es, der da fiel? In das Leuchten ists erschollen, Und gefunden ist das Ziel. Banner kannst du Blitze locken Und des Donners Melodein, Warum kannst du sie nicht bannen, Wenn sie selber dich bedräun!Menschenhand vermochte nimmer Dich zu stürzen, Menschenhand, Aber andere Hände nahen, Die dich reißen in den Sand! Blutig steigt das Feuer nieder, Dumpfer Knall – das Schloß zerstiebt, Uring, dir zum Tod und Ruhme Wird ein solches Spiel geübt!Schrecklich ja willst du dich zeigen, Schrecklich, Uring, zeigst du dich – Wie der Thurm sich graß geberdet, Als er aus den Fugen wich! Flammen, blaue, rothe Flammen Zischen aus dem Riesenspalt, Ha, was ist das? Mitten drinnen Raget eine Nachtgestalt!Uring auf dem falben Rosse! Eisern, wie in Nacht gehüllt, Sitzet er im goldnen Sattel – Ein entsetzenathmend Bild. Uring! In die Flammenrunde Blickt er, furchtlos, unversehrt, Krampfig mit den Eisenhänden Hebt er himmelan sein Schwert.Von dem Himmel hergesendet Schien des Helden Feuerroß, Hat der Blitz sich umgestaltet In ein goldnes Feuerroß? Zucket nicht das Wetterleuchten Noch im Auge, wuthentbrannt? kann ich fragen, Sohn der Wolken, Hat der Himmel dich gesandt?Glühen Rauches Purpurwogen Ueberqualmen Mann und Roß, Nah umraget hoch zu beiden Seiten ihn sein brennend Schloß; Adler schwirren aus der Lohe, In die Lüfte setzt der Ritter, Prasselnd stürzt die heiße Felsschicht, Drüber rollen die Gewitter.Kühner Sprung, des Uring würdig! Ha, wie bäumte sich der Hengst! Staunend starrt der Feind im Lager – Doch verschwunden sind sie längst. Höret ihr den hellen Windstoß? Glut und Asche führt er fort, Wüst und leer wars – über Trümmern Führt der Sturm das große Wort.Urings Name ist verklungen. Aber oft, um Mitternacht, Brausen durch die Felsenklüfte. Lieder, die der Sturm erdacht; Heldensänge, Waffenklänge Schlagen an des Wandrers Ohr, Und am dunkeln Himmelsbogen Schweift – erlischt ein Meteor. Zu Seckenheim im Neckargrund Fuhr auseinander der Fürstenbund, Fuhr in die Feinde wie der Blitz Der »sieghaft« Held, der Pfälzer Fritz.Der Markgraf Karl, der Bischof von Metz Vollstrecken wollten des Kaisers Gesetz, Graf Ulerich auch von Würtemberg War lustig bei dem Kriegshandwerk.Sie sämmtlich schleppt »der böse Fritz« Nach Heidelberg zu festem Sitz, Dort ruhen sie aus vom Waffensturm – Truz-Kaiser hieß der dickste Thurm.Und saßen die Herrn dort Jahr und Tag, Bis ihre Geduld in Brüchen lag; Der Markgraf Karl schwur einen Eid, Und gab dahin viel Land und Leut.Manch gutes Jahr, manch schlechtes Jahr Seit dem nun wieder vorüberwar, Der Pfalzgraf ruht nach altem Brauch Im Sarg von Stein, der Markgraf auch.Und auf dem Schloß zu Baden saß Der weise Christoph, heil von Haß; Fürst Philipp thronte auf der Pfalz, Dem kam das Wetter über den Hals.Von allen Seiten wie Gießbachschwall Zerreißt ein armes schönes Thal, So nahm der Feinde Fluth überhand, So fielen sie her über pfälzisch Land.Das heilige halbe römische Reich War auf den Beinen, es galt den Streich Zu führen mit aller gebissenen Kraft, Drum ging auch Ruf an die Markgrafschaft.Der Rach und Wiedervergeltung galts, Schon blutet das Antlitz der fröhlichen Pfalz, War ausgewüstet und umgezerrt Zur heulenden Fratze durch Feur und Schwert.Auf, auf, Herr Markgraf, seid mit uns! So sprachen die Boten des Fürstenbunds, Jetzt ist der rechte Augenblick, Auf! holt Euch Land und Leut zurück!Der Markgraf Christoph aber sprach: »Nun sind meine Sachen nicht darnach, Mein Vater schwur dem Sieger den Eid Der Treu, mich bindt was ihn befreit.Und diese Treu soll unverletzt Erhalten sein auch gegen den jetzt Besiegten Pfalzgraf – Ehr und Eid Geht allweg über Land und Leut.« Vor drei Millionen Jahren Baut' in Kleinasium Der Fürst der Vorfaharen Die Veste Ilium.Grad über sah man wohnen Der Griechen rohen Stamm, Der Priamus zum Hohne Auf Schiffen ihn beschwamm.Da gab es viele Krämpfe Vorm Stadtthor und am Meer, Und drinnen setzt' es Krämpfe Und solche Sachen sehr.Die Helden thaten wilder Als Tigerthier und Leu, Es spielten die Weibsbilder Die erste Roll dabei.Der Juppiter der litt es Zum Schmerze des Apoll, Es lachte sich Thersites Den krummen Buckel voll.Der haßte jeden König, Und war genial wie Swift, Sein Blick war pur Arsenik, Und was er sprach, war Gift.Auf einmal sagt Achilles: Ich spiele nimmer mit, Denn meine Mutter will es Die alte Amphitrit.Am Meere saß er rocklos Im Hemd und grämte sich, Bis daß sein Freund Patroklos Durch Hector's Spieß erblich.Da wurmte sich Achilles, Er rast wie ein Bandit, Unbändigen Gebrülles, Da spielt er wieder mit.Den größten Stadtdirector Er richtet ihn zu Grund, Ach, auf den Namen Hector Hört heut sogar der Hund!Nun tobte auch der Ajas, Ein Kerl wie eine Schlacht, Thersites jener Bajazz Hat oft ihn nachgemacht.Der Diomedes konnte Nicht halten seinen Gaul, Vor der Trojanerfronte, Der Nestor nicht das Maul.Zum Schlusse aber riß es Den Griechen die Geduld, Und endlich war Ullysses An Trojas Sturze schuld.Da krochen die Spartiatten Aus des Gethümes Bauch, Und stürmten frech wie Ratten Durch Feuerwerk und Rauch.Sie sengten und sie raubten Und metzelten, was kam, Sie lachten und erlaubten Sich Vieles ohne Scham.Sie thäten gar zerbrechen Die Möbel und's Geschirr Und um die Beute knöcheln Mit widrigem Geklirr.Kassandra, eine Nonne, Hat es vorausgesagt, Sie ward in heller Sonne Vom Ajax 'rumgeplagt.Die Hekabeth, die Hexe, Lebendig ward verbrannt, Und ihres Leibs Gewächse Geschleppt nach Griechenland.Nur einer war Aeneas, Kam ungeschoren fort, Mit seinem Sohne Andreas, An einen dritten Ort.Er ist der Mann, der später Die Dido dran gekriegt, Und als ein Uebelthäter Sich heimlich wegverfügt.Das Schicksal war zufrieden, Die Menschen weniger, Zum Beispiel dem Atriden Dem ging es elend sehr.Das Opfer eines Schwertes Ward der Aga Memnon, Und seekrank des Laertes Sein vielverschlag'ner Sohn.Daß den Homer geschrieben Ha einstmals der Homer, Das soll euch nicht betrüben So es erlogen wär.Im Gegentheil, die Führer Der deutschen Wissenschaft, Die großen Kritisirer, Haltens für fabelhaft.Sie strafen schmählich Lügen Ganz Rom und Griechenland, Und wissens zur Genügen, Daß es von selbst entstand:Das Buch der Iliade, Das Buch der Odyssee, Und ist's auch Jammerschade, Sie fanden's im Kaffee. Am Hügel geht der Mondschein Wie Hauch der Sehnsucht um, Die frischen schallenden Wellen Werden am Ufer stumm.Dort auf der steinernen Brücke Steht eine dunkle Gestalt; Die kühnen Augen blitzen, Die goldene Locke wallt.Er läßt die Blicke schweifen Im weiten Nachtgebiet, Und seiner Brust entsteiget Ein schauerliches Lied.Ihr stummen schwarzen Berge, Was starret ihr mich an? Ihr kühlen grauen Wellen, Was hab ich euch gethan?Was wollt ihr grauen Wellen Mit eurem schaurigen Sang? Mit eurem grausigen süßen, Mit eurem gierigen Klang?Ich kann vor euch nicht schlafen, Ich kann vor euch nicht ruhn; Was habt ihr mit meiner Liebe, Mit meinem Leben zu thun?Mein wissenschaftlicher Eifer War ehmals gar so groß – O weh, die heißen Gedanken Werde ich nimmer los!Es sungen meine Brüder Dort drüben im trauten Haus, Ich höre das Wasser rauschen Und stürze stumm hinaus.Das Mädchen, das ich liebe, Ist so zum Sterben schön! Ich glaube fast, ihr Wellen, Ihr kühlen, wollt mich verstehn. Eine kanne guten Weins lasset fröhlich kreisen! Besser Liedchen weiß ich keins, als den Wein zu preisen. Thut er nicht die Herzen auf, Bringt er die Gedanken Nicht in hellen Schwung und Lauf, Die in Schlummer sanken?Setzet er mit starkem Hauch manchen Kopf in Flammen, Führt er die Gemüther auch wieder schnell zusammen. Keinen besseren Geselln, Muß ich frei bekennen, Als den Wein, den immerhelln, Weiß ich dir zu nennen!Solche Glut und solchen Witz find ich nirgends wieder, Wenn ich diesen Freund besitz, hab ich tausend Brüder! Daß er selber ist ein Gott, Duldet keinen Zweifel, Hat er auch im Leibe flott Den leibhaftgen Teufel. Die großen weißen Flocken Fliegen so leis und matt, Freudige Festtagsglocken Läuten über die Stadt.Da sitz ich am Tisch und schreibe, Schreibe wie mir es glückt, Dort an eisblumiger Scheibe Hungrig ein Vöglein pickt.In meiner Stub hierinnen Ist es so warm und still, Ich fange mich an zu besinnen Was dir ich schreiben will.In kalten Kirchenräumen Betest du jetzt für mich, Und Ich weiß nur zu träumen Und thue Traurig ist es einsam sein! Einsam sitzt man auf der Wache, Wie der Vogel auf dem Dache, Und guckt in die Welt hinein, Traurig ist es einsam sein.Traurig ist es einsam sein! Wenn wir ausgeh'n oder kommen, Wird kein Gatte wahrgenommen, O dies rühret ungemein, Traurig ist es, einsam sein.Traurig ist es einsam sein! Wenn das Niesen uns begegnet, Ist kein Mensch da, der uns segnet, Dessen Worte wir uns freu'n, Traurig ist es, einsam sein.Traurig ist es einsam sein! Nur verbund'ne Seelen tragen In den schwülen Erdentagen Leichter ihren Sorgenstein, Traurig ist es einsam sein.Traurig ist es einsam sein! Mit den Schlafenden dort draußen Können Lebende nicht hausen, Diese müssen wieder frei'n, Traurig ist es, einsam sein. O Himmel, wie blauest du lieblich, Wie wehest du heiter, o Luft! Wie wohl ist dir, meine Seele, Da wieder der Frühling ruft!Ihr Lüfte, lehrt mich, wie ich finde, Die Reime zu diesem Lied, Das mit dem lenzigen Winde Durch alle Adern mir zieht!Beseelet mich, rosige Thale, Ihr Berge, ihr duftigen Höhn, Der Vorzeit moosige Male So ruhig, so trümmerschön!Wie soll ich euch singen, ihr Wälder, Ihr Wiesen, so roth, so grün! Wie hör ich die Wasser der Fluren So sanft durch die Blumen ziehn!Du frisch, du jugendlich Wehen, O wie erquickst du mein Herz – Ich kann nur lauschen und sehen Erden- und himmelwärts. Der Kaufmann sammelt Schätz' in der Levante, Er sammelt Schätze in der Indier Lande, Er sammelt Schätze in Australia, In Afrika und in Amerika.Es blühen Veilchen rings um Attika, Es prangen Rosen in Arkadia, Es glänzen Lilien an Neapels Strand, Die schönsten Blumen aus der Flora Hand;Am Himmelszelt Der Künstlerwelt Erglänzen in der Höh' und Ferne Als die erhabensten und ersten SterneDer alte Dädalos Der kühne Ikaros, Der göttergleiche Phidias,Athenens Stolz und Attikas, Erwin und Angelo. »Hochmüller«, Du sollst ebenso, Mit »Schön« dem großen Meister, Im Kreis der Künstler und der ersten Geister, Ein Hochgestirn am Himmel stehen Und um den Thron des Ew'gen gehen!Ambrosia enthält die Silberschale Bei uns'rer Festlichkeit, Und Nektar füllt die Glaspokale – Hochmüller lebe heut'!Wir leeren uns're Teller, Wir leeren den Pokal, Das Haupt wird immer heller, Das Zimmer wird ein Himmelssaal.Die Musen fangen an zu singen, Und ihre Stimmen, die da neunmal klingen, Erhaben wie ein Wasserfall, Vom Helikon, Parnaß, Olymp und Himmel nieder, Sie hallen in uns Menschen wieder.Der Himmel und die Götter schau'n erfreut Mit heiterm Angesichte Und blendend weißem Lichte Auf uns're Lust und fromme Seligkeit.Doch der, der Alles hat gebaut, Und dem Du dieses Haus vertraut, An den wir heut' zu Tage glauben, Und den uns Niemand mehr wird rauben, Er, der der größte Bauherr ist, Er schütze Dich, Künstler, Freund und Christ!D'rum soll auch Wilhelm, unser Gastwirth, leben Und seine Schwester auch daneben, Wie der Olymp und Himmel hoch! Sie leben tausend Jahre noch! An dich allein denk ich so gerne, Zu dir flieht mein Gedanke hin! Die süßen braunen Augensterne Sie gehn mir nimmer aus dem Sinn.Ich muß mit ihren Feuerblicken Sie überall und immer sehn, Sie kommen meinen Traum zu schmücken, Ich seh sie Nachts am Himmel stehn.Denk ich der Stunden jener trauten, Da wir wie Kinder fort und fort Uns lächelnd in die Augen schauten, Beseligt ohne Kuß und Wort.Da wir erquickten Geist und Sinne An allem Trefflichen der Welt, Da wir allmälig wurden inne, Was uns beflügelt und beseelt. –Und denk ich jenes Augenblickes, Da ich den ersten Kuß gewagt, Und denk ich des verrauschten Glückes, Da du mir keinen Kuß versagt. –Und denk ich, wie die Monden flossen, Wo dann wir, Brust an Brust gepreßt, Uns in die Arme liebend schlossen, So innig lang, so heiß, so fest. –Ach! wenn ich jener Zeit gedenke, Die wie ein goldner Traum verblich, Und in den alten Traum mich senke, So weiß ich nur: ich liebte dich! Von Blumen will ich wieder singen Vom Sonnenschein, vom Mai, Von Wanderlust und Becherklingen! Entweiche, Grübelei!Ich sang und sprach vom Menschenthume Und gegen Tyrannei, Und unbekümmert um die Blume Durchjammert ich den Mai.Ich sang mit eifernder Geberde – Mein Frühling, o verzeih! An aller Lust der grünen Erde Ging ich im Zorn vorbei.Dem Vaterland wollt ich entrinnen, Weil es nicht stark und frei – Da schmeichelt meinen spröden Sinnen Der heimathliche Mai.Der Frühling ist mir nachgesprungen Mit hellem Jubelschrei, Und mit beredten Blüthenzungen Bekehrte mich der Mai. Lasset heut' die Leichenglocke schallen In der Harfe Todtenmelodien, Ach, ein großer Mann ist uns entfallen, Schwabens Zierde, Schmizlin, ist dahin! Ewig soll im Tempel der Geschichte Ihres Priesters Name aufrecht stehn, Und im Lied, im Drama, im Gedichte Soll die Nachwelt ihn verherrlichen.Mit dem Geist der alt' und neuen Zeiten War der Hingetretene vertraut, Er enthüllte die Begebenheiten Mit der Wahrheit unverzagtem Laut. O Verhängniß, warum diese Härte Ueber's Vaterland, war's nicht genug, Daß der Krieg mit seinem Heidenschwerte Ihm erst jüngst so manchen Sohn erschlug?Warum ist das Loos der Feuerköpfe Schweres Unglück oder früher Tod? Während die gewöhnlichen Geschöpfe Finden lebenslang ihr täglich Brot. Ward nur darum diesem selt'nen Manne So im Nu dies arge Lebensziel? Fiel er darum wie die hohe Tanne, Und ist Tannensturz ein Kinderspiel?Aber besser so, wie es gekommen, Als wenn Schlimmeres noch wär' geschehn. kann Gebrest und Altersschwäche frommen Einem Geiste aus den Himmelshöhn? Welcher zu den Menschen kam hernieder, Zu belehren dieses Publikum, Solche Geister kommen nicht gleich wieder, Wenn sie scheiden, wissen sie warum!Darum schäm' ich mich, mit längern Klagen Zu entsetzen euer friedlich' Ohr; An der großen Männer Sarkophagen Ziemt sich blos für Dankbarkeit ein Chor. Auf darum, und laßt uns diesen singen! Ewig bleiben wir davon entzückt, Daß der sel'ge Schmizlin von Uihingen Uns mit seiner Gegenwart beglückt! Heilige Gewässer wälzen Sich vom Grat des Himalaya, Und die Muse geht auf Stelzen, Kaufbesorgt vom Sohn der Maja: Aus erloschner Felsengrotte Tönet delphisches Orakel, Doch die Welt steht vor dem Gotte Mit der umgekehrten Fackel. Wenn sich Selene entschleiert dem Pol, Dunkler Geheimnisse Schmerz-Alkohol Jauchzt in Phiolen und schäumet Mirakel.Aus dem Geisterland der Skythen Weht es ahnungsvoll herüber, Durch die Dämmerung der Mythen Zittern Schwerter, gros Kaliber. Fluch, o Fluch dem kranken Wahne, Segen jeder stummen Klage, Tröstung jeder Karawane, Friede jedem Sarkophage! Sonnig im Ozean schlummert das Ei Seliger Insel und Akakelei Strahlt vom Skorpion und entschimmert der Waage.Lasset mich vom Aetna schreiten Ueber hadesgraue Schlacken, Laßt mich in die Fluth der Zeiten Tauchen mit dem Priesternacken; Unabsehbar schleichen Züge Schneegezeugter wilder Ahnen Um die eingesargte Lüge Des Jahrhunderts der Alanen. Zweifelhaft ist die Unsterblichkeit, Hol mich der Teufel eh' morgen als heut, Mein Busen ist ein baumger Wald, Drin singen die Nachtigallen – Doch ach, jemehr es klingt und schallt Die Blüthen müssen fallen.Viel Blumen waren aufgeglüth; Nun ist es Herbst geworden, Für jede schlägt ein bleiches Lied, Und hilft sie langsam morden.Es ist der Wald der Blüthen baar, Sind alle einst verklungen; Nur noch ein einzig Blüthenpaar Hält innig sich umschlungen.Es ist die Freundschaft und die Lieb, Die wollen nicht verderben; Doch ach! sie schauen drein so trüb, Ich glaube fast, sie sterben. Stille Thränen fließen, Wenn das Herz erkrankt, Bleiche Engel grüßen, Wo die Liebe wankt. Furcht und Wehmuth schleichen her, Welche nimmer weichen mehr, Bis wir sterben müssen.Du auch hast die Seele Tödtlich mir betrübt, Weil ichs nicht verhehle, Daß ich dich geliebt; Dich geliebt wie nie ein Mann Und dich nimmer lieben kann, Wie ich auch mich quäle.Will dich drum nicht hassen, Denn du bittest mich, Doch du wirst es fassen, Lassen muß ich dich. Ach! die Kränkung war zu groß, Sie gab mir den Todesstoß – Und ich muß dich lassen. Wuodan, du hör uns Tod – Tod geschworen! Tod und Wunden dem Feind geschworen! Wuodan, du hör uns! Wir hören rauschen Gottes Zorn im murmelnden Wald, Schauen die Wolen am Hügel lauschen – Grolle, grolle im Sturm, Wuodan!Goldene Schaaren, wie sie sitzen Stolz im Panzer, wie sie sitzen Trutzige Zwerglein Auf ihren Südlandsrossen! Schmettre sie nieder, gewaltiger Thor! Schlagt zusammen die Schild, Schlachtgenossen, Männer Wuodans, daß sie hallen hell!Klirret an das Schwert am hallenden Schild! Jauchzet ins Thal laut wild, wild! Voran Schwertführer! hei, haut den Tod! Im Blutdampf schreitet durchs Waldfeld roth! Im schimmernden Walhall, den wolkengetragenen, Schlagen bald mit neuer Lust die Erschlagenen. Posaunen hauchen wilden Geisterlaut, Dazwischen hürchelt banges Orgelstöhnen, Leis wuchert bst! der Andacht Ginsterkraut – Da steh ich in dem Dom – umringt von Schönen. Sie dort, die Blonde unter Kerzgeflimmer! Ein einsam gramgeboren Frauenzimmer, Sie zupft, ha! mit dem Finger, prickt und pocht An der Laterne quirlendem Gedocht.Und drüben an der schmerlegrausen Säul', Hohlhüstelnd ragt die schwimmelnde Matrone, Der Blick des Auges schwärmt dahin, ein Pfeil, Ausschwirrend durch des Lebens Nachtschablone. Hi! Still! na! o, ich bin verloren, Zerrückt, zerknistert, gluthig angeschmoren, Was ist das, die Laterne spritzt und kocht – Auch sie zupft, zirpst am eignen Lebensdocht.Und Käuzchenschrei ruschelt mit Geierpfiff Wirr durch der Halle wimmerfahlen Brodem – Verfallenes Gemäuer, eingestürztes Schiff, Glockengebraus, Gespensterschwadenodem ... Und Mitternacht! Dann plötzlich Lichtgefunkel Da wälzet aus des Dienstags Trümmerdunkel Der Und säuselt Schauerluft in's linke Ohr.Hahu! regnet es nicht? Saugt nicht den Duft Des molchgesäugten giftiggelben Schwadens Natur? zückt greiser Blitz in wunde Brust, Verzweifelnd an dem Glücke des Entladens? Scheu flattert auf der Troß der Quazaquelen, Die Lampe schüttert lächelnd im Verschwehlen, Die Damen knicken um, der Dolde gleich, Der Bräutigam entrispelt dem Bereich.Hui! ich erwach'! Des Traumes Vampyr flieht, Und schon an der Gardine zupfen Strahlen Der Morgensonne bst! Frohlock', Gemüth! Die Lerchen zitschern weg die lecken Qualen. Des Kummers feuchte Moderkatakombe Stürzt donnernd ein und nur die müß'ge Rombe Der glitzerhaften Qualerinnerung Schlirrt noch einmal – und du bliebst jung?Kling klar! Johann! Die schwarzen Schimmel vor! Spann an! wir fahren heut' noch durch die Haide, Dort, wo die Krähe duckt, die Kröt' im Moor, Dort soll versausen meiner Seele Freude. Lang ist der Tag – d'rum gleich der Wetterwolke Ausbrechen laß' die Bracken bis zum Kolke! Wie geigt die Grill' wie brodelt's im Gestumpf! Sehr mangelt mir der Sitz ... hinaus zum Sumpf! Wir lagern in dem grünen Gras, Wir ruhn im goldnen Sonnenschein, Es blitzt der Wein im grünen Glas, Es blitzt vom Aug der goldne Wein. Abwechselnd Küsse geben Dem Liebchen und den Reben, Die Herzen und die Becher voll, Ja – ja das heiß ich Leben!Uns blaut der Himmel ins Gesicht, Der laute Strom erquickt das Ohr, Uns malt der Ferne Zauberlicht Gar wunderselge Träume vor. So Arm in Arm geschlungen, Von Lieb und Wein durchklungen, Sei durch den grünen hallenden Wald Der Freude Preis gesungen.Hört ihr das milde Säuseln schon? Es kündet schattenvolle Ruh, Es wispert durch die Buchenkron Und küßt im Gras die Blumen zu, Es rauschet auf und nieder Wie singendes Gefieder, Das sind der Tageskönigin Schauersüße Schlummerlieder.Und vor uns glüht der Himmel auf, Auch wir sind rosig überhaucht, Vollendet ist der Sonnenlauf! Der große Stern ins Meer getaucht. Die letzten Perlenfunken Zum Scheidegruß getrunken! Füllt an, füllt an, uns hat das Licht Auf Wiedersehn gewunken.Schaut um und auf! im tiefen Blau Der goldne Brachmond schwimmt heran, Er wandelt durch die Sternenau So leuchtende verschwiegne Bahn. Steht auf, steht auf, Genossen! Die Nacht ist ausgegossen – Den kühnen Wünschen in der Brust Die Herzen aufgeschlossen! Wie soll ich lernen ihn vergessen Den heißen, einen, letzten Kuß! O schilt ihn, Theure, nicht vermessen So schmerzvoll süßen Abschiedsgruß!Wer wollte weise sich bewachen, Wenns heilig in dem Busen brennt –? Die Welt mit ihren sieben Sachen Verschlang der festliche Moment.Laß, lasse mir von deinem Bilde Die selige Erinnerung! Des Auges Hoheit, Muth und Milde! Und der Gestalt beseelter Schwung!Ja führet wieder uns zusammen Dereinst ein gütiges Geschick, Ich glaube, jene ächten Flammen Sie rufen den Moment zurück.Dann Wonne! liebend hangen dürfen An deinem Mund und hehrer Lust Geheimnißvollen Nektar schlürfen, Ach, aus dem Athem deiner Brust!Was auch die Stunde von uns fodre, Was des Gefühls beschwingte Kraft – Als ewge Poesie verlodre Das Feuer unsrer Leidenschaft! Es war eine Zeit, da liebt ich sie, Die herrliche Zeit, ich vergesse sie nie, Ihr glückliches Herz zu erfreuen, Wie war ichs bemühet in Treuen!Und hätt ich die Sonne, den Mond und die Stern Damalen besessen, ich hätte sie gern Dran geben mit Bändern und Schrauben Für meinen unseligen Glauben.Da rückten die fremden Reiter ein, Da ließ mein Schatz mich stehen allein, Und den Wanderstock nahm ich wieder Und sung verrufene Lieder.Ach, seit ich nimmermehr denk an sie, Ist doch die beste Melodie Aus meiner Seele verschwunden, Und ich habe sie nimmer gefunden. Wenn über Berg und Buchenwald Der Abendstern erglüht, Die Heerdenglocke heimwärts schallt, Der Hirsch zum Dickicht flieht, Wenn Alles erst im Schlummer liegt, Vom Mondenfrieden eingewiegt, Dann such ich weit im Feld Mein Liebstes auf der Welt.Ich darf mein Lieb am Tage nicht, Nicht in dem Hause sehn, Ich seh sie nur im Mondenlicht, Drin ist sie doppelt schön. Der alte Vetter ist mir gram, Mit einem bessern Bräutigam Wird allezeit gequält Mein Liebstes auf der Welt.Doch ist sie treu und harret aus, Und liebt auch um so mehr, Ich bring ihr nächtlich einen Strauß, Vom Thau der Thränen schwer. O endet bald nicht unsre Noth, Ich schieße mich und sie noch todt, Dann bleibt mir zugesellt Mein Liebstes auf der Welt. Wenn laute Becher klingen Und golden grüßt der Wein, So wollen wir auch singen Und guter Dinge sein, So wollen wir, so sollen Wir bis der Tag erwacht, Durchjubeln und durchtollen Die ganze schöne Nacht.Wenn sich aus allen Winden, Nach langer leerer Zeit, Die Freunde wieder finden Mit alter Herzlichkeit, So sei, was unterdessen Bekümmerniß gemacht, Vertrunken und vergessen Die ganze schöne Nacht!Es soll kein Achselzucken Uns Grund zum Aerger sein, Und müßten wir ihn schlucken, Wir schluckten ihn mit Wein; Die Heuchler und die Neider, Sie seien ausgelacht, Zum Aergernisse Beider, Die ganze schöne Nacht!Und wessen wir gedenken, Worauf wir Häuser baun, Worauf wir hocheinschenken – Noch immer sinds Laßt nicht den Geist verschäumen, Der Liebsten seis gebracht! Sie möge süß verträumen Die ganze schöne Nacht.Wenn laute Becher klingen Und golden grüßt der Wein, So soll ein fröhlich Singen Und tüchtig Trinken sein! Mit Schwächen und Gebrechen Sind wir nur schlecht bedacht, Die alten Deutschen zechen Die ganze schöne Nacht! Schlagt den Zapfen aus dem Fasse, Das der Vierunddreiß'ger füllt Mit dem Nasse zu dem Spasse, Welcher unserm Martin gilt! Achtzig Jahr ist doch ein Alter, Und ich glau er tanzt noch gar, Wie der Herr Renteiverwalter, Der hoch in den Siebzig war!Lustig Freunde und Bekannte, Lustig liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!Leider, daß beim heutgen Feste Seine Kinder sind zerstreut, Und sich in der Zahl der Gäste Nur ein Einzig's mit uns freut. Ach! die vielen Andern wohnen, In Paris, in Buffalo, Stuttgart, Sasbach – solchen Zonen, Die wo ganz wo-anderswo!Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!Ei, die Frau Altbürgermeistrin Schenkt uns Einen, welcher packt, Da ist Feuer, da ist Geist d'rin – Und was sie für Kuchen backt! Könnt sie doch den Kindern schicken Von der Bretzel auch ein Stück Hinter Vater Martins Rücken Wär' es nöthig nicht, zum Glück!Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!Alle sind sie gut gerathen, Wie's von selber sich versteht, Wo mit lobenswerthen Thaten Stets voran der Vater geht, Dem die Mutter geht zur Seite, Dem die Freunde geh'n zur Hand, Der mit sich zu Rath geht heute, Und der morgen Rathsvorstand.Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!Aller Waisenkinder Vater, Und den Wittwen zugethan, Nahm er sich sogar noch spater Des entlass'nen Sträflings an. Philipp, der sein Knecht geworden, Ist der brävste Mensch nun fast, Welcher sonst in Süd und Norden Der Gemeinde fiel zur Last.Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!Staunen muß es nur erregen, Wenn der Sinn das Alles mißt, Was nur Alles uns'retwegen Schon durch ihn geschehen ist. O, wie viele Amtsberichte, O, wie Sitzend bei dem theuren Lichte Oft noch bis nach Mitternacht!Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, lustig, Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn!D'rum soll Vater Martin leben, Der noch immer thätig ist, Dem der Himmel Viel gegeben, Und der Weniges vergißt. Trinket, esset, tanzt und singet, Heute ist ein schönes Fest, Sammlet dann, was ihr nicht zwinget Und den Armen gebt den Rest!Lustig, Freunde und Bekannte, Lustig, liebe Schwägerin, Lustig, alle Anverwandte, Lustig ist nach meinem Sinn! Kommt herein, ihr frohen Freunde, Eilt heran, ihr Brüder all, Rosenjunge, sonngebräunte, Geisteskönig und Vasall! Nur ein freudiges Gemüth, Das in Zecherwonnen glüht, Ist der Paß, den wir begehren, Einen Becher heut zu leeren.Eure Kehlen sind so trocken, Eure Zungen, o wie stumm, Eppich windet um die Locken, Blumen um den Leib herum! Auf den Rasen lagert euch Neben duftiges Gesträuch, Fangt zu trinken an, zu singen, Und wer tanzen will, soll springen!Ausgegohrnen Weisheitsbecher, Wein, wir trinken keinen Wein! Ehrentrunk biderber Zecher, Saft der Gerste wird es sein? Kunstgewässer? schlechte Post! Nein wir trinken Traubenmost, Most, der vor dem Wein erfunden, Most der Trauben soll uns munden!Ihr müßt werden wie die Kinder, Darum trinket einmal Most, Und den Wein, den alten Sünder, Lasset schlafen nur getrost! Gerne liegt er träg im Faß, Freut sich, so zu werden baß, Daß er gar gesetzt, beim Lüften, Weniger Unheil möchte stiften.Wer vermag den Most zu preisen, Rühmen unter Sang und Klang, Athmen nicht schon unsre Weisen Munterkeit und Thatendrang? Schaut mir an den tollen Most, Wie er tobt im Glas und tost! Ohne Tücke, ausgelassen, Wie ein Trotzkopf auf der Gassen.Wer soll leben, wer ist würdig Eines donnervollen Tosts? Wer ist Geistesebenbürtig, Wer verwandt der Kraft des Mosts? Helden gibt es nur genug: David, der den Goliath schlug! Jung Roland, jung Siegfried lebe! Und – das Götterkind jung Hebe! Daß mit Liebe Grausamkeit verbunden Oftmals durch des Schicksals Toben ist, Hat bekanntlich Romeo empfunden Sammt der Julia, die ihn geküßt. Aber schauderbar Die Geschichte war, Die erlebte jüngst ein Decopist.Michel Heidt der Zwanzigste, ein Bauer In der Landgemeinde Muckenwies, War um seine Ehefrau in Trauer, Während seine Tochter Eva hieß. Und vom Landgericht Mehrmals monatlich Kam der Wilhelm Straub, das ist gewiß.Jener Vater eines Mädchens hatte Diesen kühnen Jüngling auf dem Strich, Auch die Tochter hatt' er auf der Latte Weil sie seiner Aufsicht hold entwich, Und er hielt die Zwei Nicht sowohl für treu, Sondern aber fast für lüderlich.Darum konnte man's ihm nicht verdenken, Daß das Paar melankatholisch ward, Daß sich Er herumtrieb in den Schenken, Und daß sie verdächtig auf ihn harrt; Denn des Abends spat In der Kemmenat Uebertäubten sie die Gegenwart.Doch der Vater, vor der Zukunft bange, Durch Vergangenheit gewitzigt schier, Nährt im Busen bösen Heimtucks Schlange, Rasselt schrecklich plötzlich an der Thür; Und vor seines Grimm's Eile, durchs Gesims Schwingt der Jüngling sich in's Luftrevier.Aber, wie der sorgenvolle Vater Arglist schnaubend es vorhergesehn, Oeffnet landwirthschaftlich sich ein Krater Unten, wo des Hofes Kater stehn. In der Grube groß Schnöde Gülle floß Uebers Haupt, ach, dem Verwegenen!Aus dem Himmel in den Pfuhl der Hölle, Glaubt der Aermste, jählings sich gestürzt, In des schaurigen Kozytus Welle Seines Lebens Faden schon gekürzt, Doch er taucht empor, Und in's frohe Ohr Braust die Welt ihm wieder, stark durchwürzt.Weh! Da stand er in dem Morgengrauen Als ein nächtlich dunkler Ehrenmann, Noch vermocht er nicht das Licht zu schauen, Doch zu dämmern es ihm sonst begann. Süßen Trost vernahm Er in Schreck und Scham, Als sich oben Prügelei entspann.Denn er höret der Geliebten Stimme, Ob sie auch der Vater, wild entsatzt, Gleichend einem Wüstenungethüme Unbarmherzig, lächelnd, durchkarbatscht, Ob es gleich ihm ahnt, Was da allerhand Würde allwärts bald herumgeklatscht.Und mit einem wüthigen Entschlusse Rettungslos ergreifet er die Flucht, Träumend von des Abschieds heißem Kusse Und des Farrenschweifes kalter Wucht; Athmet wieder frei Erst im nächsten Mai, In Australiens ferner Hafenbucht.Ja, die treue Liebe wird belohnet In dem herrlichen Australia, Staunet nun, wie der Entwich'ne wohnet, Einer lieblicheren Grube nah: In des Goldes Staub Wälzt sich Wilhelm Straub, Stehet glänzend als ein Phönix da.Und er lebet wie ein reicher Nabob, Sparsam nur der Liebe huldigend, Denn ein Brief vom Muckenwieser Jakob Meldet, daß die alte Flamme brennt; Daß der alte Heidt Sei voll Traurigkeit, Und daß Alles nicht so übel ständ'.Also in Europas Hain zergrämte Sich der Vater um der Tochter Glück, Ja, man sah ihm an, daß er sich schämte Ueber seiner Tücke Meisterstück. Nachbars Neckerei Macht den Gaul ihm scheu, Und er zog sich vor sich selbst zurück.Ja, es währt nicht lang, so sind dieselben Nach Australien gleichfalls durchgebrannt, Und der William mit dem feuergelben Glaçé reicht den Reisenden die Hand. Stumme Zähre rinnt, Und sogleich beginnt Hochzeit, Tauf' und heil'ger Ehestand. Laß uns plaudern, liebes Schätzchen, Sitz an meiner Seite nieder! Hier an dem gewohnten Plätzchen, In der trauten Dämmrung wieder.Laß dir aus dem lieben süßen Angesicht die Locken streichen, Lasse dir die Wange küssen Und den schönen Mund desgleichen.Wenn ich jemals dich betrübte, So verzeihe mir du Gute, Unbedachtsam ja, Geliebte, Spricht man oft mit jungem Blute.Schau mich an, laß dich umarmen, An die Brust voll Inbrunst pressen, An dem treuen lebenswarmen Busen alle Qual vergessen!Lächelnd schläft der Geist der Wonne In der Wange süßen Grübchen, Süßres unter dieser Sonne Gibt es nicht als süß ein Liebchen.Schönres als die heilge Treue, Holdes Hoffen, lustge Thränen, Kühnes Fodern, zarte Scheue, Und ein unergründlich Sehnen. Herz, mein Herz, was ficht dich an, Daß dir's flumrig ist? Sprich, warum, Wo dich was verdrießt?Ach, ob auch schon tausendmal Lieschen ich geküßt, Ueber aller Schwindelt mein Gelüst'.Ha ich auch so oft und bang Sie im Arm gefühlt, Meine Flammen sind noch lang,Denn es ist so gut und wahr, Was mich führt zu ihr, Hat sie doch so Sich ergeben mir.Hat sie doch so ganz und gar Mir das Herz gerührt, Ist doch Alles wunderbar, Selbst wie sie sichAch, dem Monde zürn ich, der Ihr an's Lager schleicht, Und – säh' ich sie nimmer mehr, Liebs Publikum, ich bin das Couplét, Mir ist vor mir selber ganz übel, o weh! Weil ich witzig soll sein und bin gründlich fad, Statt in Wahrheit ein – italien'scher Salat. Ach ich bin ein Bastard nur von Geist und Geschmier, Aber – ich kann nichts dafür.Von Ehedissidien, von städtischem Klatsch, Von ein wenig verschimmeltem Kladderadatsch, Crinolinen und Chignons, von Schneidern, potz Blitz Der »Schneider« das ist ja schon selber ein Witz, Von dem soll ich nähren mich armes Gethier, Aber – ich kann nichts dafür! O Spektakel, welch' ein Schrecken! Das ist Trauersiegellak. Jeremias Birkenstecken, Bürste deinen schwarzen Frack!Welche Botschaft! Biedermaier, Dieser Edle, lebt nicht mehr! Bindet Flor an meine Leier, Denn der Vorgang schmerzt mich sehr.Bindet Flor an Hut und Hauben, Daß die Thräne besser fließt, Niemand wird die Nachricht glauben, Bis er's in dem Blättle liest.Gott! hätt' ich das können ahnen, Daß der große Mann verschied, Als wir eben in dem Schwanen Sangen sein Kartoffellied!Morgen wird man ihn begraben, Schlag halb zehn Uhr, denn genau Will es das Gesetz so haben: Uns're weise Leichenschau.O muß Alles denn von hinnen, Was da schön und edel ist, Dieses bringt mich schier von Sinnen, Solch ein Dichter, Mensch und Christ!Nein, wer wird sich da nicht grämen, Wenn er einen Freund verliert? Namentlich, muß er vernehmen, Daß man ihn hat falsch kurirtDarf der Bürger denn nicht klagen, Wo selbst die Regierung klagt, Die ihm erst vor wenig Tagen Die Medaille angesagt?Klaget, klaget, lieben Leute, Denn das Klagen ist erlaubt, Wenn der Tod als seine Beute Einen Biedermaier raubt. Ihr indischen Rosendüfte, Habt ihr mein Mädchen gesehn? Ihr Wellen, die ich beschiffte, Habt ihr vernommen ihr Flehn?Es war in dunkler Stunde Da schritten wir über den Sand, O, habt ihr gar keine Kunde, Wohin meine Göttin verschwand?Sie weint', ich konnte nicht weinen, Und endlich weint' ich auch – Ich that es nur ihr zu Liebe ... Wir schritten im Windeshauch.Nun sprecht, ihr Wellen, ihr Düfte, Habt ihr mein Mädchen geseh'n? O Vernimmst du nicht mein Fleh'n?O, sprecht ihr Wellen, ihr Düfte, Habt ihr sie besser gerührt? Habt ihr durch süßere Klagen Lacertchen mir entführt? Ruinen – Mauersturz, Geröll, Getrümmer, Schutt und Raub; Doch allwärts spinnt der blühende Dorn, Und fröhlich sproßt das Laub.Es klafft der Fels ins weite Thal Hinab, hoch ist der Berg, Die riesigen Tannen überkrönt Das alte Menschenwerk.Dort sitzt ein runzlig Köhlerweib Am Strauch, dort ist ein Haus, Die stolzen Steine der Herrenburg Sie halfen der Nothdurft aus.Das Mütterlein ist ganz vergnügt, Der Himmel ist ihr auch blau, Der Sommer hat bunt mit Blumen gefüllt Den Garten der alten Frau.Da wuchert es wild von Rosmarin, Von Nelken und Hagebutt, Großköpfige Sonnenblumen genug Wiegen sich über dem Schutt.Wies grünt und blüht, wies farbig spricht! Welch üppige Blumengluth! Ein guter Boden ist Graben und Wall – Gedüngt mit Menschenblut.Da ist nicht Ordnung, und ist kein Pfad, Zum sanften Spazierengehn, Das Unkraut blüht glückselig mit, Man kann es wachsen sehn.Du gutes Weib! verkümmern soll In deiner Schöpfung kein Trieb. Die Kinder des warmen Sommers sind Dir alle schön und lieb!O paradiesischer Wohlgeruch! Kraftsüßer Honigduft, Wie labst du mich, wie lieb ich dich In der himmelreinen Luft!Die Sonne scheint. Doch Alles still. Kein Nachtigallenschlag. Nur wispernd leise fliegt ein Traum Hinüber den Blüthenhag.Was ist das? Welcher rührende Reiz Durchweht den einsamen Ort? In einem Mährchen wandle ich – Ist eine Fee die dort? Nach Italien, nach Möcht' ich, Alter, jetzt einmaligen, Wo die Pommeranze wohnt: Wo die wunderschönen Mädchen Unter süßen Triollettchen Singen wandelnd unterm Mond - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Sicilien, nach Sollst Du in die Reise willigen, Wo von Wolken nicht die Spur: Wo die Menschen müßig gehen, Wo die Augen ewig sehen In das himmlische Azur - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Hispanien, nach Laß mich, Alter, auch hinanigen, Wo der Zigarito weilt; Wo die stolzen Donnen kosen, Wo die edlen Räuber tosen, Und die Wunde niemals heilt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Algerien, nach Laß mich in den Osterferien, Hehrer Alter, laß mich gehn; Wo die Datteln heimlich reifen, Wo die Arabesken schweifen, Und die Antilopen stehn - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Aegypten, nach Laß mich ziehn mit der Geliebtigen, Wo der Sturm der Küste pfeift; Wo der Weise stets zufrieden Auf erhanen Pyramiden Stumm in seinen Busen greift - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Arabien, nach Laß mich mit dem Wanderstabigen, Wo der Emir einsam trinkt; Wo die edlen Wüsten brennen, Wo die flinken Stuten rennen, Und die Karawane klingt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem Lande Dem gelobten, laß mich ziehnigen, Wo der ewge Oelkrug rauscht; Wo die Büßer sich bestrafen, Wo das Meer sich todt geschlafen, Und der Hirt den Zedern lauscht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Kleinasien, nach Sende mich, dem wellengrasigen, Wo die sanfte Sclavin sitzt; Wo die Palmenwälder glühen, Wo die heil'gen Löwen fliehen, Wo's am blauen Himmel blitzt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Türkannien, nach Zieht mich's unwiderstehlich anigen, Wo der Pascha mordend schmaucht; Wo die Dardanellen sausen, Wo die krummen Säbel hausen, Und man so viel Geld verbraucht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach den Thälern der Thut mein Sinn sich mächtig sehnigen, Wo der Boden klassisch schweigt; Wo der eingestürzte Tempel Seines Alters düstern Stempel Aus beredten Trümmern zeigt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Wallachien, nach Laß mich einen Ausflug machigen, Wo sich krümmt der Hospodar; Wo die Russen sich geberden, Wo die Rosse anders werden, Und so manches noch nicht klar - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Croatien, nach Laß mich ziehn, wo durch Dalmatien, Brummend rennt die Drau und Sau; Wo der kluge Banus waltet, Wo der Mantel roth sich faltet, Und für's U man macht ein Vau - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Magyarien, nach Schwärmt ich schon in jungen Jahrigen, Wo das Roß die Zügel beißt; Wo die ew'gen Sporen klirren, Wo aus güldenen Geschirren Der gesammte Adel speist - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach der Flur der alten Will ich mich des Drangs entledigen, Wo der Dalkerl sich verpelzt, Wo durch Belte, geographisch, Kattegattlich der Walafisch In das Skagerak sich wälzt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem Land der Nördlich von dem Land der Türgen Laß mich schlupfen durch den Paß; Wo der Sachse freundlich mäckelt, Wo der Szekler furchtbar szekelt, Und der rothe Thurm kein Spaß - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Brittannien, Boxet mich der Spleen von dannigen, Wo das Parlament sich dehnt; Wo die Sonne schwimmt im Nebel, Wo der Mensch lebt comfortebel, Und der hohe Bootsmann gähnt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Gallizien, nach Ha ich schändliche Kupizigen, Wo der Jude häufig hegt; Wo die Waldschlucht voll der Schauer, Wo der schwarzgelockte Bauer Lächelnd seinen Herrn versägt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Polakkien, nach Lasse mich den Ranzen packigen, Wo die Sense blutig schwillt; Wo man lebt auf bösem Fuße, Wo der lärmende Krakuse Sich in seinen Mantel hüllt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem eisgen Möcht' ich einen Paß besitzigen, Wo der Pope lebt und leibt; Wo das Volk lebt in Verblendung, Wo der Czaar in starrer Wendung Seinen grimmen Ukas schreibt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Norwegien, nach Lasse mich den Fuß bewegigen, Wo der Fels gen Himmel schreit: Wo der Ocean sich brandet, Wo der Lotse fröhlich strandet, Und von fern der Hekla speit - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem grünen Land der Möcht' ich, Alter, mich verlieren, Wo die armen Teufel sind; Wo sich die Mylords, die reichen, Freuen der Kartoffelseuchen, Und der Mensch mit O' beginnt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!In dem hohen Land der Möcht' ich mich zusammenrotten, Mit den Söhnen edler Lairds; Wo für Ossians Nebelhalden Noch dem Sprößling wilder Skalden Glühet sein gewürfelt Herz - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach der Mark der kecken Schwärm' ich mit des Nordlands Schwänen, Wo der Sundzoll gierig schnaubt; Wo sich die Fregatten rüsten, Und die Scharlachröcke brüsten, Und man sich so viel erlaubt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Provanzien, nach Eil' ich, dem olivenranzigen, Wo das Reich der Minne stund; Wo die Troubadoure johlten, Wo die Päpste sich erholten, Und die Dame hielt den Mund - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Hollandien, nach Fahr' ich hin, dem dünensandigen, Wo die Treckschwit schwappelt schwer, Wo mit Wechseln aller Welten Unter köstlichen Gemäldten Wandelt hin der Millionär - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Hin nach Belgien, fort nach Flandern, Werd' ich dann, o Vater, wandern, Wo die Industrie sich spreizt; Wo der Handel blüht, der Wandel, Wo der Wandel für den Handel Stets Locomotiven heizt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Franzosien, nach Wo die Rebellion ging losigen, Reißt es meine Jünglingsbrust; Wo die Marselljäse strotzet, Wo der Flüchtling friedlich trotzet, Seiner Menschlichkeit bewußt - Dahin, Alter, laß' mich ziehn!Nach dem tapfern Lasse mich den Gürtel schnalligen, Wo die Waldung korken knarrt; Wo das Porto feurig fackelt, Wo der Boden haltlos wackelt, Und das Haus Braganza starrt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Helvezien, nach Lasse mich, dem schweizerkäzigen, Wo die Lawin donnernd rutscht; Wo zerstäubt der Jesuide, Wo noch der Europamüde Mit dem Stier von Uri putscht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem Rheine, nach dem Wall' ich wieder, wenn ich weine, Wo des Deutschen Vaterland; Deutscher Wein und deutsche Eichen, Wo sich Volk und Fürsten reichen Ihrer Hände Hochverband - Dahin, Alter, werd' ich ziehn!Nach Kalifornien, nach Fang' ich an das Lied von vornigen, Wo die Sonne tropisch wärmt; Wo die gold'nen Adern ziehen Durch die schweigenden Prärieen, Und der Sacramenter lärmt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Dort, wo unter jeder Scholle Von Dukaten eine Rolle Schlummernd uns entgegen lacht: Wo das Silber ist Lappaligen, Wo der Mensch mit Viktualien Glänzende Geschäfte macht - Dahin, Alter - muß ich ziehn!Nach Chinesien, nach Möcht' ich, wo ich nie gewesigen, Wo die Seelen stille steh'n; Wo die Menschen wahrhaft wimmeln, Frauen ihren Fuß verstümmeln, Und der Tusch am schwärzesten - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Mongolien, nach Soll mich gleich der Teufel holigen, Wo die Grenzen unbestimmt; Wo Kirgisen und Kalmücken So sich ineinander schicken, Daß es einen Wunder nimmt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Sibirien, nach Zu den wildgebornen Thierigen Jetzt es meinen Busen drängt; Wo die Bären murmelnd springen, Wo in unwirthbaren Schlingen Sich der biedre Zobel fängt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Tscherkessien, nach Treibt es mich, den Unablässigen, Wo im Aug die Aepfel sprühn; Wo die Panzerhelden rasen Mit den kühnen Adlernasen Und die Leichenhügel blühn - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem Iran, nach dem Mach ich schnell mich auf die Fersigen, Wo der Schach sich selber spielt; Wo der alte Zoroaster Für das allergrößte Laster Seiner Zeit das Lügen hielt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Doch, o herrlichster Erzeuger, Mir die Steuern nicht verweiger', Wandr' ich nach Wo aus der Hyänenwüste Zu der muschelreichen Küste Niedersteigt der böse Khan - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem wunderbaren Wo die Katze maust, die Zibet, Kitzelt arg mich das Gelüst; Wo das Paradies gewesen, Wo im Zeitungsblatt zu lesen, Wann der Dalai Lama püßt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Ostindien, nach Möcht' auch ich den Pfad ergründigen, Möcht' ich jetzt mit Hand und Ohr; Wo die Elefanten kreisen, Wo die Enkel stiller Weisen Singen den Bramanenchor - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach den heißen Laß mich nicht vergebens winseln, Wo der Utang Wo das Borneo sich breit macht, Wo mit ungeheurer Streitmacht Der Marhattenhäuptling reist - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Newyorkien, nach Wolle, Alter, Geld mir borgien, Wo die Waare stumm sich kreuzt; Wo genest der Europarier, Wo der letzte Proletarier Sich in seid'ne Tücher schneuzt - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach Kannnadien, nach Schweif ich fort in kühnen Radien, Wo der Niagara fegt; Wo schon ab sich kühlt die Zone, Wo sich seitwärts der Hurone Nimmer in die Büsche schlägt - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach dem Strand der Saus' ich in des Nordlichts Hosen, Wo man geht in Seehundstracht; Wo das Unschlitt Lieblingsspeise. Wo von tausendjährigem Eise Man sich eine Beißzang macht - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach dem heißen Mach ich auf mich und davonigen, Wo der Vollmond wüthig saust; Wo verzaubert Hans und Gretl Steht am Popokatepetl, Und der Vitzliputzli haust - Dahin, Alter, muß ich ziehn;Nach Columbien, nach Muß ich, Alter, Dich anpumpigen, Wo die Erde gräßlich bebt; Wo die Geistlichkeit in Masso, Wo über dem Chimborasso Der blasirte Condor schwebt - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach Brasilien, nach Jagen jetzt mich die Gefühligen. Wo der Käfer leuchtend hüpft; Wo sich bäumt der Krokodile, Wo verwegen der Mandrile Durch die seltnen Pflanzen schlüpft - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach kannibalien, nach Möcht' ich aber auch einmaligen, Wo das Durcheinander ist; Wo der Teufel selber los ist, Wo es übrigens famos ist, Und der Mensch den Menschen frißt - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach Jesuitien, nach Laß mich hin, dem aberwitzigen, An dem tiefen Paraguay; Wo der Landesherr ein Dokter, Ein Jesuit ist, ein verstockter, Und der Mensch ein Papagai, - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach Molukkien, nach Will mir schon der Buckel juckigen, Wo der Pfeffer wachsen thut; Wo im ganzen Panorama Schweift das herrlichste Aroma, Und das Meer entsetzlich ruht - Dahin, Alter, muß ich ziehn!Nach dem Cape, nach dem Laß mich ziehn, geliebter Pape, Wo die gute Hoffnung wächst; Wo des Meridianes Odem Aus dem Hottentottenboden Den famosen Capwein hext - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach den Polen, nach den Brennen mir die raschen Sohlen, Wo sich die Extreme fliehn; Dorthin, wo der Eiswind wüthet, Dorthin, wo der Aether süthet, Nach dem Nord- und Südpol hin - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Kafferien, nach Will mich inn're Gluth verzehrigen, Wo sich die Giraffe härmt; Wo der Kaffer schändlich händelt Wo das Gnu die Zeit vertändelt, Und der Missionarius schwärmt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Zum Aequator, zum Laß mich eilen, greiser Vator, Wo die schwarze Linie glüht; Wo der Wüstenkönig schreitet, Wo der Neger Unrecht leidet, Und das Weib vor Götzen kniet - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem rothen Laß mich mit dem Branntweinfäßchen, Wo der Anstand aufrecht haucht; Wo die Schenkel fliehn behender Als der Hirsch, der Zwanzigender, Und zum großen Geist man raucht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Australien, nach Zieht es mich zum letzten Maligen Nach des Welttheils fünftem Strand, Wo die Erdumsegler stehen, Wie Verbrecher in sich gehen, Und noch Alles unbekannt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem alten Möcht' ich auch, o Vater, hinigen, Wo der Strauß entschwirrt dem Ei; Wo die Nilkataraktere Zu des großen Negus Ehre Schäumen in die Nubierei - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Weiter nach Laß mich ziehn in Gottes Namigen, Wo da Milch und Honig fleußt; Wo die schrecklichen Kalifen Rasend zu der Bulbul schliefen, Und der Schakal um sich beißt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Domingo, nach Laß mich flattern, ein Flamingo, Wo man lebt in Saus und Braus; Wo die wüsten Negerprinzen Aus Papiermanschetten grinzen, Und die Republik ist aus - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Aber auch im War ich noch nicht, o der Schande, Wo der Hai den Kiel beschnappt; Wo die Pescherähs, voll Blattern, Hüpfend um ein Feuer schnattern, Und herum der Tapir tappt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Patâgo, Wo der Bär aufpaßt den Honigen, Locket mich ein alter Wahn; Wo das Klima strotzt von Räubern, Wo mit riesenmäß'gen Leibern Sich die Reitersmänner nahn - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach dem Peru, nach Zieht es mich zu den Mestuzzien, Wo die Garbe selig reift; Wo sein Schwert der Capitano, Haushochlagernd auf Guano, Gegen Cara-iben schleift - Dahin, Alter, laß mich ziehn!In La Plata, in Unterm Schatten der Akazien Laß mich, Alter, Hütten baun; Wo die Wasser silbern wallen, Wo die frischen Büffel fallen, Und dem Tiger nicht zu traun - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Kamtschatka, Gib mir pelzerne Sandaligen, Wo der Hund sich langeweilt; Wo der Tschuktsche saugt am Häring, Wo die Straße heult des Behring, Und der Schlitten furchtbar eilt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Neufundland, nach Welches ist das wahre Hundland, Laß mich fliegen aus dem Nest; Wo der Vorweltsalligador Im Gesteine des Labrador Bläulich sich beleuchten läßt - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Neuseeland, nach Auch ein schönes Ei- und Schneeland, Dahin, Alter, laß mich hin! Wo die bösen Menschenfresser Und die bösen Beefsteakesser Fuchtelnd ihre Messer ziehn - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Havannah, nach Fahr' ich auf dem Susquehannah, Wo die Importirte glüht; Wo die Spanier sich verrammeln, Abenteurer spurlos sammeln, Und der Arak ostwärts blüht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Freilich grad nach Zieht mich's, Alter, jetzo fast gar, Wo herüber Frühroth glänzt; Wo der Madegasse handelt, Wo gestreift das Zebra wandelt, Und die Königin entmenscht - Dahin, Alter, laß mich ziehn!Nach Utopien, nach Laß mich ziehn nach allem Obigen, Wo die luft'gen Schlösser sind; Wo kein Scheiden und kein Meiden, Wo man lebt in ew'gen Freuden Und der Communismus grünt - Dahin, Alter, laß mich ziehn! Und wieder kam die Sonne Ins große Thal des Rheins, Und hat gebracht die Wonne Des warmen Sonnenscheins.Sie kam herfür die Berge Und zündete ins Gras, Und ihre ersten Werke Die Blumen waren das.Und wie sie durchs Gebüsche Die Bächlein aufgeküßt, Da schwammen auf die Fische Und haben sie gegrüßt.Und wie sie aus den Bäumen Das junge Laub gelockt, Hat in den grünen Räumen Kein Lied und Laut gestockt.Und wie sie ganz den Winter Verjagt mit ihrem Strahl – Die schönen Menschenkinder Hinsprangen in das Thal. Wie lang noch soll ich rufen Euch Schläfern in das Ohr? Taucht aus des Geistes Kufen Noch kein' Gedank' empor? Verlottert ist die Schraube, An jedem Fürstenthron, Bald taucht empor der Glaube Der Revolution.Hinweg mit euren Klostern. Hinweg mit eurem Dom! Es kommt ein neues Ostern, Ein Ostern ohne Rom. Es braust durch deutsche Lande Die Botschaft des Advent, Euch wär' es ewig Schande, Wenn sie euch schachmatt fänd'.Der Freiheit Acker düngten Die Ritter schon St. Jörgs, Die Franklin und Washington, Die Donnerer des Bergs, Die Husse, Spartakusse, Die Decius des Tod's – Mit dem Verrätherkusse Flieht die Ischarioths!Ich möcht' den Tag begehen, Da jede Glocke ruft Mit fürchterlichem Wehen Die Tyrannei zur Gruft; Da's von den Thürmen schallte, Was jedes Herz bekennt: Geschlossen ist das alte, Der Knechtschaft Testament. Wo ich gehe, wo ich stehe, Ist mir, als ob ich dich sehe, Jeder Zug der Luft, des Windes Haucht den Namen meines Kindes; Wo du bist, Fühl ich deine Nähe.Weiltest du auf Meeresfernen, Unter heißen fremden Sternen, Wärst du gar in andern Räumen, Dort, wovon wir kaum noch träumen, Will ich dich Herzuzaubern lernen.Sollt ich nie dich auch erringen, kann dich der Gedanke zwingen, Sollten nie sie mein dich nennen, kann dich doch der Raum nicht trennen, Denn der Geist Hat gefeite Schwingen.Soll der Tod dich selber minnen, kannst du nicht der Welt entrinnen – Heimath aber ist die große Ganze Welt, die endelose! Ein Betrug Ist das Wort: von hinnen. Kennt ihr den unglückselgen, Den übermüthgen Mann, Den wunderbaren, welchen Niemand begreifen kann!Ihr wißt, daß keinen Richter Er über sich erkennt, Und nennt ihn einen Dichter, Wie er sich selber nennt.Ihr lauschet seinen Tönen Der Eine aber fühlt Von allen Erdensöhnen Wie Lorbeer brennt und kühlt!Zugleich in Lust und Schmerzen Ist er entzückt, betrübt, Und oft vom selben Herzen Gehaßt und heißgeliebt.Sein Schicksal ist, zu schauen Zukünftiges und doch Am alten Räthsel kauen, Doch ziehn im ewgen Joch.Mit Träumen, mit Gedanken, Mit Prüfung bester Kraft Zu schwelgen oder kranken In jeder Leidenschaft.Was Alles einst empfunden, Von Andern ward gelebt, Ihm schlägt es frische Wunden, Die er durchs Leben schleppt!Und so ihm der Pelide Vors Auge treten will, Da weicht von ihm der Friede, Er selber ist Achill.Die Meergöttinnen klagen, Er sitzt am Strand und weint, Patroklos ist erschlagen, Patroklos war sein Freund.Er grollt, er weint, es schäumet Hochauf das Meer, er starrt Hinein, vergißt, versäumet Den Wink der Gegenwart.Erschrecket nicht, zu lesen An seiner Stirn, daß er Der Kain einst gewesen, Und einst der Ahasver.Der Menschheit tausendfältgen Geheimsten Kummer muß In seinem Selbst bewältgen Der stolze Genius.In seinem Busen sammelt Sich auf das Weh der Welt, Doch keine Demuth stammelt Der narbenvolle Held.Mit Trost sich selbst zu täuschen, Zu göttlich, folgt er nur Dem hellen Ruf der keuschen, Der innersten Natur.Die ihr so unanstellig Ihn findet zum Geschäft Des Tages, selbstgefällig An Klugheit übertrefft.Die ihr ihn sein bewitzelt, Und meidet seinen Pfad – O eure Seelen kitzelt Sein Wort und seine That.Umsonst, daß ihr ihn heißet Heil suchen anderwärts; Was wollt ihr thun, ihr reißet Aus seiner Brust das Herz!Fürwahr ihm lohnt Verkennung, So tief er fühlt und ringt, Daß jeder Tag ihm Trennung Auch von dem Liebsten bringt.Auf seinen wilden Wegen Kommt nimmermehr das Glück Dem Schmachtenden entgegen Mit Grüßen in dem Blick.Ihm ist kein Seelensrieden, Ihm ist nicht Ruh, nicht Ziel, Kein Heimathland beschieden, Kaum irgend – ein Asyl.Von Wenigen verstanden, Von Keinem ganz erfaßt, Nimmt er den Stab zu Handen Und will auch keine Rast.So treibt es ihn, zu schweifen, Unstäten Geistes Kind, Und seine Früchte reifen In Wetter und in Wind.Sie reifen, wie die Sonne Von Land zu Land von Pol Zu Pol ihm Leid und Wonne Ihm reifte Weh und Wohl.Dann strömet seine Leier So klare Töne aus, Und nimmer kühner freier Voll süßem Seelengraus!Wohl tief, ach tief von innen Entquillt der reiche Klang, Sein Herzblut muß verrinnen Mit jenem schönsten Sang. Hoch an Nörwögs Felsenstrande Auf dem Raubschloß Rapsjözungar Saß die Jungfrau Affjäskannde Mit dem Buhlen Swinjöskungar, Und empfing die süßen Pfande Seiner Liebe, Kuß und Ringjö.Swinjöskungar, Affjäskannde, Affjäskannda, Swinjöskungar! Hört von hoher Zinnen-Rande Ritter Borstjö von Spölunggar Seufzen an dem Felsenstrande, Bis die Eifersucht ihn würgtjö.Und er schreitet zu Siöfbrödur, Zu dem Vater Affjäskannde's, Deutet auf sein Roß Skindlödur, Auf sein Schwert Abmückjöswandes, Auf sein Trinkhorn Swärjönödur, Und versetzt mit breitem Mauljö:Wenn Ihr nicht, wie Ihr versprochen, Mir die Tochter gebt zum Weibe, Wird es fürchterlich gerochen, Denn das Blut aus ihrem Leibe Zapf ich Ende dieser Wochen Mit dem Schwert in dieses Hornjö.Trink' es aus und werde rasend, Reite fort und kehre wieder, Aus des Rosses Nüstern blasend Wuth und Schaum auf Euch hernieder, Den ich, weil er so anmaßend Mich behandelt, fressen willjö.Und Siöfbröder reicht die Rechte Borstjö, seines Busens Freunde, Von Spölungars Hausgeschlechte, Der es treu und redlich meinte, Und beim Treten sie auf den Balkonjö.Teufel! die verliebten Wesen Fahren jählings auseinander, Doch sie weiß das Haar zu lösen, Hurtig wie ein Salmander, Zu verstecken vor den bösen Menschen den geliebten Freundjö.Sieh, die langen goldnen Locken Fallen bis hinab zum Strande, Und der Buhle leis in Socken, Klettert hinter Affjäskannde Dran hinunter, unerschrocken, Ohnbeschädigt, ohnbemerktjö.Und beschämt vor seinem Kinde Steht der Vater mit dem Freunde, Ihm entfallen alle Gründe, Daß die Tochter er befeinde; Doch damit er Ruhe finde, Leert er flugs ein Horn voll Methjö.Und der Freund mit Namen Borstjö, Weiß vor Scham sich nicht zu fassen, Beißt daher in eine Worstjö, Seinen Zorn nicht sehn zu lassen, Und, da's ihm verursacht Durstjö, Leert er flugs voll Meth ein Hornjö.Dann verzweifelnd an sich selber, An der Augen eignem Schauen, Reißt er sich vom Haupt den Felber Mit der Hände grimmen Klauen, Und mit stierem Blick der Kälber Auch die Augen aus vor Schandjö.Wirft die ausgeriss'nen Augen Der Verräth'rin vor die Beine, Weil sie aber dort nichts taugen, Wirft er sie in's Horn voll Weine, Und beginnt es auszusaugen, Toll vor Aerger und vor Schamjö.Schlägt das Horn mit schnöden Streichen Dann zusammen mit dem Schwerte, Prüft am Kreuz, dem lederweichen Seines Gauls, des Schwertes Härte, Bis das Roß und Schwert deßgleichen Bricht zusammen sammt ihm selbstjö!Aber gräulich unbefangen, Als ob nichts geschehen wäre, Kam des andern Tags gegangen Swinjöskungar lobebäre - Und es schmeißt ihm an den langen Hals sein Kind des Hauses Herrjö. Geh' hin, mein Sohn, betrinke dich, So wirst du ein Genie gleich sein. Wälz' dich gesund im Straßenkoth, Das Tiefste ist, demHast du ein Buch, verkauf's, versauf's, Der Weise ist der Trunkenbold. Ihn suche, weise ist er, denn Er wird bei derSei gut und voll! Maß halten sei, Sagt Bias, gut. O, besser sind Zwei Maß. Da wird, was du nur thust Im Rausche, einSieh' an den Mönch, den fastenden, Der frech auf Gottes Gabe schimpft, Wälz ihm dich vor, der Schurke wird Gestolpert über'sDie Nüchternheit empöre dich, Nie trocken sei dir Wäsch' und Witz, Sie sollen stets am Spundenloch Triefendem ParaErst wenn dir ward zur anderen Natur der Rausch, wirst du im Kampf Mit Freiern und dem Jammergeist Der Katzen ewigNasch' allzeit! Uebergibst du dich, So übergib dich nicht dem Wahn, Als wär' es Schmach, auf Pfirsichfleisch Zum guten Schluß Schmeiß Die Abendstunden rascher fliehn, Und Dunkel bricht herein, Die Sonne sinkt, was kümmerts ihn Bei seinem hellen Wein?Die Kelche leuchten in der Nacht, Sie klingen süß und leis, Sie duften gleich der Blüthenpracht Am jungen Frühlingsreis.Er schaut ins tiefe Glas, da dringt Ein Wohlgeruch empor, Aus dessen Fülle schafft und ringt Sich Geisterwalten vor.Die Geister bunt gemischt, gemengt, Er saugt sie gierig ein, Bis ihn der Rausch zum Liede drängt, Zum hohen Lied vom Wein.Und jede goldne Melodie Verwebt sich seiner Lust, Es strömt die volle Poesie Aus seiner trunknen Brust.Nur manches Mal beschleicht den Mann Ein wehmuthsvoller Klang, Von frühbegrabner Liebe, dann Hält inne der Gesang.Dann küßt er einen Ring von Gold, Dann füllt er hoch zum Rand Das Glas, und eine Perle rollt Zum blitzenden Demant. Im goldgeschmückten Marmelsaal, Zu seiner Pontusstadt, Auf Rosen lag beim prächtigen Mahl Der König Mithridat.Und rings um ihn der Freunde Kreis, Die Feldherrn seines Heers; Sie tafelten – so strahlt um Zeus Die Götterschaft Homers.Die Harfe blitzt in schöner Hand, Gesang und Tanz voll Reiz! Den Mann im purpurnen Gewand Nicht kümmert und erfreuts.Es sprudelte des Weines Schaum Im Kelch, krystallen schwer, Er schmauste nicht, er nippte kaum, Und schaute still aufs Meer.Ihr Römeradler seid zur Hand! Sind eure Schwingen matt? Euch zürnt der Herr über Meer und Land Der König Mithridat.Wohl unterm freien Säulendach Trinkt Kühlung jeder Gast, Die Abendlüfte werden wach, Der Wind ein Segel faßt.Ein kleiner Nachen treibt ans Land, Das säuselnde Gebüsch Verhüllt den blühnden Gartenstrand Den Fröhlichen am Tisch.Da klinget auf das ehrne Thor Am riesigen Portal, Es tritt ein Krieger rasch hervor Mit frech entblößtem Stahl.Und steigt hinan zum hohen Thron Der römische Legat, Und spricht mit stolzem Herrscherton Zum König Mithridat:»Das Römervolk und sein Senat Bringt Frieden unbedingt, Wenn ihm der König Mithridat Des Reiches Hälfte bringt.Doch wenn der König solchen Brauch Hält seiner Weisheit fern, Verschlingen die Legionen auch Die andre Hälfte gern!«Da ruft der König Mithridat: »Geh, sage dem Senat, Gern löscht den Durst nach seinem Staat Der König Mithridat.Auf! sendet euern Consul nur! Die Hälfte, die ihr wollt – Poseidon höret meinen Schwur – Seis, die ihr schlingen sollt!Den Consul schick ich selbst und sein Lechzend Legionenheer In diese Hälfte des Reichs hinein, – Diese Hälfte ist das Meer.«Der König winkt. Da brechen all Die Schwelger auf vom Schmaus, Und herrlicher Posaunenschall Tönt weit ins Meer hinaus.Der Westwind wich, der Ostwind streicht Vom Felsgebirg herab; Des Herrn smaragden Scepter däucht Dem Volk ein Zauberstab.Nun taucht die Sonne in die Flut, Nun wieder dreht sich der Wind, Und ferner aus der Wogenglut Posaunenschall beginnt.Ihr Römeradler seid zur Hand, Wenn Sturm von Osten naht! Euch zürnt der Herr über Meer und Land, Der König Mithridat. Wer keinen Freund gefunden, Und immer stand allein, Der hat auch nie empfunden recht Das Glück, ein Mensch zu sein.Wer keinen Freund gefunden, Der ist vielleicht ein – Christ; Der ist vielleicht ein Schurke traun! Wenn er kein Esel ist.Vielleicht ein Unglücksvogel Mag der Verkannte sein, Doch der ist auch der Einzige, Dem ich es kann verzeihn. Nun höret, wie geschehen Der Tod des Ariovist, Den Niemand hat gesehen Und doch passiret ist.Es ritt in stillem Zoren Der Held, gemächlich faul, Ohn' Sattel, Zaum und Sporen Auf seinem Schwabengaul.Auf einer Römerheerstraß, Die fest und bucklig war, Begegnet von der Quergaß Ihm ein verlaufnes Paar.Es waren alte Römer, Ein Jüngling und ein Mann, Denn ihnen war's bequemer, Zu lotteln hinten dran.Vermuthlich Marodierer Von Cäsars wildem Heer, Spaniolen oder Syrer, Man weiß es halt nicht mehr.Da wollte vor dem König Das Paar den Hut nicht ziehn, Das ärgert ihn nicht wenig, Macht ganz berserkert ihn.Er ruft mit Hünenstimme Das Kinzigthal entlang, Indeß er hoch im Grimme Die Kugelkeule schwang.Ich sag' Euch, machet linksum! Die Keul' ist spiegelglatt Und rund, und dennoch ringsum Scharf, wie man Messer hat:Wie Messer zum Rasiren! Merkwürdig! Wo man sucht Die Fläche zu berühren, Da schneidet sie verflucht!Ich warne euch im Guten, Man siehts dem Ding nicht an, Und wollt Ihr euch nicht sputen, So seid ihr übel dran!Doch hatten für die Mahnung Die Kerle kein Gehör, Und aus des Mauls Verzahnung Verspotten sie ihn sehr.Da holt er aus zum Hiebe Und schlägt den Ersten, fein Wie eine alte Rübe, In Erzgrundboden 'nein.Der Zweite gleich vor Schrecken Stirbt auf dem Platz und spricht: Vom Roß und von dem Recken Seh' ich die Bohne nicht!Ja, wie die Barden melden, So fuhr die Keule noch Mitsammt der Faust des Helden Hinunter in das Loch.Es war die Wucht zu grimmig, Aus Unvorsichtigkeit! Hört, höret, was einstimmig, Berichteten die Leut!Es riß der Hieb hinabe Den Reiter und sein Roß, Und lagen sie im Grabe, Das wieder schnell sich schloß.Der Held nicht konnt' es wehren, Zu groß war seine Kraft, Mit Besen konnte kehren Man auf der Schneelandschaft.Jedoch die scharfe Keule Lag jetzt im Boden und Schnitt in der langen Weile Bis heute durch den Grund.Man fand die mehrgenannte Am Strand Amerika's - Ein Deutscher sie erkannte, Der jüngst im Cäsar las.So wollte ich euch singen, Und wollte sagen euch Vom ersten, nicht geringen Genie- und Schwabenstreich. Schweigend unter den Genossen, Wie ers nie gewohnt, Wandelt Roga, gramverschlossen, Bleich wie dort der Mond. Stolzer Roga, Sänger, Räuber, Soll dein Ruhm verwehn, Kühner Roga, Stern der Weiber, Willst du untergehn?»Euch zu fliehen, war mein Wille, Aber ich bezwang Mein Gemüth«, so bricht die Stille Roga mit Gesang; Nimmt die Laute, die vertraute, Die ihm Gott beschied, Und die Männerzähre thaute Seinem letzten Lied:»Unterm Schatten der Olive, Auf dem weichen Moos, Lag ein Held, als ob er schliefe, Magdalan im Schoos – Aber diese schönen Wangen, Abendstrahlbegrüßt, Ruhend an der Brust der Bangen, Hat der Tod geküßt.«»Und die Hand des Todten führte Sie zum heißen Mund – Wie mich die Bewegung rührte, Thut euch Niemand kund – Wiegt in träumenden Gedanken Seine Arme, die Wieder ihrer Hand entsanken, Und dann weinte sie,«»Von dem Hügel stieg ich nieder, Trat mit Scheu heran, Wandte weg die Augenlieder, Weil die Thräne rann; Aber schauen mußt ich wieder, Nur nach ihr, ich stand Von der Züge, von der Glieder Anmuth festgebannt.«»Meinem Bruder, sprach die Reine Brach das Augenlicht; Mitleid, Fremdling, haben Steine, Menschen Mitleid nicht. Räuber haben ihn erschlagen, Welcher der Gefahr In des Lebens Maientagen Nicht gewachsen war.«»Als er heimwärts seine Schritte Lenkte von der Jagd, Hat er, ritterlicher Sitte, Tollen Kampf gewagt. Räuber haben ihn erschlagen – Ach, wo ist ein Freund, Der den Jüngling ohne Zagen Rächet, wenn beweint!«»Als ich dieser Trauerzüge Hohe Schönheit sah, Glaubt ich nimmer, daß ichs trüge, Was ich fühlte da. Blicke, die aus Thränen flammen, Und der heilge Schmerz, Schnürten mir die Brust zusammen, Schnitten mir ins Herz.«»Ihrer schmerzbeklommnen Rede Nie vernommner Ton Trieb mir aus der Brust die Fehde, Meinen Haß und Hohn; Ungekannter Regung Gluten Fühlt ich, wie sie sprach, Mich durchfluthen, mich durchbluten, Bis mein Trotz erlag.«»Und ich rief, in Lieb entglommen: Hast du keinen Freund, Hat doch Roga dich vernommen, Hab doch ich geweint Dieser Mord – war meiner Brüder Grauser Zeitvertreib, Du gibst mich den Menschen wieder, – Mädchen, sei mein Weib!«»Laß mich deiner seelenvollen, Strahlenden Gestalt Feurige Bewundrung zollen, Bis mein Wort verhallt; Bis der Athem aus dem Busen Nimmer kehrend geht, Bis verlassen von den Musen Dieser Geist verweht!«»Aber sie, wie eine Rose, Wenn die Knospe bricht, Hob sich leuchtend aus dem Moose, Glut im Angesicht – Und mit Augen, wundersamen, Stolz und sternenkalt, Daß mich Schauer überkamen, Schreitet sie zum Wald.«»Und sie ließ mich bei dem Todten, Wo ich, wie gebannt, Wie gewurzelt in den Boden, Lange starrend stand; Bis mich Nacht und Donner schreckten, Und der Eulen Schrei, Bis mich wilde Blitze weckten Aus der Träumerei.«»Alle Wälder, alle Fluren, Stadt und Burg und Land Forscht ich aus nach ihren Spuren, Die ich nirgends fand. Und der Abend sah mich wieder Am Olivenbaum, In der Brust der Qualen Hyder Und das Haupt voll Traum.«»Doch wo ist der Jüngling heute? Wo die Schwester, wo? Wieder schaut ich starr ins Weite, Hin, wo sie entfloh. Lange bin ich so gestanden, Habe so gestarrt, Bis die Sterne wieder schwanden Und es Morgen ward.«»Ach! und von der Wunderbaren, Der mein Lied erklang, Hab ich nimmer was erfahren, Tage, Monden lang – Magdala, der theure Name, Süß in jedem Mund, Ward mir einzig von der Dame Meines Herzens kund.«»Nun versandet ohne Gnade Liegt des Friedens Born; Meines Lebens sichre Pfade Haben sich verworrn. Dem Vollkommensten der Wesen, Das ich schauen sollt, Blutge Trübsal auserlesen Hab ich nicht gewollt.«»Wilde Brüder, Waldgenossen, Meiden muß ich euch, Denn ihr habt ein Blut vergossen Außer meinem Reich – Roga wankt, der heldenkühne, Ihr macht Roga bleich, Aber eine große Sühne Biet ich mir und euch!«»Wilde Brüder, Waldgenossen, Horcht, gehorchet mir! Meinen Tod hab ich beschlossen, Sterben will ich hier. kann, o kann das Herz noch pochen, Hat das Leben Sinn, Wenn der Seele Schwert zerbrochen, Wenn der Muth dahin?«»Lasset eure Dolche blitzen In des Mondes Schein! Taucht die so geweihten Spitzen Tief ins Herz mir ein! Bis der Athem aus dem Busen Nimmer kehrend geht, Bis verlassen von den Musen Dieser Geist verweht!« »wohlauf, ihr Herrn, ha wohlauf zur Jagd! Reißt weg die Becher vom Mund! Der Himmel wird grau, es windet, es tagt, Der Hahn kräht Morgenstund!« So ruft der Junker von Hesselhag, Das leere Glas in der Hand, Ins übernächtige Zechgelag, Und wirft das Glas an die Wand.Schlaftrunken fahren die Gäste auf, Sie schütteln das Lockengeflecht, Und rütteln im Hin- und Widerlauf Die Koller sich rasch zurecht. Die Kohle im Schlot, der Wein im Krug Ist todt, es schauert die Herrn, Sie waschen den Kopf, sie haben genug, Sie hören den Jagdruf gern.Und Rossegewieher dringt herauf Zum Saal und Fackelschein, Im Schloßhof lärmt der Hundehauf, Hell klingen die Hörner darein. Das hat den Junker aufgemannt, Er schreitet hinaus zum Saal, Sieh da, im fliegenden Nachtgewand, Sein blutjung Ehgemahl!Sie blicket ihn an: o lieber Herr, Geht heut nicht auf die Jagd! Verzeiht, daß ich den Weg Euch sperr, Ich träumte so bös zur Nacht; Die Rosse, die jetzt ihr wiehern hört, Sie fuhren uns beid hinaus, Zur Gruft nach Sankt Katharinenwörth, Heut, Herr, bleibt heut zu Haus!Und zürnet nicht, so träumt ich, Herr! »Was?« donnert der rauhe Mann, »Schon wieder das eckle Weibsgeplärr? Ein Schwachkopf hör es an! Geh weg!« Ach Herr! »Verstehst du deutsch? Geh weg!« Gott nein, ich bleib An deinem Halse – »die Hundepeitsch Für dich, zudringlich Weib!«Geschlagen ist die holde Frau, Da steht sie wie versteint, Ihr großes Auge himmelblau In Thränenglanz erscheint. Sie wankt dahin, sie weint sich aus, Läßt Alles gehen und stehn, Den ganzen Tag hat Niemand im Haus Die arme Herrin gesehn.Indessen sucht in Wald und Feld Der Junker Waidmannslust – »Ei, Bettelmann, willst du kein Geld? Was wirfst dich in die Brust?« Ei, Edelmann, die schöne Au Verwüstet länger nicht! Seht zu, daß Eurer frommen Frau Daheim kein Leids geschicht!»Halloh, was soll das, alter Schuft?« Roßfenchel hier für Euch! Geht, säubert von bösen Geistern die Luft In Eurem Haus sogleich! Sonst weh! »Sonst weh,« gedankenlos Nimmt hin der Junker das Kraut, Verschwunden ist über Fels und Moos, Der ihm es anvertraut.»Ha, dummes Zeug!« es wischt den Traum Der Jäger vom Aug sich so, »Ha Rappe, wohlauf, setz über den Baum! Ans Waidwerk auf und halloh!« Und fernher lärmt der Hundehauf, Hell klingen die Hörner darein, Der treffliche Junker ist wohlauf, Er saust über Stock und Stein.Schon sinkt herab zum Hochlandsee Der glühende Sonnenkern, Schon blinkt aus seiner einsamen Höh Der heitre Abendstern; Da zieht der lachende Edelmann Befriedigt auf sein Schloß – »Wo ist die Hausfrau, sagt mir an, Die solcher Fang verdroß?«»Wo ist die meine? Verdrießlich Weib! Zur Unzeit seh ich sie nur. Wo steckt sie jetzt? Weiß Gott ich treib Ihr aus die kranke Natur! Den besten Anfang hab ich gemacht, Wie schnell ist sie verstummt Heut früh mit ihrem Geträum zur Nacht, Das all ihr Wesen verdummt!«»Ha, eingeschlossen? Verriegelt die Thür? Bring, Weib, mich nicht in Wuth! Mach auf! noch immer stumm? Dafür Ist dieser Fußtritt gut.« Die Thüre kracht aus Angel und Schloß Zu Boden, Knall und Fall, Herbeistürzt eiliger Dienertroß, Verblüfft vom Widerhall.O sieh, o sieh, da liegt sie todt, Des Junkers schön Gemahl! Auf ihrem Prunkbett, blutigroth, Durchbohrt vom gierigen Stahl! »Wer that mir das?« schreit auf – ihm grauts – Der schwerbetroffne Mann; Da scholl eine Stimme scharfen Lauts: Das thatest Du, Tyrann!Die Stimm verklang, der Junker blickt Ins alte Bettlergesicht. »Kerl, hat die Hölle dich hergeschickt? Greift den verwegnen Wicht! Vergebens jedoch sehn seiner Spur Die bleichen Diener nach, Verschwunden schon, über Trepp und Flur, Ist der so seltsam sprach.«»Laßt mich allein!« gebietet jetzt Der Herr – die Knechte fliehn – Der Herr in sich versunken setzt Aufs blutige Bett sich hin. »Ermordet liegt mein schönes Weib! Und Ich ha Das gethan! Ich schlug – erschlug ihren edeln Leib! Fluch, Fluch, weintrunkner Wahn!«»Beschimpfung trägt kein treues Weib. Ein Bettler unterweist Den hohen Herrn – weiß Gott, ich treib Aus mir den bösen Geist! Ich schäme mich. Komm Fenchelkraut, Komm würze den schnöden Wein. Dies Weib hat Gott mir anvertraut, Dich der mein Freund allein!«Habt ihr die Rosse wiehern gehört Beim ersten Lerchenflug? Zur Gruft nach Sankt Katharinenwörth Fuhr still ein Leichenzug. Kein Sang und Klang. Im Zwielicht saß Ein Mann dort, betete leis. Man rief ihn an – über Grab und Gras Verschwunden war der Greis. Lesend mit poetischem Intresse In des Hölderlins Gedichtenbuch, Von dem Plato und dem Sophlokesse, kann ich mich verwundern nicht genug, Daß er nicht von Wo ganz anders die Angora lärmte, Weil sein Album Jeder bei sich trug.Damals war zu Grabe längst gegangen Die zeitraubend leid'ge Politik, Alle dichteten und Alle sangen, Und bekamen's dennoch gar nicht dick. Sophlokes war Jeder aus dem Volke, Drohend wie die dichte Regenwolke, Auf dem Markte stand die Dichterklik.Keiner konnte da volljährig werden, Der nicht schon ein Trauerspiel ersann, Und mit guter Lunge und Geberden, Denn natürlich war das schwer, weil Damen, Greis und Jüngling vorzulesen kamen, Wo durch Blumen der UlyssesHerrlich war's im Schatten der Planeten, Wo man las und sprach in Einem fort, Jeder war der Erste der Poeten, Kaum vernahm man noch sein eigen Wort. Ganz verschwand bei solchen Elementen Das fatale Volk der Rezensenten, Denn zum Kriteln war die Zeit nicht dort.Schöne Welt, Du bist hinabgeglitten, Wo der Lorbeer jedes Haupt umragt, Nur Gesichter werden jetzt geschnitten, Wenn sich Einer vor mit Versen wagt. Im Materialismus ganz versunken, Dient man knechtisch, ohne Götterfunken, Dem Gesetz der Schwere, wie man sagt.Freilich ward auch Unfug viel geduldet In Achaia, wie ich hören muß, Die Gemeinden waren arg verschuldet, Und man schwelgte nicht im Ueberfluß. Aber das hat manchmal auch sein Gutes, Und die Griechen blieben guten Muthes, Denn nicht bitter schmeckt der Musen Kuß! Es braust der Zug, es donnern hin die Wagen Durch öden Wald, Des Dampfes volle weiße Wolken jagen – Ich komme bald!Wie seid ihr grünen sommerlichen Räume Nun todt, entstellt! In kalte Nebel tauchen Berg und Bäume, Grau liegt die Welt.Du harrest mein, du zählest die Sekunde, Da ich erschein – Entgegen zittre ich dem heißen Munde, O süße Pein!Kein lieblich Lüftchen soll erquicken dürfen Mich wonniglich – Nur deinen süßen Athem will ich schlürfen; Er blüht für mich.Mich grüßen keine Blumen und die Sonne Sie grüßt mich nicht, Es soll mir sein des Grußes erste Wonne Dein Augenlicht.An deinem Herzen werd ich heut erwarmen Nach Götterschluß – Ein Liebesfeuer strömt aus deinen Armen, Aus deinem Kuß.Rollt hin, rollt hin! es bringt mich nicht zur Stelle Die träge Fahrt. Ihr Wagen braust! ihr seid mir nicht zu schnelle; Die Liebste harrt. Hilf, Himmel, daß die Jugend In Ehrfurcht oder Tugend Auf dieser schlimmen Erde Von uns erzogen werde.Durch rührende Geschichten Laßt uns sie unterrichten, Denn lehrendes Erzählen Wirkt sehr auf junge Seelen.Zum Predigamtsgeschäfte Gib auch dem Pfarrer Kräfte, Daß er uns, wenn wir schwitzen, Mag eifrig unterstützen.Seid auf der Hut vor Kindern, Rühmt euch, gleich Bürstenbindern, Nicht eigner Uebelthaten, Sonst müssen sie mißrathen.Ja machet sie verehren Des Pfarrers fromme Lehren, Daß sie ihn, frei von Sünden, Im Himmel wieder finden. Mein Heimathland, mein badisch Land, Wer preiset dich und hat Verstand Und lobt nicht deinen Wein? Markgräfler schenket ein!Wohlan, der ist wie gelbes Gold, Was aus dem Rhein der Landsmann holt, Doch schenkt ihr Rothen ein, Solls Affenthaler sein!Fürwahr das heiß ich Rebenblut! Und Roth und Gelb das dünk euch gut, Trinkt Landesfarb im Wein! Wie lustig blickt sie drein!Ein muthiger, ein froher Sinn, Ein treuer Sinn vom Rhein bis in Die Berge weit hinein Soll immerdar gedeihn!Mein Heimathland, mein badisch Land, Dich preis ich laut, wer hat Verstand Und Herz, der stimme ein! Gut leben ist am Rhein! Der ersten Liebe Feiertage Unsterblich, maienvolle Zeit, So lebt ihr noch in meiner Klage, Seit ihr so schnell entschwunden seid?Ein Schicksal hat mich fortgetrieben, Ich ging, ich weinte bitterlich, Verlernen sollt ich dich zu lieben, Und ach! vergessen sollt ich dich.Vergessen nicht, nein, nicht vergessen! Da ich dich nur verlassen mußt; Wohl konnt es mir die Wange nässen, Doch nicht besiegen diese Brust.Und durft ich keine Hütten bauen, Drein Gottes Segen strahlend bricht, So blieb mir manch ein kühn Vertrauen Und manche stolze Zuversicht! Lenkete, milderen Sangs, Alt Nimmer profanes Gefolg mag lesen und richtig skanndiren Wunderbar Maß des Kamöns, am wenigsten Frauengezimmer, In des Hexámetersfluß; Ana Käfer des Mai's, sei meine Cikad', seid, Jünglinge Wenn nur Noch zu mir dich zieht, Einer jener Triebe Deine Brust durchglüht, O so küsse, Theurer, mich denn noch einmal, O so sende deiner Augen einen Strahl In mein armes krankes Herz!Schmerz um dich und wilde Qualen Hab ich heiß gepflegt, Mich zu tausendmalen Schlummerlos gelegt. O verstehe du den ausgeweinten Blick, O nicht ganz zusammen brich mein zitternd Glück Und mein armes krankes Herz!Du nur kannst mir neubeleben Den erloschnen Muth, Du nur wiedergeben Heitre Lebensglut. O so küsse, Theurer, mich denn noch einmal, Nur dein Kuß erweckt und nur dein Augenstrahl Dieses arme kranke Herz! Kommt die Nacht mit ihren kühlen Schatten Ueber alles Land; Schwer bedunkelt schlafen schon die Matten An der Felsenwand. Und herüber zieht der Wind, Leiser Schauer faßt die Glieder – O mein liebes Kind, Wann sehen wir uns wieder?Fand dich nicht zu Hause bei den Eltern, Fand dich nicht bei mir, Frühe sucht ich dich auf allen Feldern Und am Abend hier. Keinen Gruß, kein Lebewohl? Tiefe Nacht und tiefes Schweigen – O mein Kind schlaf wohl, Bis die Lerchen steigen.Auf den Fluren bin ich noch alleine Und mein Herz mit mir. Sieh! der Mond mit liebetrautem Scheine Kommt die Wolken für. O du treues, goldnes Licht! Leuchte mir zu nächtgen Schritten, Weißt was mir gebricht, Was ich schon gelitten.Berge starren, dunkle Wälder rauschen, Heilig ist es hier. Wind und Wellen will ich scheu belauschen, Flüstern sie von dir? Von den Wiesen steigt der Duft, Sanfte Geister weben drinnen, Bis der Morgen ruft Und sie scheucht von hinnen.Manche Nacht schon bin ich umgewandelt, Mutterseelenallein, Was die Sternlein unter sich verhandelt, Ist Geheimniß mein. Und ihr Schweigen auch ist Gold, Viele wissens nicht zu deuten, Aber wem sie hold, Dem gelingts bei Zeiten.Du, nur du, mein Engel, sollst erfahren Was ich hier gehört, Und ich wills im stillen Busen wahren, Bis ich dichs gelehrt. Glücklich werden wir einmal! Dieses mögen Alle hören – Wenn wir uns einmal Einzig angehören. Und der Alte ruft aus dem Himmelreich: "Ist's trocken drunten? Ich komme sogleich! Ich glau es ist gescheidter, Du legst an den Bogen die Leiter.""Festhalten! So. Nun Gott sei Dank! Die Feuchtigkeit macht mir die Engel krank. Gottlob! jetzt ists vorüber! Ich schenke Dir meine Züber!"Schon recht, sagt der Noah, das aber ist Nicht viel mit Erlaubniß; ich dächt' Ihr wißt, Daß Ihr mir die Wirthschaft ruiniret, Und daß ich das Vieh Euch salviret."So bitte Dir schnell eine Gnade aus! Keine Komplimente! Nur grad' heraus! Willst was, das ich verboten? Oder sprich, willst Du jetztDas wär's! versetzet der Schwanenwirth. Der Schwanen wird wieder floriren; Wollt Ihr mir Rothen spendiren."Den sollst Du haben," der Herrgott sagt, Doch ha ich noch gar nicht nachgefragt Nach meinen armen Tröpfen, Nach meinen lieben Geschöpfen!"Sist Alles in Ordnung, Herr Zebraoth! Nur eines machte mir schwere Noth, Die schönen Mammuthsknochen Die sind mir leider zerbrochen."Thut nichts! Es war das ein plumpes Vieh, Und schickte sich in die Welt auch nie: Zu groß waren seine Kiefer ... Was macht das - Ungeziefer?Das Ungeziefer? Der Noah erschrickt, Eine Floh-Art hatte er heimlich geknickt, Auch einige Wanzen vertilget, Darein Gott der Herr nicht gewill'get.Schon gut! Es ist vorderhand noch genug Vorhanden. Ich billige Deinen Unfug, Muß doch noch mancherlei machen, Kelleresel zum Beispiel und Drachen."Dank' schön! so murmelt der Schwanenwirth, Ich ha mich nicht in ihm geirrt, Er bleibt ein Projectenmacher - Und ich ein uralter Kracher.Dabei guckt er auf und gibt mir ein Tritt, Und merkt, er hat vor sich den Zirkelschmidt, Und da ruft er siebenmal: oha! - Aber jetzt ha ich Durst wie der Noha.Der Noah soll leben noch tausend Jahr Und gründen ein manches Mitmenschenpaar, Die alle Nachkommen haben - Unter Andern die Knöpflesschwaben! Um die Herrschaft auf der Erde Hub mit seinem Siegerschwerdte Und mit fürchterlichem Drohn Endlich sich Napoleon: Wie der Sturmwind mit dem Meere Zog der ruhmgekrönte Held Mit dem ungeheuren Heere Gegen Rußland in das Feld.Und sie konnten sich nicht helfen Wie die Schafe vor den Wölfen Floh das tapfre Russenheer Land und Städte wurden leer. Niemand sah man in den Straßen, Schier ganz Moskau war entfloh'n, Zwar erstaunt, doch sehr gelassen Schritt herein Napoleon.Ney, des Heeres Allerbester, Orden trug er schier ein Sester, Ritt an seiner Seite hin, Denn der Kaiser liebte ihn; Und es ließ die Stimm' erschallen Jetzt zu Ney Napoleon, Ney, es will mir nicht gefallen, Meinst Du nicht, es brenzelt schon?Welch' ein übertriebnes Feuer! Das sind keine Freudenfeuer! Das ist Moskaus großer Brand, Wie er in der Zeitung stand. Seht, in Millionen Flammen Schlägt er über jener Stadt Und Napoleon zusammen, Eh' er sich's vermuthet hat.Zehnmalhunderttausend Reiser, Stürzen nicht, wie Moskaus Häuser, Nicht mit solchem Krachen ein; Feuer löset das Gestein, Feuer packt das Holz entsetzlich. Feuer ras't in jedem Haus, Feuer jagt die Feinde plötzlich Sammt Napoleon hinaus.Dieser flieht und schaut zum Himmel: Vor ihm ist ein Schneegewimmel, Hinter ihm die Feuersbrunst, Dies erschöpfet seine Kunst. Solches hat er nie vernommen: Vorne heiß und hinten kalt! Ei, da muß zu Schanden kommen, Auch der Allerstärkste halt.Hunger, Durst mit weiten Nachen Stürzen wie ergrimmte Drachen, Deren Magen groß und leer, Lechzend auf sein stolzes Heer; Und ein Frost ergreift die Schaaren, Schnee bedecket Alles weiß, Die am Abend Menschen waren, Standen Morgens da als Eis.Die verfolgten Krieger weichen. Einmalhunderttausend Leichen An der Beresina Strand, Der erschrockne Russe fand. Denn sie bauten eine Brücke, Drängten sich in wildem Lauf, Traten dreimal sie in Stücke, Gingen so schier Alle drauf.Oberst Müller hat's gesehen, Er kann kühn als Zeuge stehen, Für den fürchterlichen Tag, Weil er mit im Felde lag. So erfroren Frankreichs Krieger Und es floh Napoleon, Der bezwungne Weltbesieger, Schaudernd kaum allein davon. Tief im Gebirg auf sonnigem Grund Da liegen zwei Genossen, Alle Beide auf den Tod verwundt, Alle Beid ins Herz geschossen.Von Ferne toset das Gefecht Herauf zum grünen Walde, Die Schüsse knattern so regelrecht Und säubern Trift und Halde.Die Beiden aber lagen im Moos Und schauten, treuen Blickes, In des Himmels dunkelblauen Schoos Und harrten ihres Geschickes.Sie liegen viele Schritte fern – Das schmerzet mehr als die Wunde, Sie wären bei einander so gern In der bittern Todesstunde!Und mit unendlicher Liebesmüh Rücken sie näher und näher; O Bruder, stirb mir nicht zu früh, Ich sterbe sonst so eher.Sie haben sich mit stiller Glut In ihre Arme geschlossen, Und ihre Thränen und ihr Blut In Eins zusammen flossen.Sie küssen sich und schaun sich an, Der Eine und der Ander, Und lächeln freundlich dann und wann, Und sterben mit einander. Trompeten blasen, Fahnen wehn, Ade mein Schatz, leb wohl! Ich bin ein armer Reitersmann Mit Säbel und Pistol; Mein Roß, mein Rock, mein blank Gewehr, Mein Leben ist nicht mein, Doch habe nur Vertraun zu mir, Mein Herz, o Schatz, ist dein!Vertrauen dir in Ewigkeit, Du lieber trotzger Mann, Seit ich dich nur mit Augen schaut, Das hab ich ja gethan; Doch ach! Vertraun, was hilft das uns, Das Schicksal ist so karg, Und mein Vertraun, ach, ist am End Der Nagel an deinem Sarg.O Lieb, es ist kein leeres Wort, Die Treue bis zum Tod; Das macht mich unerschütterlich Für Alles, was uns droht. Um dich, du Engel, o wie gern Ertrag ich jede Pein, Laß uns der liebeleeren Welt Ein großes Beispiel sein!Hochmüthig ist die Welt und kalt, Lacht vornehm unsrer Qual, Zu lieben hat sie ganz verlernt, Und ahnt es nicht einmal; Sie rechnet treue Lieb sogar Zum bittern Schimpf uns an, Und nimmer traut sie ihr und ihm Was Gutes zu fortan.O weine nicht, mein theures Kind, Was hat man dir geraubt? Am Ende kriegt die Welt Respekt Vor dem, was sie nicht glaubt. Die Welt, sie traut sich selber nicht, Ist selber ohne Halt, Wenn Einer nur was Tüchtigs will, Wird sie gar feig alsbald.So zieh hinaus! ich bleib dir treu! Sei wacker im Gefecht! Dein Mädchen hast du glücklich gemacht, Und bist ihr immer recht. Sie zaget nicht, sie klaget nicht, Sie greint nicht ohne Noth, Und nur wenn du nicht wieder kommst, Dann weint sie sich zu Tod.Trompeten blasen, Fahnen wehn, Jetzt hab ich gute Ruh, Und alle Kugeln treffen nicht, Du lieber Engel du! Und trifft es mich und wirft es mich Für immer auf den Platz, So bettle dich zu meinem Grab Und stirb bei deinem Schatz! Unsterblicher Name, Ein öder Schall. Wenn du moderst im Hügel Armer Leib, Was soll dir der Ruhm, Was soll dir der öde Nachhall? Du kannst dich nicht freuen, Nicht laben am Nachhall, Er ist dir ein Nichts, Ein Nichts dem Nichts.Und ist ein Geist, Der Ewigkeit Eigenthum, Wie soll er genießen Irdisches Angedenken? Ob dein ob eines Andern Name fortlebt bei Menschengeschlechtern, Was ist es für Unterschied? Leerer Hall ists, vielleicht noch Daß er verwandten Geist weckt, Vielleicht das Gedächtniß auffrischt An guten Thaten. Doch welcher Werth, sprich, Ruht in des Namens Buchstab? Laß dir genügen, Herz, Daß deine Wünsche, Gedanken Fortleben in Raum und Zeit. Ob du sie verkündet, ob dieser, Ob Jener, ist gleichgültig – Es waren die deinen auch. Verlangest du mehr? Gibt es denn andern Genuß? Fasse die Wirklichkeit! Der Mitwelt Weihrauch athme! Und ihn gewinne, Indem du Liebe gewinnst Edler Menschen! Besseres hat die Welt nicht. In vollen Zügen schlürf' ich Die destillirte Luft, Mit meinem Stabe schürf ich Dem Käfer eine Gruft.Die Blüthenbäume schneien, Es weint die Nachtigall – Ich will ihn dir verzeihen, Mein Herz, den Wiederhall.O Frühling, heiliger Frühling, Wie bist du göttlich schön – Ich sehe den Dort auch spazieren gehn. Roth ist Roth und Lieb ist Liebe nur – Stürmt ihr auch zu alles Denkens Giebeln, Unsagbar, was wollt ihr weiter grübeln, Freunde, sind die Thaten der Natur.Singe von der Liebe Herrlichkeit! Prächtiger Klang entzücke dir die Herzen, Ihren Freuden, ihren selgen Schmerzen Gieb der Töne liebliches Geleit!Denn die Lieb ist einmal Poesie – Beider Wesen nicht zu definiren! Ungenügend all Philosophiren, Nur mit Aug und Ohr begreifst du sie.Gleich der Morgensonne groß und frei Blühet auf der Liebe goldnes Karmen – Küß dein Lieb, zitter in ihren Armen, Aber frage nicht, was Liebe sei! Herbei, herbei zu meinem Sang! Hans, Jörgel, Michel, Stoffel! Und singt mit mir das Ehrenlied Dem Stifter der Kartoffel.Franz Drake hieß der brave Mann, Der vor zweihundert Jahren Von England nach Amerika Als Kapitän gefahren.Europa sollte diesem Mann Auf allen seinen Auen, Wo es nur je Kartoffeln pflanzt, Ein goldnes Denkmal bauen.Salat davon, gut angemacht, Mit Feldsalat durchschossen, Der wird mit großem Appetit Von Jedermann genossen.Gebrätelt schmecken sie auch gut, In saurer Brüh' nicht minder, Erdbirnenknöpfe essen gern Die Eltern und die Kinder.Hat Jemand sich die Haut verbrannt Und hilft kein Feuersegen, So darf er auf die Wunde nur Kartoffelschabsig legen.Und welche Wohlthat sind sie uns Das Vieh damit zu mästen! Und wie viel Sorten gibt's! Jedoch Die gutsten sind die besten.Ein allgemeines Lob verdient Der würdige Franz Drake Vom Fürsten bis zum Bauersmann Ob seinem Wohlgeschmacke. Wenn so die süße dunkle Glut Von deinen Augen weht, O halt es, Mädchen, mir zu gut, Daß sie mir zündet tief ins Blut, Und auch mein Herz in Flammen steht.Traun! deine Wangen blühn so hell, Und Schalkheit leuchtet draus, Sie kommt und schwindet wunderschnell, Ein liebenswürdiger Launenquell Springt von den fröhlichen Wangen aus.Wenn um den Mund dein Lächeln schwebt, Das grüßt wie Morgenlicht! Ich weiß nicht, werd ich neu belebt? Das Herz, das Herz – es klopft und bebt – Nein, länger widersteh ich nicht.Ich muß dir fliegen an die Brust, Ich muß – es ist kein Scherz! O Süßigkeit, o stolze Lust, So eines theuren Mädchens Brust Zu drücken ans heiße Herz! Hatte einen Freund vor Jahren, Eine feste edle Seele, Aber in der alten Welt Konnt er nimmer Ruhe finden.Uebers Meer ist er gefahren, Zu den thatenreichen Menschen, Drüben in Amerika, Drüben in dem Reich der ZukunftUnd er folgt dem kühnen Banner, Das des Nordens Heldensöhne Tragen unter ewgem Sieg In die Mexikannerberge.Durch die reichen Tropenstädte Wandelt er mit stolzen Schritten In dem Kleid der Republick, Und es jauchzt ihm zu die Sonne.Durch die heißen Kaktuswälder, Durch die Schluchten thierbevölkert, Durch die Stromgewässer wild Wird der Tapfre staunend schreiten.Und sein Herz wird kühner schlagen Auf den sieggewohnten Märschen, Ueber sich der Berge Stern, Den beschneiten Orizawa.Um und um die ewgen Berge, Wie aus glühem Erz gegossen, In der tausendfarbgen Pracht Wird die Heimath er vergessen.Wenn er schaut zu beiden Seiten Gleich geschmolznen Diamanten Den gewaltgen Ocean, Wird der Heimath er gedenken.Wenn er schaut die Sonne tauchen Groß und blutig in die Esse Des unendlich weiten Meers Und sein Auge Thränen füllen.Wenn die Nacht die dämmervolle Niedersinkt ins Thal der Blumen, Und der ungeheure Mond Seine blauen Lichter sendet.Wo die Blüthenbäume tanzen Und die Quellen aufwärts strömen, Drein die Millionenschaar Süßer Sänger musiziret.Wo ihn grüßen andre Sterne, Zaubergroße, blitzeschleudernd, Und der Himmel golden schwarz Seine Sinnen überwältigt.Wenn er dann hinab die Thäler Zu den schönen Menschen steiget, Zu der Mädchen ewgem Tanz In die Hütten von Puebla.Wenn die weichen Blumenarme Und die süßen hellen Stimmen Mit dem niegeträumten Reiz Ihn umtaumeln und umscherzen.Wenn ihm die Gazellenaugen Klug und seltsam, scheu und lüstern, Dringen bis ans tiefste Herz, Schauen auf den Grund der Seele.Wahrlich wenn er eines Tages Ueberrascht wird unversehens Von dem herrlichen Roman, Den er hier – vielleicht geschrieben.Oder wenn zur Zeit der Regen Schrecklicher als Schlachtendonner Alle Thäler widerhalln, Baum und Berg in Fluthen stürzen.Wenn die Hochgewitter rollen Ueber öden Felsgebirgen, Aufgescheucht der Adler kreischt, Und der Leu des Urwalds brüllet.Wenn die Feuerkegel speien, Wenn die Meteore sausen, Wenn der Erde Kern erbebt, So daß dumpf das Weltmeer aufrauscht –Da wird seine starke Seele Schauernd jubeln zu den Schrecken; Bei der Schönheit Wechselspiel Auf der Wonne Gipfel rasen.Ha! ich wills ihm nicht verdenken, Wenn er lange wird vergessen, Seine Bücher, seinen Freund, Und die deutsche Muttererde.Und ist er im Kampf gefallen, In der stolzen Schlacht des Ruhmes, Hab ich keine Klag um ihn, Besser werd ich wohl nicht sterben.In den holden Wunderdüften Webet seine freie Seele, Und um seine Leiche klingt Ewig Lied der Urwaldsänger.Palmen werden ihn umrauschen, Kühne Thierwelt um ihn lärmen, Und die Sterne heiß und groß Auf sein Grab herniederblitzen. Geliebt zu sein, du schöne Kunde, Schön wie die Hand, die das Geständniß schrieb! Nur schöner ist, wenn vom beseelten Munde Entschwebet erst die süße, frohste Kunde – Mit stummen Zeichen nehm ich nicht vorlieb.Die Freundschaft ist in wirren Tagen Ein heilig Gut und will der Priester viel; Laut ist ihr Ruf, ihr stolzes Banner tragen Die Besten hoch in unsern wirren Tagen – Arbeit vereint und Kämpfer schafft das Ziel.Doch kaum ist uns der Freund verbunden, Ist auch der Trennung sichre Stunde da, Die Liebe nur kennt nicht so bittre Stunden, Es bleibt das Weib, das ewig uns verbunden, Die Liebe dauert aus, die Lieb ist nah.Geliebt zu sein vom schönen Weibe, Ist mehr als Glück, ist volle Seligkeit. Auf daß sie rein, und stets erfüllet bleibe, Gab hin Natur die Gegenwart dem Weibe Und ließ uns Zukunft und Vergangenheit. Erschalle, Lied, aus froher Zecher Mitte, Durchschüttre, Becherklang, den Saal! So freun wir uns der guten alten Sitte, Und füllen dreimal den Pokal. Auf! seid mit Herz und Mund dabei, Und hebet die Becher, eins, zwei, drei!Du Erster, leuchtend ein verzehrend Glühen, Mach unsre Geister phönixjung, Verflüchtige an kleine Noth und Mühen Den Nebel der Erinnerung! Denn soll uns der Himmel recht sonnig blühn, Müssen die alten Gewölke fliehn.Das andre Glas: der Heuchler soll erblassen! Der Freude ist das Glas geweiht! O sagt, wer kann sie all im Busen fassen Die süße Unermeßlichkeit? Wir hoffen, wir schwärmen, es träumet das Herz, Es hat nichts erfahren, kennt keinen Schmerz.Drum noch einmal! Gruß unserm Zechgelage! Der Zukunft – Gruß! dem Lebensmuth! Ein Morgenroth beglückter Sonnentage Sei dieses Festes Freudengluth! Laßt nimmermehr ab von deutscher Art, Dann ist euch die Zukunft in Treuen bewahrt. Steigt aus euren blut'gen Grüften, Die ihr trugt ein Heldenherz, Denn ich wittr' es in den Lüften, Wie da gährt ein neuer März. Aus dem Rauschen dieser Stürme Hör' ich zu der Menschheit Heile Einen Zug von Guillotinen Und das Schwirren heil'ger Beile.Nur im Blute wohnt die neue Freiheit, nur im rothen Blut! Kommen wird der Tag der Reue, Wenn der Stahl noch länger ruht; Wenn nicht bald an jedem Baume Uns ein Volksverräther baumelt, Wenn nicht bald von jeder Klinge Uns ein Schergenhaupt enttaumelt.Wie der Scheich aus Mädchenarmen Reißet euch vom Mitleid los, Wie die Rothhaut stürzt auf Farmen Stürzt euch in der Mordlust Schooß! Schrecket so die Camarilla, Wie das Wigwam wird geschrecket, Wenn den Leu von Madagaskar Frevelnd der Malaie necket!Seht! wie sie die Zähne fletschen, Die von dem Hyänenbund, Mit den eigenen Kartätschen Stopfet ihren heischern Schlund! Nur wenn jedes Herz muß zittern Vor dem Schwurgericht der Rache, Wird das Volk der Freiheit inne, Triumphirt die gute Sache.Nicht allein die Fürstenthrone, Und die Pfaffenstühle nur, Lodern auf im Flammenhohne, Fallen dem Vernichtungsschwur – Nein, es sorgt der Hahn, der rothe, Daß er Der nicht unter sich beherbergt Eine Proletarierseele.Nur wenn Ueber alle Welt gestreut, Wird dereinst auch wiederkehren Die verheiß'ne gold'ne Zeit. Wo kein Würger mehr zu schauen, Kein Aristokratentiger, Kein Verräther und kein Sclave, Schurke nicht und nicht Betrüger.D'rum wohlauf, ihr rothen Brüder, Geht an euer Tagewerk! Deine Lenze tagen wieder Edle Männerschaft vom Berg. Knirschet Kein Erbarmen und kein Schonen – So zertritt das Volk die Hyder Aller künft'gen Reactionen. Nimmer verrathen die Götter den Liebling, ob er den Lorbeer Dreimal unsäglichen Spotts unter die Füße sich tritt.Göthe umarmte im Geist den Homer und den Sänger von Lidos, Aber Sophrosyne rieth ihm von Euripides ab; Darum entsprang aus der Hüfte ihm Lied und erzählende Weise, Während vom Rücken ihm trof Willkür des brennenden Stoffs.Wenn sich im Bogen ergießt des Farbquells siebniger Wohllaut, Steht mit verstaunendem Aug' auch der Verkommenste da.Trübsal trocknet im Traum der trümmerauftreibenden Tragik; Trügerisch trollt sich der Troß, trotzend treutröstlichem Trieb.Eines verehr' ich, den Schweiß, die Schwiele, die Schwester des Schweißes Lie ich und drücke die Hand brüderlich schwitzend mir selbst. Ich weile so gern in der klaren Nacht Wenn am Himmel die Stern aufgehn, Mag ruhvoll in die dämmernde Pracht Mit Augen versinkend sehn.Ich schaue, bis ich mich ganz verlier In der Träume Ozean, Die Erde verschwindet unter mir, Mit Göttern red ich dann. Von Westen flog Gewölk herauf, Der Rheinstrom rauschte mächtig, Was will der eilige Männerhauf Im Mondschein mitternächtig? Die Rosse wiehern mit Ungeduld, Gar weithin schimmern aus dem Tumult Zwei weiße Zelter prächtig.Und der Fährmann schreitet zur Hütt heraus, Zu festen das Boot am Gestade, Daß Sturm und reißender Wogenbraus Der ärmlichen Habe nicht schade. Der einzige Nachen weit und breit! Fahr über, du Lump! Dein König gebeut. Heut widerfährt dir Gnade.Mein König? Ich habe keinen Herrn, Ich folge fürwahr keinem Rufe, Ein freier Wangione so sitz ich gern Auf meiner einsamen Hufe. Ich will nicht fahren. Ich will kein Gold. Ihr habt die Gewalt, macht was ihr wollt, Die ihr steht auf des Thrones Stufe!Und nimmer der Antwort würdigend Den stolzen Landsmann, heben Die Königsleut vom Sattel behend Die Weiber, welche beben. Zwei Königinnen, der Schmuck des Lands, Die Eine zum Prunk und Fürstenglanz, Die Andre zu Liebe und Leben.Und wieder erhallet der Uferwald Vom dröhnenden Roßgestampfe; Das ist Arfest, die edle Gestalt Umhüllt von des Renners Dampfe. Und ermattet vom Ritt und der Rüstung Gewicht, Erschien er im trutzigen Angesicht Als käm er frisch aus dem Kampfe.Mit dem wehenden Fell, der Schultern Zier, Vermengt sich das Gold seiner Haare, Jetzt schwingt sich der Kecke vom schnaubenden Thier, Damit er den Strom überfahre. Doch ist keine Fähre mehr weit und breit – Die Königinnen in Sicherheit, Der König so fern dem Paare!Wohl schneidet der starkgefügete Kahn Scharf durch die tückischen Wogen, Da kommen, sie kündeten Unglück an, Die Wettervögel geflogen. Und plötzlich heulet der Sturmwind auf, Dann Finsterniß – bange Stille drauf, Und der Nachen dem Blick entzogen.Doch es siegt der Mond, es weicht die Wolk, Da sieht man Thränen quellen, Und der König, mit ihm sein ganz Gefolg, Sie stürzen beherzt in die Wellen. Das sind die Genossen in jeder Noth, Der Rest der Treuen bis in den Tod, Die edeln Bluttrankgesellen!Glück zu, du herrlicher Schwimmertroß! Glück zu in allen Gefahren! Es gibt keine Furcht. Heil Mann und Roß! Euch müssen die Götter bewahren. Doch weh! sie strafen den Uebermuth – Es kämpfen umsonst mit des Wassers Wuth Die den König Arfest umschaaren.Arfest allein mit kühnem Griff Hat sich ans Ufer geschwungen, Dort wo der Kahn zerschellt am Riff, Wo der Rhein die Frauen verschlungen. Arfest allein mit seinem Schmerz, Steht auf dem Strand, sein Heldenherz Vom großen Schicksal bezwungen.Und er ruft in die weite Nacht hinaus, Daß selbst der Sturm, erschrocken, Daß selbst der reißende Wogenbraus Mit ihrem Wuthsang stocken. Verloren, verloren Reich und Ruhm! Die Krone, das Völkerheiligthum, Verloren aus den Locken!Zertrümmert das Glück, versiegt der Born Des Siegs, umsonst gefochten Die zwanzig Schlachten, weil gegen den Zorn Der Götter wir Nichts vermochten! So schickten sie über uns List und Verrath, Vereitelnd männliche Waffenthat, Auf die wir, Verlorene, pochten!Nehmt Reich und Ruhm, nehmt Weib und Kind! Ihr habt nun Alles, versüßen Soll nichts mein Leid – – Arfest zerrinnt In Thränen nicht durch Büßen! Und der König wischt sich die Thränen ab, Nimmt das treue Schwert zum Wanderstab, Die heimischen Gauen zu grüßen. O daß ich jetzt kein Mensche wär, Wie fröhlich wollt' ich sein, Wie gut hat es der Esel, Wie wohl ist es dem Schwein!Den Menschen gä ich einen Tritt, Wenn ich der Esel wär, Da müßten sie sich schämen Und ärgern schändlich sehr.Wär ich das Schwein, so lief ich gleich In einen Saal voll Leut, Da kämen ja die Damen Sehr in Verlegenheit.O weh, daß ich ein Mensch muß sein, Kein Esel und kein Schwein, Wie wollt' ich sie blamiren Die Einst schoß ich im siebenten Himmel Krampfhaft als Aus dem Engeren in das Weitre, Und hatte glanzvollen Humor.Ein chaotischer Erdbahnschnupfen Nieste mich feurig herab, Ich kam bedeutend herunter, Wie des Rodensteiners Knapp.Nun, gefallen aus allen Himmeln, Tröstet mich Selbsteinkehr: Als ich höheren Schwindel getrieben, War ich dochschon nur höchstephemer.Die chlorberauschtübermüth'ge Menschheit hatte längst mich durchschaut, Das Mannweib Spektralanalyse Entriß mir die Löwenhaut.Obschon ich in Wahrheit weit Ist doch nichts Besondres an mir, Ich bin erkannt – als Nickel, Und war's, schon im Zeichen des Stier.Wegen sehr »zwecklosen Umherziehn's« Vielleicht gar »unwissend wo« Kam ich auf den Schub, so spräche Gern die Wissenschaft im Büreau.Doch, ein Dem Anaxagoras, bum! Das freut mich noch heut; es machte Daß die Philosophie kehrte um.Zwar es platzten Meinesgleichen Nicht blos zur Kulturwelt herein, Nicht ganz hoffnungslos – ein Stein.Sie begriff, was mir irdischen Werth lieh, Zumal meine seltsamen hex- agonalen Konkavitäten, Davon die Kehrwand konvex.Und neueste Forschung erquickt mich: War Weltkörpertrumm, Planetarische Stoffanhäufung – Kein bloses Mondexkret.Ich fiel – zwischen Görz und Gradiska In's sedimentäre Friaul. Zu Venedig im rothen Ochsen Es saß im Gothenlager An einen Fels geschweißt, Ein Held, ein Goldhaarfager, Der nimmer Ketten reißt.Sie hatten ihn gefangen Nach heißem Schlachtentag, Als mit erblaßten Wangen Er wund zu Boden lag.Am kahlen Felsenblocke Ihn angeschmiedet dann; Nun saust im Wind die Locke Dem freundverlassnen Mann.Im wilden Gottesfreien Weilt er bei Tag und Nacht, Der Tod muß ihn befreien – Der Mitleid hat und Macht.Da brechen auf die Sieger Und lassen ihn zurück; Lebwohl, du stolzer Krieger! Sie lachen ihm: gut Glück!Der Stolze blickt Verachtung, Kein Fluch entweiht den Mund, Und seines Geists Umnachtung Wird keinem Spötter kund.Am kahlen Felsenblocke Einsam trauert der Held, Im Sturmwind bleicht die Locke, Die Hünenkraft zerfällt.Der Sonnenschein und Regen Geht seiner Qual vorbei, Nur unter Donnerschlägen Träumt er sich heil und frei.Er träumt von Sieg und Rossen. Pfeilschnell der Sturmgott ritt, Kam ihm vorbeigeschossen, Nahm seine Seele mit.Wenn um das Morgengrauen Die Winde sind befreit, Könnt ihr den Fürsten schauen – Um ihn die stille Haid. Kurz nur ist das Menschenleben Und die Kunst ist lang allein, Jedem ist es nicht gegeben, In der Feder gut zu sein.Aber Jeder könnte nehmen Gute Bücher in die Hand, Daß er nicht sich braucht schämen, Wenn man spricht von allerhand.Bildung ziert den Freigebornen, Hebt den Jüngling, ehrt den Mann, Und von Hinten und von Vornen Sieht man Jedem BildungDarum legt Euch an den Laden, Aber lest nicht viel bei Licht, Denn es möcht' den Augen schaden Und das möcht' ich selber nicht! Im Mondschein geht er um und um, Den Mondschein will er malen, schrum, Den Mondschein.Der Mondschein ist noch heute, schrum, Als wie er war im Alterthum, Der Mondschein.Im Mondschein ist es still und stumm, Den Mondschein will er malen drum, Den Mondschein.Den Mondschein malen ist nicht dumm, Wie malet man den Mondschein, schrum? Den Mondschein?Man malet ein Laternchen, schrum, Und malt den Mondschein drumherum, Den Mondschein.Das Bild ist wirklich wunderschrum, Betrachtet durch ein Gläschen Rum! Im Mondschein.Das Lied nun künde Schrumche's Ruhm, In Deutschland bei dem Publikum. O Mondschein! Das Dampfroß lärmt den Säulengang herein – Leb wohl Geliebte! Es zischt und schnaubt – hier muß geschieden sein, Leb wohl Geliebte!Ein Pfiff! die Hallen schreiens widrig nach Nimm fort ins Weite! Vergiß nicht Herz, was die Geliebte sprach Bei dem Geleite.Wohin ich schau, die klare Mondennacht, Gemacht für Träume. Das Schneegefild in stiller Silberpracht! Krystallne Bäume!Ich höre nur in toller Rasselwuth Des Zuges Sausen – Und wäre mir nicht gar so wohl zu Muth, Mir könnte grausen.Doch ihre Wangen sah ich munter blühn, Roth wie die Liebe. Und ihre Augen blitzten klar und kühn, Die Herzensdiebe.Ihr letzter Kuß auf meiner Lippe flammt, Der Seelenzünder, Ich eile fort, zu neuer Glut verdammt, Ein freudger Sünder.Ein Sünder an der Freiheit – doch wahrhaft! Sie ist ein Namen. Des Lebens Inhalt ist die Leidenschaft, Das Herz sagt Amen.Die Liebste sprach: »Dich lieb ich grenzenlos!« Auch ich, Geliebte! Und ohne Grenzen sein, heißt frei sein blos – Dank dir! Geliebte! Umgebracht in seinem Bette, Liegt der Ritter Seidelbrecht, Liegt in seinem bleichen Fette, Und daneben steht sein Knecht, Steht sein Weib, das abgefeimte, Das von jeher Bosheit schäumte.Und es spricht der Knecht des Hauses, Wischend die bespritzte Hand An dem Aermel seines Flauses, Zum verruchten Weib gewandt: Dieser ist des Todes worden, Soll ich auch denUnd erwidernd spricht die Arge: Schöner Josef, sei so gut! Thu mir den Gefallen, karge - Nimmer mit Tyrannenblut! Willst Du Gift, willst Du ein Dölchlein, Oder würgen wir das Mölchlein?Ach, sie haben kein Gewissen, Ach, der Kleine muß daran, Aus dem Bett wird er gerissen, Und mit Wohllust abgethan. Sieh, das geht geschmiert wie Butter, Lispelet die Rabenmutter.Horch, da raspelt's in dem Bette, Da erhebt sich's Und als ob es Leben hätte, Wandelt es zum Pfeifenbrett; Stopft sich mit verdrehten Augen Einen Kopf und thut ihn rauchen.Gräßlich, gräßlich, Gräßlich, das ist ein Gespenst! Josef, Josef, wird unpäßlich, Eulagunde blickt entmenscht: Beide wagen nicht zu sprechen - So thut Seidelbrecht sich rächen.Eine lange, lange Stunde Schleicht dahin und Keines weicht, Uebel wird es Eulagunde, Josef zum Phantom erbleicht: Seidelbrecht, der Todtensteife, Stopft sich eine zweite Pfeife.Höret nimmer auf zu rauchen, Stieret auf das Herz des Weibs Mit dem linken seiner Augen, Schauerlichen Zeitvertreibs; Mit dem rechten schielt erbittert Er auf Josef, der da zittert.Und zum andern Male klopfet Aus die Pfeife Seidelbrecht Und zum dritten Male stopfet Er die Pfeife mundgerecht. Siebenmal und nochmal sieben Mal wird dieser Spuck betrieben.Eben schlug die zwölfte Stunde Dumpfig, wie ein Uhu surrt, Angeraucht ist Eulagunde, Josef ärmlich eingeschnurrt; Schon, mit ganz verdorbnem Teinte, Stehn sie da wie Postamente.Dann, unmöglich daß man's glaube, Unerbittlich, stumm, gerecht, Bröckelt er zu schnödem Staube Seine Gattin, seinen Knecht; Stopft damit, wer will's begreifen? Siebenmal dreihundert Pfeifen.Rauchet krampfhaft, rauchet schändlich, Bis der Hund zur Sonne bellt, Raucht und rauchet, bis er endlich Selbst in Staub und Asche fällt. Wage Keiner, daß er lache - Das war eines Ich habe oft in Beck's Naturgeschichte Gelesen von des Löwenthieres Art, Ich habe oft in Pfeffel's Sinngedichte Bewundert seine Geistesgegenwart, Nicht minder seine Großmuth, seine Mähnen, Selbst seines Brüllens wirkungsreiches Dröhnen.In solchem Bilde tritt mir vor die Seele Dein Geist, o Cäsar, Mann der schnellen That, Ein Löwe bist du, welcher an der Kehle Das schlimme Messer der Beschränktheit hat, Denn Brutus sowie Cassius, engverschworen, So hoch ich sonst sie schätze, waren Thoren.Ich frage Jeden, der sich nur ein wenig Im Leben umgeschaut, der je gewirkt Für die Verfassung, ohne seinem König Zu nah' zu treten, der nicht ganz vertürkt, Ich frage ihn, ob nicht die Leidenschaften Des Pöbels ihm sein Ideal entrafften?So war's zu deiner Zeit in Rom, o Cäsar, Die Anarchie war schon zu weit gedieh'n; Ist's da nicht besser, wenn ein Reichsverwesar, Den Karren weiß dem Unflath zu entzieh'n? Besonders wenn mit Löwengeist und Stärke Er Vorschub leistet dem erhanen Werke!Pompejus, Cato, Cicero und Solche, Der freien Staatsverfassung zugethan, Die Catilina einst und seine Strolche Schon angenagt mit giftgem Wühlerzahn, Die Hochgestirne waren jetzt erloschen, War da nicht Alles leeres Stroh gedroschen?Wie muß der Denker sich noch heute grämen, Wenn er für Menschenwohl empfindlich ist, Daß du, o Cäsar, göttlich von Benehmen, Dem Vorurtheile unterlegen bist; Schon krächzen rings des Knechtsinns feile Möwen, Und die dir folgten, waren keine Löwen!Entschuldiget, des Cäsars große Manen, Daß ich so frei war, Euch dies Lied zu weih'n. Ein schlichter Bürger, dessen schlichte Ahnen In Weltgeschichte nie sich mischten ein – Doch konnt' ich nicht umhin, euch anzusingen, In einer Zeit voll Schwäch- und Finsterlingen! Hab ich nicht heut mein Liebchen gesehn, Mit den hellen schönen Blicken? Ich kann die Augen nicht mehr verstehn, Mich in ihr Wesen nicht schicken.Mir zieht es heute durch die Brust So kalt wie Hauch des Verdrusses, Es ist nicht mehr die alte Lust Des Anschauns und des Genusses.Ich weiß nicht, welche fremde Macht Sich zwischen ihr Herz und meines Geschlichen plötzlich über Nacht, Wie ein Hohnlied Heinrich Heines.Es war an sie mein Denken all, Mein ganzes Sinnen und Fühlen So rein wie des Vogels süßer Schall Im Walde dem morgenkühlen.Es war als wie ein schönes Lied, Das lauter Liebe geklungen, Das ein begeistert heiß Gemüth Bis nah zum Ende gesungen.Da kommt michs an, als wollten nicht mehr Die Saiten zusammenklingen, Als könnt ich das schöne Lied nicht mehr Zum guten Ende bringen.Da wandelt michs an so fremd, als wärs Vorbei mit unserm Lieben, Als hätt ich mit Recht den letzten Vers Gleichgiltig hingeschrieben. Politisches Gezänk in Ehren, Ein wenig Kunst auch will der Tag, So pfeif' ich auf der Syrinx Röhren, Und bringe was gefallen mag, Euch, die im Schweiß des Angesichtes Ihr euer Brod verdient und eßt, Euch, die im Schein des Lampenlichtes Ihr uns'res Wissens Tiefen meßt.In schweren Wolken zieht das Leben, Der Weise schaudert vor der Nacht, Doch eine Waff' ist ihm gegeben, Er widerspricht, indem er lacht; Denn auch dem Priester strengster Musen, Dem Mann vom nüchternsten Bedacht Sitzt der geheime Schalk im Busen Und trotzt der grauenvollen Macht.Ihr freilich, zehnfach Ungeplagte Vom Lebensernste, seid schon hold, Daß ich an Phöbus Thron mich wagte, Zu zerren an dem Quastengold; Daß seine Glorien ich fange Im Prisma bunter Ironie, Und steure seinem Lyraklange Mit wilder Faschingsmelodie.Ich möcht' erheitern meine Freunde, O könnt' ich stillen ihre Ich möchte necken meine Feinde, Und Anderen willkommen sein. Doch kann ich nimmer euch die Rippen Erschüttern, möge mein Gedicht Ein Lächeln zwingen auf die Lippen Euch, die ihr's danket oder nicht.Ihr aber, die des Daseins Bürde Bis an das stürmelose Grab Hinschleppt mit staunenswerther Würde, Legt eurer Größe Togen ab! Nur, wer im Innersten zu hegen, Zu tragen hat gerechten Schmerz, Soll still mein Buch zur Seite legen, Denn einfach ist das Menschenherz.Und mag ich zunftlos euch erscheinen, Die ihr zum Musenreigen schwebt, Und in den hehren, ewigreinen, Den wunderbaren Rythmen lebt - Schlingt eure seelenvollen Tänze, Noch ragt in's Blaue der Parnaß, Wer da berufen ist, kredenze Die Schale mit kastal'schem Naß!Doch nicht das Zauberspiel der Grazien Ist Alles, was dem Dunkel wehrt, Was von Silesien bis Alsazien, Vom Golf zum Belt das Herz begehrt; Bachant'scher Taumel packt zuweilen Uns an, die Schale weicht dem Krug, Die Luft muß Fidelstrich zertheilen, Ein Purzelbaum nur thut genug.Herrlicher Unsinn, Götterfunken, Humor des Aberwitzes, Strahl Olymp'scher Freiheit, hergesunken In's alte ird'sche Jammerthal, Pathos in fröhlicher Verkleidung, Komödie der Phantasien, Sprüh' auf, Muthwille, Narretheidung, Kehraus der Lyrik, wirble hin! Welch' eine Freud' in einem Buch zu blättern, Das einen schönen festen Einband hat, Und einen Inhalt, der mit saubern Lettern Nach allen Flanken streut des Guten Saat; Wie muß erst Der vor Lust die Händ' sich reiben, Der ein so gutes Buch vermag zu schreiben!Da nehmen wir z.B. Körner's Werke, Wo jedes Blatt ist seinen Goldschnitt werth, Dies edle Zeugniß von Characterstärke, Von kühnem Sinn, von Leier und von Schwert; Man könnte sich vor Freud' bewogen finden So schöne Bücher gratis einzubinden.Den Seume sollte auch kein Mensch vergessen, Der auf die Tugend heut noch etwas hält, Der an Neuschottlands Strand betrübt gesessen, Ein Biedermann, ein Dichter und ein Held, Und der das große Werk sich unterfangen Und ist zu Fuß nach Syrakus gegangen!Und auch den alten Voß, der die Luise Besungen hat und ihres Vaters Rock, Den Schlafrock und den Flausrock und die Lise; Die gute Kuh, und den Kartoffelstock, Ich würde gern noch heute Essig schlürfen, Hätt' ich ein einzigmal ihn binden dürfen.Ja, es ist wahr, was ich erst jüngst gelesen, Daß gute Bücher gute Freunde sind, Was ist der Mensch doch ein betrübtes Wesen, Wenn er nicht Freund' und gute Bücher find't? Viel lieber schläng' ich Gras und trüge Hörner, Als ohne Seume sein und Voß und Körner.Ja, es ist wahr, und lieber will ich sterben, Denn der Gedanke macht mich beben schon, Den Menschen trifft kein größeres Verderben, Als einsam sein, wie einstens Robinson, Und also ha ich dieses Lied gedichtet, Noch eh mein Weib das Frühstück zugerichtet. Die festlichen Fahnen flattern – Den König auf hohem Thron Erfreueten hundert Siege So sehr nicht, als in der Wiege Sein neugeborner Sohn. Und heller Hörner Schallen Erklinget ins Morgenroth, Ihr Ruf stets neue Vasallen Aufs Königsschloß gebot.Das Zechen nahm kein Ende Drei Monden flossen hin, Und sieben Tage drüber, Am letzten schlief hinüber Die kranke Königin. Da schrack der König zusammen, Da ließ er löschen zur Zeit Die Kerzen und Freudenflammen, Da ward ihm prophezeit:»Es wird ein Jüngling kommen, Der Todten an Schönheit gleich, Den Jüngling wirst du erschlagen, Er hat dir in sieben Tagen Zertrümmert Thron und Reich!« Da schrack der König zusammen, Da trauert sein Herz aufs Neu, In seinen Augen schwammen Der Kummer und bittre Reu.Und zwanzig Jahre verflossen, Vergessen war längst das Wort – Jetzt aber flog von Munde Zu Munde schmerzliche Kunde, Sie meldete Brand und Mord. Gefallen war unvermuthet Ein schweifend Volk ins Land, So unaufhaltsam fluthet Das Meer nicht über den Strand!Da sprach zum Sohn der König, Und legt aufs schöne Haupt Ihm freundlichen Blickes die Rechte, »Geh hin, mein Sohn, und fechte, Sei glücklich« ... ha, was raubt Den väterlichen Wangen So plötzlich alles Blut, Was reißt ihm wie mit Zangen Aus seiner Brust den Muth?»Weh mir! das ist der Jüngling Der Todten an Schönheit gleich! Sein Anblick ist Erneuung Verschollener Prophezeiung – Wo ist mein Thron, mein Reich?« Und einen bösen Gedanken Gibt ihm der Schrecken ein, Den schönen Jüngling, den schlanken, Will er dem Tode weihn.»Auf! eile mein Sohn, beweise, Daß du von Helden entstammt, Nimm dreißig erlesene Ritter, Sei wie ein Morgengewitter, Das schmettert wenn es flammt! Die Kraft mußt du erproben, Mußt suchen die Gefahr, Die Welt verschmäht zu loben, Wo großer Haufe war.«Dem König flüchtig dankend, Entfernt sich scheu der Sohn, Nicht war dem Klugen entgangen Die plötzliche Blässe der Wangen, Des Vaters seltsamer Ton. Und mit dem Argwohn flüchten Mocht er zur Amme alt, Er frägt nach alten Geschichten, Da blutet sein Herz gar bald.Doch Ehre gebeut und rufet Den stolzen hinaus ins Feld, Das Schwert klirrt in der Scheide, So zogen auf nächtlicher Haide Die dreißig, voran der Held. Kaum funkelt der Tag, umschwärmen Zahllose Feinde den Troß, Beginnet die Schlacht zu lärmen, Stürzt Reitersmann und Roß.Weh euch, ihr treuen Kämpen, Euch hält umarmt der Tod! Durch eine Herrschergrille Stehn eure Herzen stille – Schlaft still – im Morgenroth! Nur Einer will nicht schwanken, Wo schon das Kämpfen ruht, Die Frühlingskräuter tranken Nur seiner Gegner Blut.Der Jüngling wars, der jetzo Der fremde Herzog berennt, Der Herzog hoch zu Pferde, Er wirft den Jüngling zur Erde – Der springet auf behend. Da greifen sie zu den Schwerten, Da splittert des Jünglings Stahl An bessern Stahles Härten, Da rollt sein Helm zu Thal.Doch schnell am prallen Haarschmuck Des Hiebes Wucht erlag, Wie golden wallten die Locken! Der Herzog, freudig erschrocken, Hält inne mit neuem Schlag. Und schon hat Jener erhoben Die Keule, zu rächen die Schmach, Er schnellt sie mit rasendem Toben Dem Hiebe des Fremdlings nach.Sie sehn ihn wanken, schwanken, Und sinken mit ihm ihr Glück; Die fremden Krieger erbleichen, In Furcht und Ehrfurcht weichen Sie vor dem Starken zurück. Der stehet einsam, trauend Dem Schutze der Götter nur, Es staunet der Feind, erschauend Die leuchtende Heldenspur.Und, die der Tod geschichtet, Man hat sie jetzt nicht gezählt, Wohl war der Führer darunter, Doch wenn das Heer frisch munter, Was hilfts, wenn der Führer fehlt? Der Tapferste wars von Allen – Er mußte es wieder sein – Wars keiner seiner Vasallen? Der Jüngling wars allein.Sie jauchzen und küren den Helden, Und heben ihn auf den Schild, Der Jüngling wars zufrieden: »Die Götter haben entschieden, Mein Schicksal sei erfüllt!« Wohl muß er die Heimkehr meiden Zum Haus voll Trug und List, Zum Vater, der beim Scheiden Den Kuß des Verräthers geküßt!Wie mit tosendem Gekrache, Von des Wetters Macht zerschellt, Die zertrümmerte Felsenmasse Sich bahnt eine bebende Gasse! Wenn sie fürchterlich winkt, und fällt, – Und donnernd rollt sie die jache Die Wand des Berges herab, Und knickt, als nähme sie Rache, Die Hoffnung des Menschen ab;Ja Rache, weil sie gestürzet Vom herrlichen Wolkenthron; Zerschmettert Wälder und Hütten, Sie begleitet im grausen Verschütten Der Lebendigen Klageton – So läßt sich die Kraft des Rächers Nicht brechen, die Wuth nicht staun, Die blinde, des schrecklichen Zechers In Blut und Menschengraun.Der König in seinem Schlosse War traurig und war froh, Er glaubte den Sohn erschlagen, Er hörte des Volkes Klagen, Sein stolzer Gleichmuth floh. Und heller Hörner Schallen Erklinget ins Morgenroth, Ihr Ruf die schnellen Vasallen Aufs Königsschloß gebot.Sie ritten am siebenten Tage, Zu großer Macht vereint, Der König mit allen Recken, Er wollte strafen den kecken Den übermüthigen Feind. Doch was seine Brust erfülle Das sagt sein klopfend Herz, Sein trotziger Herrscherwille Erschmilzt in tiefen Schmerz.Bald deckte die Schlacht den Anger Mit sterbender Menschheit zu; Es ermatten die feurigen Renner, Vergeblich spornt sie der Männer Gewaltiger Eisenschuh. Noch immer herüber, hinüber Schwanket das Schlachtenglück, Doch immer umflort sich trüber Des Königs düstrer Blick.Da wirbelt ein heißer Südwind Herauf vom nahen Meer, Wild schmerzt die staubge Schwüle, Da flieht in dichtem Gewühle Das müde Königsheer. Der König nur steht mannhaft, Verstummt in sich hinein, Mit letzter Athemspannkraft Mäht er des Feindes Reihn.Und auf einander treffen Jetzund der Vater und Sohn, Der Sohn dem Vater unkenntlich, Der Vater dem Sohn unendlich Verhaßt wie der Hölle Schlund. Doch – soll der Sohn bestürmen Den Vater mit scharfem Tod? Ziemt Flucht? Sich selber schirmen Heißt ihn die grimmige Noth.Wie da der Mann, der starke, Den Jüngling hart bestritt! Dem stund in solchem Streite Kein Jugendfeuer zur Seite, Das reife Kraft vertritt. Den Vater galts zu schonen, Und doch zu retten den Schein Der Tapferkeit. Wie lohnen Die Götter so herber Pein?Und sieh, da rollet wieder Des Jünglings Helm zu Thal; Des Königs Hiebe flammen – Der König schrickt zusammen, Der Sohn erbleicht zumal. Und auf den schönen Todten Starrt hin des Vaters Schmerz; Der König rasselt zu Boden – Gebrochen war sein Herz.Es staunen die fremden Horden Am unheilvollen Ort. So redete wahr die Stimme, So war erfüllt das schlimme, Das alte, verschollene Wort. Vom Könige selbst erschlagen Der Jüngling, an Schönheit gleich Der Mutter – in sieben Tagen Zertrümmert Thron und Reich. Es war die Schlacht geschlagen, Die letzte Schlacht im Krieg, Es trugen unsre Fahnen In Feindesland den Sieg.Ich war der erste beste Freiwillige vor der Schanz, Die erste beste Kugel Zerriß den Arm mir ganz.Ich lag so schwer darnieder, So fern von Liebchens Thür, Und eines schönen Abends Wär ich gestorben schier.Und als davon die Kunde Gedrungen in ihr Haus, Da brach mein Schatz vor Schmerzen In Blut und Thränen aus.Ihr ward im tiefsten Herzen So bang, so wild und weh: Ob ich ihn habe verloren, Ob ich ihn wiederseh?So sank sie hin aufs Lager, So sang sie leise für sich, So schrie die schöne Jungfrau In ihrem Jammer um mich.O Gott, er ist gestorben! O Himmel, er ist todt! Ich sah sein Herz zerrissen Im Traum, war blutigroth!Da ward es in ihrer Seele Gar feierlich, gar still, Da ward der Guten zu Muthe Wie Einer, die sterben will.Sie glaubte zu zerfließen Ins weite herrliche All, Aus lichten Fernen vernahm sie Unendlich süßen Schall.Sie faltete die Hände Auf ihrer Brust, sie sang Mit ihrer Engelsstimme Unendlich süßen Klang.»Wie wird mir, ach, auf einmal? So wohl, so leicht, so frei! Als ob zu seliger Wonne Ich ganz genesen sei!Ich fühle mich so glücklich, Wie nie ich glücklich war, Mich fasset ein Entzücken, Entzücken wunderbar.Ich fühle mich, ich fühle Mit ihm, ach ihm vereint, Ich hab ihn wiedergewonnen, Um den ich heiß geweint!«Du lagst in Fieberträumen So krank und fern von mir, Und eines schönen Abends Wärst du gestorben schier.Und kaum war dunkle Kunde Gedrungen in mein Haus, Da hielt es mich nicht länger, Da trieb es mich hinaus!In deine lieben Arme, An deinen lieben Mund – Der starke Geist, der Wille Sie machten mich gesund.O Liebchen, theures Leben, Die Freudenthränen stehn In meinen Augen, denk ich An jenes – Wiedersehn! Wer nie geprüft, wer nie gefragt Nach aller Dinge Grund, Wer nie um Wahrheit sich geplagt, Ob sie ihm werde kund? Wer nicht den freien Blick bewahrt Der Vorwelt und der Gegenwart, Die er genießt, begreift – Ist nicht zum Mann gereift.Wer nie an einer That der Kraft Den frischen Geist gelabt, Wer niemals eine Leidenschaft Sein Lebenlang gehabt, Und nie ein überschwänglich Glück, Und keinen großen Augenblick, Der läutert und erhebt – Umsonst hat er gelebt!Wer nie ein liebes Weib umarmt, Den Becher nie geküßt, Er ist an Leib und Seel verarmt, Von keinem Stern gegrüßt; Dem hat sich auch kein Freund gesellt, Der schleichet durch die schöne Welt Ein Trostverlaßner hin – Er hat es nicht Gewinn. Ist es nicht Verwegenheit Einen Namenstag zu feiern, Ein Gedicht herunterleiern Und mit Selbstgenügsamkeit Seinen Antheil drin betheuern?Freilich ist es viel gewagt. Denn was soll an solchen Tagen Anders mehr der Kluge sagen, Als daß nun der Tag getagt, Im Kalender nachzuschlagen?Wahrlich, namenlose Pein Auf den Namenstag zu singen, Ihm Gedanken abzuringen! Darum in den Tag hinein Muß der gute Sänger singen.Und er merket sich den Rath, Und er mag hier ohne Zaudern, Sonder Etiketteschaudern, Was er auf dem Herzen hat Mit Gelegenheit verplaudern.So zum Beispiel: schöne Frau, Freund, o bester, Sie verzeihen, Theures Mädchen, Ihnen weihen Möcht ich – Freund, ja mir vertrau, Willst du mir zwei Hundert leihen? In das Zeitbuch mit Zinnober, Nein, mit Golde schreibt ihn ein Deutschland's achtzehnten October, Laßt uns ihm ein Feuer weih'n, Das von freien Stücken lodert, Nicht von oben aufgefordert.Wie viel Wunden! wie viel Leichen! Mensch, was läßt du doch gescheh'n! Könntest du dich nicht vergleichen, Eh' du geh'st zum Aeußersten? Solches muß uns stets betrüben, Denn der Mensch soll Menschen lieben.Aber dennoch soll man ehren, Diesen deutschen Siegestag, Wo mit heißen Freudenzähren Der Monarch auf Knieen lag, Wilhelm, Franz und Alexander Knieten selber bei einander.Holder Frieden, süßer Frieden, Der dem Volk die Nothdurft giebt, Jener Tag hat dich beschieden, D'rum wird er mit Recht geliebt, Da man kühn das Joch zerschlagen, Das wir fünfzehn Jahr' getragen.Warum sollten wir auch dürsten, Noch nach einem fremden Herrn, Fehlt es uns doch nicht an Fürsten, Und sie führen uns ja gern. Fort mit den Napoleonen, Vivat uns're Landeskronen! Was sollen die Papageyen Im deutschen Dichterwald? Sie wälschen und sie schreien Ganz kannibalisch bald.Wollt ihr den Verstand verlieren, So gehet ihr gar nicht irr, Geht nur in den Wald spazieren Und hört das Stimmengewirr!Sie holen die fremden Laute Aus allen Winkeln der Welt, Und wer sich wenig erbaute, Wird mit Kommentaren gequält.Ihr wolltet euch wohl erquicken An einem lieblichen Sang? Ja habt ihr auch Eselsbrücken, Sind eure Ohren auch lang?Da müsset ihr erst studiren Wie ein Arabischer sühlt, Ihr müßt euch erst maskiren, Eh ihr im Wald euch kühlt!Ihr müsset die Kunst erlernen, Zu gehn aus euch heraus, Ihr müßt euch erst entfernen, Dann seid ihr recht zu Haus!Dort thun es die heimischen Spatzen Nachzwitschern mit saurer Müh, Und weil sie Unsinn schwatzen, So heißen sies Poesie.Es putzt mit farbigen Federn Sogar das Mäusethum Sich auf die flinken Fledern Und flunkert im Wald herum.Jüngst las mein schlichtes Liebchen In einer Anthologie – Traun! in ihr Wangengrübchen Verkroch sich die Poesie. Was ist der armen Nachtigall Denn angekommen? Der Flötenstimme süßer Schall Klingt so beklommen. Verstummen möchte ganz und gar Die Holde, ach sie fühlt es klar – Dahin dahin ihr Hoffen! Sie weiß sich übertroffen.Was fürchtet sich die Lerche vor Des Waldes Spöttern? Zum Himmel nimmer jauchzt empor Ihr lieblich Schmettern. Sie flieht der Sonne goldnen Gruß, Denn ihre Kunst macht ihr Verdruß – O seelenbittre Stunden! Sie fühlt sich überwunden.Was hat um seine Lust am See Den Schwan betrogen? Er rudert nimmer auf der Höh Der vollen Wogen; Er trauert hin am Ufer müd – Sein unvergänglich Schwanenlied, Sein sterbesüßes Singen Wird es ihm einst gelingen?Ach Elsa, Elsa dein Gesang Schuf solche Klagen, In deiner Stimme Zauberklang Läßt sie verzagen! Entzückend – wie du selbst nur bist, Der Liebreiz deiner Lieder ist Nimm hin die Huldigungen! Du hast auch mich bezwungen. Singet ihnen und bewundert Die am Thermopylenpaß Ruhmvoll fielen, die dreihundert, Sparter und Leonidas! Männer, die in deutschen Landen Gleichen Tod und Nachruhm fanden, Meine Leier nicht vergaß.Hunnen waren saubre Brüder, Stürmten über Stock und Stein Alle Völkersitze nieder, Kamen auch zu uns, zum Rhein. Saßen dortlands die Burgunden, Lösten gern mit Todeswunden Ihre ewige Freiheit ein.Wie ein Fels den Fluß in Arme Theilt und seinen Vollstrom hemmt, Haben sie dem Hunnenschwarme Keck entgegen sich gestemmt. Fels, von ächtem Schrot und Korne, Wurdest von dem Wellenzorne Unzertrümmert überschwemmt!Preis euch Tapfern, euch Zehntausend, Eurem Stolze wetterkühn, Der die Woge, welche brausend Euch verschlang, verschmäht zu fliehn! Opfertod im Schlachtgetöse, Untergang der Heldengröße, Nie soll dieser Ruhm verblühn!Bleibe drum auch unvergessen Hochsinn einer spätern Zeit! Seid mit gleichem Maß gemessen, Wimpfens Helden, Leun im Streit! Aus Kordovas Feuerschlünden Euren Tod und Ruhm verkünden Hört die spanische Tapferkeit.Trommeln wirbeln, Pulverwagen Knallen auf, Verwirrung, Flucht, Georg Friedrich war geschlagen, Hat die letzte Kraft versucht. Pforzheims Bürger stehn vierhundert Fest im Blut, vom Feind bewundert, Halten aus die Reiterwucht.Seid im Liede stets gefeiert Ihr vom »weißen Regiment«! Solch Gedächtniß ist erneuert, Wo sich Treu am Muth erkennt. Euren Fürsten vor den Ketten, Eurer Sache Ehr zu retten, Nahmet ihr ein rühmlich End.Singet ihnen und bewundert Die am Thermopylenpaß Ruhmvoll fielen, die dreihundert, Sparter und Leonidas – Männer, die in deutschen Landen Gleichen Tod und Nachruhm fanden, Meine Leier nicht vergaß! Ich möchte gerne, wo an allem Ort Ein hohes Fauenbild sich quälend sehnet Nach Liebesthat zu süßem Liebeswort, Ihr nahen, da sie Gluth sich nahe wähnet Und harret einsam an dem Steine dort, Dran sie gedankenvoll und prächtig lehnet: Ich möchte solcher Edeln jede finden Zu trauter Stunde, wenn die Strahlen schwinden.Die rohen Narren, Männer sonst genannt, Gehn ihr vorüber, witzlos, ohne Fühlen, Mich hat ein unsagbarer Blick gebannt, Am Säulenschacht muß ich die Stirne kühlen, Auf reinen Formen weil' ich unverwandt, Mit Aug' und Sinn in Reiz mich einzuwühlen. Schon ist der Finger neckend Spiel begonnen Und Cigarren sind gar wack're Schluzer, Das Menschenkind ist ihnen hold, Der zierliche, galante Stutzer, Der roh' gemeine Trunkenbold, Die allerbesten Schluzer waren, Seit man Tabak baut, die Cigarren.Gilt es den Kampf mit übeln Düften, Mit der Miasmen Höllenstank, Mit dem Geruch aus Modergrüften, So wissen wir dem Glimmchen Dank, Die besten Rettungsmittel waren, So lang es Nasen gab, Cigarren.Cigarren kann man immer brauchen, Habanna wie Palatia, Sobald wir nur Cigarren rauchen, Kommt keine Sorg' uns allzunah. Bei Bier, bei Punsch und Kaffe waren Von jeher practisch die Cigarren.Cigarren sind uns stets willkommen, Sowohl im Freien wie zu Haus, Sobald das Frühstück eingenommen, Vor, während und auch nach dem Schmaus, Ja selbst des Nachts im Bette waren, Schon Manchem köstlich die Cigarren.Cigarren sind auch wohlgelitten Bei Weibern, sonst wie allerwärts, Wenn wir sie recht gemüthlich bitten, So rauchen Weiber selbst zum Scherz. Man könnte sich viel' Langweil' sparen. Vermehrte man hübsch die Cigarren! Ich bin der alte Ahasver Ich wandre hin, ich wandre her, Meine Ruh ist hin, mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr.Es brüllt der Sturm, es rauscht das Wehr, Nicht sterben können, o Malheur! Mein Haupt ist müd, mein Herz ist leer, Ich bin der alte Ahasver.Es brummt der Ochs, es tanzt der Bär, Ich finde sie nimmer und nimmermehr, Ich bin der ewige Hebrä'r, Meine Ruh ist hin, ich streck's Gewehr.Mich hetzt und jagt, ich weiß nicht wer, Ich wandre hin, ich wandre her, Zu schlafen ha ich sehr Begehr, Ich bin der alte Ahasver.Ich komme wie von Ohngefähr, Meine Ruh ist hin, mein Herz ist schwer. Ich fahre über Land und Meer, Ich wandre hin, ich wandre her.Mein alter Magen knurret sehr, Ich bin der alte Ahasver, Ich wandre in die Kreuz und Quer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr.Ich lehne an die Wand den Speer, Ich habe keine Ruhe mehr, Ich schweife nach der Pendellehr, Meine Ruh ist hin, mein Herz ist schwer.Schon lang ist's, daß ich übelhör', Küraçao ist ein fein Likör, Ich finde keine Ruhe mehr, Einst war ich unterm Militär.Ich zahle stets, was ich verzehr' Und wandre hin und wandre her, Ich bin der alte Ahasver Und meine Zunge sieht nicht mehr.Salvatorbier ich hoch verehr', Ich finde sie nimmer und nimmermehr, Vielleicht noch werd' ich Missionär, Meine Ruh ist hin, mein Herz ist leer.Wer hindert, daß ich aufbegehr'? Meine Ruh ist hin, mein Herz ist schwer, Ich bin der alte Ahasver. Jetzt aber weiß ich gar nichts mehr. Und wiederum die alte Leier? Poeten, stimmt ein Neues an! Es ist ja doch das beste Feuer Im Minnesingen schon verthan.Ach, ihre Helden, ihre Dichter Gefunden hat die Liebe längst, Und einem zeitgemäßen Richter Gefiele, daß du frischer sängst.Seit jedes süße Wort verwerthet, Seit jede Wendung fein erlauscht, Wärs löblich, daß ihr euch bekehrtet, Poeten, die ihr seid berauscht!Reimt lieber Ungereimtes wieder, Wir sind auch des Vollkommnen müd, Versungen ist das Lied der Lieder, Das hohe Lied, der Liebe Lied!Versungen ist das Lied der Lieder, Das Menschenherzen einst durchbebt! Und, dennoch, neu und ewig wieder! So es ein Menschenherz – erlebt. Herr Walther wallt im Walde Mit Hermelin verbrämt, Sein Hüfthorn schallte balde So süß und so verschämt. Am Seidensammtbarette Die goldene Trottel rankt, Und über'm Amulette Die Reiherfeder schwankt.Es schlägt in reiche Falten Der Purpurmantel sich, So trutzig ritterlich; Beperlt, besteint, bebändert, Schaut er sich sinnend an, Wer hat dich so verändert, Du deutscher Rittersmann?Er Und richtet dann sich auf, Unt beugt sich tiefer wieder, Die Hand Die sanfte Locke schmieget Sich kindlich um sein Ohr, Und eine Thräne Sich aus der Wimper vor.Und aus der Ferne nahen, Auf stolzem blankem Roß, Die feuchten Augen sahen Gismund mit keckem Troß. »Gib mir mein Koller wieder, Gib mir mein stählern Hemd!« So ruft er treu und bieder, So spricht er stolzzergrämt.»Wenn meine Ahnen wüßten, Wie ich verweichlicht bin, Sie knirschten: einem Kommt solcher Tand zu Sinn?« Und vor der Herrin Füßen Wirft Ketten er und Tracht, Die blauen Augen fließen – Gismund? Gismunde lacht:Was faselst du von Christen, Bist du noch so bornirt? Von des Gefühls Gelüsten Noch nicht emancipirt! Schau' um dich, Herr der Erde, Die perlt im Es schmückt sich jede Börde – Du liebest Schmutzes Druck?Herr Walther schielt der Schönen In's feuersprüh'nde Aug' – Ihn überläuft ein Sehnen, Dem Sprosser gleich im Strauch. Er zittert mit der Linken Auf ihr Pilaster-Knie, Die Augen thäten im sinken, Er wußte selbst nicht wie.Doch plötzlich fährt er rückwärts, Und seufzt zum Himmel auf, Dann wieder kleidungsstückwärts, Das lag im Gras zu Hauf. Und den bebuschten Lippen Entfährt ein scharfes Wort, Und gen die Männerrippen»Was nützet dir dein Prunken Im sprüh'nden Goldeslicht? Was alle Demant-Funken, Hast du die Demuth nicht? Du möchtest nur genießen, Zu aller Buße träg, Jetzt ha ichs dir Du geh'st den falschen Weg!»O steig' vom eiteln Rosse Und wandle in's Gemach, Entsage diesem Schlosse Voll übermüth'ger Schmach; O sitze hin zur Spindel – Es ist nur um die Zucht – Verflucht sei aller Schwindel Und aller Stolz verflucht!»Brich ab das Jagdvergnügen, Das dich so wild zerstreut, Laß uns in's Kloster biegen Und einmal Zwar ha ich nichts dagegen, Daß man sich freut der Jagd, Doch ist mir dran gelegen – O sei mir treue Magd!«Er zieht ihr von dem Finger Den strahlenreichsten Ring, Den Lilienhaut-Umschlinger, An dem ihr Auge hing – Er schleudert ihn hinunter In Seees Grund und sagt: »Hier roste, schnöder Plunter, Du sei mir treueUnd hellauf zuckt ein Lachen Durch's wälsche Angesicht, Sie spornet den Wallachen Und weilet länger nicht. Als wie ein Blitz geschwinde Hinschießt sie durch's Gehölz, Es bauschen sich die Winde In der Schabrake Pelz.Herr Walther starrt der Stolzen Mit stummem Vorwurf nach, Und der Verachtung Bolzen Dem Aug' entjagen jach. Er hat kein Wort gesprochen, Entwallet still zu Thal, Er ist in's Und weinetDa steht ihm gegenüber Und winkt mit weiter Hand, Und hauchet schnell vorüber Die süße Amaranth. Was mocht' er wohl da denken? Was floh' sie stumm davon? Mit Wehmuth ihn zu tränken Entschwand die Vision.Wohl sieht er stille stehen Beisammen Blumen zwei, Die eine kaum zu sehen, Die and're prunkend frei. Er wallt noch eine Miglie, Bis er frohlockend spricht: Kennst du die Sumpfeslilie, Und das Vergißmeinnicht?Was wallt er durch die Buchen Vorbei am Weiherstrand? Er scheint etwas zu suchen, Gefaltet Stirn und Hand. Er Dort leuchtet Jesu Christ – Und danket seinem Gotte, Daß er kein Atheist.Die tiefsten der Gedanken (!) Durchzücken ihn wie Lied, Und Hochgefühle ranken Wie Eppich in's Gemüth. Was er mit sich gesprochen, Das ist so geisteshehr, Was seine Pulse pochen, Das läßt sichDa zupft's ihn an der Kuppel Des treuen Ahnenschwerts, Und frägt mit kaltem Scrupel, Ob durstig auch sein Herz? Es war der Edelpage Mit der Genossen Schaar, Die zur Heremitage Still hergeschlichen war.Der hält die schwere Platte Voll köstlichen Confects, Der reicht, geschliffen matte, Den Kelch und nickt: wie schmeckt's? Der Maitrank, Limonade, Der Glühwein, der Sorbet, Der prahlt mit praller Wade, Dem sitzt's so knapp und nett.Der nippt verstohl'ner Weise, Der spielt mit dem Geschmeid, Der zieht im Sande Kreise Mit Fußes Lichtigkeit. Der äugelt mit der Schale Von schillerndem Crystall, Der schwenket Gluthpokale Und trotzet ihrem Fall!Herr Walther stiert und blicket Augschweifend in der Rund'; Hat diese hergeschicket Zum Hohne mir Gismund? Mit nerv'ger deutscher Rechte Zertrümmt er das Und scheucht die feinen Knechte Mit droh'ndem Schwertgeklirr'.Die flieh'n und kichern freche, Er aber bricht in's Knie, Und heiße Zährenbäche Enteilen ihm wie nie. Den Ellenbogen stützt er Auf Und in Gedanken schnitzt er In's Schnitzwerk Amaranth.Was hört er draußen schallen Waldvögelein so trüb? Weh' euch, ihr eitlen Hallen, Weh' deinem stolzen Lieb! O, daß sie immergrünte, Die Minne frommer Zeit, Die, fern du aller Sünde, Trugst vor der Waldesmaid!Wo Berg und See sich schmiegen Mit Sehnsucht ineinand, Dort ließest jüngst du liegen Auf heißem Schooß die Hand? Gismundes Liebesheucheln Es wußte, großer Gott! Dir Gluthen abzuschmeicheln Zu deinem eig'nem Spott?Herr Walther biegt die Stirne An einer Eiche Stamm, Ueber die Alpenfirne Sehnt er sich lobesam; In ihren Eisenpanzer Sehnt sich die bied're Brust, Damit als Mann, als ganzer, Er würde sich bewußt (!)Er träumt von Waldesdüften Und heil'ger Einsamkeit, Epheudurchrankten Klüften, Wildrosig überschneit. Und eine Harfe schweben Sieht er und geisterhaft In leisen Klang verbeben: In Wehmuth Leidenschaft.Hoch über'm Schwarzeswalde, Tiefgolden, emaillirt, Entschwebte sie und hallte Von Waldesduft berührt; Und Hüfthorn, Orgel, Flöte, Sie schwebten all' heran, Die heilige Drommete, Posaune laut voran.Und Harfen über Harfen, Violin und Violon, Wie gaben sie so scharfen, Erschütternd hehren Ton! Es wallt die Tonkohorte Wie Donner des Gerichts, Und saget mehr als Worte – In einer Nacht, einer finstern Nacht Hat eine arme Mutter Ihren Buben umgebracht.In einem kalten, vielnassen See Das Büblein liegt begraben, Thut ihm kein Zahn mehr weh.Du armer Tropf, nun hast du's gut! Die Mutter dankt im Herzen DerDa war ein lauwarmer Wintertag, Am tannengrünen Ufer Das Büblein oben lag.Ein Waidmann strich im wüsten Wald, Sein Hund begunn zu bellen, Da sah er's Büblein bald.Die Menschen liefen aus der Stadt, Sie sahn sich die Guckaugen Am Büblein nimmer satt.Das Weib erschrack: nun sag' mir an, Heimtückisches Gewässer, Was hast du mir gethan?Die Mutter sperrten sie wohl ein. Der See, der hat Und es könnt' auch Wie lang hab ich dich nicht gesehn, Mein Liebling, o mein Schatz, Mir Aug in Aug gegenüberstehn, Mein Schatz! Wie lang hab ich dir nicht gesagt, Was mich bekümmert, kränkt und plagt, Mein herzensguter Schatz!Als ich zum letzten Mal dich sah, Mein herzensguter Schatz, Vergessen hatt ich Alles ja, Mein Schatz! Ich habe nur an das gedacht, Was uns vor Tausend glücklich macht, Mein Liebling, o mein Schatz! Schon lag die Nacht in tiefer Stille Und feierlich auf der Natur, Und sparsam aus der Wolkenhülle Sah Luna nieder in die Flur.Da trat Babeno - großer Ahnen Ein Sprößling - unter's Sternenzelt, Hin zu den nächtlichen Balkannen, Bis Liebchen ihn umschlungen hält.Sie wandeln von dem Zephyrwinde Umlispelt Durch Silbertannen-Labyrinthe Zu einem Felsenhügel hin.Da war's, wo sich um alte Trümmer Von einer Burg Und aus dem öden Felsenzimmer Nichts, als der Eule Grablied drang.Es blickte hin zu dem Gemäuer Das Mägdlein voller Bangigkeit; Am Von oben zagt die Weiblichkeit.Ach, sprach sie, grausig geh'n Gespenster Dort oben auf der Ritter Grab, Ein wilder Mann blickt aus dem Fenster Der Höhe fürchterlich herab.Die Todten ruh'n - so sprach Babeno, Dort oben ist Der Menschen würgt. Komm, laß uns gehn o Den sanftgewundnen Pfad hinan!Sie wandelte durch schwarze Gänge An ihn geschmiegt und minnetraut, Dort in die hohe Felsenenge, Wo Schreckniß den Ruin umgraut.Hu da! - aus einer offnen Nische Springt pfeilschnell eine Blutgestalt, Die Jungfrau bebt in das Gebüsche, Da ihrWer seid Ihr, daß Ihr mich zu stören In diesen Stunden Euch erfrecht? Des Frevels Sünde sollt ihr hören Und fühlen, wie ein Geist sich rächt!Sein Schwert zieht kühnlich stracks Babeno Stürzt, aufgeregt von Heldenmuth, Entgegen sich dem Nachtgespeno - Der Unhold sinkt - es strömt seinUnd Todesangst umfaßt im Mieder Des Mädchens Herz - der Seele los Fällt es, vom Schlag Auf's mordumflossne FelsenmoosDa wirft Babeno weg den Stahle Und eilt zu der zerstörten Braut; - Ach, ausgerungen hat die Fahle, Nur Todesschweiß umrinnt die Haut.Wie? - Gerechter Gott! - entrissen mir? Ruft er und ringt empor die Seele, Nein, Traute, mich trennt NichtsNicht Schicksal, nicht des Todes Pfeile Entreißen mir dein treues Herz, Ich folge dir -! Auf Erden heileEr sprach's und nimmt das Schwert verletzlich, Das noch vom Blut des Unholds raucht, Durchbohrt die treue Brust, und plötzlich Ist seine Seele schon verhaucht.So starb Baben' und Gabriele, Erfüllend ihrer Ahnen Fluch; Am Grab schlug eine Philomele, Und nicht vertrieb sie der Freunde, flinke fröhliche Schaar, Streift durch Berg und Wald! Strömendes Wasser, wild und klar – Durch! kein Aufenthalt!Morgensonne, fröhliches Licht, Sei gegrüßet vielmal! Jammerseelen scheine du nicht, Goldener Freudenstrahl.Rausche, du grüner fröhlicher Wald, Unsern Liedern zu, Wer sie grüßend wiederhallt, Rauschender, sei du!Morgenwind, o fröhlicher Wind, Brause du frisch voraus, Kerlen, die ganz lang-weilig sind, Blase den Odem aus! Was schleppet ihr in müßgen Frohnen Ein Pfündchen zu dem Haufen Gold? Ihr seid und bleibet Epigonen, Ihr mögt euch stellen, wie ihr wollt!So hör ich unsre Weisen sagen, Und fühle fast, sie haben Recht, Doch nicht sogleich will ich verzagen, Denn auch ein Pfündchen Gold ist ächt.Doch sei es Gold! Heraufgegraben Tief aus den Schachten des Gemüths Doch goldne Tugend soll er haben Der Klang und Schimmer eures Lieds!O suchet mehr, als nur zu glänzen, Und denket an ein altes Wort, Wollt ihr bereichern und ergänzen Der Dichtung Nibelungenhort!Ihr sollt nicht künsteln, nie erheucheln Zum Selbstgenuß ein Herzensfest, Ihr sollt nicht falschen Göttern schmeicheln, Wenn euch die innre Macht verläßt.Gebt Leidenschaft! euch selbst! so findet Ihr ohne Künste Form und Ton, Glaubt an die Welt, die ihr verkündet! Der Lügner nur ist Epigon. Wenn nach süßem Abendschlummer Die Natur im Monde liegt, Da beginnt der große Kummer, Der zur Brust sich schmiegt.Und die Sehnsucht, ach, zu stillen, Wandl' ich in dem Dämmerlicht, Brechend ohne meinen Willen Ein Vergißmeinnicht.Und ich sag' es dir alleine, Daß ich gern verrathen bin, Denn die Thräne so ich weine, Strömt als Lied dahin.Und der Schmerz um das verlor'ne Liebesblütheparadies Gleicht so seltsamsüß dem Dorne, Den die Rose ließ. Im blauen Schein des Mondes Seh ich die Wellen ziehn, Rauschen hör' ich die Wellen Durch Blumenlande hin.Höre die Fischlein plätschern, Murmeln die Winde im Wald, Hellklagende Vogelstimme Am Hügel wiederhallt.Da lieg ich auf dem Rasen In lispelnder Linde Hut, Mir ist so ruheselig, So wunderswohl zu Muth.Dort lausch ich der singenden Quelle Und schaue den Nachthimmel an, Und mit den Augen folg ich Der sanften Wolkenbahn.Es wandern die weißen Wolken Vorbei am schweigsamen Mond; Dort such ich Menschengesichter, Und finde sie wie gewohnt.Sieh dort! zwei Sternchen flimmern Aus lieblichem Wolkenflor, Mir kommen die hellen Sterne Als wie zwei Aeuglein vor.Weiß nicht, wie das mich fasset! Wahrlich, es ist kein Wahn – Die Züge der Geliebten Sie lächeln hold mich an. Will am Tag mir nicht gelingen, Heiter schön und mild, Vor das Auge herzuzwingen Der Geliebten Bild.Uebers Antlitz ausgegossen All die Lieblichkeit Bleibt dem innern Blick verschlossen, Und ich bin zerstreut.Hasch ich auch nach allen Schätzen Der Erinnerung, Ach, sie können nicht ersetzen Des Lebendgen Schwung!Keine Dichtung gibt ihn wieder Jener Formen Drang, Jener aufgeblühten Glieder Ineinanderklang.Jene süßen sanften Augen Und den lieben Mund, Alle Phantasien tauchen Nirgends auf den Grund.kann die Perle nicht gewinnen Aus der Reize Meer, All Gedächtniß, alles Sinnen Zaubert sie nicht her.Aber, aber wenn der stille Abend wiederkehrt, Dämmert auf in prächtger Fülle, Was mein Herz begehrt.Wenn das Dunkel mich umfangen, Schleichet süß und rein In den Traum, den herzensbangen, Die Geliebte ein.Und sie kommt, um mich zu küssen, Und ihr Kuß berauscht, In des Wiedersehns Genüssen Schwelg ich unbelauscht.Und sie ist so schön zu schauen, So lebendig warm, So voll Liebe voll Vertrauen Ruht sie mir im Arm! Es war gerad in Asien, Wo der geboren ward, Der da das Stift St. Blasien Gar nicht gestiftet hat.Im Gegentheil, er hätte Es grausamlich zerstört, Und jede faule Mette Hätt' elend aufgehört.Von dem ich heute spreche, Das war der Tamerlan, War eingehüllt in Bleche Vom Zeh bis an den Zahn.Sein Vater war Tscheptschaptschin, Und Graf der Mongolei, Sein' Mater war Tartarin, Sein Kater hieß Gei Gei.Als er geboren wurde, Da ward der Himmel roth, Drum sprach ein alter Kurde: Der schlenkert Alles todt.So ist es auch gewesen, Ein Kerl, wie eine Schlacht, Und manches schöne Wesen Hat er in's Unglück 'bracht.Das war in seiner Jugend, Doch als er älter war, Bekam er die Untugend Der Trunksucht schauderbar.Dann that in seinem Rausche Umbringen er die Welt, Er hat die Köpf' im Bausche Und Bogen nur gezählt.In Isp'han bei den Mädel Macht er elend Furor; Aus drei Millionen Schädel Richt' er ein Saul empor.Das Morden macht ihn schläfrig, Den Sultan Bajazet Stellt er in einem Käfig Zum Spasse vor sein Bett.Am End, wie sich's gehöret, Hat er sich umgebracht; Weil Niemand mir es wehret, Ha ich dieß Lied gemacht. So groß du bist, unendlich weite Du vor dir selbst erschreckender Koloß, Du bist doch nur, wofür der Mensch dich hält, Dem Großen klein und nur dem Kleinen groß. Erfahre du, nach reiflichster Betrachtung, Geistlose, meine gündlichste Verachtung.Man sagt, ein Gott hat dich aus Wahr muß es sein, noch heut bezeugt's der Schlamm; Was bist du? Nichts. Mit diesem Fluch bedacht: Der Apfel fällt nicht weit von seinem Des Menschengeists erhebendes Bewußtsein, Es sollte dir ein ewiger Verlust sein.Einst betete im Bett des alten Nil Das blöde Volk dich, Welt, mit Inbrunst an, Mit dem Begriffe trieb es Affenspiel, Indeß um Wahrheit sich verzehrt der Mann. Dem Raum, dem Stoff, in schmutziger Bethörung, Erwies der Wahnmensch göttliche Verehrung.Es ist genug. Die frische Gegenwart Entriß sich längst dem schnöden Gängelband, Von der Natur in finstrer Zeit genarrt, Hat sich der Mensch zum Höheren gewandt. Und sieh! In wissenschaftlicher Verkunstung Entflieht er fröhlich alles Seins Umdunstung.Ein Popanz warst du, Welt, von Anbeginn, O, man durchschaut jetzt den berühmten Du bist erkannt, Geheimnißkrämerin, Copernicus hob dir den Schleier auf. Noch hundert Jahr' und auf des Archimedes Weltmordpunkt steht von unsern Kindern Jedes.Ha, schauder' vor dir selbst, Erbärmliche, An uns'rer Gnade zappelst du nur noch, Nur eine Galgenfrist, rein förmliche, Und du erfüllst nicht mehr das eitle Loch. Bis dahin brüste dich, als Somnambüle, In deines Willst wissen du, mein lieber Christ, Wer das geplagtste Männlein ist? Die Antwort lautet allgemein: Ein armes Dorfschulmeisterlein.Noch eh der Hahn den Tag begrüßt Und Alles noch der Ruh genießt, Hängt's schon am Morgenglöckelein Das arme Dorfschulmeisterlein.Von diesem Frühgeschäfte matt, Wen wundert's, daß es Grimmen hat, Drum schluckts ein Tröpfchen Branntewein Das arme Dorfschulmeisterlein.Befindet sich's bei einem Schmaus, So heißt's, wenns kaum zur Thür hinaus: Es ißt, es trinkt, es steckt auch ein, Das arme Dorfschulmeisterlein.Oft macht's der Pfarrer ihm zu bunt Und läßt ihm keine Ruhestund. Was will's? es muß gehorsam sein Das arme Dorfschulmeisterlein. Unweit von dem Paradies, Wo sich Adam niederließ, Hat's auch Eva unternommen Und ist zwofach niederkommen.Höflich riefen alle Leut: Welche große Aehnlichkeit! Der ist ganz der alte Adam, Und der Blonde ganz die Madam!Und von diesem Zwillingspaar Hieß der Jüngre Abel zwar, Weil er brav versprach zu werden Unter Schaf- und sonst so Heerden.Kain ward zu seiner Schand Gleich der Rothkopf zubenannt, Denn an seiner Stirne mächtig Trug ein Mal er sehr verdächtig.Das verursacht stillen Gram, Adam, als er wahr es nahm, Und ihm schwante wenig Gutes, Von dem Setzling seines Blutes.Aber Eva, seine Frau, Nahm es nicht so sehr genau, Ließ den Knab im Wald sich tummeln Bei den Käfern und den Hummeln.Langsam wurden Beide groß, Und der Kain sittenlos. Aber schüchtern auf den Nabel Sah sich stets der sanfte Abel.Als die Hosen und der Wamms Waren nun verwachsen ganz, Schickt der Adam, dieser Sünder, An die Arbeit seine Kinder.Abel dünkte sich ein Graf, Als er hüten durft' die Schaf'! Kain schätzte sich ein König, Als er jägdeln durft' ein wenig.Nach vollbrachtem Tagewerk, Haben sie sich dann gestärkt, Und behaglich in Pantoffeln Aßen sie zu Nacht Kartoffeln.Als die Mahlzeit war zu End', Wuschen sie die langen Händ', Haben sich die Pfeif' gestopfet Und ein Thier am Berg geopfert.Während in den Himmel hoch, Abels Opfer rauchte, kroch Kain's Rauch hinab zur Höllen, Das verdroß den Waidgesellen.Darum eines Abends spat Grübelt er auf Uebelthat; Als der Abel goß den Lattich, Stellt sich Kain hin wo's schattig.Seht, er richtet seine Flint' Auf das Bruderherz geschwind, Ernst, besorg ich, will er machen, Kain, was sein das für Sachen!Hoffentlich drückt er nicht los! Nein, das ist gewissenlos! Das ist nicht blos unvorsichtig, Das ist schändlich, niederzichtig!!Adam, als er wahr es nahm, Stößt ihm auf der alte Gram, Stürzt herbei mit seiner Gattin Und versetzt: o Gott, es hat ihn!Hilfe, liebe Nachbarsleut! Was ist unserm Abel heut? Solches kann ich nicht kapiren, Weiß ihn Keiner zuImmer steht noch Alles dumm Um den armen Abel 'rum, Plötzlich fängt man an zu wissen, Daß ein Sterbfall eingerissen.Kain spürt der Reue Fluch Ueber dieser Treue Bruch, Und das belfernde Gewissen Hätt ihn beinah todtgebissen.Adam aber kommt und sagt: Hab ich es doch gleich gedacht! Thut das Haar ihm rückwärts streichen Und entblößt des Kains Zeichen.Kain wie die Pestilenz Flieht erschreckt die Landesgrenz, Um sich auswärts unter Beben, In den Ehstand zu begeben.Weiter sagt die Weltgeschicht', Kain wurde Und sein Samen schwerlich feiner, Der Nabob Jukjuk Juheirassasah Von Hinterindien hat's Podagra. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob schlenkert die Zeh'.Sein Vater der hieß Juvivallrallera, Sein Großvater Simsala dusa laha. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob hupft in die Höh'.Seine Mutter die hieß: Alla hopsa sassah, Seine Großmutter: Eia popeia mamah. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob seufzt Hurrje.Siebentausend Frauen sind allzeit ihm nah, Die schönste die heißt Huliöh, Huliah. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob juchzt Huliöh.Siebentausend Söhne sind ebenfalls da, Der dümmste der heißet Soso lala, Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob meint er ha Flöh.Siebentausend Töchter noch leben, aha! Die jüngste die heißt Rata bums vallera. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob plumpst in den See.Der Nabob beguckt seine Schatzcamera, Er treibet gar schaurig Allotria. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob nimmt Aloë.Der Nabob hat auch einen Elefa- Fahant der trinket Schnahapsasa. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob läppert im Thee.Der Leibarzt verordnet dem Nabopapa Wildbad im schwarzen Mons Abnoba. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob reibt sich mit Schnee.Der Nabob, alt wie Methusalah, Läßt blasen das Kuhhorn huohu trara. Au, au! das that wehe, Au, au, das that weh - Der arme Nabob beißt in den Klee.Der arme Nabob Juheirassasah Von Hinterindien hats Podagra. Au, au! das that wehe, Au, au, was war Der arme Nabob beißt in's Gras. Leb wohl, ich will dich nimmer sehn, Will Nichts mehr von dir wissen, Ob Thränen mir im Auge stehn, Ich hab den Schmerz verbissen. Als wie ein Vogel flattert fort, Als wie ein Blatt im Lenz verdorrt, Als wie ein Lenz vergeht, Sei unser Traum verweht!Es ist vorbei, es thut kein gut, Wir passen nicht zusammen, In gleichem Takte springt das Blut Und prasseln unsre Flammen. Wir liebten uns, es war ein Wahn, Wir beteten uns selber an. Geheimniß, tief und groß, Zieht an und läßt nicht los!Uns schauen und erlauschen – Wir könnten schließen neuen Bund Und Lieb in Freundschaft tauschen, Geschwisterlich zusammengehn, Uns friedlich in die Augen sehn, Doch nein! Leb wohl, leb wohl! – So flieht sich gleicher Pol. Ach! die vergangenen Freuden Die waren wohl so schön! Jetzt will mir Alles verleiden Verwehen und vergehn.Es bricht mir überm Haupte Die finstre Zeit herein, Und was ich Das trifft allmälig ein. Schließe, Liebchen, schließe zu die Augenlieder, Laß versiegen deiner Rede holden Fluß! Deine Wange presse stürmisch an die meine, Auf den Lippen schlummre süß ein ewger Kuß. Laß uns träumen, theure Seele, Hingeklungne Stunden wieder, Schließe, Liebchen, schließe zu die Augenlieder, Aber zittre du nicht, weil ich weinen muß.Denk an alle, all die heißen Augenblicke, Da die Liebe mir, du mir, ich dir gestand; Wenn dich eine stille Wonne überwallet, Heb die Wimper, drücke feurig mir die Hand! Schwärme in den Seligkeiten, Schwelg in dem verrauschten Glücke, Denk an alle, all die heißen Augenblicke, Da dein Herz das meine, ich das deine fand.Ach! Erinnerung und reiches Angedenken Ist allein, du weißt es, aller Liebe Lohn; Sollte Eines je von uns, Geliebte, sterben – So die Saite springet, zittert Wolle drum die theuren Perlen In den Busen tief versenken! Ach! Erinnerung und reiches Angedenken Lindert, heilet heute künftge Schmerzen schon. So sitz ich am Morgen, Bei Tag und Nacht, Und geb auf die flüchtigen Wellen Acht.Die Wellen, sie kommen, Sie bleiben, sie gehn, Doch keine läßt wieder Den Freund mich sehn.Und bin ich zu Hause, So treibts immer mehr Zum Platze, dem grausigen, Aermste mich her.Die Wellen, sie wandern, Sie kommen und nahn, Es bringet mir keine Den Freund heran.O bin ich so einsam, Verlassen allein! Mein Liebster muß ewig Verloren sein.Es brüllte der Donner, Es tobte der Bach, Die Brück ist geborsten, Er stürzte so jach.So ist er versunken Ins nasse Grab, Doch muß er noch kommen Zu mir herab.Nun schau ich ins Wasser, Sitz hin und harr, Wann kommt sie die Leiche So bleich und starr?O schäumet ihr Wasser, Nimm auf mich du Bach, Und treibt mich dem Freunde, Dem liebenden nach! Kommt es einst mit mir zum Sterben, Nun so setz' ich keinen Erben, Ich mach' auch kein Testament, Meinen nächsten Blutsverwandten, Guten Freunden und Bekannten Wird mein Nachlaß gern gegönnt.Mich wird Niemand balsamiren, Auch in kein Gewölbe führen, Wozu nutzt auch dieser Pracht? Gott befehl' ich meine Seele Und den Leib der frischen Höhle, Die ein Todtengräber macht.Keine Frau soll mich begleiten, Denn ich ha an meiner Seiten Ein solch Kleinod nicht geküßt; Also darf sich keine grämen, Noch vor andern Weibern schämen, Daß sie Wittwe worden ist.Es soll Niemand um mich trauern, Noch in Briefen mich bedauern, Schont das schwarze Siegellack! Woher rührt das tolle Weinen, In verhüllter Tracht erscheinen, Als von heidnischem Geschmack?Einen Leichnam zu begraben, Sollt ihr keine Kosten haben, Das verbittert nur das Leid. Wenn man todt ist, geht's auch ohne Weiße Handschuh' und Citrone, Diesem Dank der Eitelkeit.Todtenhemd mit theu'ren Spitzen Brauchen nicht an mir zu blitzen, Nach dem Tod' ist Niemand schön, Arme Leute aus dem Spittel Mögen meinen Sterbekittel Schlecht und recht zusammennäh'n.Um den Nußbaum wär' es Schade, Leget mich in eine Lade, Die von Tannenholz besteht; Griff und Leisten könnt ihr sparen, Nur mit Zapfen mich verwahren, Bis der Sarg zu Grabe geht.Putzet mich mit keinen Rosen, Höhnt nicht den Empfindungslosen, Der sich nicht bedanken kann, Füllt die hölzerne Pastete Statt dem irdischen Geräthe Blos mit Hobelspähnen an!Lasset keine Glocken läuten, Denn es schauert oft den Leuten, Wenn sich so die Anstalt häuft, Laßt mich ohne Pferd' und Wagen Durch sechs arme Männer tragen, Die es weniger ergreift.Lobt mich auch nicht nach dem Tode, Oeffnet nicht nach neuer Mode Mich nach meinem Todesfall; Denn was wollet ihr ergründen? Da ist nichts Apparts zu finden Wie an einem Feldmarschall.Ich will nicht, daß von den Reisen Oder guten Handlungsweisen Jemand nach dem Tode schreibt, Ich will, daß ihr mich vergesset, Und das Brod mit Freuden esset, Was von mir noch übrig bleibt!Pyramid und Monumenten Ueber'm Grabe zu verschwenden, Laß' ich gern der großen Welt; Fürst und Diener gleicherweise Werden doch der Würmer Speise, Weil der Tod vom Rang Nichts hält.Hier war Nichts an mir zu loben, Das Jerusalem dort droben Ist der Ort nach meinem Sinn, Weil ich Gott gefürchtet habe, Lieg' ich fröhlich in dem Grabe, Zieh' ich ohne Murren hin! In dem Land Mesopotamien, Fruchtbar durch des Euphrat Schlamien, Lebt' einst, fern von Babylon, Damian ein Oekonom.Ungeheuer reich war selbiger, Hatte tausend Küh und Kälbiger, Pferd und Esel, Schaaf und Rind, Und zwei Söhnlein auch zum Kind.Kinder gleichen sich nicht allemal, Sagt der weise König Salemal; Ist auch ähnlich das Gesicht Gleichen sich die Herzen nicht.Also war auch bei des Damian Zwofach aufgesproßtem Samian Aehnlich zwar das Angesicht, Aber ihre Herzen nicht.Morgens früh schon ging der Michael In das Feld mit seiner Sichael, Half den Knechten beim Geschäft Und wies auch die Mägd zurecht.Balzers Muth stand freilich anderweit, Ihm mißfiel die rauhe Handarbeit, Der Herr Pfarrer meinte drum: Thut ihn auf das Studium!Seine Mutter Athanasia Liebt' ihn ohne Ziel und Maßia, Hat's beim Vater durchgedrückt, Daß er ihn zur Hochschul schickt.Man erzählt vom alten Babylon Wundersame Pracht und Fabylon, Dort schrieb man ihn ein als Fuchs, Doch statt Jus trieb er nur Jux.Und er lebt in dulci Jubilo Und in einem ew'gen Nubilo, Wein und Bier wie auch Likör Trank er täglich mehr und möhr.Leider aber die Kollegien Ließ er gänzlich unterwegien, Von dem Babylonier-Corps Ward er bald der Senior.In den Gärten der Semiramis Spielt' er manchen Schlauch und Bierramis Und ergab sich allgemach Pharao und derlei Sach.Auch der Liebe that er huldigen, Dies bracht' ihn zumeist in Schuldigen Und der schlimme Zeitvertreib Ruinirt ihm Seel und Leib.Endlich war er gar zu liederlich, Seine Bein und Hände zitterlich, Und auf seinem Haupte war Auch nicht mehr ein einzig Haar.Sich zu machen zahlungsfähiger, Kam er an die Manichäiger, Dies hat ihn so weit gebracht, Daß er aus dem Staub sich macht.Da er nächtlich schied von Babylon, War's ihm ziemlich miserabylon, Und er ging hinaus auf's Land, Wurde ein Komödiant.Jetzt als Priester von der Thalia, Trieb er allerlei Skanndalia, Zog von Dorf zu Dorf herum Und entsetzt das Publikum.Schweinepriester war er immerdar, Und ein schlaues Frauenzimmer war, Wenn er sich zu fassen schien, Immer wieder sein Ruin.Da geschah zu seiner Läuterung Eine große Noth und Theuerung, Eine Vieh- und Menschenplag' Wie man's kaum gedenken mag.Niemand ging mehr in Komödien, Und sein letztes Hemde flödigen, Als ein Schwein Trebern, wie die Schweine thun.Solche Kost kann nicht wohl sättigen, Mager bald wie ein Skelettigen, Sehnt nach Hause sich sein Geist Zu des Vaters Hammelfleisch.Und er wandert mit Geschwindigkeit, Tief bereuend seine Sündigkeit, Ohne Strümpfe, Hemd und Hut, Fort nach seines Vaters Gut.Da man's Vieh zu Mittag tränkete, Damian an gar nichts denkete, In der Küch' die Mutter war, Sieh da kommt der Balthasar.Ei du Strolch und Erzlumpazius, Galgenstrick und Hauptkujazius, Welcher Wind führt dich in's Reich, Ei, wo ist mein Farrenschweif?Balthasar warf sich auf's Esterich: Hau' nur zu, denn ich tries lästerig! Doch die Mutter kommt, zum Glück, Und der Vater weicht zurück.Und in heißen Thränen bitterlich Klaget laut das gute Mütterlich, Küßt ihn und ruft ohne End': Ach, mein Balzer, mein Student!Und der Vater alsbald umgewandt Hat zu allen Nachbarn 'rumgesandt, Und zur großen Gasterei Seinen Sohn bekleidet neu.Um den Mondschein zu beseitigen Seines Schädels für den Heutigen, Mußt' ein altes Handschuhpaar Lassen seines Pelzes Haar.Spät kam, als der Abend dämmerte, Michel heim vom Feld und jämmerte, Weil Musik er hört' und Tanz, Sparsam war er gar und ganz.Euer Bruder kam, der Balthasar, Darum tanzen sie den Waltasar, Haben auch ein Kalb gemetzt; Hat ihm drauf ein Knecht versetzt.Zornig stampfte da der Michael; Knecht' und Mägd' und das Geflüchael Flohen hocherschreckt in's Haus, Und der Vater trat heraus.Micheln wieder zu begütigen, Trat er schmunzelnd zu dem Wüthigen, Redet ihm in's Herz gelind: Komm herein und sei kein Kind!Komm herein und tanz den Schottischen Mit des Jakobs rothem Lottichen, Zwanzigtausend bringt sie mit, Wirb um sie, weil ich dich bitt'.Ge dir gleichfalls soviel Baaria, Aber laß die Larifaria, Geb das halbe Gut dir gleich, Aber komm herein und schweig!Komm herein und laß dich sänftigen, Spiele nicht den Unvernänftigen, Freu dich, weil der Herr Student, Wiederum zu Hause send! Da komm ich eines Tages in Die Indurstie-Ausstellung, Man hat mir g'sagt, es sei dadrin Die Handwerks-Kunst-Vermählung, Ich stell mich an den Springbrunn gleich Und laß mich feucht bestäuben, Da wird mir's Herz so windelweich, Ich kann nicht länger bleiben.Und an die Decke schauet' ich, Das Glas mir zu betrachten, Da meint ein Frauenzimmerlich Ich thät nach ihro schmachten; Nun zieht sie sich zurück sogleich Vor meinen Zeitvertreiben, Da wird mir, ach, das Herz so weich, Ich kann nicht länger bleiben.Drauf stell' ich vor ein Erzbildniß Mich hin mit Wohlgefallen: Das ist ein großer Herr gewiß, Denn Schuh' hat er mit Schnallen! Nur ist er selbst schon eine Leich', Wie mir's die Leut beschreiben, Da wird das Herz mir grausam weich, Ich kann nicht länger bleiben.Und plötzlich riecht es gar so schön Als wie im Kümmelladen, Doch muß ich mit Betrübniß sehn, Es sind ja nur Pommaden, Und lauter so versalbtes Zeuch, Den Kopf sich einzureiben, Da wird mir's Herz so butterweich, Ich kann nicht länger bleiben.Daneben duftet in die Höh, Zu meinigem Erstaunen, Ein Obelisk von Sa-ifö, O tolle Handwerkslaunen! Ich glaubt ich muß mich allsogleich Vor Schamgefühl entleiben, Da wird mir doch das Herze weich, Ich kann nicht länger bleiben.Drauf sah ich mich zu meinem Schreck Verkehrt in einem Spiegel, Und steh mit meinem Hemd voll Speck Vor ausgestopftem Gflügel. Ein Eulennest, o denket euch, Zum Hut sich anzutreiben! Da wird mir auch das Herz so weich, Ich kann nicht länger bleiben.O Himmelheiligsakrament Was Kutschen und was Schäsen! Ach, daß ich drein mich setzen könnt' Mit einem zarten Wesen! Meineidiglich wollt' ich sogleich Die Gäul verhaun, die Kaiben, Da wird das Herz mir windelweich, Ich kann nicht länger bleiben.Drauf thu ich auf der Gallerie Mit Frohsinn um mich grinsen, Entdeckend einen Parablie Noch dünner als zwei Binsen; Mit solchem Angebinde reich Möcht ich mich flugs beweiben, Da wird mir's Herz so weich, so weich, Ich kann nicht länger bleiben.Und wie ich ganz herunterkam, Stand ich vor den Maschienen, Woselbst ich eine Prise nahm, Den Scharfsinn zu bedienen. Ein schiergar menschliches Gekeuch Thät da mich übertäuben, Da wird mir, ach, das Herz so weich, Ich kann nicht länger bleiben.Nun blei ich leidenschaftlich stehn Vor einem Gegenstande, Den ich mit Rührung stets besehn In jedem Vaterlande; Rindsleder ist es ohne Gleich, Man kanns nicht weiter treiben, Da wird das Herz mir lederweich, Ich kannn nicht länger bleiben.Ich hätte an der Einrichtung Zwar Vieles auszusetzen, Wollt' ich mir meine arme Lung' Schnell aus dem Leibe schwätzen, Doch ist es besser, daß ich schweig, Als so mich aufzureiben, Mein Herz wird ohnehin zu weich, Ich kann nicht länger bleiben.Nur Eines kann ich, glau ich als, Im Busen nicht vergraben, Die Saul von Seif und die von Salz, Die möcht ich anders haben; Die beiden möchte ich sogleich Hoch übereinander steibern, Da wird das Herz mir sterbensweich, Ich kann nicht länger bleiben.Vermissen muß ich aber hier Auch menschliche Getränke, Denn Spritt ist doch kein bayrisch Bier, Um das ich viel mich kränke; Von diesem indurstielen Zweig kann leider ich nichts schreiben, Da wird das Herz mir windelweich, Ich kann nicht länger bleiben.Auch zweifl' ich, ob vom Handwerksburst Der Eintrittspreis gelobt wird, Indem man so mit Schnaps und Wurst Beim größten Durst gefoppt wird. Wenn lüstern ich vorüber schleich' An Gitterwerk und Scheiben, Da wird mir's Herz so schmählich weich, Ich kann nicht länger bleiben.Dem hintern Winkel aber darf Mein Lob ich nicht versagen, Wo ein Klavier und eine Harf' Ich höre schandbar schlagen, Mit einem Weibsbild tanz' ich gleich, Herum trotz allem Sträuben, Da wird mir's Herz wie Brei so weich, Ich kann nicht länger bleiben.Z'letzt wie ich so vergaffe mich In Bilder auf Geschirren, Da stolpr' ich elend hintersich Und höre sakrisch klirren; Ich bin aus meinem Himmelreich Gefallen durch die Scheiben, Da wird mir's Herz verzweifelt weich, Ich kann nicht länger bleiben. -Doch eh' man meiner habhaft ward, War ich schon weit vom Schusse, Und zeigte Geistesgegenwart Mit einem Liebenskusse; Den gab ich mir nichts dir nichts gleich Der Bäbi vor der Kneipen, Da ward mir Und ich beschloß zu bleiben. Heil! der Mitwelt ist gelungen Was die Vorwelt kaum gedacht, Aus der finstern Grabesnacht, An dem städt'schen Wassergraben Zum Genuß dem ganzen Land, Er, der Größte, den wir haben Aus dem Deputirtenstand!Ausgezeichnet war sein Wirken, Wie er selbst auch in Person, Dieses kann gottlob verbürgen, Von dem Staat das Lexikon, Welches wirklich überschüttet Ihn mit beispiellosem Preis, Und, obschon er sich's verbittet, Dennoch es zu schätzen weiß.So besonders in der Kammer Seine Reden klein und groß, Wo er für des Volkes Jammer Zog auf die Regierung los; Doch sie konnten ihn nicht leiden, Weil er Alles sagte grad, Mußten ihn jedoch beneiden Wegen seiner großen Schwad.Niemand hat sich so erprobet, Als des Fortschritts edler Sohn, Und mit solcher Wuth getobet In der Opposition, Darum ward ihm auch genommen Seine schöne Professur, Und um den Verdienst gekommen Ist er fast durch die Censur.Gleichwohl wußt' er brav zu fristen Weib und Kind die Existenz, Niemals ließ er sich gelüsten Ordensstern und Excellenz, Lieber krank an Leib und Seele Und mit Fiel der Mann von seiner Stelle, Als von seinem Grundsatz ab.Kurz und gut, sein hohes Streben, Galt dem Volke ganz allein. »Lieber«, sprach er, »gar nicht leben, Als ein Bureaukrat zu sein, Denn von den servilen Tröpfen Ha ich stets mich abgewandt, Lieber hängen mich und köpfen Für das deutsche Vaterland!«Und er wich von seinem Pfosten Nie zu seiner eignen Schand, Hat auf seines Herzens Kosten Nie gebildet den Verstand. Jede Zeitung, jede Zone Richtet' sich nach seiner Uhr, Destowen'ger nichts der Krone Rieth er stets zum Besten nur.Darum auch so viele Essen, Hielt man diesem Mann zum Dank, Darum hat er auch besessen Einen großen Nußbaumschrank, Einen Schrank mit Glas, darinnen Er die Becher aufbewahrt, Die, zu ehren sein Beginnen, Sich das Volk am Mund erspart.Lang schon hätt' es sich gehöret, Und wahrhaftig nicht erst jetzt, Daß, was Jeder heiß entbehret, Daß ein Denkmal ward gesetzt, Länger Und so kam man alsgemach, Wie das Bildniß kann bezeugen, Dem Bedürfniß wirklich nach:Nein! ein Mann, wie Der gewesen, Findet sich nicht alle Tag, Was man auch von andern Größen Unbegreiflich's sagen mag! So ein Mann, ein vielgeplagter, So gemein und grundgescheidt, So ein Mann von Und vonDoch er ist nicht ausgestorben, Denn er lebt im Denkmal fort, Das er sich mit Auf mein heilig Ehrenwort! Denn er lebt in seinen Söhnen Und in unsern Herzen noch, Darum laßt zum Schluß ertönen Ihm ein dreifach O so gebt mir ein Lied, ein geflügeltes Lied der Begeisterung, Lieder der Liebe – Ihr bewegenden Mächte der menschlichen Brust, ihr Gedanken und herrlichen Triebe! Aus der glühenden Seel ach! entquelle der Strom, aus der vollen Seele die Dichtung, Und sie rausche dahin ungezügelten Muths, nur erfüllend des Schönen Verpflichtung. Denn es jagt ein Gefühl wohl ein heißes Gefühl des Verlangens durch all meine Glieder, Zu erquicken den Sinn und zu baden das Hertz in dem göttlichen Ozean wieder. Zwar ich weiß wohl, es steht mit abwinkender Hand da die Zeit und belächelt die Gluten, Und sie schwenket mit Macht ihre Fahne mir zu, nur in dieser zu siegen, zu bluten; Für die Wissenschaft nur und politische That wird ein Lorbeer noch fürder gedeihen: Ja, dem Forscher den Kranz! und dem ehernen Mann aus des Tages wilden Parteien!Wer, o sagt mir, vermag da zu sichern den Streit, und zu schließen geschlagene Wunde, Zu behüten im Sturm all die Blüthen des Geists? und wohlan sei die Gegenwart Richter! Sind der Herzen doch viel, die zu schlagen gewohnt – nun es fordert sein Recht auch der Dichter. Blätter fallen, bunte welke, jeder Schmuck zergeht, Wo der blaue Himmel lachte, grauer Nebel steht; Nimmer glüht im Abend reiner Purpurlohe Brand, Wärmelose Strahlen fliehen über ödes Land.Und auch dieser schöne Sommer mußte untergehn? Dieser Reize Pracht und Fülle muß ich welken sehn? Diese Sonne, glutenmächtig, hat der Herbst entthront, Die am hohen First des Himmels gnadenreich gewohnt!Ein erloschnes Feuerauge schaut sie drein die Welt; Eine Bühne ists, in welche falber Morgen fällt. Wie nach einer prächtigen Tafel wenn die Gäste fort, Oder wie die Prunkgemächer nach dem Königsmord –!Wüst und widrig diese Erde schaurig mir und kalt. Ach, wie schön ist sie gewesen wonnig von Gestalt! Dieser Reize Pracht und Fülle mußte untergehn, Und auch diesen schönen Sommer soll ich welken sehn!»Wie? du trauerst, weich empfindsam, daß der Sommer stirbt, Während dir in dunkler Erde bessrer Reiz verdirbt? Willst du klagen, o so klage, jammere, weil du mußt Aber greife nach dem Kummer deiner tiefsten Brust!«Ha! was rüttelst du der Schmerzen wüthendsten mir auf, Der ich sanft poetscher Trauer ließ den holden Lauf! Freilich, närrisch ist die Klage um den Schmuck der Erd, Der in wenig Monden schöner, sicher wieberkehrt.Läppisch nur im Mannesauge solche Thräne scheint, Die ich einem blüthevollen Sommer nachgeweint. O beschwöre andre Thränen, andre Klagen nicht! Die da rythmisch fließen, halten mich im Gleichgewicht.Jene Klage laß mich meiden, die den Schmerz beschreibt, Der, wenn ich ihn nicht betäube, selber mich betäubt. Fort! mich kann der Wahnsinn fassen jeden Augenblick – Eine todte theure Gattin kehrt nicht mehr zurück! Vor fünfundzwanzigtausend und Fünfhundertfünfzig Tagen stund Ich ziemlich in Gefahr, Denn schwer ward ich zur Welt gebracht, Doch hat's den Eltern Freud' gemacht, Daß ich ein Büblein war.Ja siebzig Jahre sind es schon, Daß meiner Frau, der Appollon', Nichts ahnte von dem Glück. Wie bitter hat mich nun gemahnt, Seit ich zum erstenmal gezahnt, Des Lebens Ungeschick!Und doch, obschon ein Siebziger, Bin ich ein Mensch ein glücklicher: Kaum einmal war ich krank. Zwar unberufen sag' ich's nur, Es denkt mir nicht, daß ich Mixtur Aus meinem Glase trank.Vonnöthen ha ich keine Krück, Und keine Brille für den Blick, Ich hör' und schmecke gut; Was schrei ich eine feste Hand! Gottlob es ist mir unbekannt Das Zipperlein, wies thut.Nur geht es mir wie jedem Greis, Daß mir die Zähne reihenweis Ausfallen kreuz und quer; Doch tröstet mich der Umstand auch Daß ich jetzt nicht zu beißen brauch' In saure Aepfel mehr.Und wird auch mein Gedächtniß schwach, Daß ich oft letze Sachen mach', So weiß ich doch noch scharf, Zu unterscheiden Bös und Gut, Und was ein Christenmensch voll Muth Zur Seligkeit bedarf.Ja loben muß ich Gott darum, Daß er so alt und doch nicht dumm Mich zeitlich werden läßt. Ein unzufried'ner Jubilar? Er wäre ja ganz undankbar Für ein so selt'nes Fest! Was aber hätt ich von dieser Welt, Und hätt ich, was ich wünscht, im Nu, Was Herz erwärmt und Geist erhellt, Und hätt keinen Freund dazu?Was hätt ich von aller Liebe gar, Was hätt ich von dem funkelnden Wein, Wenn Alles, was süß mir ist und war, Nur blühte für mich allein?Was wollt ich mit der schwellenden Brust Und schütte sie arglos nimmer aus? Vergrabenes Leid, verschlossene Lust, Das ist der Seelengraus.Der Alles überdauern muß, Wenn dir so manche Blüthe geknickt, Das ist des Geistes kräftiger Genuß, Der ewig verjüngt, erquickt.Es ist allein der liebende Freund, Der Einen ganz und gar versteht, Der mitgelacht und mitgeweint, Geärntet, was mitgesät.Dann erst, o dann, geschähs einmal, Da würd es einsam in dir und leer, Wenn deine Freunde wegstürben all, Würde dirs Leben schwer. Wer wird nach Klopstock fragen, So lang der Schiller geht, Wer sich mit Platon plagen, Den Niemand nicht versteht; Komm' Einer her, was will er, Er findet es im Schiller.Das Menschenherz zu rühren, Gelang ihm früh und spat, Man kann es deklamiren, Was er gerichtet hat. Des Lebens höchste Zieler Erflog der muth'ge Schiller.Niemals in frechen Scherzen Verletzt er die Moral, Ihm ging ja stets zu Herzen Das große Ideal. Kein Mensch war difficiller Als seiner Zeit der Schiller.Auf allen seinen Blättern Ist Tugend und Geduld, Und an den griech'schen Göttern Ist mehr der Göthe schuld. Denn immer zeigt als Stiller. Sich der erhane Schiller.Zwar manchmal wollt er weichen Vom rechten Pfad abseits, Doch kroch er dann desgleichen Auch wieder gern zum Kreuz. Und nicht um's Leben fiel er Vom lieben Gott ab, Schiller.Daß er das Laster haßte, Zeigt deutlich Karl von Moor, Mit Bürgerglück nicht spaßte, Kommt im Fiasko vor. Doch war er gar kein Wühler Der edelherz'ge Schiller.In der Kabal' und Liebe Merkt man, was ehrbar ist, Der Freundschaft hohe Triebe Man in Don Carlos liest. Den Posa und den Miller Erfindet nur ein Schiller.Die Religion vergöttert Er in der Jungfrau hell, Die Tyrannei verwettert Er kühn im Wilhelm Tell. Ein Scheußlichkeitsverhüller War niemals Friedrich Schiller.Die Wunder seines Geistes Im Räthsel ich erblick'; Die Glocke ist, so heißt es, Ein wahres Meisterstück. Und selbst der Doktor Brüller Schreibt ab aus seinem Schiller.Des Schicksals dumpf Getöse Bricht in der Braut herein, Und als gefall'ne Größe Warnt uns der Wallenstein. Denn keinen rothen Heller Gibt auf den Ehrgeiz Schiller.Und die Maria Stuart Nimmt auch kein gutes End, Schon darum dürft' in Stuggart Besteh'n sein Monument, Deß fürstlicher Enthüller Entschädigt hat den Schiller.Getilgt sind seine Schulden! Und Cotta obenan Hat mit viel Tausend Gulden Die Kinder abgethan. Ach, Mezger oft und Müller Verklagten ehmals Schiller!Doch jetzt ist er im Himmel Und jetzt geht es ihm gut, Wo er vom Weltgetümmel Auf einem Lorbeer ruht. War Einer bräver, stiller Als der bescheid'ne Schiller?Die eingefall'nen Backen Schwillt jetzt ein Zephyr an, Von vorn und hinten packen Ihn große Männer an. Stets lichter und stets heller Verklärt sich unser Schiller.Deß freu'n sich alle Menschen, Die für das Gute sind, Und Böses kann ihm wünschen Nur wer ihn gar nicht kennt. Denn Schlegel blos und Kriller Mißhandeln unsern Schiller.Sein Fürst verstand ihn besser, Da herrscht nur Er macht ihn zum Professer Und gab den Adel ihm. Drum mit dem höchsten Triller Schließ' ich mein Lied auf Schiller. Wo ist das Land, da noch Gesetze blühn, Wo Tugenden Millionen Herzen glüh'n, Ein Vaterauge sanft auf Alles blickt, Und der Verführung einmal gar Nichts glückt?Wo ist das Schloß voll wunderschöner Prinzen, Da nicht Verräthermienen teuflisch grinzen, Wo nur die Treue wandelt aus und ein, Und stumme Ehrfurcht ist kein leerer Schein?Wo ist der Staat, da Sinn für Ordnung ist, Zu Würden nur gelangt der wahre Christ, Zufriedenheit bei Unterthanen wohnt, Und sich Verdienst in milder Gnade sonnt?Wo Jeder mit den Seinen sich begnügt, Und höhern Wünschen man sich gerne fügt, Wo Neid und Habsucht, Scheelgier und Verrath Nicht überwuchern darf des Guten Saat?Wo man allein noch Ritterlichkeit trifft, Wo nimmer wirkt das Demokratengift, Wo nicht die Faulheit auf der Bierbank thront, Und Pflichterfüllung durch sich selbst belohnt?Wo stille Demuth annoch findet Statt, Und noch der Adel was zu sagen hat, Wo Herr und Knecht kein leerer Name ist, Kurz, wo Religion und Christenthum noch ist!? Mich langeweilt das Carroussel, Die Freiheit, die Lectüre; Der Lieder murmelreicher Quell Zur Gosse sich verliere!Ich, des Jahrhunderts Dichterheld, Verrufe mein glänzendstes Dictum, Ich rufe hinaus in die nachtende Welt:Da steh' ich so ganz, so gar allein, Und seufz' an dritten Orten, Ich lebe, das allerbrillanteste Schwein Aus Epikurs Cohorten.Aufrichtig war ich ein Royalist, Die Iulisonne im Herzen, Ich ende, ein Protestant und Christ, Mit heftigen Judenschmerzen.Katholisch zu werden steht mir nah, Ich war ja Wenn ich Signora knieen sah, Die Taille tiefmelancholisch.Die jauchzenden Völker an meinem Sarg, Sie brechen in wildes Geheul aus, Es brechen Laster, tantalisch arg, Und vorprometheische Gräu'l aus.Es hauchen die Rosen Leichenduft, Das Kichern verlernen die Veilchen, Und lüstern balgen an meiner Gruft Die Hexen sich mit den Heil'gen.Die Sonne tröpfelt als siedendes Gold In die Rachen der Pharisäer, Der Mond vom Himmel herunterrollt Auf den Papst und seine Schwäher.Das jüngste Gericht erscheint alsbald Mit dem liebenswürdigen Leviathan, Und hinter dem Finger der Vorsehung krallt Seine Teufelsfaust der Satan.Und doch hat Niemand für soviel Geld So feine Lieder gedichtet; Ich habe die Nothdurft der Durch meine Werke verrichtet.Verleger mein, verzeihe du mir, Weil ich jetzt nimmer dich rühre, Bedenke, daß ich ein Laxier Statt Versen bei mir führe.Mein liebes Liebchen, wenn du weinst, Daß ich dich habe vergessen, Bedenke, daß die Trüffeln einst Ich wundersgern gegessen.Mein holdes, angetrautes Weib, Du wirst mir nicht entlaufen, Und Dein Bett will ich verkaufen.Mein süßes deutsches Publikum, Dein Liebster war ich ja immer, Besorge nur ferner meinen Ruhm, Es fällt auf dich der Schimmer.Jehova mein, erbarme dich, Daß ich dich oftmals betrübet, Du liebest alle Menschen, ich Ha jedes Mensch geliebet.Du schufest die Gans mit Vorbedacht, Ochs, Esel zu deinem Preise; Sofern ich Geschah's plagiatorischerweise.Nun schwebet mir vor nichts Anderes als Der Weltnachtstuhl voll Schwankes, Ich walle, den Strick um den weißen Hals, Zum seligen Strome Ganges.Ich mache dort in der Gegend herum Das Paradies ausfindig Ich werde als wie ein Erzengel dumm, Wie Adam und Eva unmündig.Gazellenaugen glotzen mich an, Die Lotos bekomplimentirt mich, Den Buckel küßt mir ein heiliger Mann, Und eine Lady skizzirt mich.Ich hänge mich auf am Palmenbaum Wie Absalon mit den Haaren, Versunken in dattelsüßlieben Traum, Ankommt mich's, abzufahren.Einst, wenn sie nimmer wird drangsalirt Die Welt, so wett' ich, daß man Zu meinem Grabe pilgern wird, Implicite Tullius Maßmann. Liebesglück und Liebesschmerz – Die Minute macht zum Sklaven, O des Gottes Pfeile trafen Mein gestählt gewappnet Herz.Trage Ketten, golden süß, Aber immer sind es Ketten, Goldne Ketten, süße Ketten, Aber Ketten sinds gewiß.In des Lebens Blüthenzeit Tief verletzt und schwer gebunden, Und in Fesseln und in Wunden Dennoch diese Seligkeit? Zufällig in der weiten Stadt, Sind wir einander begegnet, Oft wenn die Sonne geschienen hat, Ein andermal wenns geregnet.Ich habe dich erst nur angestaunt, Von deiner Schönheit betroffen, Allmälig ward ich so gut gelaunt, Auf Gegengruß zu hoffen.Ein Lächeln flog um deinen Mund Als wir uns ferner sahen, Und in dem Innersten ward mirs kund, Dir, Schönste, dürf ich nahen.O rührender Wuchs, o Prachtgestalt, Der Melosgöttin vergleichbar, Antlitz voll Nibelungengehalt, Dein Schwung ist nimmer erreichbar!Der liebliche Mund, ach wenn er lacht, Ach! deine strahlenden Züge, Sie reißen zu dir mit Wahnsinnsmacht All meine Gedankenflüge!Von Sehnsucht aber umhergejagt Werd ich seit jener Stunde, Da ich den flüchtigen Kuß gewagt, Da du mir hingst am Munde.Kein Feuer, keine Kohle kann glühn so heiß Als heimliche Liebe, so mögen Wirs halten, ein traut Geheimniß seis, Wir wollen es würdig pflegen!Wir wollen ach! einen schönen Traum Zusammen träumen, wir wollen Ausschlürfen mit seinem süßesten Schaum Den Lebenskelch, den vollen!Dies Werktagsleben es ist so schal, Trübgrau wie Regenwetter, Nur heiße Liebe ist Sonnenstrahl, Weckt Blüthen auf und Blätter.O könnt ich volle Stunden einmal Dir ruhig am Busen säumen, Vergessen die Erde, das Jammerthal, Vergessen und selig träumen!Beherrscherin meiner Phantasie, Auf! nenne mir Ort und Stunde! Gib meinem Dasein Poesie – Dann geh ich ja gern zu Grunde!Noch sind wir stark, noch sind wir jung, Drum habe du Muth und wache, Daß selige Lenzerinnerung Uns spät noch glücklich mache! Wer in dem goldnen Saft der Reben Mit frechem Muthe sich betrinkt, Der ist nicht werth, als Mensch zu leben, Wenn er als Thier zu Boden sinkt. Ihm ist kein Mann von Ehre hold, Verachtung dir, o Trunkenbold!So manchen Gatten, treu und bieder, Hat schon die Trunkenheit bethört, Gottlob, daß uns ein solcher wieder Zur Nüchternheit zurückgekehrt, Kein And'rer war so lüderlich, Doch seit Jakobi macht' er sich.Gott läßt den Hausstand oft zerrütten, Um mit dem Kreuz zu winken uns, Doch ließ er sich durch Reu erbitten Erst eben kürzlich bei Karl Kunz. Es war die höchste Zeit, das Amt Bedrohte Kunzen schon mit Gant.Drum preiset ihn, der die Geschöpfe Nicht gerne ganz versinken läßt, Sichtbarlich sind des Herrn Fußstäpfe, So tretet drein, und haltet fest, Ja, haltet fest an seinem Pfad, – Der Christ geht nüchtern und gerad. O Musa des Gesanges, Bemächtige Dich mein, Du Gegenstand des Dranges, Du süße Schmerzenspein, Komm', sitze zu mir nieder Und mache mit mir Lieder!Der Tag mit seinen Plagen Beklemmt mir oft den Sinn, Der Abend, so zu sagen Schickt mir die Trösterin. Die Musa des Gesanges Erbarmt sich meines Dranges.Sie kennt die zarten Schwächen Des menschlichen Gemüths, Und spornet uns, zu brechen Die Rosa drum des Lied's: Damit sich ihren Düften Des Herzens Kammern lüften.Sie zeigt mir die Contraste, Sie lehrt die Harmonie, Sie macht mich zum Phantaste, Als wär' ich ein Genie: Wenn sie nicht wär' zugegen, Wo wär' ich so verwegen?Mit meiner Meerschaumpfeife Bin ich der beste Mann, Und wenn ich was ergreife, Fang' ich's zu dichten an, Doch was ich dicht' und mache, Das ist auch meine Sache.Oft muß ich Thränen weinen, Daß diese Welt so schlecht, Die Musa, sollt' ich meinen, Macht Alles wieder recht: D'rum will ich Lieder reimen Bis sie den Sarg mir leimen! Ich bin ein Turner wohlgemuth, Mit vollen Backen, rothem Blut, Mir ist der Wüstling stets verhaßt, Der seiner Eltern Gut verpraßt.Der Turner ist ein Ehrenmann, Der ausgezeichnet krebseln kann, Er schwingt sich zwölfmal auf am Reck, Und Centnersteine schmeißt er weg.Vor'm Heuchler nimmt er sich in Acht, Vor falschem Freund und Ofenpacht, Geschnürtes Wesen ist ihm Gräu'l, Und keine Felswand ihm zu steil.Er legt sich muthig in das Bett, Wenn's dunkel, doch nicht allzuspät. Er ist schon wieder auf dem Bein, Wenn in der Früh' die Gockler schrei'n.Er weiß dafür den edeln Grund, Daß Morgenstund' hat Gold im Mund; Dann zieht er auf den Tummelort, Und Gott im Himmel ist sein Hort.Feind ist er schnödem Wälschlingsbub, Mit Schwarzbrod, mit Kartoffelsupp', Mit frischem Obst und etwas Fleisch Bleibt er zufrieden, frei und keusch.So lebt der Turner frei und frank, Der Seuchen baar und sonder Wank, Auch übt er edlen Wissensdurst, Und Sturm und Regen ist ihm Wurst.Die deutsche Hausfrau führt er heim, Und legt in's Kind des Turnens Keim, Auf daß es einstmals werd' entbrannt, Für Freiheit, Fürst und Vaterland!! Als ich ein Gebet noch hatte, Wenn ich Abends schlafen ging, Und der Sinn, der schlummermatte, Noch Gewissensgrillen fing, Als bei jedem Schritt und Tritte Ich mein Herz belauscht und frug, Heißen Dank und heißre Bitte. In die Sternenwelten trug,Glaubet nicht, daß mir Damals sanfter, leichter floß, Weil ich still und gottergeben Jedem Stolz die Brust verschloß, Weil ich nie sich frei entfalten Ließ Gefühl und Sinnes Kraft, Sich gestalten, siegreich walten Nimmermehr die Leidenschaft.Heiter streu ich in die Stürme Heute des Verstandes Licht, Daß mich eine Kette schirme, Trüg ich heute wahrlich nicht! Heiter in der Lebenswellen Wilden Aufruhr gieß ich heut Oel der Weisheit, sanftes Quellen Ewiger Vernünftigkeit! Die Welt mit ihren Vorurtheilen Besiegt allein das volle Glas, Oft müßt ihr mit den Wölfen heulen, Drum sühnet euch mit Feuernaß! Und aus der vollsten, tiefsten Brust Schlagt an das Lied, das Lied der Lust!So führt zum Mund den Sprudelbecher Und trinkt ihn aus mit frischem Zug – Des Lebens rasch vernünftger Zecher Hat an dem Tropfen nicht genug: Jedweder tiefe Becherkuß Ist ein vollkommener Genuß!Laßt Heuchler und Philister schwatzen, Ach! ihr Verdienst ist ohnegleich; Ist, ihre Herzen brandzuschatzen Für ein begehrend Himmelreich: Von Sinnengluth und Seelenfeuer! Wär uns der Loskauf allzutheuer.So prallt die Gläser aneinander! Und springet eines auch dabei, Der Ton ist uns kein unbekannter: So bricht ein fröhlich Herz entzwei. Der Lust und süßer Flammen voll Das Herz des Menschen brechen soll!Die Lieder schlafen auf den Zungen Und unsre Häupter wiegen schwer – Zum Letztenmal denn angeklungen, Zum Letztenmal die Becher leer! Das Eine Lied gelingt uns noch: Die Freiheit lebe, lebe hoch! Es schweifen die Gedanken Hinaus in die weite Welt, Und suchen was einer Seele Vor allem Andern gefällt.Sie ziehen über die Berge, Zu Stadt und Wald und Flur, Durchjagen in allen Gestalten Die Kunst und die Natur.Sie eilen zu lachender Brüder Viellauter Zecherlust, Sie fliegen zu rauschenden Festen An fröhlicher Damen Brust.Zu Spiel und Tanz, zum Gastmahl, Zu jeglichem Ohrenschmaus, Auf Kannnzel und Katheder, Und in der Redner Haus.Sie dringen in alle Tiefen Der menschlichen Wissenschaft, Sie träumen von der Zukunft, Von herrlicher Männerkraft.Von Waffen und von Schlachten, Von Lorbeern, Heldenthum, Unsterblichen großen Thaten Und ihrem ewigen Ruhm.Es schweifen die Gedanken In die weite Welt hinaus – Und wo sie einzig weilen, Steht der Geliebten Haus. Bei dem Unschlittlichte Sitz' ich hier und dichte Dieses Lied der Nacht, Alle uns're braven Bürgersleute schlafen, Nur der Biedermaier wacht.Horch, ein Frühlingsregen Träufelt milden Segen, Während Alles ruht, Träumet froh, ihr Leute, Eure Lust und Freude Däucht dem Biedermaier gut.Obrigkeit und Hirte, Schlafet ohne Bürde Schlummert leicht und süß, Ach, die besten Tage Haben ihre Plage, Biedermaier wünscht Euch dieß.Schlumm're sanft, mein Liebchen, Schlumm're sanft mein Bübchen, Sanft mein Töchterlein, Mit des Gatten Minne, Treuem Vatersinne, Biedermaier liebt euch rein.Bei dem Unschlittlichte Sitz ich hier und dichte, Nur mein Auge wacht, Mensch und Vieh hienieden, Allen wünscht in Frieden Biedermaier gute Nacht. Ihr rechnet mit des Lebens Größen, Und ihr gelanget nur zum Schmerz. An unvermeidlichen Verstößen Verblutet bald des Menschen Herz. Was bleibt ihm übrig, als zu flüchten In das Mysterium des Weins? Mit Seelengröße zu verzichten, Beim goldnen Flascheneinmaleins.Die Freunde müssen uns verlassen, Das Schicksal treibt sie alle fort; Doch Menschen, die den Wein nicht hassen, Hat jede Zeit, hat jeder Ort. Und wenn die Menschheit selber glücklich Sich heute nicht zu nennen wagt, So ist das Wort schon unerquicklich, Das auch den Becher mir verklagt.Was war dem Weisesten der Weisen Der Werth der ganzen Wissenschaft? Im Tod ein Trinker noch zu heißen, Trank er mit Lust den Schierlingssaft. Und Noah, der schon am Ertrinken, Blieb doch dem Trinken freundlich nur; Auch Doktor Luther, will mich dünken, Begriff des Kelches Heilnatur.Vergebens singen wir die Erben Der Sklaverei im Liebesnetz, Die Liebe aber kann auch sterben, Und untreu werden kann sie stets. Den Becher können sie nicht nehmen, So lang dies Ich sich nicht verliert, So lang sie diesen Geist nicht lähmen, Und dieser Leib nicht müde wird!Bleibt mir der Becher nur, der volle, So miß ich keinen Erdenreiz, So fluch ich jedem eitlen Grolle, So spott ich alles eitlen Leids. Gelassen will ich stets erscheinen, Wenn jedes Auge feucht erscheint, Und nur noch mit der Rebe weinen, Die ächte Freudenthränen weint! Zu London in der großen Stadt Von sechs Millionen Seelen Man gar nichts zur Zerstreuung hat Als wie das edle Stehlen.Die Stadt liegt in dem Engelland Und an dem Fluß der Themse, Matrosen laufen an dem Strand Und kauen ihre Bremse.Viel tausend Galgen man dort hat, Von allen Qualitäten, Es ist die wahre Wohlethat, Wenn Einer dran geht flöten.Für g'meine Leut sind sie von Holz Und Jedem nach dem Wuchse, Für Lords von Mahagoniholz, Für Handwerksbursch von Buchse.Das ist von London die Geschicht' Im Uebrigen ist Nebel, Die Sonne scheint ihr Lebtag nicht, Sonst wär' es nicht so übel. Von dem Himmel rauschet rascher Regen, Schwer und trüb durchstreicht der Wind die Räume, Nebel raubt des Lichtes goldnen Segen, Um der Tannenberge dunkle Säume Lagert Dunst.Fürder schritt ich, öfter wars ein Waten, In dem losen Wege, über Trümmer; Hingeschmettert sah ich hohe Saaten, Felsen draufgerollet; steiler immer Ward der Berg.Welchem Zauber ist das Thal erlegen? Welcher Bann hat seinen Reiz getroffen? Wie ein Herz erbebt in Wonneschlägen Bebte sonst in träumerischem Hoffen Hier Natur.Haine tönten, süße Schlummerfrühe War gebreitet über Berg und Auen, Eh die Sonne heiße Tagesmühe Land und Leuten brachte unterm blauen Himmelszelt.Heute schweigt der einst so heitre Morgen, Wolken beugen um die feuchten Hügel, Und Gesichter voll Verdruß und Sorgen Schneiden sie herunter in den Spiegel Seichter Seen.Trauerselig von dem Walle nicken Ritterburgen, alter Herrlichkeiten Düstre Zeugen, Wehmuthsgrüße schicken Sie zu Thal, gedenkend beßrer Zeiten Eisenglanz.Herrlich wohl und schrecklich ist gewesen, Als die Ungewitter sie umrollten! Donner schlug die Mauer, wankend lösen Von dem Fels die Schlösser sich, als wollten Sie vergehn.Sieh! ein neues Wetter hängt im Osten, Fernab grollt es, grelle Blitze zucken, Bang erzittern wieder die verschloßten Saatgefilde, sieh, die Halme ducken Sich mit Hast.Mitleid weckt ihr säuselndes Gewimmer, Und vorüber saust das stolze Wetter. Welcher Sturmwind, hinter ihm der Schimmer, Wirft die Nebel, gleich unnützem Volke, Thalhinaus!Welche Bläue! milden Tages Helle! Himmelsfarbe, keusche, seligreine, Sei gegrüßt mir, lichte Aetherwelle! Sei gegrüßt mit deinem Sonnenscheine Maientag!Nieder, nieder auf den heilgen Boden! Dort wohin das Gottesauge blickte! Wecken müßt es einen Starren, Todten, Wenn die kühle Erde ihn nicht drückte Allzutief!Drüben blüht ein Kirchhof! Sie verscharrten Einen Todten in die kühle Erde. Sänge dringen aus dem Friedensgarten Voll herauf, sie tönen voll: es werde, Ihm auch, Licht!Von der Bergwand ringen sich die Lieder, Klang für Klang auf unsichtbaren Saiten Fortgeschwungen; was ins Grab die Brüder Ihm gesungen, zittert in die Weiten Hundertfach.Denn sie singen, er ist werth der Thränen, Wandrer, seiner Heimath Berge sagens! Diese, fernhin schattend, klagens jenen, Hoch und niedre, und die letzten tragens Himmelan.Hell und rein, dann tief und voll ertönet Berg um Berg, bald wie Gesang des Mannes – Dorther, wo ein Fels den Gipfel krönet – Wieder bald wie Jungfraustimme, wann es Lieblich klingt.Selber sind die Berge Männer, Frauen! Wie die schönen Königskinder klagen Sie sich Liebe – können sich nur schauen, Winde kommen hin und her zu tragen Gruß und Kuß.Auf und fort! du wirst ein weicher Schwärmer, Wandrer, auf den sonnenwarmen Höhen, Trinken Wein jetzt, und an Träumen ärmer Wirst du nicht aus trauter Schenke gehen Von Marien. Droben auf dem Rodensteine Thut sich auf ein Felsenspalt, Sturm erwacht – im Sternenscheine Liegt der bleiche Odenwald.Schatten, seltsam, unbeständig, Gaukeln um den Schnellertsberg, Auf der Burg wird es lebendig, Laut im alten Mauerwerk.Waffen blitzen durch die Fenster, Rosse tummeln auf dem Wall, In den Wirrwarr der Gespenster Brauset jetzt Drommetenschall.Schlachtruf tönet, Hunde kläffen, Und herab vom Geisterschloß, Wuchtig auf den Feind zu treffen, Wälzt sich ein verwegner Troß.Hört das echotolle Lachen! Hei, die Gegner brechen los! Wie vom Donner Wälder krachen Fesselt sie der Lanzenstoß.Und sie springen von den Thieren, Es entbrennt der Schwerterstreit; Wie sie grimme Fehde führen, Daß es toset meilenweit!Und so tost es – bis die Sterne Bleichen, bis verblaßt der Troß, Bis in stille Nebelferne Schwindet Reitersmann und Roß. O Loos der Märtyrer, so bittersüß! Sei's Denn d'rum gewagt! Der schlanke Würfel fiel. Nur im Exil ist heute noch Asyl. Der alte Ocean wird dich umrauschen, Dich hat die schale Welt verkannt; Nur Mit Menschen nimmer eitle Worte tauschen, Seit jedes Herz ein Sykofant.Einst grollt' auch ich: Vom Haupt die Nebelkappen! Zum Teufel mit der kahlen Klerisei! Und frei zu sein, seid einmal nur so frei. Jetzt kann euch meine Stimme nimmer retten, Seitdem versäumt der Augenblick – O knirschet nur in eure Sclavenketten, Ihr macht nicht mehr die größte aller Wetten! Verlor'ner Donner:Ein Bess'rer war zu rechter Zeit ein Tadler, Im Alpenschnee ging seine Spur verlor'n – Noch hass' ich den Doch Jene trifft mein einsam keuscher Zorn, Die halben Weges feige stehen bleiben Und mit Proclamationen nur Ihr eig'nes Todesurtheil unterschreiben, Der Freiheit Genius muß sich selbst entleiben, Seitdem die Freiheit Sinekur.Reißt ihr die Throne aus dem Dung der Erden, Sie wuchern nach – das ist das Weltgericht. So wird Europa niemals urbar werden, Ihr Herren seid die rechten Pflüger nicht! Ihr werdet nun und nimmermehr Hellenen, Das ist des Pudels letzter Kern – So wenig als die Liebe mit Typhönen, Cultur mit Barbarei sich läßt versöhnen, Als Judith mit dem Holofern.Ihr wollt den Geist in kranke Hürden pferchen, Im Angesicht des jungen Morgenroths? Ihr wahrlich hört nicht schmettern seine Lerchen, Seht unter Rosen nicht das Schwert des Tod's! Noch ward kein Feldherr unter Euch geboren, Denn eure Schlachten waren Hohn; Ich habe kühnern Fahnen zugeschworen, Zehntausend Griechen waren nicht verloren, Doch Ihr habt keinen Xenophon.Kredenze, Lie, die Qual nicht zu verlängern, Die letzte Zähre unsres Vater Rhein! Ein Pereat Europens Müßiggängern! So – lass' mich schlürfen diese Neige Wein. Von nun an soll mein Lied verblutend feiern, Das einst der Freiheit eine Gasse war, Das Lied des Müden, welcher nicht mit euern Befleckten Flaggen wollte planlos steuern, An Geist allein nicht Proletar.Es blüht kein Lenz aus bleichen Tricoloren, Millionen Oriflammen will der Lenz – Ich aber predigte nur tauben Ohren, Und eine Metze ward die Permanenz. Der Weise zieht mit trauernden Standarten Auf stilles Eiland fern im Meer, Des Herzens Frühling mag allein er warten, Und der Entsagung rettende Kokarten Stet er sich auf und liest Du glaubest nicht an meine Liebe, Und kannst mich weinend gehen sehn! Und wenn ichs mit dem Herzblut schriebe, Du willst mich nimmer mehr verstehn.So lasse dir noch Eines sagen – So schmieg an meine Brust dein Haupt, Hör dir mein Herz entgegenschlagen, Und fühle, was du nicht geglaubt.Dann lasse mich die Lippen drücken, Die dürstenden, auf deinen Mund, Und seine Süßigkeiten pflücken, So wird dir meine Liebe kund!Laß dich umschlingen, laß umfangen Dich, die nicht häßlich wie der Zwang, Und büßen mein gerecht Verlangen In deinen Armen heiß und lang!Dich lieb ich – und der Erdengötter Sei über uns nicht Einer Herr! Ach, um Zeloten oder Spötter Bekümmert sich kein Glücklicher.Du mußt den Zweifel überwinden, Vertrauen ist Entschluß und That, Wirst du kein ander Herz doch finden, Der solche Kraft des Liebens hat! Stoßt an mit fröhlichem Singen, Und seid drei Farben hold, Schön dunkel sind die Straßen, Schön roth sind unsre Nasen, Der Wein ist pures Gold!Wo unsre Farben gelten, Verschwindet alles Leid; Wir sind ein Volk von Brüdern, Und Freiheit in den Liedern Sie kommt in Wirklichkeit.Zwar sind verpönt die Farben Im deutschen Vaterland; Ach, nur in stillen Symbolen Verehret sie verstohlen, Ein trauter Zechverband.Ob alle untreu werden, Wir bleiben den Farben hold! Wir halten sie hoch in Ehren, Wir werden die Welt bekehren Zum Schwarz und Roth und Gold! In ihren Träumen wird die Trübsal wohnen, Gib Acht, daß dir nicht einmal bangt! Du kannst die stumme Treue ihr nicht lohnen, Wie es dein stolzes Herz verlangt.Du kannst vom Schlaf ihr nicht den Treuen beschwören, Der ihr ein Schreckensende malt, Du hast kein Recht die Thränen ihr zu wehren, Hast über Thränen nicht Gewalt!Und dennoch, willst du feig dich selber narren! Weil ewige Treue dir nicht frommt, In jedem Lenze klügelnd weiterharren, Ob nicht ein bessrer Frühling kommt?Willst du, solange noch die Augen blitzen, So lang dich Jugend noch durchbraust, Ein angestaunter Weiser trauernd sitzen, Bis endlich vor dir selbst dir graust?Und siehst du nicht der Hoffnung Sterne schimmern Am Wolkenhimmel fern herauf? Entschlossen baue, wenn auch über Trümmern, Der Liebe goldnen Tempel auf! Necket nicht die sanften Kinder – Hold von Augen, liebe Mädchen – Seid für ihre Fehler blinder Als die Basen rings im Städtchen! Denn je klüger ihr erscheint, Desto mehr wird still geweint.Seid, ihr altgescheidten Knaben, Doch der Artigkeit beflissen, Lieb nur wollen sie euch haben, Wollen Eines einzig wissen, Ob ihr nur so fühllos Oder ob ihr ihnen gut?Könnt ihr nicht für sie entbrennen, Die ihr sonst so ungeduldig? Müßt ihr euch denn nicht bekennen Viel an ihrer Thorheit schuldig, Sintemal ihr früh und spät Ihre Köpfchen selbst verdreht?O, wie mögt ihr auch mit harten Blicken ihre Aeuglein trüben! Kopfweh machet diesen Zarten Alles Andre, laßt euch lieben! O gebt allen Fröhlichkeit! Lieb und Frohsinn macht gescheidt. Wer niemals in Paris gewest, Der ist kein deutscher Mann nicht, Wer einmal dort ist, kneipt sich fest, Und sagt Adies, ich kann nicht.Die hochwohllöbliche Polizei Sorgt schon, daß er noch fortkommt; Man hält sein Maul und lebt dann frei, Wenn man nicht gleich als Lord kommt.Der Engelländer spricht allein Wie ihm der Schnabel g'wachsen, Denn wer versteht auch das Latein Von einem Angelsachsen?Die Deutschen halten einfach 's Maul, Die Italiener schweigen, Die Türken sind von selbst zu faul, Die Ungarn, glau ich, geigen.Und Geld verdient man dort wie Heu, Und laßt es nur so springen, Und gibts Krawall, ist man dabei, Und ich geh' jetzt nach Bingen. Drei wack're Burschen saßen Gar ungemüthlich da Auf einem kühlen Rasen BeimDa schüttelt das Haupt der Eine Und hub zu singen an Ein Lied von Heinrich Heine, Das Jeder singen kann."Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, Daß ich so traurig bin, Ein Beafsteack aus alten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn."Darauf versetzt der Zweite, Auch ich weiß ein Gericht, Auf dieses wär ich heute Absonderlich erpicht.Mich will es schier bedünken Als thät uns Eines Noth, Das ist ein roher Schinken Mit sanftem Butterbrod."Da trafen sich die Gedanken Und alle stimmten bei, Daß Butterbrod ein Ranken Auch nicht von Leder sei.Und mit der Zunge schnalzten Sie Alle Mann für Mann, Worauf sie sich umhalsten Und huben zu singen an:"Schinken, den ich meine, Der den Hunger stillt, Komm, mit deinem Scheine Rosenrothes Bild!"Darauf begann der Dritte: Auch ich weiß einen Fraß, Den ich mir nie verbitte Zu einem guten Glas:Ich meine Schweinebraten, Der sich gewaschen hat, Ich meine Schweinebraten, Mit grüßendem Salat."Da war man gut berathen Und Alle stimmten bei, Daß so ein Schweinebraten Auch nicht von Leder sei.Da sprach der Erste wieder Und hub zu singen an: "Ihr meine lieben Brüder Es ist kein leerer Wahn,Vortrefflich ist und allen Verhältnissen gemäß In diesen heiligen Hallen Ein frischer Schweizerkäs!"Der Zweite rief: "o hätt' ich Zu diesem schlechten Bier, Nur einen edlen Rettig - Geholfen wäre mir!"Der Dritte sprach nicht wieder; Zu helfen aus der Noth, Schritt er, statt aller Lieder, Zur That mit Mein armes Herz, mein guter Muth, So frisch wie der junge Morgen, Verrathen sind sie und verkauft An die Welt der kleinen Sorgen.Der kleinen Sorgen, die so zäh Sich mit der Seele zanken, Gleich einem großen Heuschreckenheer Abweiden alle Gedanken.Mir ist, als ob der Sonnenschein In hohlen Schädel mir schiene, Wie, droben auf dem Berge dort, In die ausgebrannte Ruine.Dann aber kommt es mir wieder vor, Als ob ich Schauer litte, Als regnet es mir in die Seel hinein, Wie dort in die alte Hütte.Meine Freud ist hin, mein Muth dahin, Und alle Lust verdorben, Denn ach, mein freier, leichter Sinn Er ist verdorben, gestorben. O welch ein Lied mit süßen Heimathsklängen, Welch ein Akkord voll Glück und Schmerz, Als ob die Nachtigallen alle sängen, Erregt aufs Neue mir das Herz! Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn? Ihr Nachtigallen, könnt ich mit euch ziehn!Mich zieht es hin zu jenen linden Lüften, Wie es den Vogel nach dem Maimond zieht, Zu Lorbeerhainen, ach zu Sonnentriften! Mein Vaterland ist, wo der Frühling blüht, Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht! Mein Sinn, mein – Trübsinn nach der Heimath steht! Früh dunkelt die Welt. Was läßt sich erklügeln? Was tödtet den Abend, was ist pikannt? Von den Wolkenhöhn, von den Nebelhügeln Wirbelt der Schnee ins offene Land. Ha, glänzende Bahn! Durch Straßen und Plätze Rauschet die göttliche Schlittenfahrt. Ein Jauchzen und Schellen, wildfliegende Hetze, Klingen und Knallen barbarisch gepaart!Keck wirft sich hinein in die gaffende Menge Der Fackeln rother lodernder Schein, Musik erbraust in das dunkle Gedränge Und Rossewiehern hintendrein. Halloh! Du fürstliche Augenweide, Du trunkene, du elegante Welt, Vorübersaus in Pelz und in Seide, Und spotte der Kälte, die – frisch erhält!Halt! Teppiche her! den Arm den Damen! Sie steigen ab am Säulenportal, Wo festliche Sprüche, festliche Namen Herniederflammern in farbigem Strahl. Da wallet herein in die duftigen Räume Die bunte, freudelachende Schaar; Schon wiegt sich in stolze, in selige Träume Ein manches liebeflüsternd Paar.Schon lockt und ladet die Polonaise Zum rasenden Reigen, zum tollsten Tanz; Den Hallen entströmt ein klingend Getöse, Hinaus in die Nacht ein Meer von Glanz. Es winken die Kelche mit feuriger Labe, Die Geschirre klappern in Lustbarkeit – Und, o Erbarmen, für »christliche« Gabe Ein bettelnd Büchslein steht beiseit. Niedrig ist der Rausch des Schnapsoës Und kein Mensch hat Ruhm davon, Johann Raps, des alten Rapsoës Sohn war ein mißrathner Sohn. Laßt mich tief betrübt erzählen Wie sich Raps verlegt auf's Stehlen Und, wiewohl ihm das verhaßt, Ward im Schnapsrausch abgefaßt.Eingestellt als Knecht des Hausuës, Schlank, was die Gestalt betrifft, Dient er treu bei Menke Mausuös, Bis ihn reizt das Fuselgift: Denn in dem Geschäft war dieses Während einer Handelskrises, Im Geschäftslokal des Herrn, Darum naschte Johann gern.Also kam er viele Monate Mit dem Schnaps des Herrn zurecht, Da mit Bösem Gutes lohnete Raps der hinterlist'ge Knecht. Und noch eh das halbe Jahr um, Niemand ahnete, wie warum, War, o Schreck, im Fuderfaß Höchstens noch der Boden naß.Wie Herr Menke Mauses merkete Den abscheulichen Verlurst, Da geschah's, daß er sich ärgerte Ueber solches Diebes Durst; Ruft die Boten seines Dienstes Bringst es 'raus, sagt Menke, bringst es Raus, wo nicht, so bringst es nicht - Johann, halt' einmal das Licht!Johann, o Du dummer Teufuêl, Bring' die Flamme nicht vor's Maul, Johann, Du bist's ohne Zweifuêl, Denn der Fusel ist nicht faul, Schau, er schlägt Dir aus dem Rachen Lichterloh, es ist zum Lachen, Nein, es ist zum Lachen nicht - Mensch, o halte nie das Licht! Wenn dich der Menschheit Jammer faßt, So lasse dir zum Troste sagen, Der Seelenlebensschiffsbalast Muß dich nach dem Polarstern tragen –Die Felsenwahrheit wird sobald Nicht fallen vor der Nacht des Schnöden, Denn Sonnenklarheit ist entprallt Dem Silberschild des Urkomöden –Der Nichtsinn ist der Kehrblick oft Des Sinns; in falschen Göttern gleißet Die Menge, weil sie Unsinn hofft, Den Genius aber kothbeschmeißet – Unter allen Schmerzen, Die mir zugetheilt, Wühlet mir im wunden Herzen Einer, der nicht heilt, Den ich stets erneue – Ach, unsäglich ist der Schmerz der Reue!Reue, daß ich Einen Von mir lassen hieß, Heiße, bittre Thränen weinen Einen weinen ließ; Den ich treulos nannte, Einzig liebte, liebt und ganz verkannte.Könnt ich rufen, weinen Ihn, ach ihn zurück, Ohne Thränen ließ ich keinen, Keinen Augenblick! Doch in welchen Stunden Habt ihr klaren Auges mich gefunden?Trügen Thränenfluthen Mich zur ewgen Ruh! Dem willkommnen Tode bluten Meine Wunden zu. Im gebrochnen Herzen Heilen alle unheilbaren Schmerzen. Nein, über's Herz kann ich's nicht bringen, Ich muß den schönen Tag besingen, Womit nach so viel rauher Zeit Der Himmel wieder uns erfreut.Die Aepfel-, Birn- und Zwetschgenbäume Die Traubenstöck' und Dinkelkeime Sie alle streben schon empor, Auch ich erhebe Herz und Ohr.Thal und Hügel werden grün Die Bäume schlagen aus, Ja mancher fängt schon an zu blüh'n, Und bildet einen Strauß.Herrlich stehen schon und hoch Die grünen Wintersaaten, O möchten die Kartoffeln doch In diesem Jahr gerathen!Ach Gott, der schöne Weinstock ist In dieser Nacht erfroren, Die Hoffnung, die den Schmerz versüßt, Ach, Alles ist verloren.Vier Jahre hat die Kälte itzt Uns Obst und Wein genommen, Wohin wird, der in Armuth sitzt, Wohin wird der noch kommen? »fliege meine Liederschaar!« Rief schon mancher Dichter, Und es war wohl auch ein Aar Unter dem Gelichter – Nachtigall und Lerche, Spottvögel und klappernde Störche.»Laßt sie fliegen himmelan, Stellet keine Netze, Machet keinen Lumpenmann, Der sie mir verhetze! Traun! es gehn in die Fallen Gerne die Nachtigallen.«»Freilich aber, lieber Schatz, Mancher wills nur scheinen, Ist nur ein gemeiner Spatz Mit geläufgen Beinen. Willst du ihn schlagen lassen, Möchtest du lange passen.«»Und so weiter mancher ein Vogel aus Kannnarien Mit den liebsten Melodein Und den feinsten Arien.« Meist nur ihm selber verständlich, Aber auch ihm unendlich.»Stolze Schwäne segeln dort Auf den stillen Wogen, Falken aus dem Felsenhort Kreisen kühne Bogen. Schauet die bunten Schaaren! In die Welt laß ich sie fahren!« Auf die Berge möcht ich wieder, Auf die sonnenfrohen Höhen, Wo die schönen Lüfte wehen, Aus der Stube, aus der Stadt! Ha, die Brust, voll neuer Lieder, Steig ich nieder in die Thale, Sitze wonnig müd zum Mahle, Das so viel der Freuden hat.Schau dem Freund ins kühne Auge, Lache mit dem blauen Himmel, Mit dem ungetrübten Himmel, Mit der ganzen heitern Welt. Fühle wieder, was ich tauge, So zur Freude so zum Streite, Noch zuvor des Unmuths Beute, Weiß ich heute mich ein Held.War die Mühe doch vergebens All der zähen Plagegeister! Zeig ich ihnen jetzt den Meister Wohl zum Spott und zum Verdruß! Freue mich so recht des Lebens, Allem Guten, Freien, Schönen Will ich glühen, will ich fröhnen, Mich erfüllt ein Genius. Im Anfang war es finster, Ja finster in dem Bauch, Doch als die Sonn am Himmel stand Und Aufklärung im ganzen Land, Bliebs finster in dem Bauch.Es jammerten Propheten, So finster sei's im Bauch. Zu ändern war es nimmermehr, Und ob sie jammern noch so sehr, Bleibt's finster in dem Bauch.Die Wissenschaft erblühte, Daß hell es würd' im Bauch; Das Mikroskop so kühn und fein Drang in den tiefsten Winkel ein, Doch finster blies im Bauch.Und ist sie auch gar traurig Die Finsterniß im Bauch, So freuet euch des Lebens doch, Es ist der Bauch kein Kellerloch, Und finster bleibts im Bauch. Kühbach – dieser Marktfleck zweier Staaten, Abgetheilt an Hessen und an Baden – Wurde neulich schrecklich heimgesucht; Nebst drei Häusern fraß ein wüthend Feuer Noch sechs Bürgern jedem eine Scheuer Voll von Heu und siebzehn Bürgern Frucht.Welch' ein Jammer, welch' ein Händeringen Gab es da! – Die Habe fortzubringen Sprangen Hundert ihren Brüdern zu; Aber wenig, wenig konnt' man retten, Früchte, Schreinwerk, Kleider, Weißzeug, Betten Waren weg beinah' in einem Nu.Wären nicht die Grenzer beigesprungen, Weiter wär' die Wuth der Brunst gedrungen, Und vielleicht der halbe Ort verheert. Durch die Macht der vielen Feuerspritzen Und durch Männer, die Verstand besitzen, Ward dem weiter'n Umgriff abgewehrt.Ihre Namen will man jetzt nicht melden, Gott wird jedem Biedermann vergelten, Der bei diesem Brande thätig war, Wird gewiß die vielen Dienste lohnen, So der Mannsleut', wie der Weibspersonen, Kurz der ganzen braven Löscherschaar.Solch ein Unglück hat in hundert Jahren Das betrübte Kühbach nicht erfahren, Als ihm eins durch dieses Feu'r gescheh'n, Und zum Unheil traf es lauter Hessen, Diesen Umstand darf man nicht vergessen, Weil sie fern von ihrem Lande steh'n.Möcht' mein Lied doch viele Leser rühren, Daß sie gern ein Opfer hier spendiren, Daß die Reichen ihre Börsen zieh'n! Was den Armen aus der Feuerkasse Wird bezahlt, ist eine kleine Masse, Reichet kaum zu frischer Frühe Morgens in die Schenke Trat ein junger Wandrer ein, Grüßte sittig und verlangte Einen klaren Becher Wein.Doch es sprach vom Haus die Tochter, Werther Gast, kein Wein ist oben, Gestern Abend bei dem Feste Ist er ganz durchaus zerstoben.Müßt euch eben was gedulden, Bis ich aus dem Keller komm, Um die Ecke, aus dem Keller Unterm St. Georgendom.Nun so gehe nicht zum Keller, Drunten ist es kühl und feucht, In dem nächtlichen Gedämmer Da verderben Blumen leicht.Silberfrische Labung bringe Draußen von dem guten Bronnen, Mild und freundlich lacht der Morgen In der warmen Frühlingssonnen.Und der Silberquell wird munden Besser mir, denn goldner Wein, Soll er mir von deinen lieben Händen hold kredenzet sein!Auf dem Tische steht der Becher, Vor dem Jüngling steht die Maid, Und er spricht im Schaun versunken, Recht in Seelenseligkeit:Goldes Werth hat nicht das Wasser, Weißt du, was ich zahlen muß? Diesen Becher, liebstes Mädchen, Zahl ich nur mit einem Kuß! Gestern war ich kühn und fröhlich, Heute bin ich unglückselig, Und die Stunden nach Erlösung Weinend zähl ich.Reiz des Frühlings, Schmuck des Lebens, Ach, für mich blüht ihr vergebens! Schafft mir einen Augenblick nur Des Erhebens!Liebesqualen muß ich klagen, Seht, mein Hochmuth liegt erschlagen – Dieses Elend, unerträglich, Werd ichs tragen? O wie wundervoll, wie lieblich O wie lustig ist es jetzt! Warum ist es auch nicht üblich, Daß man kindisch sich ergötzt?Ich will hüpfen, ich will springen Jubeln in den Tag hinein, In der Welle mich verjüngen, Die sich wälzt im Sonnenschein!Denn die Erde, drauf ich wohne, Hab ich nie so schön gesehn, Nie so reich die Wälderkrone, Nie so lind der Winde Wehn.Nie so rosenroth die Rosen, Nie so murmelliederreich Hört den Wasserfall ich tosen In den spiegelblauen Teich.Nie so königlich den Himmel Hab ich andersmal erblickt, Und das liebe Volksgewimmel Hat sich nie so bunt gedrückt.Will doch Alles zu dem Lenze Gläubge Seelen, alt und jung – Festgedichte, Opferkränze Deuten ewge Huldigung! Gegen Abend in der Abendröthe, Ferne von der Menschen rohem Schwarm, Wandelten der Schiller und der Göthe Oft spazieren Arm in Arm. Sie betrachteten die schöne Landschaft, Drückten sich die großen edlen Händ', Glücklich im Gefühl der Wahlverwandtschaft Unterhielten sie sich excellent.Dieser war schon etwas grau von Haaren, Jener zwar nicht weit vom frühen Grab, Aber grad in seinen besten Jahren Als ein Dichter und geborner Schwab. Keiner that dem Andern was verhehlen, Sie vertauschten ihre Lorbeerkränz', Und die schöne Harmonie der Seelen Trübte nicht der Wahn der Convenienz.Sehen Sie, so redete der Göthe, Dort die edle Pflanze in dem Gras, Jenes Steingebilde, diese Kröte, Dort den Schmetterling und dies und das, Und – die Sonn', erwiederte verwundert Drauf der Schiller, sehen Sie, o Freund, Eben, seh'n Sie, eben geht sie unter! So ha ichs im Räuber Moor gemeint.Und ein andermal begann der Schiller, Als sie wandelten am Wiesenbach, Und der Göthe wurde immer stiller, Während der entzückte Schiller sprach: Sehen Sie, wie diese Wellen fließen, Ohne Ruh und ohne Rast dahin, Wie die Menschen alle wandern müßen, Und die Zeiten unaufhaltsam flieh'n!Herzlich ist, was Sie mir da bemerkten, Gab der Göthe seinem Freund zurück: Sein Sie überzeugt, daß Sie bestärkten Meine Meinung von des Menschen Glück. Alles seh ich gleichsam in dem Wasser, Form und Ordnung, Maßstab und Bezug, Vieles Trefflichen bin ich Verfasser, Doch am Ende sey's gerad genug.»Alexander und Homerus starben, Dieses ist das Loos von Allem fast.« Und was sagen Sie denn von den Welchen ich so sorgsam aufgepaßt?« »Geht es Ihnen auch so sehr zu Herzen, Herr Geheimerath, das Ideal?« Mich ergreift, ich weiß nicht darf ich scherzen, Himmlisches Behagen auf einmal'!Unter solchen göttlichen Gesprächen Schritten die verklärten Dichter oft In des Waldes unbetretnen Schlägen, Bis es dunkel wurde unverhofft. Und die weltberühmtesten der Verse Machten miteinander unterwegs So der Dichter Tell's und der des Lerse, Eingedenk des großen Künstlerzwecks.Zum Exempel jene Prachtballaden Von dem frommen Knechte Fridolin, Von der Bürgschaft vielverschlungnen Pfaden, Von dem Gotte und der Müllerin; Ferner jene Xenien, unergründet, Die der Genius des Jahrhunderts sann, Wo der Mensch, der solche Bücher findet, Vor Erstaunen sich nicht helfen kann.Manchmal blieben sie auf einmal stehen, Wie in plötzlicher Versteinerung, Tief durchschauert von dem heil'gen Wehen Gegenseitiger Bewunderung. Auf dem Rücken faltete die Hände, Dann der Göthe, eh man sich's versah, Und so ganz in seinem Elemente War der große Schiller da.Hochbegeistert schwebten sie nach Hause; Jener brannte schon vor Ungeduld, Dieser knitterte an seiner Krause, Bis er stünd' an seinem Schreibepult. Sehe nun ein Jeder, wie er's treibe, Sprach der Aeltre zu dem Jüngeren, Der versetzte mit verneigtem Leibe: Geh Du rechtwärts, laß mich linkwärts gehn!Und bis zu der nächsten Morgenröthe, Schrieb der Schiller an dem siebten Band, Und den dreißigsten diktirt der Göthe Seinem Sekretär noch in die Hand. Still und dunkel auf den Straßen war es, Nur die Lampe brannte wieder hell In den Zellen unseres Dichterpaares, Mahnend an der Wahrheit Strahlenquell.Fragt ihr nun, ihr lieben deutschen Brüder, Welche Lehr' aus diesem hohen Lied, Welche Lehr' aus diesem Lied der Lieder Der vernunftbegabte Leser zieht? O begreifet, daß der Freundschaft Flöte Die Musik der Sphären weiter spinnt, Daß man spricht vom Schiller und vom Göthe Wo zwei Deutsche nur versammelt sind! Wenn Küsse flüstern durch die Nacht Mit heimlich süßem Weh'n, Und Sterne still in Silbertracht Durch ihren Himmel geh'n, So ruf' ich, schlafet wohl, jawohl! In Ruh'! Die lieben Aeuglein zu, Die Engel Gottes hüten euch, Lulu!Wer weinen kann, dem ist so wohl, Gebenedeit ist der, Vom Dünensand bis nach Tyrol Und wieder bis an's Meer. Auch er schläft wohl, wie ihr, jawohl! In Ruh', Die lieben Aeuglein zu, Die Engel Gottes hüten euch, Lulu!Entschlafen ist das blaue Meer Und träumend ruht der Kiel, Und sanft erklingt darüberher Ein gold'nes Saitenspiel. Es singt und klingt, schlaft wohl, jawohl! In Ruh', Die lieben Aeuglein zu, Die Engel Gottes hüten euch, Lulu!Fahr' wohl, fahr' wohl, fern ferne du! Die Liebe zieht und scheucht – Ich aber – finde keine Ruh' Die braune Wange feucht ... Doch ihr, o schlaft nur wohl, jawohl! In Ruh' Die lieben Aeuglein zu, Die Engel Gottes hüten euch, Lulu! Wenn ich vierzig Jahre bin, Will ich weise werden, Oder einen andern Sinn Gebt mir und Geberden! Ja, ich trotze der Gefahr In des Lebens Stürmen, Mag sie um mich her sogar Wellenhoch sich thürmen.Billig ist und leicht genug, Was ihr lehrt zu meiden, Auszuweichen feig und klug Menschenwürdgen Leiden; Und zufrieden freut ihr euch Eures dürftgen Looses, Und verbannt aus eurem Reich Kühnes ist und Großes.Wie nach Ungewittern nur Unser Athem schmachtet, Wenn es über schwüler Flur Ohne Kühlung nachtet, So verlanget allezeit Uns nach Leidenschaften, Weil wir in Alltäglichkeit Welkten und erschlafften.Die wir jung und muthig sind, Lassen Segel schwellen Mit der Leidenschaften Wind, Auf empörten Wellen, Während, die da weise sind, Rudern fern der Scylle Und Charybdis ohne Wind Durch die Wasserstille. Ihn will ich schauen Den tiefen blauen Südlichen Himmel! Das reine, ewige Azur, Das blaue Meer der Wonne, Darinnen prächtig blitzt Die goldne Mittagssonne. O Wonn, o Wonne!Ich ruht im kühlen Schattengrün Bei Freund und Liebchen und Gesang, Und Worte, geisteskühn, Kuß und Klang Sprudelten durch die Blumen hin. Grüßende Augen, Grüßender Wein Goldener kreiset im holden Verein!Buche weht lieblichen Duft, Linde würzt schmeichelnde Luft, Waldvögelein ruft, Die Wasser rauschen durch Berg und Kluft. O Wonn, o Wonne!Seele, du freue dich, Lachendes Herz, erquicke dich! Und du versöhnter, Neuaufathmender Geist, Herrlich entfalte dich!Die Freud allein, Die Lust und Lieb allein, Strahlende Heiterkeit Ist der bewegende Gott In Menschenbrust – Machet sie weit, Machet sie stark, Hier nur ist Leben, Hier Gedeihn.Zum tiefen blauen Azurnen Himmel Lasset uns schauen! Also von Wolken rein, Rein vom Nebel der Sorge, Rein vom feuchten Kummer, Von düstrer Entsagung Sei die Seele, sie sei Heiter in lachender Menschenbrust!Jammer und Noth und Qual Wirket das Widrige, Die Kraft der Verzweiflung Fürchterlich nur, Grausam nur ist sie, Zeuget das Schreckliche.Der Wolken grollen, Donnerrollen, Der grasse Schein, Zernichtender Wetterschlag Schaffet wohl endlichen Tag – Aber nur dieser, Leuchtender, freundlicher Tag Ist auch der dauernde.Stark allein und mächtig Machet das Glück! Nur der fröhliche Geist Wird das Unsterbliche thun, Das Weltentzückende, Edle und Ewige. Segen dem Wein. Segen der Liebe! Wer sie vertriebe, Löschte den Sonnenschein.Komm Freund, Wein, Liebchen, komm Gesang! Kuß und Klang! Froh rausche, Strom, das Thal entlang!Wo sind sie, die Schmerzen? Thut auf euch, ihr Herzen, Thut auf euch, ihr Augen, Zu spiegeln, zu saugen Das süße Dasein nur! Der Wein vermähle Geist, Herz, Natur Zu einer Seele.. O Wonn, o Wonne! So nenne mir den allerschönsten Tod. Ich nenne dir den Tod in heißer Schlacht – Um theure Güter ist der Streit erwacht, Für Ehre, Freiheit, für dein gutes Recht, Ich denke solcher Tod dünkt Niemand schlecht. Den Heldentod nenn ich den schönsten Tod.So nenne mir den allerschönsten Tod. Ich nenn den Tod, in den ich freudig geh Für Ueberzeugung, Wahrheit, die Idee – Im Kerker, auf der Walstatt, dem Schaffot, Der Sieg ist mein, ich sterb für meinen Gott. Den Zeugentod nenn ich den schönsten Tod.So nenne mir den allerschönsten Tod. Ich nenne dir den Tod in Manneskraft, Als Opfer edler That dahingerafft; Du stirbst ein Retter, stirbst ein Tugendheld, Den Lohn im Herzen, unterm Dank der Welt. Den Opfertod nenn ich den schönsten Tod.So nenne mir den allerschönsten Tod. Ich nenne dir den Tod durch süßes Gift – Durch Blitz, der aus dem heitern Himmel trifft; Sei es im Elend, das er schnell beschließt, Seis in der Lust, die sorgenlos genießt. Der Unerwartete ist schönster Tod.So nenne mir den allerschönsten Tod. Ich nenn den Tod – wenn lebensmüd und schwach Der Leib entschläft im heimischen Gemach. Rings traute Nacht – die Rechnung schließ ich ab Mit dieser Welt, Erlösung ist das Grab. Ein selig Ende ist der schönste Tod.So nenne mir den allerschönsten Tod. »Lausch auf! du siehst junge Blumen blühn, Die stille Wiese und den Quell im Grün. Ein Morgenhauch, ein milder Sonnenstrahl, Der Frühling ist gekommen in das Thal – Dort stirbt ein Greis den gleichwillkommnen Tod.«Du nennest mir den allerschönsten Tod – »Ich nenne dir den Tod, den ich erfleh; Mein war mein Leben, mein war die Idee! Ich hab gekämpft, geduldet, ich genoß, Ich ende – ohne Prunk, nur still und groß. Nicht Arzt, nicht Priester kündet mir den Tod.«»Ich preise dir den allerschönsten Tod: Die Lieben all sie trugen mich hinaus, Vier Wände sind dem Sterbenden nur Graus. Es war das Sein so reich so lebensroth – Nun ist mir Leben lieb und auch der Tod. Ich schau umher und freundlich naht der Tod.«»Und da ich sterbe allerschönsten Tod, Noch einen Becher drückt mir in die Hand, Die Thräne fällt, dann ist er voll zum Rand. O schöne Sonne, Erd und Erdenglück –! Lebt woh! legt in die Blumen mich zurück! Freut euch! Nothwendigkeit ist aller Tod.« Dringe Nachts am Sternenhimmel Scharf ins flimmernde Gewimmel Mit erfreuten Augen ein, Manches Sternlein wirst du finden, Und im Augenblick verschwinden Wird sein anspruchloser Schein.Immer neue wird erreichen, Selbst in Mondeshof die bleichen, Deiner Blicke Adlerschwung, Aber alle, kaum gesehen, Werden wieder rasch verwehen, Spurlos in die Dämmerung.Also wie am Sternenhimmel Forsch im menschlichen Getümmel, Aber suche scharf und gern, Und verwundert wirst zu zählen Tausend, tausend scheue Seelen, Aber jede ist ein Stern. Gestorben ist der Tod, Weil wir die Furcht nicht haben, Wir lassen uns begraben, Und mit uns jede Noth.Gestorben ist der Tod, Weil wir das Leben lieben, Doch darum zu verschieben Nicht trachten was uns droht.Das Leben ist uns lieb, Weil wir den Tod verachten, Und nimmer nach ihm schmachten Mit Träumen trunken trüb.Auf, Brüder, schenket ein, Zu stolz ihr all zur Klage, Doch endet irdsche Plage, Solls auch willkommen sein!Gehn wir zur ewgen Ruh, Wie sollt es uns verdrießen, Wie, gehn wir Paradiesen Und ewigem Leben zu? Wir sind die Hausknecht', wir, Wir können nichts dafür, Wir kommen z'recht; Leben in Saus und Braus, Wer nicht gehört in's Haus, Den schmeißen Wir, die Hausknecht'!Fuhrleut sind unsre Freund, Wenn die Laterne scheint, Durch d' Mitternächt'; Messer besitzen wir, Sattelgäul sitzen wir, Uhren stibitzen wir, Alle Hausknecht'!Lange Weil' haben wir, Alle Weil' zahlen wir, Was wir verzecht: Ulmerköpf rauchen wir, Haber verkaufen wir, Handg'lenk verstauchen wir, Hui Hau Hausknecht'.Lieblich sind wir und zäh Gegen das andere Dienstbotgeschlecht: Machen ihm freundlich Platz, Schnell sind wir wie der Spatz, Und es hat seinen Schatz Jeder Hausknecht! Lange sind wir nicht gesessen Lange nicht beim kühlen Wein, Habens ganz und gar vergessen, Ausgelassen lustig sein. Eilet drum zur alten Schenke! Lasset Alles gehn und stehn, Zum berauschenden Getränke Raset ihr Vortrefflichen!Reinigt eure Sünderseelen, Heilet euer krank Gemüth, Waschet eure trocknen Kehlen, Für ein überschwänglich Lied! In die Schenke, in die Schenke! Freunde, seid ihr alle da? Wenn ich alter Zeit gedenke, Tönt mein Herz Halleluja!Wandle mit bedächtgem Schritte, Wer sich selber nie vergißt! Ueberflüssig ist die Sitte, Wenn das Herz betrunken ist. Umgekehrt von euerm Spasse Schalle dieses frohe Haus, Wie der Strahl aus vollem Fasse Sprudle euer Witz heraus!Lachen, daß erdröhnt die Halle, Daß mich schüttelt Rippenweh, Muß ich laut, wenn ich so Alle, Brüder euch beisammen seh. Achtung Allem, was zu achten! Aber lachen muß ich – als Götter im Olympus lachten, Lachten sie aus vollem Hals.Hör ich solchen Lärm verführen Lauter so vernünftge Leut, Soll mich gleich der Donner rühren, Sterb ich nicht aus purer Freud! Holla, wackere Gesellen, Schlagt Gesang an, Hollahoh! Wenn die Töne hoch anschwellen, Fühlt sich Jeder lebensfroh.Sagt mir an, gelehrte Häupter, Du, o Dummkopf, sag mir an, Steh mir Rede, Wohlbeleibter, Sprich du lendenarmer Mann, Gebt, ihr edlen Trinker alle, Gebt mir Antwort, wie und wann Kommt der biedre Mensch zu Falle, Und warum, das sagt mir an!Wie aus einem Mund genommen, Hör ich das Orakel, dann Wird der Mensch zu Falle kommen, Wenn er nicht mehr trinken kann! Dann auch, wenn mit ihm – o wische Freund die Augen, daß er sinkt – Niemand mehr an einem Tische Und aus einem Glase trinkt!Einst in glücklicheren Tagen, Derer Geist für immer schwand, kannte man nur wenig Plagen In dem frohen Griechenland. Damals war es wo die Besten, Kehrend aus der Männerschlacht, Sich zu heitern Becherfesten Trafen in der Frühlingsnacht.Dort geschmückt mit grünen Kränzen Tranken Jüngling, Mann und Greis, Und dem Weisesten kredenzen, Dünkete der Schönsten Preis; Schon der Athem hauchte freier Dort, in der geschmeidgen Luft, In den goldnen Klang der Leier Stieg der Hyazinthenduft.Damals floh der Geist der Jugend Mit den Jahren nicht davon, Jugend aber nur hat Tugend, Denn sie dürftet nicht nach Lohn. Heut, in unsern schwiergen Tagen, Heut vertrocknet frühe ganz Unterm Wüstenwind der Plagen Das bestürmte Herz des Manns.Freunde, diese Zeiten waren. Solchen Frohsinn aber mag, Wie den klaren wunderbaren Himmel, nur der Sommertag, Solchen Frohsinn mag bewahren Menschenbrust nur dann und da, Wo man noch in Silberhaaren Ewiger Natur ist nah.Fort jetzt mit den Grübeleien! Wir auch dünken uns nicht schlecht, Wir auch wissen uns zu freuen, Und der Lebende hat Recht. Also sprach der große Schiller, Fällt mir grad der Schiller ein; Jetzt komm Einer her, was will er? Jetzt kein Wort mehr! Hier ist Wein! Wohlan, wohlauf du Schütze, Komm mit uns auf den Wall, Laß leuchten deine Blitze, Laß klingen Büchsenknall! Verschmähe nicht die Stütze, Denn sichrer trifft der Ball.Neun Jahre nun gesessen, Bist du im Thorthurm hier; Wie du dich hast vermessen, Erschieße Freiheit dir! Die Frevelthat vergessen, Verzeihen wollen wir.Wir wollen dich erproben, Verwegner, blick empor! Die Wetterfahne droben Auf deinem finstern Thor, Sie sei zum Ziel erhoben Für dein geprüftes Rohr!Verewigen sollst du drinnen Die Jahrzahl deiner Haft; Doch magst du dich besinnen, Versaget dir die Kraft, Wird dieses dein Beginnen Mit Handabhaun bestraft!Zehn Schüsse hast du, Einer Nur darf ins Blaue gehn, Wir wollen einen Neuner Und auch neun Löcher sehn. Nimm dich in Acht, Zigeuner, Leicht kann der Wind sich drehn!Lang konnt er nicht erblicken Der Büchse trauten Glanz, Drum ist er von Entzücken Und Freud durchdrungen ganz. »Ihr Herrn, soll es mißglücken, Mein Leben in die Schanz!«Mit unbeholfnem Knixe Verhehlt er seine Wuth, Dann murmelt er: die Füchse Sind stets auf ihrer Hut. Nimmt seine Doppelbüchse, Und zielet fest und gut.Wie jauchzt der Menge Schreien! Wer hätte das gedacht! Der neunte Schuß des treuen Gewehres hats vollbracht. Man drückt die Hand dem Freien, Der steigt herab und lacht.»Ihr Herrn, Hochehrenwerthe, Was kam euch in den Sinn? Wie wußtet Ihr, Verehrte, Daß ich so ehrlich bin? Daß sich mein Glück bewährte, Fürwahr, ist euch Gewinn!Seht, noch ein Schuß ist drinnen! Nein, werdet mir nicht blaß! Wie sollt ich mich besinnen? – Ich rede jetzt im Spaß – Seht, dort auch, zum Entrinnen, Die Klepper auf der Gaß!Auf Euern Schinderrossen – Was meint Ihr zu dem Spaß – War ich bereits entschlossen, – Ich rede jetzt im Spaß, Sobald ich fehlgeschossen, Ihr rathet schon zu was!«Zu Frankfurt auf dem Thore Noch heut das Blech sich steift, Neunfach im schrillen Chore Der Wind ein Liedchen pfeift, Das manchem zarten Ohre Das Trommelfell angreift. Wornach steht mir der Sinn? Zerrüttet ist mein Denken, All meine Träume lenken Auf einen Punkt nur hin, Auf ihren Mund, den süßen, Und den zu küssen!Entweiche, Phantasie! Du stolze, tiefbeschämte! Die Schwinge dir, denn nie Erschufst du Reiz, so süßen, Ha! sie zu küssen!Seit ich ihr Antlitz sah, Das wonnige, das liebe, Das unaussprechlich liebe, Steht mir der Wahnsinn nah – O Antlitz, mit dem süßen, Dem Mund zum küssen.So schwebt mir dort und hier Der Zaubermund vor Augen, Will Hirn und Herz mir saugen Und alles Blut aus mir: O Raserei, den süßen Mund nicht zu küssen!Treff ichs nicht bald einmal Die Lippen rasch zu kosten, So soll mein Wille rosten Wie ein entehrter Stahl. Ich stürbe gern, den süßen Den Mund zu küssen! In dem schwülen Erdgeschosse, Sitzt die kranke Nähterin, Eine Arbeit auf dem Schooße Für die kalte Herzogin. Zwanzigmal ist schon der Faden Ihr gerissen diese Stund', Den sie aus des Bourgeois' Laden Kaufte, abgespart dem Mund.Ohne Nahrung vierzehn Tage, Vierzehn Nächte saß sie da, In verzweiflungsvoller Lage, Ohne daß sie Jemand sah! Ihre armen Siebensachen Sind von Thränen schmutzignaß, O, es ist dieß nicht zum Lachen, O, es ist zum Weinen das!Da erscheint mit rothem, feisten Angesicht der Miethsherr wild: Zahlung soll sie heut' noch leisten, Seht, wie sie mit dürren Händen Klammert sich um seinen Bauch: Lassen's Sie' s nur heut' bewenden! Doch sie tritt der schnöde Gauch.Und an diesem rohen Tritte Bricht der Wimmernden das Herz; Menschlich war doch ihre Bitte, O, Tyrann, kennst du den Schmerz? Ohne Blumen, ohne Lieder Wurde sie bei Nacht verscharrt, Doch das Scheusal grinste bieder In der Menschen Gegenwart. Ich sah sie unter Fratzen statt Gesichtern, Entbehrend eines Herzens grünen Gruß, Wie unter einer Brut von Afterdichtern, Ein Feuergenius ersticken muß!!Mir bluteten die sporngeschmückten Fersen: Fort ritt' ich, ha! in wüster Wetternacht. Gleich den Gedanken, meinen wilddiversen, Bäumt sich der Hengst, als ging es in die Schlacht.Das stolze Thier verletzt am rauhen Kies, Das edle. O, zurück jetzt in die lüst'ren Glanzfluthenden Gemächer, die ich ließ, Jetzt oder nie muß sich das Bild entdüstren.Noch ging die Strahlende nicht zum Altar, Verlobung nur ist, was sie heute feiern: Jetzt klirr' ich mitten in die schale Schaar – Und lief're Stoff den Jamben meines Byron. Gäs keine Kartoffeln und gäbs kein Brod, Wie wollt' der gemeine Mann leben? So hören wir jammern in Zeiten der Noth, Als könnt' es nichts Besseres geben. Kartoffeln und Brod, Thut weniger Noth, Aber ohne Tabak, ja das wär' unser Tod.Verhungern, verdursten, wir müßten es längst, Das könnt uns kein Herrgott ersparen, Es hat uns noch niemals ein Mißjahr geängst', Wenn man's nicht am Tabak erfahren. Für Hunger und Durst Ist Wein und Wurst Der dampfende Globen dem Handwerksburst. Wie sie geflügelt winkt, Gleich wie aus dunkler Puppe Ein Papillon sich schwingt.Mir wird dabei so palude, Als müßt' ich wandern so weit, Als wäre der ewige Jude Mir in die Brust gestreut. Der Sobbe und der Putzky, Der Putzky und der Sob, Sie haben abgemurxky Wohl einen Hausknecht grob.Der Hausknecht war betrunken, Sie waren nüchtern ganz, Sie waren edle Junker, Zwei Gardeleutenants.Sie kamen auf die Festung Ob dieses Hausknechts Mord; Sie flohen vor der Lästrung Der bösen Menschen fort.Sie brannten durch, auf Ehre, Sind weit umhergeirrt, Als wie zwei Ahasvere, Und waren sehr lakirt.Sie waren nirgends sicher, Verfolgt hat sie gar dreist Des Hausknechts unsterblicher Und ungerochner Geist.O höret jetzt die Kunde Die aus Australien tönt, Sie haben Ruh' gefunden, Der Hausknecht ist versöhnt.Der Putzky, Freund des Sobben, Der Sobbe, Freund Putzky's, Sind selber Hausknecht worden, Das ist die Nemesis. Das hat mich oft dem Glück Der Götter nahgebracht, Erwog ich treu, wie Liebe glücklich macht; Nicht aber in schmachtender duftiger Fern, Nein nein, recht in der Nähe lieb ich gern.Es ist mein lieber Schatz Ein frisches junges Blut, Das Arm in Arm an meiner Seite ruht; Nicht aber voll klagender nagender Pein, Nein nein, recht voll von Küssen soll die Liebe sein.Durch unsre Pulse schwellt Das Feuer und die Kraft, Wir halten uns zweibeid in süßer Haft; Nicht aber in duftiger klagender Fern – Nein nein, so ganz und heftig lieben wir gern. Nicht will ich dein Herz überzeugen Durch Verse von meiner Lieb, Schon nahmst du das meine zu eigen, Du schenkst das deine dem Dieb!Nicht will ich, o beste, dich plagen, Kein Puppenspiel treiben mit dir, Nicht fort zum Ganges dich tragen, Fürs Erste gefällt mir es hier.Nicht will ich zu nahe dir treten Mit all meinen Träumen, dich nicht Anlügen, dich nicht anbeten, Als wäre ich selbst ein Wicht.Nicht will ich dein Wesen vergöttern Mit brünstiger Philosophie, Will nicht, wie sonst meine Vettern, Dich halten für ein Genie.Ich will meine Seufzer behalten So viel auch als möglich für mich, Die Liebe wird drum nicht erkalten, Du weißt schon, ich – liebe dich!Nicht will ich auch Verse dir schreiben, Dieweil ich zur Prosa zu dumm; Will dir die Zeit nur vertreiben, Denn wahrlich Prosa ringsum!Du – magst dich an Liedern erfreuen, Wie man sich an Blumen vergnügt, Den Weg dir mit Blumen bestreuen, Ich denke, daß dieses genügt. Eine Amsel im Gebüsch, Und ein Liebchen roth und frisch, Und ein blauer Himmel d'rüber, Ist mir auf der Welt nichts lieber.Wunnigliche zarte Maid, In der holden Maienzeit, Küssen wollen wir und kosen, Unter Rosmarin und Rosen.Willst du nimmer sein die Braut: Drunten steht ein Kirchlein traut. Dort ist Alles zahm und friedlich – Und ein Grab auch ist gemüthlich. Nach einer Abendunterhaltung Sah jüngst ich einen alten Herrn, Von unansehnlichster Gestaltung, Der küßt ein Mädchen aus der Fern.Dann kam er auf sie zugegangen, Die Sitte schien mir äußerst bunt, Und küßte zwischen beide Wangen Sie grad auf ihren rothen Mund.Das ist ein großes Glück auf Erden, Ein Vetter schöner Basen sein! Ein Vetter möcht ich gerne werden Von also schönen Jungfräulein!Er ist vorhanden, auszuüben Ein herrlich Privilegium, Er ist schon überm Graben drüben Durch sein behaglich Vetterthum.Und ist beneidenswerth vor Allen, Denn fällts ihm eben bei, er küßt Die schöne Base nach Gefallen, Gerad weil er der Vetter ist.Ach! könnt ich auf ein Augenblickchen, Nur manchesmal, zu zweitallein, So ein privilegirtes Stückchen Von einem alten Vetter sein! Du bist der Regenbogen – ausposaunt Ist seine Schönheit allen Ohren, Von Neuem aber unser Auge staunt In seine Farbenpracht verloren.Du bist der Blitz, der von der Wetterlast Die bange Erde oft entbindet – Und doch hat dein Gedanke, frisch erfaßt, Mir immer neu ins Herz gezündet.Du bist der sonnbeglänzte Wasserfall, So oft beschaut, so vielbewundert – Versunken in den reichen Glanz und Schall Steht vor ihm jegliches Jahrhundert.Du bist der ewige, goldne Sommertag; Die trunkne Welt jauchzt ihm entgegen. Verehrt sein Schimmer! und sein Donnerschlag! In seiner Sonne reift der Segen.Du bist das Meer, die wilde Herrlichkeit! Die Schöpfungsstätte der Gestalten. Die Schönheit lieh aus seinem Schaum ihr Kleid, In ihm die ewgen Schrecken walten. Wer gar was Dummes hört und sieht, Spricht oft nicht viel gescheidter: »Das geht noch übers Bohnenlied« – Und denkt dabei nicht weiter. Ungeheure Heiterkeit Jauchzt in unsern Büsen, Die wir noch im Flügelkleid Morgensonnen grüßen – Stiefeln über Berg und Thal, Mitten durch die Hopfen, Oder auch ein ander Mal, Auf den Busch zu klopfen.Jugendbläue, Maienkur Klingen unsre Saiten, Lächerlich erscheinen nur, Die was arebeiten, Hei! was schiert uns euer Zopf, Die wir selig spassen, Und der Lebensflasche Pfropf Lustig knallen lassen!Sorgen um das liebe Brot Lassen wir den Sternen, Und es macht uns kleine Noth, Daß wir sonst was Frische Jungen sind wir ja, Schlendern hin und fahren Durch die Welt, juvallera, Eppich in den Haaren.Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Haiden, Dich zu bringen in die Mod', Soll uns nicht verleiden; Aber wenn wir deinen Duft Haben ausgesogen, Setzen wir uns in die Luft Auf den Regenbogen! Du bist nicht schön von Angesicht, Die unbedachte Menge spricht, Doch deiner Anmuth ewger Reiz Ist nur der Urquell ihres Neids.Du bist nicht schön von Angesicht, Behauptet jeder Kennerwicht. Ich selbst gestehs. Was mich erfreut, Ist deine Liebenswürdigkeit!Du bist nicht schön von Angesicht, Persianisch deine Wimper nicht, Nicht griechisch, Theure, dein Profil, Kein Römerzug dein Mienenspiel!Du bist nicht schön von Angesicht? So tröste dich ein Lobgedicht Auf deine Liebe allbekannt Freigebige und schlanke Hand!Du bist nicht schön von Angesicht – Doch weiß ein kritisches Gezücht, Es flieht vor ihm und seinem Gruß Dein feiner und bescheidner Fuß.Du bist nicht schön von Angesicht. Rührt euch die Wangenrose nicht? Des Mundes süße Kirsche pflückt! Ihr armen Schlucker wärt entzückt.Du bist nicht schön von Angesicht – Leucht auf, o keusches Augenlicht! Ein Geist in deinem Glanze wohnt Als wie der Friede in dem Mond.Du bist nicht schön von Angesicht, Dein Lockenhaar ist leicht Gewicht; Dein volles Herz doch wiegt mir mehr, Es arm zu machen, das ist schwer.Du bist nicht schön von Angesicht, Am Schwung der Brauen dirs gebricht; Doch deiner Seele hoher Schwung Entwaffnet die Verkleinerung.Du bist nicht schön von Angesicht, Ach Gott! von Marmor bist du nicht! Holdselig aber bist du, Kind, Wie Engel in dem Himmel sind!Du bist nicht schön von Angesicht. Doch Liebe geht nicht ins Gericht, Doch Liebe ist der schönste – Zug, Und Liebe ist sich selbst genug. Ich gehe auf und nieder Den dunkelgrünen Fluß, Und schicke Liebeslieder Hinab mit Gruß und Kuß.Weit unten am Gestade Liegt eine traute Stadt, Die viele krumme grade Belebte Gassen hat.Dort wohnet, wenn ich schicke Die Lieder, Gruß und Kuß, Dort schaun herauf zwei Blicke Den dunkelgrünen Fluß.Ihr Wellen und ihr Winde, Die ihr selbander zieht, Begegnet meinem Kinde Und rauscht ihm dieses Lied! So lang uns aus den Bechern Ein volles Leben lacht, So mag die Welt uns lächern, Die sich Gedanken macht; Gedanken, ob es schicklich, Zu tollen bei dem Wein – Wir wollen nichts als glücklich Und ungeschoren sein!Ein Häuflein von Gedanken Durchbrauset jetzt die Welt, Und aus den alten Schranken Tritt ein verjüngter Held. Er wird dereinst besiegen Die alte morsche Macht, Das stolze Reich der Lügen Umstürzen über Nacht.Wir halten an den Bechern, Sie trösten heut allein – Bis Zeit ist, von den Dächern Zu predigen vom Wein! Es soll der Wein der Reben Verscheuchen jeden Schmerz; Der Liebe Wein beleben Berauschen jedes Herz!So lange drum gebunden Die Zunge und der Arm, Verzechen wir die Stunden, Verjubeln wir den Harm. Wir fragen nicht, ob schicklich, Zu tollen bei dem Wein – Und wollen nichts als glücklich Und ungeschoren sein. An deinen frischen Lippen Hing ich so glühend und so bang – So manches liebe manches Mal – Da ging mir durch die Seele tief Ein wunderbarer Drang.In deinen schönen Gliedern Entschlummert ich mit heißem Blut So manches liebe manches Mal, Da ward mir, o so todessüß, So überwohl zu Muth.Warum in deinen Blicken Kein hold Verlangen nimmermehr? O wehe mir, ach, nimmermehr! Da zieht es auch in meine Brust So todt, so freudenleer. Als Gott aus seinem Paradies Den Adam und die Eva stieß, Hat er es wohl sogleich bereut In seiner Unerforschlichkeit.Denn jetzo ward der Mensch bekannt Mit seinem eigenen Verstand, Er wurde stolz, bezwang die Noth, Und machte ich's bequem im Koth.Zwar anfangs forchte man Man opfert', winselte und kroch, Doch bald erlebt er große Schand; Es lebt derEr log, er mordete, er stahl, Er hauste wie ein kannibal; Sobald das Heidenthum begann, Fand man auch sein Vergnügen dran.Es traten Leute auf sogar, Die es bewiesen bis auf's Haar, Es existire gar kein Gott, Und fügten zu dem Unglück Spott.Zuletzt erlitt Daß Mancher war von selber brav; Und jetzt erlebt Man macht ihm seine Sachen nach! Einst lag die Welt in Nacht befangen, Kein hell Gestirn war aufgegangen, Nur eine matte Sternenpracht Hinflimmerte durch tiefe Nacht.Jetzt ist die Leuchte angezündet, Der Tag erstritten und verkündet, Und nur ein Uebel wolkendicht Verdämmert uns das Sonnenlicht.Jedweder sieht die Nacht gelichtet, Zur Sonn ist jeder Blick gerichtet, Wir harren, ob der Nebel sinkt, Der Strahl erwärmend zu uns dringt.Wir spähen, tappen, rathen, suchen, Es geht ein Beten und ein Fluchen Umsonst besteigen wir den Thurm, Eins thut uns noth – es ist der Sturm. Du schlugest auf die holden Augenlieder, Da grüßte michs wie junger Frühlingsschein; Was in mir schlummerte, erwachte wieder, Und in mich selber zog der Frühling ein.Verworrener Gedanken wild Getriebe Arbeitete mir längst die Seele wund, Ich fühlt es wohl, es fehlte mir die Liebe, Und deine Liebe machte mich gesund.Denn durch die Liebe leben wir im Leben, Und ohne Liebe bist du ein Gespenst, Ein ewig Fliehn, ein Niezufriedengeben, Das ist dein Loos, eh du die Liebe kennst. Die Berge stehn in Waldespracht Die Wiesen leuchten grün, Die Sonn am blausten Himmel lacht, Mir wird das Herz so kühn.Es ist der Frühling auf der Flur, Es ist die Freude da, Die Menschenbrust und die Natur Sie fühlen sich so nah.Und aus dem wunderschönen Bund Entspringen möcht das Glück, Blieb in dem tiefen Herzensgrund Die Liebe nicht zurück.Die Liebe hat nur Eifersucht, Sie hat nur ewge Pein. Sie ist es, die am Ende flucht Dem guten Sonnenschein. Es stürzt der Bach, es starrt der Fels, Am hohen Zweige schwankt der Rab – In schweren, weißen Flocken Sinkt still der Himmel herab.So feenhaft, so heimlich fremd, So sonderbar ists rings umher, Ich komme von den Bergen, Die Kugel im Gewehr.Dort drüben, wo das Mühlrad ging, Der Müller ist verdorben bald, Hat sie gewohnt, der Engel, Im dunklen tiefen Wald.Ich weiß nicht wie zu Muth mir wird, So kindlich und so feierlich, So festlich stehn die Tannen, Kein Lüftchen reget sich.Ich frage, wird es schöner sein, Wenn laut im Wald der Lenz erwacht, Wenn duftge Kräuter sprießen, Und blau der Himmel lacht,Wenn Wanderlust das Thal durchrauscht, Die Axt erklingt, das Tagwerk schallt, Und dieser weiße Frieden Verschwunden aus dem Wald? Wohlauf Musik zum kommenden Morgen! Nun werf ich hinweg die bleichen Sorgen, Den eiteln Kummer, Den Herzensverdummer, Und allen Gram und jeden Verdruß – Der Freundschaft geb ich neuen Kuß!Nun bringet mir wieder den schäumenden Becher, Ich werde schon wieder ein löblicher Zecher. In rauschende Lieder Schwärmender Brüder Misch ich fortan meinen Jubel ein – Es lebe die Freude, es lebe der Wein!Das lumpichte Schmachten, das leidige Sehnen Es tauget nicht, bringt statt Gedanken nur Thränen, Nur Wanken und Schwanken, Grübeln und Kranken, Ein mißtrauisch Wesen, Jedwedem Halbfeind, Und bringt zur Verzweiflung den besten Freund.Begraben der Liebe Lust und Schmerzen! Ich habe euch wieder, ihr fröhlichen Herzen! Die kleinen Leiden Sterben und scheiden, Wir kosten den schönen Augenblick, Und träumen laut von der Zukunft Glück.Drum sollen sich alle Stimmen lösen, Es ist ein tüchtiges Herz genesen. Gesang erschalle, Der Böller knalle! Schaut vorwärts nur und nie zurück – Gesundheit Brüder! Wohlauf Musik! Siehst du die kalten Wolken Am Mittagshimmel ziehn, Ich sehe die kalten Wolken Am Mittagshimmel zieh'n.Es ist so ein Gezitter Das in den Bäumen wippt, Wenn es nur kein Gewitter, Du Herzgeliebte, gibt!Denn schlüg' es auch nur flüchtig Dir in das Herzchen ein – Ich müßte eifersüchtig, Und minder geistreich sein. Als ich in dein Herz voll heißer Liebesfreud Warf einmal ein Wörtlein kühler Nüchternheit, Da zerging die Rose deiner Wangen, Laut zu weinen hast du angefangen.Sprangest auf und wieder sankest du zurück, Wie Verzeihung flehend drang in mich dein Blick, Hast dich wild an meine Brust geschwungen, Mich geküßt, umklammert und umschlungen.Aber ich – erbebte. Solche Schmerzenskraft Wandelte die Liebe mir in Leidenschaft – Auf die schönen Augen schaut ich nieder, Auf die Fülle wonnereicher Glieder.Nur ein Wort von mir, und heitrer Himmel bricht Aus dem theuren Antlitz, o so lieb und licht. Ewigen Gruß dir, wundervolle Stunde, Ich frohlocke dir mit Herz und Munde! Am fernen Hügelpärchen Stirbt Phöbus' ros'ger Strahl, Und duftend wie ein Märchen Verschleiert sich das Thal; Es läuten Heerdenglocken Wie Abschied von der Welt, Und auf den Zwielichtsocken Schleicht Pan jetzt über's Feld.Der Espe Baumschlag pispert, Im Mondenglanz gebleicht, Wo vom Geröhr umwispert Das Lied der Zirpchen schweigt; Es schlürft ein Turteltäubchen Im Abzugsrinnkannal, Und selbst das Wieselweibchen Verzehrt sein Abendmahl.Des Baches munt're Stelze Hüpft über Kies und Schurf, Und in dem Sommerpelze Stolziert der Mäulerwurf; Hoch ragen in die Landschaft Die Triften sanft im Saum, Indessen aus dem Sand schafft Sich die Ameise kaum.Der Glühwurm mag beneiden Irrwischchen über'm Teich, Drin reiche Trauerweiden Sich baden wehmuthweich. Stechmücke, Wespe, Spinne, Libelle und Scorpion, Verauscht von Abendminne, Lauscht der Cascade Ton.Am eppichlosen Pfosten Ruht unbequem der Pflug, In braunen Scheunen rosten Bethauter Schaufeln g'nug. Es irrt an meine Scheitel Die flederhafte Maus, Um Alles, weil es eitel, Bricht mir das Wasser aus.Süß hauchen Veilchenraine Von Flieder übertäubt, Dagegen sich vom Haine Der Lege Düften sträubt; Im Weihmutstannenwipfel Girrt zephyrhafter Wind, Und mit dem Schnupftuchzipfel Wischt sich die Nas' ein Kind.Auf seichtem Wellentanze Grüßt Luna eignen Harm, Und an dem Faselschwanze Summt wilder Bremsenschwarm. Um meine Schläfe flechten Schilflilien sich des Teichs, Wo holde Nymphen rechten Mit Faunen des Gesträuchs.Dort liegt ein Ziegenschäfer In Träumen auf dem Moos, Und vierzig Maienkäfer Entsurren seinem Schooß. O wunderschöner Abend, Der heute Abend ist, Und du, zur Mühle trabend, O Esel, sei gegrüßt! Der Abschied ist genommen, Und Tücher wehen noch, Und keine Thränen kommen, O sagt, was ist es doch?Wir sparen unsre Thränen Auf fröhlich Wiedersehn, Die Freude, kann sie weinen, Ist noch einmal so schön! Ade, ihr Biedermänner, Die Blut, ein Tropfen, schreckt! Kein Gott hat noch im Jänner Den Frühling auferweckt. Es gilt ein Aderlassen, Einen Tummelplatz der Wuth, Es werden alle Gassen Strombette für das Blut!Heran die Guillotine, Heran das Beil des Volks; Dein Heil, damit es grüne, Proletariat verfolg's! Der Strahl des Völkerlenzes Bricht in die Nacht herein, Ha, Nachtmahl von Brod und Wein!Der Herrscher Vielerleiheit Thut nun und nimmer gut; Wohlan! die Braut heißt Freiheit; Der Bräutigam heißt Blut. Und Priester sind die Henker Und Altar das Schaffot, Jahrhundert du der Denker Begrabe deinen Gott!Den Samen der Betrüger Verweht das Sturmgebraus – Ihr aber, neue Pflüger, Streut andern Samen aus. Ihr wühlt mit freiem Pfluge Und mit dem Roß der Wuth, Und Euer Arnold Ruge Jahrbücher schreibt mit Blut. Es ist so gut und leicht gesagt, Ich liebe, liebe dich, Man hat so schnell sich eingeliebt, So ganz herzinniglich. Man fällt sich um den Hals und küßt, Bis man vor Liebe trunken ist; Und kann sein Glück nicht fassen, Und will sein Glück nicht lassen.Und wenn man einmal Abschied nimmt, Ist man zum Tod betrübt; Da fühlt man erst, da weiß man erst, Wie sehr man sich geliebt. Man küßt sich fort und bleibt allein, Man weint sich aus und schickt sich drein, Und träumet unterdessen, Und kann sich nicht vergessen.Und süß ist auch, wenn aus der Fern Die Grüße kommen, gehn – Was aber drum am schönsten bleibt, Das ist das Wiedersehn. Da wird man stumm vor Schreck und Freud, Und möcht in alle Ewigkeit Sich aneinander weiden, Und nun und nimmer scheiden. Zwielicht füllt die Nebelforste, Schimmert an der Felsenwand, Wo sich Falken hoch am Horste Weithin schwingen übers Land, Langsam hellen Sich die Wellen, Und der See blitzt auf am Rand.Gott zum Gruß! die Eidgenossen Rücken an im hellen Hauf. Heut mit tückischen Geschossen Stellen sie sich lauernd auf, Zu erneuern Ihrer theuern Freiheit blutigen Erkauf.Hört ihr schon das dumpfe Tosen? Ferner Waffen Widerhall! Wie sich in der Bergschlucht Schooßen Fängt der Schlachtenhörner Schall; Immer jäher Wälzt sich näher Ihrer stolzen Feinde Fall.Gleichend einem Feuermeere, Wenn es durch die Saaten quillt, Glühet weit im Adelsheere Schwert und Speer und Helm und Schild. Solchen Schimmer Sah man nimmer, Solch ein prunkend Schreckenbild!Schon verwirret sich die Masse Vorn im unvorsichtgen Trab, Ist ihr doch die hohle Gasse Vorbestimmt zum sichern Grab! Das Gedränge In der Enge Woget lärmend auf und ab.Gräßlich in dem Augenblicke Donnerts in den Rittertroß, Ungeheure Felsenstücke Schmettern nieder Mann und Roß; In den scheuen Reiterreihen Wüthet schrecklich das Geschoß.Abgewaldet stehn die Kämme Des Gebirgs, o tolle Schlacht! Wuchtiger Tannen Riesenstämme Sausen nieder in den Schacht. Staubumqualmet Liegt zermalmet Ryburg in der Todesnacht.Seht sie jetzt heruntereilen Unter jubelndem Geschrei, Wie sie schlagen mit den Keulen Aller Richtung Trotz entzwei! Ja, da sanken Auf den Flanken Viele Herren stolz und frei.Diese Bauern zu zertreten Mit dem siegesharten Fuß, War den prahlenden Trompeten Hohngetränkter Schlachtengruß, War in schnöden Ingrimms Reden Eures Uebermuths Erguß!Jetzt vergeblich möcht ich schauen, Jetzt bewundern jenen Zug, Den so stattlich durch die Gauen Einst der Schwarm der Rosse trug. Weh, die Wunden Nie gesunden, Welche Männerrache schlug!Leopold, du bester Ritter, Held und Feldherr ruhmgekrönt, An dergleichen Ungewitter War dein Schlachtruhm nicht gewöhnt! Du gerichtet, Du zernichtet, Dem ein standhaft Glück gefröhnt?Ha, ich fühle deine Leiden, Wie du wild im Zorne glühst, Wenn du so auf allen Seiten Die Getreuen fallen siehst! Wie in Bächen, Dich zu rächen, Nur umsonst das Herzblut fließt.Sieh! die Sonne ist gesunken, Oede Stille herrschet nur, Wieder dämmerts – Sternlein prunken In die schweigende Natur; Doch die Leichen Dorten zeigen Lauten Tobens tiefe Spur. Wie muß ich meinem Schöpfer danken, Daß Die ohne sittlichen Gedanken, Im Kothe nur sich wälzt und scharrt, Ich bin ein Mensch, vor Gott zu wandeln, Kein Schamgefühl bringt mir mein Handeln.Wär' ich ein Ochse an der Krippe, Ich wüßte mir zu helfen nicht, Kein Wort belebte meine Lippe, Verstehen könnt' ich kein Gedicht. Wie müßt' Wenn ich nur könnte sinnlos brülen!Wär' ich zum Tiger gar verfluchet, Der raubt und mordet grausen Sinns, In Wildheit sich die Gattin suchet – Ich schauderte zu sehn, ich bin's. Gottlob, daß ich ein Mensch geworden, Der nicht den Trieb hat, wild zu morden.O, Mensch zu sein von Gottes Gnaden, Gut sein zu dürfen, fromm und rein, Die Vögel, Fische, Molche, Maden, Sie ahnen nicht, was Das mag sein! Der Seraph aber muß uns neiden, Denn er entbehrt Familienfreuden. Die Sonn ist aufgegangen, Ich steh im Thau der Flur, Die Glockenblumen prangen Und schillern im Azur.Die süßen Strahlen scheuchten Die lange schwarze Nacht, Und Wald und Wiesen leuchten Wie funkelnder Smaragd.Die Frühlingsnelken blühen Wie glühender Rubin, Wie Diamanten sprühen Die Tropfen im Jasmin.Und von den Wasserfällen Die Perle glänzend rollt, Es blitzet aus den Quellen Wie Silber und wie Gold.O Liebste, wie beschenk ich Mit all dem Durch dieses Liedchen denk ich Mach ich mein Liebchen reich! Hast in mir geweckt, was geschlafen still, Die Glut flog auf, ich war so stark; Sie war mein Bestes, was geschlafen still Durch Seel und Mark.Du hast geweckt, was geschlummert hat, Mein kostbar Gut, und ich wußt nichts drum Die Flamm flog auf, nun haucht sie matt, Das Herz weinet stumm.Du hütest nimmer mein Feuer und Glut, Deine Glut verkühlet kalt und todt; Was soll meine Flamme so heiß und gut, So allein glühroth?O fache sie an, o nähre du sie Mit deiner Glut; sie brennt mich nun, Versengt mir die Brust – o sag, o wie Magst du so thun!Bald muß sie sterben, dann weckt sie Niemand mehr, Hat ausgetobt und wird kalt und todt, Mein Herz wird leer, und schmerzt auch sehr, War eh so glühroth. Gern sing' ich den Biedersinn, Des Barbiers, des Fridolin, Aber Käthchens falsche Art Zu erzählen fällt mir hart, Denn dies Nähermädchen hat Aufgebracht die ganze Stadt.Käthchen hatt' ein schön Gesicht, Sittsam aber war sie nicht, Fridolin hat mit Verstand Dieses allzuspät erkannt, – Ach, es macht uns sehr betrübt, Wenn man solche Mädchen liebt.Schon in früher Morgenstund' Machte Fridolin die Rund', Eilend in der Stadt herum, Und bedient das Publikum, Seines Messers flinker Schnitt Bracht' ihm Ehr' und Appetit.Doch bei Tage wie bei Nacht Hat er Käthchens nur gedacht, Wie ein Bild an einer Wand Sie vor seinem Geiste stand, Nachts erblickt er sie im Traum, Und bei Tag im Seifenschaum.Einen Hut mit Seidenband Kauft er und ein schön' Gewand, Käthchen ward mit Recht entzückt, Weil er ihr so Vieles schickt, Und mit einer großen Scham Nannte sie ihn Bräutigam.Für die unbefleckte Ehr' Schien das Mädchen sorgsam sehr, Abends schloß sie ihre Thür', Fridolin durft' nicht zu ihr, Auf daß ihrer Unschuld nicht Schaden in der Nacht geschicht,Nur bei hellem Tagesschein, Ließ sie ihn in's Kämmerlein, Und vergönnt' ihm einen Kuß Zum beglückenden Genuß; Kam der Abend dann herbei, Ging er in die Brauerei.Spät noch eines Abends saß Fridolin beim Gerstenglas, Freute sich mit reinem Sinn Auf den nächsten Morgen hin, Und gedacht' in einem Jahr Sie zu führen zum Altar.Plötzlich sprach zu ihm ein Freund, Bastian, der's redlich meint: Ei pfui tausend, Fridolin, Duldet dies Dein Biedersinn, Daß ein Reiteroffizier Schleicht zu Käthchens Kammerthür?Dieses Wort des Bastian Faßt ihn sehr mit Schrecken an, Mit den Beinen greift er aus, Eiligst nach der Liebsten Haus, Und mit einem starken Stoß Sprengt er das Pariser Schloß.Da beim Lampenscheine sah – Großer Gott, was sah er da? »Großer Gott, verleih' mir Kraft, Nein, das ist nicht tugendhaft, Käthchen nein, und dreimal nein, Käthchen, Du bist nicht allein!«Fridolin, vom Zorne roth, Fand die Worte nur mit Noth: »O Du ungetreue Braut, Meinst Du, daß mich das erbaut? Bei Dir ist ein fremder Mann, Gott, wie greift mich dieses an!«»Käthchen, Käthchen, meine Pflicht Duldet solchen Unfug nicht, Käthchen, noch in dieser Nacht Ist die Brautschaft ausgemacht, Käthchen, wenn der Morgen graut, Hat der Pfarrer unsAls sie dieses Wort vernahm, Meinte Käthchen jetzt vor Gram, Sprach gerührt der Offizier: »Solches kam mir niemals für, Fridolin, Du edler Mann, Sei mein Freund von heute an!«Wer auf eine Led'ge traut, Mensch, der hat auf Sand gebaut, Denn ein Windhauch, ohne Spur Ist des Mädchens Liebesschwur, Weislich knüpft der biedre Mann, Fest'res Was ist dort oben? Vorbei! vorbei! Gott helf uns Allen – die Lorelei! Ihre Sternenaugen werben, Wir fahren ins helle Verderben!Vom Felsen flattert ein Dohlenschwarm, Sie winkt mit ihrem weißen Arm, Sie singt mit fester Stimme Das alte Lied das schlimme.Ach hört, ach seht, wie schön ist sie! Wie süß fließt ihre Melodie! Im Takte wogen die Wellen, O rudert, rudert Gesellen!Sie singt und winkt, das Echo spricht, Durch Wolken flimmert das Neumondlicht. Sie selber wirft ein Scheinen Von Gold und Edelsteinen.Ach hört, ach hört! Nein höret sie nicht! Ach seht, nein seht nicht in ihr Gesicht! Ihr könnt das Schauen nicht lassen, Der Strudel wird uns erfassen.Ihr lockigen Männer, herauf, herbei! Wer holt sich von euch die Lorelei? Ihr feurigen Jünglingsherzen Ich schmachte nach euch mit SchmerzenHerauf! herbei! Herauf, herbei! Wer holt mich? singet die Lorelei. Hört ihr die Hexe lachen? Im Abgrund wirbelt der Nachen. Was kleidet die Wiesen, was schmücket die Wälder, Was sprenget die Fesseln dem keuchenden Bach? Was führet die Thiere zurück in die Felder Und wehet den Klang aller Lieder wach?Es ist der Frühling, es ist die Sonne, Drum freue sich laut ein jegliches Herz, Und in der großen unsterblichen Wonne Verstumme der eitle, der menschliche Schmerz! Ich ging vorbei am Gotteshaus, Darin ich lang nicht war, Die Orgel lärmte waldhinaus So feierlich und klar.Gar düster sah die Kirche drein Mit ihrem morschen Thurm, Doch rastlos dränget aus und ein Der frommen Menge Sturm.Horch! jetzt verstummt der Feierklang Und ruhig wirds umher, Die Menge betet still und lang, Mir wird es auch nicht schwer.Es ist ein Abend freundlich lind, Die Winde schlummern all, Wenn erst die Winde stille sind, Vernehm ich innern Schall.In meiner Seele Tiefen singt Mein guter Genius, Aus meines Herzens Kammern springt, Befreit sich ein Entschluß. Ihr, ihr mit offenen Augen Ihr kennet nicht meine Nacht! Da ist Alles so finster so dunkel, Kein freundliches Sternlein wacht.Die schöne, die liebliche Erde Ich habe sie lang nicht erschaut, Ich höre vom Leben der Menschen Nur süßen, bitteren Laut.Ich athme den Frühling im Winde, Ich spür ihn im Blumenduft – Mir ist wie dem Bräutigame Vor seiner Geliebten Gruft.Die tröstlichen Lichter am Himmel, Der silbernen Wellen Blick, Ich sehe sie nimmer, ich höre Nur ihre Tanzmusik.Mir will kein Antlitz scheinen, O weh mir schrecklichem Mann! Weiß nicht, ob auch eine Seele Mich lieben und leiden kann.Ich schaue nur blasse Gedanken, Ich greife Gefühl ohne Leib, Nur Ahnen und Wiedervergessen Das ist mein Zeitvertreib. Schwestern helft mir tragen Meinen großen Schmerz, Oder laßt mich klagen Wie ein redlich Herz!Nimmerwiederbringen Könnt ihr mir den Freund; Will mich schon bezwingen, Hab ich ausgeweint.Leben einzuhauchen, Euerm Trost gebricht; Aus den lieben Augen Flamme losch und Licht.Von den lieben Wangen Floh das muntre Roth – Er ist hingegangen In den bittern Tod.Herrlich und in Freuden Lebten Herz und Geist, Wußten nicht, was Leiden Und Entbehren heißt.In uns selber fanden Wir Ersatz und Lust, Lust und Hoffnung schwanden Nimmer aus der Brust.Darum will ich klagen, Darum traurig sein, Denn in künftgen Tagen Weiß ich mich allein. Warum umarmst du nicht das schlanke Mädchen? Sie steht vor dir mit heißem Blick – So kühn und schön, und du, du liebst das Mädchen, Und du, Verzagter, bebst zurück?Sie trägt dein Bildniß in dem weichen Herzen, Es schlägt für dich so liebewarm; Den günstgen Augenblick willst du verscherzen, Sie flöge stolz in deinen Arm!Nur für einander wurdet ihr geschaffen – Rasch, einen Kuß zum süßen Bund! Ihr Glücklichen, die Edlen und die Laffen Sie thun euch ihren Beifall kund!Willst du verglühen ohne heitre Flamme? Du unternimmst, was dir verhaßt? Gleichgültigkeit hat solches Thun zur Amme, Du spürest wie dich Irrsinn faßt. Ich ging am kühligen Strome Vorüber mit meinem schön Lieb, Es hoboëten die Drosseln, Als sie die Guckäug'lein rieb.Was zitterst du Mädchen, was ist dir? Ich sehe, ich seh', o du Kind, Ich sehe krystallene Tropfen, Wie Thränentropfen sind.Siehst auch die Wellen Du ziehen? Jetzt sind sie da, jetzt dort, Bald seh' ich keine mehr nimmer, Wie da, so wiederum fort.Wohl seh' ich die Wellen ja ziehen, Was soll das mir und dir? Wir können ja, Herzensgeliebte, Alle beide Nichts dafür. Wie lieb ich dich, o Dahner Thal, Im alten Wasgenwald, Wie bist du schön im Morgenstrahl, Vom Vogelsang durchschallt! Von deinen Höhen winkt ein Gruß, Der zieht den Wandrer hin, Weiß nicht, wie ihm geschieht, er muß Durch diese Berge ziehn!Da schaut vom Felsen hoch und schroff Herab manch grauer Thurm, Auf den umsonst die Wolke troff Im kalten Nebelsturm. Drin haußete ein kühn Geschlecht, Heut ist es Moder nur, Doch deine Jugendkraft ist ächt, Unsterbliche Natur!Windhauch wie süßer Odem weht Zum düstern Rothelstein, Der ist vor allen hocherhöht Ins Himmelblau hinein. Du rufst hinaus mit hellem Schall, Hinaus ins Sonnenthal, Da rufen euch die Berge all, Die Berge sonder Zahl.Erst tönt es hohl am Lindelbronn, Das ist ein stolzes Schloß, Dann klingt es feierlich, davon Erwacht der Barbaroß. Der ruht im Trifels ferne, fern, Da ritt er hin bei Nacht, Zum Haus, wo er den Tag so gern Im Leben zugebracht.Wohlauf, Genossen, wandern wir Dahin mit Sang und Klang! Frau Wirthin hat gut Wein und Bier, Das wissen wir schon lang. Zu Heidelberg im faulen Pelz Ist nicht so traut Quartier, Vorüber denn am Drachenfels, Zum Trifels wandern wir!Fürwahr, das ist ein Kaiserschloß! Glüht purpurn himmelwärts! Seht doch ins tiefste Erdgeschoß! Dort saß der Löwenherz. Schon dämmerts kühl, der Tag war lang, Wir rasten hier zur Nacht! Freund Blondel stimmt in unsern Sang Getrost mit ein, gebt Acht!Wie lieb ich dich, du holdes Thal, Im alten Wasgenwald, Wie bist du schön im Abendstrahl, Vom Wandersang durchschallt! Von allen Höhen winkt ein Gruß Herab, hinaus zum Rhein, O grüße wieder, trauter Fluß, Blick auf im Vollmondschein! Ich hatte Freund und Feinde, Schuf mir und ihnen Weh, Ich bin so müd, ihr Freunde, Gebt mir die Hand, ade!Ich möchte gerne schlafen In einem wiegenden Kahn, Der endlich in dem Hafen Der ewigen Ruh hielt an. Nun will ich auch vom Fechten singen, Wie's deutsche Schüler jetzt vollbringen, Als Vorbereitung zum Soldat, Denn gräßlich viele braucht der Staat.Der Kleine treibt die Anfangsgründe, Der Große ficht auch mit der Flinte, Der Kleine guckt's dem Großen ab, Denn voller Ehrgeiz ist der Knab.Man hat geviertheilt in vier Theile Den Kreis aus purer Langeweile; Das Fechten dann daraus entstand, Daß man den Säbel nahm zur Hand.Worauf sich nach den Winkelschachten, Die Menschen vier Haupthie erdachten: Die Prim, Secund, die Quart, die Terz Gerad wie Nord-, Süd-, Ost-, Westwärts.Und später machte man jeweilig Die Winkelhieb unterabtheilig; Man legt sich aus verhängt und steil, Sowohl zu Fuß, als auch zu Gäul.Vergnügen viel macht das Rappiren, Den Gegner sucht man auszuschmieren. Au! sitzt der Hieb, doch blutets nicht, Hat man die Haube vorm Gesicht.Es kracht die Prim Euch auf den Schädel, In Fetzen fahrt der ganze Trödel. Von links nach rechts und unten hin Fliegt die Secund' und schlitzt das Kinn.Die Quart durchpfeift den rechten Backen Und zwirbelt noch bis in den Nacken, Verzweifelt saußet auch die Terz, Bereitend fürchterlichen Schmerz.Die Oberquart mit scharfer Schneide Geberdet sich voll Schadenfreude, Die Unterquart, ein Meisterstreich, Fährt lustig in die dicken Bäuch!Die Unterterz heißt Halbsecund, Sie zwickt den Hals und linken Mund Wir schreien "Himmelsacrament"! Weil sie uns raubt das Sprachtalent.Ein Flachhieb der ist auch nicht übel, Die Nas schwillt auf wie eine Zwiebel, Der so Gepfetzte kommt in Wuth Und schlägt sich noch einmal so gut.Wer sich nicht hütet vor der Finte Der kömmt vom Regen in die Tinte, Sie zickzackt um sich wie der Blitz Und ist ein alter Fechterwitz.Doch auch den Sauhieb muß ich nennen, Der auf den Unterleib thut brennen, Es ist derselbe nicht erlaubt Und unanständig überhaupt.Wenn man nur hinsteht, heißt's Parade, Pariren ist, daß uns nichts schade, Man haut nur aus dem Handgelenk - Der kann nichts, der die Achsel schwenkt.Im Spasse fechten darf ein Jeder, Doch zieht im Ernste man vom Leder, So heißt man dieses ein Duell Und ist verboten vom Pedell.Vom Fechten mit dem Bajonette, Mit krummem Säbel und Florette, Will ich noch geben kurz Bescheid, Weil ich gerad' noch habe Zeit.Mit dem Florette thut man stoßen, Am besten können's die Franzosen, Der schwere Säbel ist mehr deutsch, Da hackt man Einem ab das Fleisch.Mit Bajonetten thut man streiten, Mit denen, die auf Pferden reiten, Man faßt den Feind zur linken Seit' Und hupft herum wie nicht gescheidt.Die Bauern, statt mit edeln Sabeln Fechten mit Sensen und Mistgabeln, Der Handwerksbursch ficht mit dem Hut, Die Hauptsach aber ist der Muth. Im Höllenthale drohen Die Felsen hoch herein, Die schauerlichen schüchtern Den frühen Wandrer ein.Dann öffnen sich die Berge Der hohen Ebene zu, Die Tannen und die Matten Prangen in grüner Ruh.Am dunkelblauen Himmel Milchweiße Wolken ziehn, Lieblich in wilder Gegend Himmel und Blumen blühn.Und ehe die Hügel schließen Das Thal mit sanfter Höh, Da spiegelt sich die Sonne Im tiefen Titi-See.Es baden die müden Freunde In seiner frischen Fluth, Und stärken Leib und Seele Und wandern wieder gut. Mit der Kraft von tausend Herzen Liebst du mich, ich weiß es wohl, Darum auch von tausend Schmerzen Stehet deine Seele voll.Ist auf Erden Alles möglich, Macht mir Eines doch nicht bang, Nur das Eine ist unmöglich, Unsrer Liebe Untergang! Laßt klingen tröstlichen Feierklang Vom schäumenden Rebenglas! Laßt brausen festlichen Rundgesang, Durch ihn schon Mancher genas! Auch dieser Stunde Spur Wird einst verwischt und verschwunden sein, Doch still davon, Wir wissen schon – Ach! einmal leben wir nur!Was eifert ihr um der Wahrheit Licht, Die Wahrheit findet sich schon, Und will auch Uns noch erklingen nicht Ihr lauterer Glockenton! Klingt an mit lichtem Pokal! Aneinander o prüfet der Kelche Klang! Ein Gott soll sein Im edeln Wein, Erlöset den Gott einmal!Und trinkend lauschet des Herzens Wort, Dort kündigt der Gott sich an, Die beste Wahrheit, sie kömmt von dort, Die frohe für Jedermann. Es ist die Blume des Weins Der Athem des Gotts und der Gott er ist Der Liebe Geist, Den Alles preist Am glücklichen Ufer des Rheins! Zu Heidelberg im Schlosse Ragt auf ein Lebensbaum, Dreihundert Jahre und drüber Träumt er den Ewigkeitstraum.Jetzt will er sich niederneigen Der alte, mürbe Greis, Der Winter ist ihm so grausig, Der Sommer ist ihm zu heiß.Es grünt und blüht auf der Erden, Auch Unkraut will gedeihn, Es wachsen Bäume zu Zeiten Sogar in den Himmel hinein.Ach, alles Blühen und Wachsen Mag heißen, wie es will, Und mag es sich »ewig« schelten, Die Zeit kommt, es steht still.Wie viele Lebensbäume Hat schon die Welt gesehn! Kein Titel und kein Name Schützt vor dem Untergehn.Und andre Bäum erstehen, Und neuer Same geht auf – Ein ewiger Strom des Wachsens, Ein wechselnder Blüthenlauf! Vertraue mir, du Einzige, Und glaub an mich den Mann, Dem du zum Tode Treue schwurst, Der dich nicht missen kann; Der jeder Hoffnung, jedem Wunsch Der heißgeliebten Braut Erfüllung kühn versprechen darf, Weil er sich selbst vertraut.Verzage nicht, o Seele du, Und halt an Einem fest, Der, weil er deine Treue weiß, Sich selber nicht verläßt; Der auch dem härtesten Geschick Und dessen schwerstem Schlag Ein stählern Herz entgegensetzt, Woher es treffen mag!Seit ich das erste Lächeln sah Für mich auf deinem Mund, Seitdem die erste Thräne dir, Der Seit du zum ersten Mal dich warfst Mit Küssen an mein Herz, Seitdem ergreift mich nur um dich Um dich nur Freud und Schmerz. Auf das Sonett ein nett Sonett zu machen, Darauf verfallen wird alsbald ein Dichter, Sofern ihm sonst nichts beifällt, und der Richter Wird leicht bestochen durch die Siebensachen.Die guten Freunde halten schon das Lachen, Gerne zufrieden ist das Zunftgelichter, Das, selbstbeseelt vom Nürenberger Trichter, Unendlich fühlt, es könn' es auch so machen.So den Beruf zur Dichtung aufzuzeigen, Muß ich nur schnelle das Sonett besingen, Jedoch ich glau, ich darf sofort schon schweigen;Ist Alles doch bekannt, was mag entflammen, Gottlob, die Form schon stutzet uns die Schwingen, Auch sind die vierzehn Zeilen jetzt beisammen. Schau ich mein liebes Mädchen an, Steht mir das Wünschen fern, Kein Unfried kommt an mich heran, Und Alles thu ich gern.Sie spricht zu mir, ich liebe dich! Was ist, was klingt so süß? Und schwiege sie, es triebe mich Wie aus dem Paradies.Dann lief ich in der Welt herum Gedankenlos und krank, Als wie ein Fisch so stumm und dumm, Als wie ein Rohr so schwankDer Himmel wäre nicht mehr blau, Ein Schreck mir Trank und Speis, Der Sommer als ein Winter rauh, Der Winter sommerheiß.Die rothen Rosen abgeblaßt, Ein Aschenrauch das Licht, Und ganz abscheulich, ganz verhaßt Ein Menschenangesicht.Wie froh bin ich, wie hochbeglückt, Sie hat mich nie gekränkt, Sie hat mir einen Strauß gepflückt Und einen Kuß geschenkt.Nun bin ich stark und stolz und reich, Ich möchte Riesen stehn, Ich glaub, ich wollte sterben gleich, Müßt es um sie geschehn! Schier hätte der Noah noch Händel gekriegt, Mit seinem Herrn Stammgast, der also verfügt: Die Nilpferd, Kröten und Schlangen Zur Rettung rasch einzufangen.Und der Noah sprach: Nimm den Regenschirm, Hausknecht, und suche du das Gewürm. Ich selber treib in die Scheuer Einstweilen die Wiederkäuer.Es war kein Spaß. Was kreucht und fleucht Zusammen zu bringen, es war nicht leicht. Und der Noah wurde hitzig Und sprach zum Herrn fürwitzig:Von was aber soll dieses viele Vieh Denn leben, o Herr, ich traute nie, Daß sichs wird machen lassen, Ihr wolltet doch auch nichtDer Alte brummt, dann aber versetzt Er laut: "Das ist ein dummes Geschwätz. So ist's, so steht es geschrieben! Willst Du michEi, dachte der kluge Schwanenwirth, Doch hat er sein Maul nimmer dranriskirt, Seine wunderlichen Sachen Könnt ErEr kann ja Alles, was braucht er denn mich? Was muß er mich plagen mit alle dem Viech? Ich soll nicht mucksen, nicht klagen - Was wird meine Frau dazu sagen?Doch baute der Noah sein viehmäßig Haus, Und hängte den Schild auch des Schwanen heraus, Thut Menschen und Vieh drein stecken, Und lustig den Hergott dann wecken.Der freut sich, daß Alles schon ist arranschirt, Und lobet den Noah, den Schwanenwirth, Begibt sich zum Himmel verwundert, Und schickt die Sündfluth herunter. Nun singt einmal und stimmt die Saiten Zu einem Lied von besserm Klang! Verrauschet sind die matten Zeiten, Wo man nur Wein und Freude sang – Wenn eine Welt zusammenfällt, Klingt laut heran die neue Welt.Wir sind geworden andre Zecher In einem Wein von kühnerm Gischt, Doch klirret an die alten Becher, Daß sich der Klang bezaubernd mischt! Ein alt Gefäß, ein neuer Kern! Bis es zerschellt, hab ich es gern.Wir werden schönre Becher finden Von reinem Klang zum neuen Wein, Wir werden bessre Formen gründen, Die unser Kleinod schließen ein. So singt, und stimmt die Saiten klar, Einst wird die süße Hoffnung wahr!Was heut im Trunk der Zecher leiste, Und jedes herzgesungne Lied, Es sei gebracht dem hohen Geiste, Der nur für Lieb und Wahrheit glüht: In diesen schwelgt der neue Ruhm, Sie sind das beste Menschenthum! Zigeuner mit alten Geigen, Grafen mit schwarzen Dirnen, Reizender, schamloser Reigen, Finsteres, sprechendes Schweigen, Schweißperlende Stirnen.Unheimlich alte Weiber, Glühende Gluthweinbecher, Zotende Rossetreiber, Mitunter Räuber, Unmaßgeblicher Beschreiber, Je interessanter je frecher. Ab die Helme! weg die Schwerter! Werfet euch ins Gras! Weicher ruht kein Ehegärter – Jetzt nur Wein ins Glas! Marketendrin, schenke ein! Marketendrin, hast du Wein? Lustig wollen wir sein.Freunde trinkt, der letzte Batzen Soll hinunter heut! Aus, vorbei sind die Strapatzen, Und der Feind zerstreut. Spielleut, stellt euch in die Reihn, Macht Musik und schenkt euch ein, Trommler wirble drein!Heisa lustig Lagerleben Nach der bittern Schlacht! Gott hat uns den Sieg gegeben, Er hats brav gemacht. Herrlich ist, nach Noth und Pein Auszuruhn im Sonnenschein, Wieder lustig sein.Hoch soll unser Feldherr leben, Er ist unser Mann! Liebt die Schlacht, das Weib, die Reben, Weil er Alles kann. Marketendrin, schenk doch ein! Marketendrin, bessern Wein, Wenn wir Vivat schrein!Unsre Brüder sollen leben, Die verscharrt im Sand, Wir, und selbst der Feind daneben, Der uns wacker stand! Hurra heisa schenket ein! Vaterland, auf dein Gedeihn! Marketendrin, Wein! Schöner Mond du wandelst wieder Auf der freien Bahn, Eines meiner kleinen Lieder Schick ich froh hinan.Du behütest meine Schritte Freundlicher Gesell; Freue mich in Waldes Mitte, Daß die Nacht so hell.Ach! ich fühle nicht den Schauer Deines lieben Lichts, Trotz der eingefallnen Mauer Alterirt mich Nichts.Gar nicht kann ich mein Benehmen Darnach richten ein, Weil ich liebe mich zu grämen In dem Mondenschein. Trümmer eines alten Schlosses Sucht der stille Wandrer auf, Wandelt rasch den späten Lauf Zu der Burg, die oben thront.Er bescheinet die Gestalt Zwiefach Licht, Oben kalt Bleich der Mond Unten bricht An dem fernsten Horizont Sich der Abendsonne Strahl; Tief im Dunkel ruht das Thal. Drüben sprühn Rosigen Schimmer Alte Trümmer Von der Sonne letztem Glühn.Durchs Geklüft der Thürme pfeifend, Weht der melancholsche Wind. Sieh! der Schein des Mondes spinnt Ueber wankendes Gemäuer Einen lichtgewobnen Schleier, Sanft am Glühn vorüberstreifend.Geisterathmen hauchet aus Der Verschüttung düstrer Graus, Schatten ziehn sich lang Schauerbergend zu dem Felsenhang.Und des Schlafes süßes Reich Neigt auch schon Auf den müden Erdensohn Den bemohnten Zweig.Aber in gemessnem Schritte Wallet zu des Hofes Mitte Majestätisch Paar zu Paar Grauer Mönche stumme Schaar. Dort zur Stelle Ragt verfallen die Kapelle. Dort erschallen in den Hallen, Zu der Jungfrau Preis und Ehre, Ihre Chöre, Die des Windes leiser Flug Säuselnd durch die Trümmer trug.Immer lieblicher erklingen Dann die Töne, tiefer dringen Sie ins Herz dem Jüngling ein. Feierliche Worte rauschen An sein Ohr, die Mönche tauschen Das Gewand im Mondenschein.Und der Wandrer jäh erwacht, Und der Wandrer hellauf lacht.Fröhlich lagen sie beisammen, Auf dem Moose des Gesteins, Seine Freunde, bei den Flammen Eines hellen Feuerleins.Dort wo längst verstummt die Klänge, Walten Lieder mancherlei, Tönen kräftge Jubelchöre, Zu des Vaterlandes Ehre Manche frische Melodei.Wanderung und Minne klang es Und dem Becher ward sein Lied. Herzerfreuend scholl die Weise, In dem frohen Zecherkreise, Herzerfreuend Lied auf Lied Durch die alten Hallen zieht.Morgen durch die grünen Thäler Streifen wir mit neuer Lust! Morgen in die heitern Schenken Werden wir die Schritte lenken, Da wird helle Kopf und Brust! Ich kam zur guten alten Stadt, Den Tag hab ich behalten, Ins Haus, wo sie gewohnet hat, Der meine Lieder galten.Die ich geliebt, die mich geliebt, Und der ichs nie gestanden, Und die mirs nie, wie sichs begibt, Weil wir nicht Worte fanden.Bist du nun ferne, bist du nah, Hat dich ein Andrer gefunden, Ich weiß nicht, Theure, bist du da, Bist du für mich verschwunden?Und wenn ich dich nicht wiederseh, Will ich doch von dir träumen, Und hab ich dich nicht in der Näh, Will ich am Ort doch säumen.Und wie ich nun die Stiege mit Gelassenheit erklimme, Da hör ich ihren leichten Schritt Und ihre helle Stimme.Als wie der Mond aus Wolken bricht, So scheu und still erschrocken, Erglänzt ihr liebes Angesicht Aus ihren dunklen Locken.Es leuchtete so freudenklar Aus ihren schönen Mienen, Und schöner als sie jemals war, Ist sie mir heut erschienen.Kein Sterbenswort. Sie sah mich an; Den Busen hört ich pochen – Ein rascher Händedruck sodann, Daraus ihr Herz gesprochen! Ein Jüngling lag am Hügelrand, Und träumte von besseren Tagen, Er träumte von dem Vaterland, Vom letzten Schlachtenschlagen; Die Wimper zuckt, das Herz pocht laut, Er hat auf menschlicher Erd erschaut Kein Weinen mehr und Klagen.Die Föhren säuselten in dem Wind, Hoch kreiste der Weih in den Lüften, Der Morgenathem kam so lind Herüber die grünen Triften; Und in der jungen träumenden Brust Eine Friedenswelt ward sich bewußt, Berauscht von Freiheitsdüften.Es war der Liebe goldenes Reich In alle Thäler gezogen, Da machte die Schönheit die Menschen gleich, Da ward keiner Treue gelogen, Da war keine Sünde, da war keine Schuld, Da schwelgete Alles in Liebeshuld Was unter dem Himmelsbogen.So wacht er auf in grüner Flur, Gen Süden glänzte die Sonne, Kein Menschenlaut! er hörte nur Der Vögel Liederwonne. Zur Seite rieselt ihm leis ein Quell, So silberfrisch, so dunkel hell, Er trank vom klaren Bronne.Daß er geträumt, er wußt es nicht, War von der Welt genesen, Er glaubte wie im Traumgesicht So sei es immer gewesen. Dann that er wieder die Augen zu, Und lag in schweigender Schlafesruh, Genesen. In Garten bin ich gangen, Zu wandeln in dem Sonnenschein, Da fällt mir mein lieb Liebchen ein Mit ihren Rosenwangen Und klaren Aeugelein.Ich hab zu mir gesprochen So recht im Stillen noch einmal: Sie litt um mich viel bittre Qual, Ihr Herz ist schier gebrochen In Thränen ohne Zahl.Sie wollt an mir verzagen, An meiner Lieb an meiner Treu, Und glaubte schon an Rank und Reu, Und fürchtete, zu fragen, Bekümmert seelenscheu.Sie aber kann nicht wanken. Sie ist so lieb, so treu, so gut, Es lebt in ihr die alte Glut – Die Lieb ist ohne Schranken, Sie ist ihr Lebensblut.Und kannst du es nicht fassen, Wenn unsre Lieb sollt schlummern ein, So schwör ichs hier beim Sonnenschein, Ich kann von dir nicht lassen, Ich bin noch immer dein!O wunderschöne Sonne, O Sonne du des schönsten Mais! Als wie dein Strahl, so rein und heiß Ist meines Herzens Wonne, Ist meine Lieb, Gott weiß! Du, der du die das Menschenalter Erfüllende Zeit erschufst, Du edler Raum- und Zeitverwalter, Du selber Ewigkeitsausgestrahlter, Dir singen wir den Davidspsalter, Wenn du dein Volk berufst. Hallelujah! Kaffern, Mohren, Hottentotten, Aller Heiden Sünderrotten, In Zions Zelt führst du sie ja!Mit Vaterhuld und Mutterarmen, Umfassest du die große, große Welt, Hast mit dem Thiere selbst Erbarmen, Es darf an deiner Brust erwarmen – Du wirst auch die Erkenntnißarmen Führen in Zions Zelt. Hallelujah! Kaffern, Mohren, Hottentotten, Aller Heiden Sünderrotten In Zions Zelt führst du sie ja! An deinem Aug, o liebes Kind, So oft hab ich gehangen, Du schautest in den leeren Wind, Und kanntest mein Verlangen?Wie umgewandelt bist du heut, Warum jetzt so viel Küsse, Warum für mich kein Herzeleid Und kluge Hindernisse?Drum hast du Nichts von Lieb gewußt, Du hattest mich nur gerne – Heut aber gingen dir in der Brust Hochauf die goldnen Sterne. Es war doch nur im Spielen, Was ich bis heut errang, So wenig von dem Vielen, Was ich gewollt, gelang.Ich trat in einen Orden, Der Trost und Antwort hat, Ich bin mir untreu worden, Ich bin des Lebens satt. Rauschend in den Katarakt der Wonne Wogt die unbekannte Sonne Des Verlustes seelenvoll dahin; Ew'ge Harmonieen wallen über, In die bodenlosen Freudenzüber Schöpft der Menschen Danaidensinn. Keine Hoffnung adelt ihren Schaden, Auch der Glückliche fühlt sich beladen, Und den Stachel in der eignen Brust Sinkt er abwärts krank und schuldbewußt.Durch's Getümmel ausgebrannter Krater Schleicht der Würde schwergeprüfter Vater Zu dem Traum des wandelnden Geschlechts; Der Vergeltung Antwort grüßt die Klage Und es schwankt die umgekehrte Wage In den Ausdruck eines todten Rechts. Ungeläutert aus den Wirklichkeiten Siehst du das Verhängniß rückwärts schreiten, In der stillverbissnen Schranke starrt Schon die Zukunft durch die Gegenwart.Einstens aber labt den Adamiden Der Erkenntniß trauter Seelenfrieden, Und das Urtheil bricht sich ab den Zahn; Jenseits flüstert heimliche Geberde, Auf der kummerlosen Vatererde Schweigt der ungerührte Wahn. Welten lodern und Begierden schlummern, Hermes selber nimmt sich einen krummern, Einen minder starren Todesstab In die schatt'ge Unterwelt hinab. »laß, o laß mich weinen, laß mich klagen, Wolle nicht nach meinen Thränen fragen, Ach mein Klagen, ach mein seltsam Weinen Locket in die Augen auch die Deinen. Leb wohl, leb wohl! Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Und was ich gerne sagen möcht, Ueber die Zung ichs nimmer brächt.Blicke freundlich, liebe gute Seele, Deinen stillen Kummer nicht verhehle! Sprich du nur, in einem sanften Herzen Will ich treu bewahren deine Schmerzen. Du bist so weich, Ach, schönes Kind, du bist so bleich! Gib mir die Hand, wie stumm du bist! Du weißt, daß man zum Abschied küßt.Laß, o laß, denn ich muß immer weinen, Mond und Sonne werden nicht mehr scheinen, Lenz und Lust sind ewig mir verflogen, Mit den Schwalben sind sie fortgezogen. Du theurer Mann! Verzeih, daß ich nur weinen kann. Ein Wörtlein drückt das Herz mir ab, Und Schweigen selber ist mein Grab.«kannst du reden nicht, und kannst nicht schweigen, Möchtest mir dein ganzes Innre zeigen – Lebe wohl! laß dich zum Abschied küssen; Sollten wir für immer scheiden müssen? Geliebte du! Nimm diesen Kuß und den dazu! Schon sind wir uns gesunken, sieh! Ans Herz und wissen selbst nicht wie. Wer ihn so dastehn sah, Den Schneider von Pensa, Dem wird es warm ums Herz, Ihm rollen die Thränen in das Aug.Der Kaiser Napoleon War nach Paris entflohn, Die Armee, in Eis und Wind, War gefangen oder todt.Viele deutschen Brüder ach! Kamen auch in Noth und Schmach. Gefangen transportirt Wurden sie nach Pensa hin.Sind keine Deutschen da? Rief der Schneider von Pensa. Die Worte klangen so süß In der weiten Fremde draus.Ihrer dreizehn er auch fand Aus dem theuren Heimathsland, Da ward es ihm warm ums Herz Und er weinte vor Freuden laut.Und Jeglichem seines Stamms Macht er schnell ein warmes Wamms, Gibt er reichlich Trank und Speis Und ein weiches Bett zum Ruhn.Wie da Mancher getröstet schlief Drin im Feindesland so tief! Wollte Keinen mehr lassen ziehn Der brave herrliche Mann.Und so rief er Tag für Tag, Weil das Elend ihm ging nah; Als sie scheiden mußten von ihm Küßten sie ihm Händ und Füß!Und gerührt war Jedermann Von dem was der Schneider gethan! Und sie dachten, im rauhen Krieg, Wie schön ist die Lieb und die Treu! Nur einmal noch, bevor ich sterbe, Möcht ich die Holde wieder sehen, Die einst mir Liebe zugeschworen, Und dann verrätherisch entfloh!Es war ein Weib so räthselhaften Und süßen Wesens doch so göttlich, Aus den geheimnißtiefen Augen Werd ich verwundet, nimmer klug.Wohin, warum ist sie geflohen, Die Leidenschaft nur war und Liebe? O dürft ich, einmal noch, erschauen Mein Blumenhaupt, mein Elfenkind! Eichenstark und fischgesund, Immer frisch im Herzensgrund, Fromm und frei, Fröhlich nebenbei!Turner schreckt kein Geizkobold, Weil Gewissen nie ihm grollt, Vaterland Drückt er gern die Hand.Hosenträger er verdammt, Hasset Seide, Gold und Sammt; Hemd von Hanf, Stuhlgang leicht und sanft.Vater Jahn, der ist sein Stern, Geht zur Kirch' am Tag des Herrn; Schaffig, schön Will als Mann er steh'n.Drückt im Geist die Hand dem Mann, Der den Todessprung ersann, Trug und Schand', Hat er nie gekannt. O du glühender Trank, Den im traulichen Rund Den wir trinken bei köstlicher Rede, Wie du lösest den Schwank Und belebest den Mund Zu Gesang und zu geistiger Fehde!Wohl gedenkt uns die Zeit – O wie lange das ist – Da wir fröhlich beisammen so waren; Und darüber ging Leid Und so Manchen vermißt Man im schönen Verein mit den Jahren.Ja, die Besten dahin! Unerbittlich Geschick! Wars Zufall, war es ein Walten? Doch der göttliche Sinn Darf bleiben zurück, Die Erscheinung nur läßt sich nicht halten. Liebes Herz, verzage nicht, Laß die bösen Menschen wüthen, An dem Himmel wohnt das Licht Und beleuchtet was sie brüten! Es ist Nichts so fein gesponnen, Endlich kommt es an die Sonnen.Liebe Seele, fasse Muth! Und ist auch dein Stündlein kommen – Was in deiner Tiefe ruht, Bleibt dir ewig unbenommen. Eine Perle kann ich nennen, Die sie dir nicht rauben können.Ein Gefühl, es stärkt, es labt! Aus den guten treuen Herzen, Derer, die dich lieb gehabt, kann der Böse dich nicht merzen. Ist die Rettung hier verloren, Wirst du dorten neu geboren!Um so theurer nur wird sein, Unglückskind, dein Angedenken; Zweifel auch und andre Pein Werden dann dich nimmer kränken. Nur um Liebe wirst du werben, Sei getrost im bittern Sterben! Es preisen alle Zungen Den Namen Göthe laut, Die Alten und die Jungen Sind noch von ihm erbaut. D'rum sag' auch ich, nicht blöthe: Gepriesen sei der Göthe!Es war ihm nichts zu schwierig, Er dichtet es geschwind, In Trauerspiel und Lyrik Hat er den Preis verdient. D'rum, ob er sich's verböthe: Gepriesen sei der Göthe!An seinem Werther härmt man Sich seiner Zeit wie jetzt, Das deutsche Blut erwärmt man Am Berlichinger Götz. D'rum rufet früh und spöthe! Gepriesen sei der Göthe!Wen sollte nicht ermahnen Der gottvergessne Faust, Der auf des Lasters Bahnen Der Hölle zugesaust. D'rum lodre die Raköthe: Gepriesen sei der Göthe!In seinen Elegieen Hat er sich nicht geniert, Man hat's ihm gern verziehen, Daß man sich alterirt. D'rum thu auch ich nicht spröthe: Gepriesen sei der Göthe!Als alter Musenpriester Trieb er Chinesisch noch, Und war er gleich Minister, So nahm er Zeit sich doch. D'rum riefen seine Räthe: Gepriesen sei der Göthe!Er hat gemalt, gezeichnet, Gott und die Welt studirt, Und sonst sich angeeignet, Was einen Menschen ziert. D'rum, blies er auch nicht Flöthe: Gepriesen sei der Göthe!Er schrieb den Wilhelm Meister, Ein Buch wie andre mehr, Das gute Herz beweist er In seinem Hermann sehr. D'rum, gä es auch Emöthe: Gepriesen sei der Göthe!Einsamer Schlaf und Wanzen, War ihm, er sagts, verhaßt, Auch hat er stets die Pflanzen Gemüthvoll angefaßt. D'rum rufe Hans und Gröthe Gepriesen sei der Göthe!Selbst an der Farbenlehre Schrieb dieser große Mann, Und das ist doch so schwere, Daß man nur staunen kann. D'rum, ob man mich auch tödte: Gepriesen sei der Göthe!Bettina, die so kindlich, Sprach ihn als Freundin an; Auch sagt er Vieles mündlich Dem treuen Eckermann. Drum, noch als alter Schwöthe Gepriesen sei der Göthe!Daß ein Genie nicht rauche Das hat er auch gesagt, Ob allzuvielem Lauche Hat er in Rom geklagt. D'rum, war ihm noch so öthe: Gepriesen sei der Göthe!Bei seinem Freund, dem Schiller, Ist ihm die Zeit entflohn, Auch sprach er mit dem Müller Und mit Napoleon. Drum sprach auch der zum Wröthe: Gepriesen sei der Göthe!In seinen alten Tagen, Bescheidener als nie, Beschrieb er mit Behagen Seine Biographie. Drum, ohne Widerröthe: Gepriesen sei der Göthe!Als Weisester der Weisen Starb er im Tode ab; Ach Jeder sollte reisen An sein berühmtes Grab, Worauf ich schreiben thäte: Gepriesen sei der Göthe! Selig machet, glaubt es nicht, der Glaube, Selig nicht die Hoffnung, nicht der Traum, Selig macht die Mitschuld an dem Raube Süßer Früchte von des Lebens Baum. Ist Vertröstung Trost? Labewein der Most? Glaube, Hoffnung, Traum ist eitler Schaum.Stürz o Herrliche in starke Arme! Aug in Auge glüh und Mund auf Mund! Hier an meiner treuen Brust erwarme, Küsse, kose, herze dich gesund! Im Genuß des Glücks, In des Augenblicks Vollgenusse wird nur Wahrheit kund.Seligkeit ist Siegerbeute dessen, Der sich köstlichen Besitzes freut, Aber Seligkeit ist im Vergessen, Im Empfangen, Geben – Seligkeit! Weiß ich dies allein, Brecht ihr Himmel ein! Liebetrunkenen geschieht kein Leid. War ich nicht ein stiller Knabe? Der in Büchern gern gelesen? Seit ich sie gesehen habe, Hab ich gar ein fahrig Wesen.Durch die Fluren ohne Sorgen, Durch die Wälder ohne Härmen Möcht ich jetzt den guten Morgen Und den lieben Mittag schwärmen.Abends unter duftgen Bäumen, Wo Musik erschallet, möchte Ich zum trauten Becher träumen Tief bis in die Mitternächte. Es war in schönen Tagen, Als ich so mit ihr ging, Mein Auge mit Behagen An ihren Zügen hing.Dort unter Schattenbäumen War eine traute Bank, Dort faßt ich ohne Säumen Sie um die Hüfte schlank.Ihr Köpfchen legt sie leise, Erröthend sanft an mich, Eine Thräne eine heiße, Aus ihrer Wimper schlich.In Armen halt ich selig Das jugendreiche Kind, Die Athemzüge zähl ich Und schaue schier mich blind.Ob sie mich liebt? Ich leide Den Tod, o daß ich wüßt! Da hatten wir uns Beide Zu gleicher Zeit geküßt. Tausend Schmerzen in junger Brust Schon so tief so fest gegraben! War das ein Leben voll Lebenslust, Wies glückliche Menschen haben? Die Sorgen um Zukunft, klein und gemein, Ewiges Sehen auf mein und dein – Das sollt mein Frühlingsleben sein?O Fluch dir, höhnische Wissenschaft, Was hab ich mich dir ergeben! Du Gespenst ohne Blüth, ohne Saft und Kraft, Elendes Gelehrtenleben! Mir kommt entgegen kein Menschenkind, Wenn ich nicht such und schau mich blind, Ob ich lebendige Wesen find.Was Alles ich hatte Freud und Glück, Mußt ich mir selber erringen, Erjagt ich den frohen Augenblick, Mußt ich ihn bannen und zwingen. Nie harmlos gab ich mich hin der Lust, Wann kehrte mir Heiterkeit ein zur Brust, Da ichs nicht wollt und nicht gewußt?Ich fühl es erst, o ewig zu spät, Wie bitter der Kelch der Reue, Und hätte ich noch ein einzig Gebet, Es wäre um Liebe und Treue! Wohl kannt ich einmal eine schöne Frau, In ihren Augen stund oft der Thau; Ich – trug meinen Wissenseifer zur Schau.Jetzt grau vor Weisheit und Verdruß Hinschwank ich einsam zur Grube, Die Wehmuth ist mein Lebensgenuß, »Bedauern« darf mich ein Bube. Statt blühender Kinder liebende Schaar Zähl ich meine Werke Jahr für Jahr, Und seh, daß ich Andern nützlich war.O schafft eine schöne, menschliche Zeit, Ohne Heuchelei der Tugend, Eine Gegenwart der Gerechtigkeit, Einen Frühling unserer Jugend! Wo die Zeit, darin sie knospen mag? Ihr werft das Kind mit Einem Schlag In den arbeitsschwülen Sommertag. Es donnert. Gott! Wie schrecklich ist Des Himmels Wetternacht. Es blitzt und donnert, guter Christ, So hör' doch, wie es kracht!Gott reinigt seine Luft für uns, Drum fürchtet euch und dankt Dem weisen Schöpfer, ob er uns Auch tüchtig heute zankt. Es thut mir in der Seele wohl, Seh ich ein grünes Thal, Darein die Sommersonne voll Ergießet ihren Strahl; Und um und um der Bergeswald, Und durch die Matten, jach, Hinstrudelt, daß es wiederhallt, Die wilde Well im Bach.Es thut mir in der Seele wohl, Seh ich ein stolzes Blut, Die Wange klar, das Aug nicht hohl Von ausgebrannter Glut. Und einen feinen starken Leib Und einen edlen Schritt – Ach, ist es gar ein schönes Weib, Nimmt sie das Herz mir mit! Im Garten wars; die lenzigen Winde fächeln – Abschied, Umarmung, Kuß und schmerzvoll Lächeln.Die Thräne quillt, ich küß sie von den Wangen. Ade schöne Lieb! so bin ich fortgegangen.Nun bin ich fern, fern einsam herzbeklommen. Der Abschied war vom schönsten Kind genommen.Nun rieselt kalter Regen, und mich schauert. Der Blüthenbaum im Garten friert und trauert.Er träumt von süßen warmen Sonnenstrahlen. Schau ich ihn an, gedenk ich meiner Qualen.Es träumt mein Herz, es träumt in öder Ferne Von süßem Schein aus liebem Augensterne.O komm, o komm, mich sonnig zu erquicken Und neuen Lenz in meine Brust zu schicken! Ein Wetter steht grad über der Erd, Wenn's nur in's Württembergische fährt! Denn thut es bei uns sich entladen, So haben wir Hagelschaden.Als Beispiel hat man es schon erlebt, Daß ein Gewitter vorüber schwebt, Der gütige Fürst von Baden Thut sonst sich weh, in Gnaden.Doch wenn auch Hagel sich herbewegt, Wenn's nur nicht in die Kirch' einschlägt, Mitreißend auf schrecklichen Pfaden Des Pfarrers arme Waden.Wie's neulich geschehen in Grimmelsbach, Wo auch der Herr Amtmann Ungemach Erlitten auf Retiraden, Indem er war eingeladen. Zürnt ihr, daß ich einsam wandle, Weder gut noch schlecht mehr handle, Daß ich nimmer fröhlich bin – Schmerzen hab ich viel erworben, Ach! die Lieb ist mir gestorben, Ach die Liebe ist dahin!Täglich muß ich mirs gestehen, Um in Thränen zu vergehen, Einmal hab ich nur geliebt. kann die Liebliche nicht missen, Will von keiner Andern wissen, Und zum Tod bin ich betrübt.Diese fürchterlichen Leiden Können nun von mir nicht scheiden, Und allmälig wird mirs klar, Wie schon manche starke Seele, Schmerzlich fühlend, was ihr fehle, Nach dem Grabe lüstern war.Bald auch werd ich nimmer leben, Und der Hügel wird sich heben Ueber mir und meinem Schmerz – Traurig macht mich der Gedanke, Daß ich so zur Grube wanke, Aber brechen muß dies Herz. Vorüber ist das alte Jahr, Ich wünsche Glück zum neun! Was euch das alte noch nicht war, Soll euch das neue sein.Ich greife zu dem vollen Glas, Und trink es aus und sag, Ich wünsche Jedem Alles was Er selbst sich wünschen mag.Ich wünsch euch Alles, was auch euch Befriediget und reizt, Und daß mit euern Wünschen sich Der meinen keiner kreuzt!So treten wir ins neue Jahr Getrosten Muthes ein – Und was im alten noch nicht war, Erfülle sich im neun! Der Himmel blau und warmes Wetter! Im Frühling werden Menschen Götter, Und tausend Wunden werden heil, Es bricht das Eis der Erdenleiden Von der Olympier ewgen Freuden Wird Sterblichen ein Lenz zu Theil.O herrlich, Sonnenschein zu trinken, O selig, wo die Kelche winken Mit süßem Thau und mildem Duft! Die Schlaffen und die Trägen eilen, Wo sie zum lieblichsten Verweilen Das Glockenspiel der Wälder ruft.O herrlich, Strahlenthau zu schlürfen! Der derben Kost entsagen dürfen, Wenn wir vom Frühstück auferstehn; Beim Lerchenwirbel zu marschiren, Und unter Blumen zu spazieren – Und zur Verdauung sich ergehn.Genug ihr Dichter! eine Frage Schleicht grinsend an dem Maientage In eure Jubellieder ein: Und kleidet, sagt mir, auch den Nackten Der Frühling, golden und smaragden, Und will der Hunger Sonnenschein? Mein Herz erglüht in Träumen, Es sprudelt launetoll, Wie Becher überschäumen Herrlichen Weines voll.Von deinem süßen Bilde Ist es berauscht, beseelt, Wann hab ich je so wilde So selige Schläge gezählt!Die Nacht ist angebrochen, Die feierliche Nacht, Von der du mir versprochen, Daß sie mich glücklich macht. Die Feuer leuchten durch die laue Nacht, Zum Himmel sprüht und steigt die Funkenpracht.Der Jubeldonner kracht von Berg zu Berg, Gesang und Tanz, Musik und Feuerwerk!Dort unten aber bei den schwarzen Hütten, Die Kelter dröhnt in stummer Winzer Mitten.Und von der schweren, heißen Arbeit müd, Ein Mädchen steht, sie seufzet auf und glüht.Ein guter Wein! Ihn bauten meine Eltern – O Weh, da strömt er aus fremden Keltern!Ein edler Wein! ha laßt Raketen steigen! Vor keiner wird sich seine Blume neigen.Bei allen Festen wird er reichlich fließen, In alte Glieder neubelebend schießen.Bei Hochzeitmahlen wird er feurig kreisen, Und aller Orten werden sie ihn preisen!Ich aber bin ein armes, krankes Kind, Ich werde weinen, wenn sie fröhlich sind.Ich aber werde niemals Hochzeit haben, Und unser Wein, euch wird er niemals laben.So klagt das Kind und in der Mondnacht draußen Die Feuer steigen und die Feste brausen.O stille Herz! Wird es auch rosig tagen? Wann wird kein Mägdelein mehr also klagen? Es regnet und schüttet jetzt Tag und Nacht, Es donnert und blitzt und rumpelt und kracht. Wie lange soll das denn dauern? Gegen alle Regeln der Bauern?Der Noah schickt Raben und Tauben aus, Und hoffet, sie bleiben ihm aus dem Haus. "Sie bringen mir elende Blätter - Ich komm' in Gant bei dem Wetter!""Ja regnets denn Der Schwanenwirth Noah und schüttelt den Kopf. "Was helfen mir Raben und Tauben, Meine Grundbirnen müssen dran glauben!"Es regnet und rieselt noch Tag und Nacht, Bis an Johanni, da ist's vollbracht; "Beständig" - ruft Schwanenwirths Peter, "Steht auf dem Barometer!"Das Wasser verlauft sich vom Ararat, Drauf Noah sich nieder gelassen hat; Er entläßt das Viehvolk eben Und wundert sich, daß sie noch leben.Dann guckt er den Regenbogen sich an, Und ruft seine Frau und die Töchter heran, Und deren Männer und Kinder, Und opfert die letzten Rinder.Und er sagt: ich bedauer' sie haben mein Salz So ordentlich g'fressen, aber ich glaub So Rindviecher und so Kälber Gibt's als-einmal noch von sich selber. Wie, rosig in Nacht und Schlummer, Die Abendwolken verblühn, So will ein stiller Kummer In meiner Brust verglühn.Der Abendstern der blanke Steigt in das Blau herauf, So steht ein heller Gedanke In meiner Seele auf. Die Ros' erglühte in Flammen, Die Nachtigall war kein Amphi, Sie setzten sich fröhlich beisammen, Und hatten einander so lieb.Suleimas Teint, klagt Rose, Ist rosiger immer als ich, Auch giebt bei süßem Gekose Ihr Zünglein feineren Stich.Und Nachtigall klagt mit Aechzen: Nicht sei mir das Schweigen verargt, Mein Singen ist rabenhaft Krächzen, Sobald sie nur seufzt oder schnarcht.Sie siede mich nun oder brat' mich, Sie drehe die Gurgel mir um, Und speise dazu als Salat dich, Es wäre uns ewiger Ruhm! Beim letzten Tanz Hab ich gesehn, Im grünen Kranz, Ein Mägdlein schön. Es will mir nicht aus dem Sinn – Sie flog so lieblich dahin!Und noch so laut Der Walzer rauscht, Hab nur geschaut, Hab nur gelauscht. O reizender Rede Sang, O stolzer, stattlicher Gang!Der Augen Glut, Der Locken Nacht, Der Wange Blut, Der Glieder Pracht – Sie haben mirs angethan; In Schmerzen denk ich dran.Ich hab sie gesehn Beim letzten Tanz So wunderschön Im grünen Kranz. Man sagte frei und laut, Sie sei eine glückliche Braut. Es gilt ein Mann zu sein, ein Fürst des Lebens! Steck dir ein Ziel, verwirf den Traum! Die tausend Wünsche loderten vergebens, Und herrschen kannst du nur im Raum.Der Jüngling flieht – Jugend grüne weiter! In Thaten wohnet Poesie. Sei der Humor dein schützender Begleiter! Verlasse dieser Gott dich nie!Verzage nicht in Ungemach und Sorgen, Kampf ist die Loosung bis zum Tod. Hast du nicht Freunde treu für Heut und Morgen, Die Vieles wenden, was dir droht?Es holt der Geist vom Geiste sich Genesung, An treuer Brust ruht aus die Brust, Nur die Verlassenheit ist auch Verwesung Jedweder Kraft, jedweder Lust.Die Liebe aber, die du kennst, die Liebe, Gibt sie nicht allen Wesen Schwung? Wenn sie ein Dämon aus dem Busen triebe, Dir fehlte die Beseligung. Berlin ist eine gute Stadt Im königlichen Preußen, Die Polizei, die sich dort hat, Weiß Alles zu beweisen.Das Bier daselbst ist nabelblond, Der Schnaps wird übertrieben, Doch diesen bin ich nicht gewohnt, Obschon ich ihn thu lieben.Dort weiß der Mensch nicht, wie ein Fluch Dem Menschen 's Herz erleichtert; Ich kann nicht reden wie ein Buch, Bin ich 'mal anjefeuchtet.Wen sein Gesandter dort nicht kennt, Den kennt nicht der Berliner, Drum mach' ihm gleich dein Kompliment Und sprich g'horsamer Diener!Das Militär und die Kavallerie Ist dort die einzig Hauptsach, Und Philosophie und Menagerie, O du allmächtiger Strohsack! Herunter, ihr Zwetschgen, Herunter vom Baum, Die Buben und Mädchen Erwarten es kaum, Ihr habt nun schon lange Die Zweige beschwert, Klipp, klapp, mit der Stange Die Aeste geleert.Was wie ein Magnet wirkt, Das nennt man magnet'sch, Was leicht sich enzwei macht, Ist zweitsch oder zwetsch, Von zwei entsteht Zwilling, Zwirn, Zwusel und Zwist, Wahrscheinlich, daß Zwetschge Ein Schwesterwort ist.So mag es entstanden Das Zwetschgenwort sein, Nun ist es vorhanden Wir fügen uns drein, Auch Strickstrumpf klingt häßlich, Am niedlichsten Bein, Was kümmert das Wort uns, Das Fleisch soll uns freu'n.Juchheisa, wie's prasselt, Nur hurtig gepflückt, Nur hurtig die Leitern Stets weiter gerückt, Gerüttelt, geschüttelt, Gestreift und gerupft, Gebengelt, geschwengelt, Gestupft und gezupft. Mit Muth hab ichs ertragen, Und habe kaum geweint – In gut und bösen Tagen Warst du mein bester Freund!Nun soll ich dich vermissen, Du bist von mir so fern – In allen Kümmernissen Warst du mein treuer Stern!Du bist hinweg gegangen Wohl übers weite Meer – Doch kenn ich dein Verlangen, Es zieht zu uns dich her!O hätt ich, Freund, dich wieder, An meiner Hand und Brust – Ich sänge Freudenlieder, Wie ich sie nie gewußt! Freuet euch, ihr lieben Menschen, Frühling ist es aller Orten! Aus des Himmels blauen Pforten Wandelt Liebe, Lust und Glück.Fröhlichkeit ist aller Wegen, Wie die Quellen munter springen, Wie die Wandervöglein singen! Ach! die Sonne kehrt zurück.Ach – der Frühling kehret wieder, Nur, um wieder hinzusterben. Dieser Frühling muß verderben, Dieser kehrt ja nicht zurück.Auch der Schmetterling am Hügel, Sinnbild eures Auferstehens, Wird verhauchen unversehens, Und kein Lenz bringt ihn zurück. Mitten in dem Spiel der Freuden, In der Arbeit Drang und Lust, Schleicht das Sehnen und das Leiden In die unbewachte Brust.Denn du weilst so fern, so ferne, Und ich bin so ganz allein; Und bei dir bin ich so gerne, Und ich kann nicht bei dir sein!Wie ein Röslein in dem Scherben, Wenn es Niemand warten mag, So verkümmern, so verderben Muß auch ich am lichten Tag.Alles Leben geht zu Grabe, Und die Seel auch ganz zu Grund, Wenn ich dich nicht wieder habe, Werd ich nimmer mehr gesund. In dieser wunderbaren Zeit Wo man zerstört und baut, Da hab ich viel gezweifelt Und habe viel vertraut.Von Mitteln hört ich und vom Zweck, Von Recht und Unrecht stets, Von Recht und Rechtsgefühlen, Moral und Rechts-Gesetz.Man schied Geschichte und Vernunft, Sprach von Altar und Thron, Von Wahrheit und von Freiheit, Man sprach von Religion.Ich sah, was gut und böse sei, Und wünschte Jenem Heil, Doch ward uns ohne Dieses Auch Jenes nicht zu Theil.Ich sah die Ohnmacht, sah die Kraft, Trägheit und Eifer viel, Und Ziele sonder Wege Und Wege sonder Ziel.Gott helf uns Allen, sagte man Zur guten alten Zeit, Es sagen: hilf dir selber, Wohl heutzutag die Leut.Ach, wenn ich einmal wünschen darf, So wünsch ich Eines nur: Sie niemals zu verläugnen Die eigenste Natur! Es ist mir gut gegangen Auf dieser schlechten Welt, Ich wurde nicht gehangen, Ich wurde kaum geprellt Um tausend Lebensfreuden, Um jede Hoffnung schier, Und Blieb immer übrig mir.Mich brachten böse Menschen Um Nichts etwa durch Neid, Chinesen und Tschetschenschen Nie in Verlegenheit; Mich haben keine Schlangen Der Reue je gequält, Es ist mir gut gegangen Auf dieser schlechten Welt.Wie sollt ich ein Verächter Des lieben Lebens sein? So Vielen geht es schlechter Durch selbstgeschaffne Pein. Ich lasse mich betrügen, Wies Andern wohlgefällt, Und pfeife mit Vergnügen Mein Liedchen durch die Welt. Bin ein Sohn des heißen Süden Wo die Purpurtraube glüht, Bin ein Kind der Hesperiden Das zum kühlen Norden zieht.Wird mein tolles Feuerauge Zünden in ein deutsches Herz? Die Cigarre, die ich rauche, Draußen lindern meinen Schmerz?Jene schauerkalten Seelen, Ob sie fühlen meine Gluth? Doch, mein Herz, wird dir es fehlen, Da der Genius in dir ruht?Alle wird er noch verführen, Dieser reizend wilde Sang. Süßer, leiser Sporenklang! Wenn die Sonne nach Schnee und Stürmen Plötzlich im blauen Himmel steht, Wandelt dich an ein Gefühl der Rührung, Wie wenn ein Gruß von geliebten Menschen Aus der Ferne herüberweht.Wenn nach schwülen, tödtenden Tagen Niederschauert ein Regen mild, Wandelt dich an ein Gefühl der Stärkung, Wie wenn aus dumpfen Zweifeln gerissen Dich Gewißheit erquickt, erfüllt.Also mit unzähligen Griffen Faßt Natur ins Menschengemüth, Also raget die dichtende Seele Mächtig in die unendliche Schöpfung – Und geboren wird das Lied. Die Wellen rauschen, es nachtet, Der Mond scheint mit Verdruß, Geschlagene Soldaten Marschiren über den Fluß.Dort nicken die ungeheuern Felsberge gespensterhaft, Es raget über dem Wirrsal Die düstre Prachtlandschaft.Ein Schauer, machtvoll, herrlich, Weht durch die stumme Natur, Als wäre ein Gott gestorben, Ist ringsum Trauer nur.Auch in den wunden Gemüthern Der Krieger lagert Nacht, In tausend Herzen dunkelts, Doch es dunkelt ohne Pracht.Genommen ist die Fahne, Gefallen der beste Held, Das Vaterland ist verloren – Gewonnen die weite Welt. Ruhvoll schwebt der Dämon der Nacht Auf schwarzen Fluthen des Aethermeers. Im Feld kein Laut. Die Sternlein haben sich aufgemacht, Sind alle gekommen, alle, alle, Zu schmücken die herrliche Himmelshalle – – Es windet, der Morgen graut.Es windet, der Wildhahn ruft. Ein Frühhauch über die Wälder fliegt; Die Dämmerung bebt Auf lichten Wellen der Alpenluft. Schon saugen den Schein die klingenden Fluren, Her schreitet der Tag in rosigen Spuren – – Die Sonne das Goldhaupt hebt.Der Nachtgeist fliehet erschrocken leis, Streifend den blumigen Wiesengrund, Vorm Götterblick Zusammenschauernd in kaltem Schweiß. Und die Lerch entschwingt sich dem frostigen Thaue, Begrüßet das Licht und jubelt ins Blaue, Und wiegt sich im sonnigen Glück. Seid immer weise und beharrlich, Und von dem Weine lasset nie! Das nenn ich deutsche Treue, wahrlich, Das nenn ich mir Philosophie!Am lieben Becher festzuhalten, Macht Leib und Seele mir zur Pflicht; Wie auch mein Schicksal möge walten, Den guten Menschen beugt es nicht.Die Demuth schickt sich für den Christen; Doch richtet mich ein Freund empor, Und hilft mirs Leben weiterfristen, Das ist der göttliche Humor.Auf allen meinen Lebensreisen Führ ich den Freund mit mir herum – Den braven Kerl, den Stern der Weisen, Das Taschenevangelium. Wellenschäume, Wolkensäume, Wünsche, Träume, Im Entfalten, Im Zerfließen festgehalten; Manch Erlebtes Längst Entschwebtes, Mit Gestalten Leicht Verwebtes, Wie sie kommen, wie sie fliehn – Launekinder, Phantasien, Bilder im Vorüberziehn, Liebespoesien! Gehn wir allein im grünen Wald, Durchschauert es uns die Seele so kalt, Da denken wir nur an Eis und Schnee Und allen Elends häßlich Weh.Und gehn wir durch das weiße Gefild, Durchschauert es uns so süß und mild, Da träumen wir von der lenzigen Lust Und von der klopfenden Menschenbrust.O Herz, du bist nicht schuld daran, Das haben die bösen Menschen gethan, Dieweil sie an der vielschönen Welt Uns alle Liebe und Lust vergällt.Drum sitzen wir lieber im Kämmerlein Beim Freund, dem treuen, dem alten Wein, Wohl, der ist in allen Dingen zu Haus, Er hat uns getröstet Jahr ein Jahr aus. Bandwurmstrophen, göttliche Terzinen Oder auch Lass' ich los, das eigne Versmas preisend, Aus Petrarka, Dante, Göthe weisend, Platen jedenfalls in Wunderglätte, Meisterbrief ausstellend Allen ihnen, Deutsches hold mit Wälschestem verschweißend, Zählend kunstverwandte Musenstädte, Gold vermählend dem Ultramarinen, Plaudernd über Tizian's Palette, Etwas überflüssig um mich beißend, Als ob man mich angetastet hätte – Werd' ich schließlich stumm, Steh' vor hohem Publikum Da mit stolzen Bettlermienen. Meine Finger laß' ich gleiten, Tiefgerührt auf Brummbaßsaiten, Schlott'rig sind sie nur gespannt, Und es zitiert meine Hand.Wie aus einem hohlen Hafen Muß man singen von dem Braven, Den bereits das Grab verschlingt, Daß es dumpf und schollrig klingt.Biedermaier, Biedermaier, Was verstimmst Du meine Leyer? Sagt, wo nehm' ich Thränen her? O, der Gottlieb ist nicht mehr!Ist es möglich? So ein Dichter, So ein sanfter Friedensstifter, So ein beispielloser Mann Stirbt und thut uns dieses an!Soll ich sein Verdienst erzählen, Eure Ohren müßt' ich quälen Mit der überflüß'gen Zahl, Das geht nicht mit Einemmal.Rechnen, lesen, schreiben, dichten, Wachtelhunde abzurichten, Für die Freunde zeitenweis, Freut den liebenswürd'gen Greis.Brachten es die Jahreszeiten, Oder sonst Gelegenheiten, Wer ertrug und machte Spaß, Als der Biedermaier baß?Himmel! war die Lug', das Laster, Irgend Einem je verhaßter? Wie war er so treu beständ'sch, Ach, ein wahrer Nebenmensch!Nein, wie ist mir in den Magen Dieser Todesfall geschlagen; Angst und bang, so wird mir schier, Ist mir oft der Wunsch gekommen Abzuschütteln diese Glieder, Dieses Herz voll Sturm und Wunden – Seid mir theuer, bittre Stunden, Aber kehret niemals wieder!kannst du zwischen Zeilen lesen, Steht es flammend dir geschrieben: Nur der Wahnsinn flucht dem Leben, Nur den Thoren macht es beben – Wers begriffen, wird es lieben. Es waren einmal zwei Brüder, Gar treu zusammengesellt, Keine treuere gibt wieder, So lang besteht die Welt.Sie liebten sich so innig, Wer hätt es einst gedacht, Daß Einer doch abtrünnig Ein schönes Weib gemacht?Ist auch – eine alte Geschichte, Die nur zu oft geschieht, Und leider nie so schlichte Als wie in diesem Lied. Ich liebe dich, das weißt du; Ob du mich wieder liebst? Mit klopfendem Herzen las ichs Im Briefe, den du schriebst.Doch erst wenn in die Arme Ich bald dich schließen kann, Dich küssen und dich herzen, Hab ich den Glauben dran. Empöre Dich, o weises Herz, Denn Deine Einfalt, ob betrogen, Gebiert das Weltheil ohne Schmerz, Das jene Aftergötter logen.Empöre mit gereiftem Trotz Dich wider Uebermuth und Hoffahrt, Die ohne Rührung gleich dem Klotz, Gleich einer Bänkelsängerstroph hart.Beschämend wimmernden Verlust, Wirst Du durch Thränenschauer siegen, Ein Seufzer mehr aus seiner Brust Wird diese Klötze einwärts biegen! Die schönen Sterne blitzen dort, Wie funkelfarbig Edelgestein, Denn der Mond, das leuchtende Aug ist fort, Da jauchzen die holden Sternelein.So manche herrliche heitere Nacht Muß er die Wimper im Schlaf zuthun, Da glimmen die Sterne nicht schüchtern sacht, Wenn das leuchtende Aug muß ruhn.Wenn im Haupte schläft der ernste Entschluß, Wenn der Geist das leuchtende Ziel verliert, Wenn der heiter strebende Genius Zuweilen an sich irre wird. –Da schimmern in zügelloser Lust, Da drängen sich im blitzenden Chor Aus der unbekümmerten Menschenbrust Die schönen kleinen Wünsche vor. Wieder an dem späten Abend Lieg ich auf dem Kannnape, Alle Welt ist schlafengangen, Hab ein Lied mir angefangen, Träume von der hohen See.Wo auf heimgewandtem Schiffe Ein verliebter Dichter sitzt, Wo die stummen Wolken jagen, Wo die sanften Wellen schagen, Wos am Himmel ferne blitzt.Wo der Mond am Meeressaume Wie die gelbe Rose blüht – Alles in bewegter Stille, Wo die Seele sonder Wille Sich erschließet zu dem Lied –Aber ich in enger Stube Nicke beim Gedanken ein, Daß er sich zum Traum verflechte, Und die schwarze Zeit der Nächte Fülle mit belebtem Schein. Wie sonderbar komm ich jetzt mir vor! Heb mich über alle Welt empor, Und bin vor der Welt vielleicht ein Thor. So gescheidt und so verkehrt ich bin, Mit der Gesundheit leichtem Sinn, Lauf ich über Gräber und Blumen hin.Das ertrag ich nun weder gut noch lang: Meine Stimmung löst sich zumeist in Gesang; Und so viel ich weiß, nie wird mir bang. Es treibt mich bald, was Gutes zu – thun, Zum Ziel zu kommen treibt michs nun, Meine Gedanken lassen mich nicht – ruhn. Nach Kamtschatka, nach Kamtschatka, Drückt mich lang schon die Krawatka, Wo der Wendegreis sich narrt; Wo der Russe endlich endigt, Wo der Wandrer verelenndigt, Und der Mutterwitz erstarrt – Dahin –Nach Gorillien, nach Gorillien Thu' das Budget mir verwilligen, Wo der Waldmensch lebt und leibt; Wo die Muse, die verirrte, Mit Gewalt verliert die Myrthe, Und der Wechselbalg sich sträubt – Dahin –Auf dem Dawala-lackhieri War ich auch schon schneeblind schieri, Wo die Pore röthlich rinnt; Wo der Mensch gen Himmel zipfelt, Wo der Unsinn grausam gipfelt, Und das Bohnenlied beginnt – Dahin komm' ich schließlich hin! Die beste Unterhaltung hat Der Mensch in Wien darin halt, Es gibt halt nur ein' Kaiserstadt, Es gibt halt nur ein Wien, halt.In Bayern gibt es gutes Bier, In Wien ist's noch viel besser, Dort leben die Argepoussier' Und viele Opiumfresser.Den ganzen Tag wird dort getanzt, Die Sträuß' und die Herrn Länner Sind hinterm guten Kaiser Franz Noch jetzt die größten Männer.Doch ist das alte Wien vorbei, Wenn man es recht betrachtet, Man geht jetzt in die Wallachei, Sobald man übernachtet.Am g'scheidtsten bleibt man weg von Wien, 's ist nimmer recht geheuer, Das Geld ist hin, lieber Augustin, Das Pflaster ist zu theuer. Nur Luft und See, Kein Land, kein Baum, O weh, o weh!Der Herr zürnt sehr, Der Mensch, das Vieh, Schwimmt todt im Meer!Die Arch nur hält, Wie weis' ist dies! Den Keim der Welt:Mensch, Rind und Schwein, Und was das Best', Auch schon den Wein!Ach, ein Glas Wein Bei Weib und Sang, O Mensch schmeckt fein. Schwebe, Mond, im tiefen Blau Ueber Berg und Höhn, Sprudle Wasser, blinke Thau! Nacht, wie bist du schön!Spiegle See den reinen Strahl! Friedeathmend lind Durch das wiesenhelle Thal Walle, weicher Wind!Wie durch einen Zauberschlag Bin ich umgestimmt Von Gedanken, die der Tag Bringt und wieder nimmt.Daß es auch ein Sterben gibt, Fühl ich ohne Schmerz, Was ich liebe, was mich liebt, Geht mir still durchs Herz. Wer unter Racheplänen Bei Tag im Finstern schleicht, Wer seines Nächsten Thränen Auf's Butterbrod sich streicht, Gleicht der nicht einem Blinden, Der durch sich selbst genarrt Sich weiß zurecht zu finden In keiner Gegenwart?Wie lange noch will scheinen Der Mond auf Menschenwitz, Wie lange noch soll weinen Verlust um Vollbesitz? Wie lange noch, o frage Nicht Du noch Du und Du, Es trocknet jede Klage Vor ihrer Thräne zu.So will ich mich verkriechen In's tiefre Selbst hinab, An Wunderblumen riechen, Die mir der Abgrund gab, Der Abgrund meiner Seele, Der kühle Herzensschacht, Drin ehmals Gabriele Entfinsterte die Nacht.Fahr wohl, mein Aberglaube, Le wohl, mein blauer Traum! Dem Wehmuthswurm zum Raube Ward meines Lebens Baum. Ich lebe todt fürs Leben, Der Rabe meines Hirns, Was soll ich weiterweben? Die Götter sie verwirrn's. Kam dich nie der Zweifel an, Ob auch wirklich sei die Liebe, Ob sie nicht ein Wort ein Wahn, Ob sie nicht ein Sturm zerstiebe? Wenn sie verrauschen die Tage der Jugend, Wenn bei dir anklopft die ernstere Tugend, Nimmer sich reimen die Triebe?Hat dich Ahnung nie durchzuckt, Daß die Liebe nur Geberde, Daß sie nur Kulturprodukt, So Zeit verschlingen werde? Einst, wenn die Psalter des Herzens verhallen, Wenn die Systeme der Weisen zerfallen, Wenn sich erneuert die Erde!Wer verzagt? Wir zagen nicht. Heute gilt sie noch die Liebe! Hoch am Himmel flammt das Licht Eines Sternes ohne Trübe. Läugnen die Liebe, so wäre uns besser, Schattenhaft wandeln am stygschen Gewässer, Daß man uns lebend begrübe.Liebe, hohe Leidenschaft, Deren Flügel uns erheben Aus des Ungenügens Haft, Sollten wir dein Recht vergeben! Haben die Todten einst dürftig genossen, Bleibt das Geheimniß der Nachwelt verschlossen, Kümmert es uns, die wir leben? O jugendliche Sonne, Du bräutlich Himmelslicht, Du bleibe meine Wonne, Dir bleibe mein Gedicht! So lang die Flammentriebe In mir noch ungestillt, Des Geistes und der Liebe Bleibst du das schönste Bild. Oft mein ich, wenn ich in Träumen liege, Es trete zu mir eine hehre Gestalt, Und wenn ich mich freudvoll an sie schmiege, So küsse sie mich mit Liebesgewalt; So spräche sie laut, ich suchte dich lange, Und da ich dich endlich gefunden hab, So laß mich entsagen dem finstern Zwange, So liebe du mich, du lieber Knab!Und immer die gleiche, immer die holde Erscheinet die liebliche Traumgestalt, Hochgrüßenden Augs, mit Locken von Golde Die anmuthselige Schulter umwallt! Wollüstig wühl ich im Golde der Locken, Ich presse mein Vollglück an die Brust, Und, süß vor unendlichen Reizen erschrocken, Erschüttert mich plötzlich der nahe Verlust.Ich frage mich oft, ich frage mich immer, Woher die Stimme so thränensüß? Woher der weihrauchwonnige Schimmer, Wenn sie mich staunend einsam ließ? Woher der Augen leuchtende Lohe, Woher die zaubrische Liebesgewalt? Woher die reine, woher die hohe Woher die wunderbare Gestalt?Doch – darf die nüchterne Seele fragen Nach dem geheimnißreichsten Wie? Von Wahngebilden ein Kluges sagen, Vom Spiel der müßigen Phantasie? Nein, um mich ewig beglückt zu lassen, Verläumdet mir nicht das zagende Glück, Die Unaussprechliche würde mich hassen, Und, nimmer ach, kehrte sie mir zurück!Es ist kein Scheinen, kein Wahngebilde, Kein Spiel der müßigen Phantasie. Sie schwebt aus göttlichem Gefilde, Das ihr so milden Reiz verlieh! Es sind die heiligen, glücklichen Inseln! Drauf wandelt im vollen Lebensdrang, Was aus parrhasischen Meisterpinseln, Was aus dem Haupt der Dichter sprang!Und sieh, und sieh! schon naht sie wieder, Mein Glaube wird, meine Treue belohnt, Musik durchströmt die blühenden Glieder, Darin der Geist des Wohlklangs wohnt. Sie lächelt Dank, sie sinket nieder Wie herrliches Licht vom Maimond fließt, Und mich berauschen unsterbliche Lieder, Wie sie Apollo, der Gott, genießt! Der Feuerwagen rollt durch den Wald, Der Boden dröhnet, der Hügel hallt, Es tanzet die Buche, Die alte die kluge Im Wirbelreigen Mit Pappel und Eichen.Vorbei, vorbei am schwirrenden Feld! O laßt mich durchrasen die ganze Welt! Das ist ein Der will mir behagen, Wie Donner braust er, Wie Sturmwind saust er.Ob Alles zertrümmert, ob Alles zerstiebt! Bin toll geworden, bin sterblich verliebt. Ihre Schelmenaugen, Die Sind in mich gefahren, Die Unverlöschbaren.Hab keinen Frieden, hab keine Ruh, Und ging es zehnmal dem Teufel zu: Er sei mein Begleiter, Nur weiter, nur weiter! Ermatten, Ermüden Bringt Aus argen Träumen aufgewacht Dalieg ich ruhlos in der Nacht; Mein Auge flimmert und mein Blut Rollt um in regelloser Glut.Mich dünkt, ich litte wilde Pein In schwüler Mittagsonne Schein, Die freundliche, die traute Nacht Für mich ist sie umsonst gemacht.Warum, o Friede, fliehst du mich? Von mir, o Ruh, was scheuchet dich? Wer übt auf mich den Seelenzwang? Mir ist so gar unheimlich bang.Ermattet schlummer ich endlich ein, Und neuer Traum und alte Pein! Da ruft mich eine Stimme wach, Und in den Ohren klingt mirs nach:Und süßen Frieden, milde Ruh Nicht ehr und anders findest du, Bis du der Treue Schwur erfüllst, Und deines Liebchens Thränen stillst! Wie duftig wallt durch Wies und Wald Die erste Frühlingsluft! O kommt heraus, da Jung und Alt Der frohe Kukuk ruft.Es ist so still im Sonnenschein, Die Blumen schlummern noch, Es rieseln so munter die Wässerlein Und hüpfen vor Freuden hoch.Dort über die Matte zum Blüthensaft Fliegt langsam der Schmetterling, Es läuten so leis und geisterhaft Die Maienglöckchen klingkling!Im Wäldchen, wo die Mädchenschaar Lautscherzend sich ergeht, Hab ich, mit ihrem Ringelhaar, Mein Liebchen auch erspäht.Sie blickt herüber und erschrickt Und nickt verstohlnerweis; Wie ist die lose doch geschickt, Sie will der Schlauheit Preis! Hätt ich Flügel, hätt ich Waffen, Wegzufliegen, oder keck, Was ich wünsche, beizuschaffen, O wir kämen bald vom Fleck – O wir kämen bald zum Zweck!Aber so nur zuzusehen, Müssen sehen, und vergehen So vor Wollen, Wuth und Wehen, Und im Zirkel nur sich drehn, Weiß der Teufel auszustehn!Gänzlich unzufrieden bin ich Mit mir wie ein lahmer Knecht, Und was weiß ich, was beginn ich? Hab ich Unrecht, hab ich Recht? Würgen könnt ich mein Geschlecht!Sie die Reizende, die Reine, Die mir keinen Anlaß giebt, Daß ich zürne, daß ich greine, Die ich liebe, die mich liebt, Hat mich so gekränkt betrübt.Donnert Wolken doch zusammen! Ozeane überschwellt! Brechet aus, ihr Feuerflammen! Praßle nieder, Himmelszelt! Fahr in Asche, dumme Welt! Grausamer Tod! In deine glühenden Arme Stürz ich ein verlorenes Weib. Aber noch heißer, Aber noch brennender Ist der Schmerz um den entseelten Gatten, Als du, Der aus Flammen lodert.So sprach des Hindu lieberfüllte Gattin. Ich sage: sie kannte Liebe. Sie fühlte, Und ihr Gefühl War keine Sünde. Mir gehn viel Lieder im Kopf herum, Der Lenz weht sie daher, Doch meine Zunge bleibet stumm, Und will nicht singen mehr.Woher das kommt, ich weiß es nicht, Doch ja, ich weiß es wohl, Weil mir das Herz vor Liebe bricht Und ichs vergessen soll. Es wirft der Mensch groß und geringe Versprechen in die Zukunft hin, Er gibt sein heilig Wort für Dinge, Die seine Macht am Ende fliehn.Hält man nicht Alle denn für Thoren Die sich verkaufen ohne Noth –? Und Tausend haben sich verschworen Und waren frisch und lebensroth!Du sollst die Gegenwart erfassen, Genießen deinen Augenblick, Das Künftige den Göttern lassen! Denn diese würfeln um dein Glück.Wer ist unglücklicher auf Erden Als welchen Reu und Zweifel plagt? Wie soll man einzig glücklich werden, So man nicht ewig spielt und wagt? Hüte dich vor Hund und Katzen, Hüte dich vor Laus und Floh, Denn die einen können kratzen, Und die andern beißen froh. Darum selber thu' dich kratzen Darum leb wie Laus' und Floh, Aber nicht wie Hund und Katzen, Laus und Hund und Katzen kratzen Und zu hüten ist der Floh, Willst du sein des Lebens froh. Lieb um Liebe tauscht ich gern, Wäre Lieb entglommen; Aber Liebe steht so fern, Liebe will nicht kommen. Liebe, Liebe nur von dir, Liebste, wäre Liebe mir!kannst du so zufrieden sein, Immer ohne Sorgen, Wie der Himmel, still und rein, Früh am Frühlingsmorgen, Kennst du nicht des Mittags Mühn, Nicht das süße Abendglühn?Lerne Liebe, Lust und Leid Heißer Liebe lerne! Endlich auch im Feierkleid Zeige dich der Sterne! Träume selig, schmücke dich, Aber liebst du, liebe Nun hab ichs endlich überstanden, Ich fühle mich so frei und froh, Weil ich aus den verruchten Banden Mit einer kühnen That entfloh; Ich hab auf ewig sie verschworen Die schmähliche Vergangenheit. Von heute bin ich neu geboren. Und morgen kommt die bessre Zeit.Schon hat das Glück mir hergesendet Aus seiner Sonne einen Strahl, Ich jauchze, denn sie ist geendet, Die tausendfache Seelenqual. Dich, goldne Freiheit, hab ich wieder, Mir schickt die Freude ihren Gruß, Und zu mir selber kehr ich wieder Und meinem heitern Genius! Nicht nur der Sommer, sondern auch Der Winter hat sein Schönes, Wiewohl man friert bei seinem Hauch, So ist doch dies und jenes Im Winter wirklich angenehm, Besonders daß man sich bequem kann vor dem Frost bewahren, Und auch im Schlitten fahren.Das weite Feld ist kreidenweiß, Wem machte das nicht Freuden? Die Knaben purzeln auf dem Eis, Wenn sie zu hurtig gleiten, Und ist nicht die Bemerkung schön, Bei Leuten, die zu Fuße geh'n, Daß sie schier alle springen Und mit den Händen ringen?Und wenn man sich versehen hat, Mit Holz, um einzuheizen, So muß die Wärme früh und spat Uns zum Vergnügen reizen, Man richtet mit zufried'nem Sinn Den Rücken an den Ofen hin, Und wärmet sich nach Kräften Für Haus- und Hofgeschäften.Ein altes Buch zur Abendzeit Muß ich zumeist doch lieben, Wenn man da liest die Albernheit Der Vorzeit schön beschrieben, Man sitzt und liest und freuet sich Und danket Gott herzinniglich Genügsam und bescheidten Für uns're jetzgen Zeiten. Kleiner Mensch, der du im Weltgewühle, Wie ein Tropfen in dem Meer vergehst, Und im Nichts durchbohrenden Gefühle Vor dem eignen Werk erschrocken stehst, Flötetest du gleich mit Engelzungen Blieben deine Worte ja zu grob, Doch, von edler Dankbarkeit durchdrungen, Stammelst du ein unbescheidnes Lob! Ocean ist Dichterbusen, Den die Lebensstürme packen, Nach dem Götterwink der Musen Speit er Perlen oder Kraken. Ich steh auf hohem Berge, Im Wind, tief unter mir Die rauschenden Buchenwipfel – Wie einsam ist es hier!Die Sonn ist untergegangen, Sogar das Abendroth In Wolkengrüfte gesunken, Der schöne Tag ist todt.Schwarz hüllt sich ein der Thalgrund In wallenden Nebelflor, Draus recket die dunkeln Häupter Das Hochgebirg empor.Und tief ins Herz erschrocken Halt ich den Odem an, Furcht überschleicht mein Wesen, Die ich nicht meistern kann.So sanken finstre Schatten Auch in die Seele mir, So dunkelt es in mir selber Wie einsam ist es hier. Wer schenket den Wein Den flammenden ein? Wer schenket den Wein, den ich trinke? Es ist die Marianne, die flinke!Der Becher ist leer – Wer schwebet daher Mit voller, mit blitzender kanne? Die Fröhliche ists, die Marianne!Das tanzet und nickt, Das lächelt und blickt So siegenden Augs in die Runde! Da wird zur Sekunde die Stunde.Ich mag nimmer fort Vom seligen Ort, Ich mag nur trinken und schauen In ihre Augen die blauen!Wär sie nimmer da, Ach sie nimmer da, Der Wein mir mundete nimmer, Und Alles verwünscht ich in Trümmer! Darf ich einmal dein genießen Ohne Trennungsschmerz? Werd ich dich, Geliebte, schließen Endlich an dies Herz? Kaum daß ein gestohlner Kuß Noch uns Glücklichen vergönnet, Da nach ewigem Genuß Unsre Seele brennet.Aber du, Geprüfte, Theure, Bleibest treu gesellt, Wenn ich durch die Klippen steure Und der Kahn zerschellt – Stehst du rettend auf dem Stein, Händereichend, denn ich zähle Auf dein kühnes Herz allein, Deine große Seele.Stille, Mädchen, deine Zähren, Große Lieb ist kühn! Hero und Leander wären Bloße Phantasien? Hero und Leander war! Und gewiß, auch heutgen Tages Gibt es Liebe und Gefahr, Herzen ihres Schlages.Wer ist gegen uns verschworen? Kleinmuth fahre hin! Wer nicht wagte war verloren Stets von Anbeginn. An der Liebe nur, getrost, Halte fest mit deinem Herzen, Und sein Frühlicht haucht der Ost In die Nacht der Schmerzen! O quälet nie ein Thier zum Scherze Und auch zum Ernste quält es nie! Bekanntlich unterliegt dem Schmerze So wie der Mensch das liebe Vieh. Es kann euch nicht vor Amt verklagen, Ach! um so wen'ger sollt ihr's schlagen!Wer seinem Stier das Maul verbindet, Der thut es auch bei Weib und Kind, Ein Menschenfreund indessen findet, Daß solche Thaten unrecht sind. Sogar der Hund, der oftmals fehlet, Hat Anspruch, daß man ihn nicht quälet.Nach seinem frommen Ebenbilde Schuf Gott den Menschen, das bedenkt! O lern't von seiner Vatermilde, Auch er hat Mitleid uns geschenkt; Und züchtiget mit Ruthenhieben Die Ihr zittert – daß ich wohl das Köstlichste Des Köstlichen, doch nein, des göttlichen D.h. des göttergleichen Ruhmgeschlechts der Schönen: – Das Frauenauge – den lebend'gen Edelstein Durch witzige Berührung zu vertrüben, Durchtrienen Triebs nach Scherzen, lauf Gefahr? Nicht laufen möcht ich eben sagen hier – Im Gegentheil, graziös, doch ohne Kratzfuß – Gefahr dr'um tanzen, glaubt ihr, werd' ich, wie? Oho! Der Witz ist selbst ein Edelstein. Er sprüht und blitzt; obschon er oft auch nur Der Anstoß-Stein ist; wie er selber Vom reinsten Wasser – Wasser ist Humor doch, Weil Feuchtigkeit; und Doch hört mich an! Das Frauenauge ist Gerade wie Electromagnetismus (!!), Verwendet zum Fernschreiber Telegraf. (Daß Grafen Schreiber sind, ist seltsam wohl?) Sagt aber, wer wohl läugnet die Magie Des Weibs, des himmlischen Magnets, Der gleichsam wie die (Entschuld'gen sie den garst'gen, den polit'schen Witz) Machtvolle Eifersucht erregt – Und manchen »Magen« schon verdorben hat, Mag Herrin oder Magd es immer sein, (An Magdalene oder Maggelone nur erinnr' ich), Der Schwindel macht und oft zu Grunde richtet ... Wie die Magyaren jüngst der Demagogenschwindel. Wer ferner kennt nicht die elegische Kraft, Die so electrisch aus den Aepfeln blitzt Des Frauenaugs? 'Ne ganze Batterie Oft feuert aus 'nem einz'gen Blicke, Auf uns verlorne Männer appliquirt. Bei dem Fernschreiber auch ist ja 'ne Batterie, (Obgleich gewöhnlich Schreiber fern Gern der Bataille mit der Taille steh'n.) Doch ferner will ich's detailliren nicht, Obgleich ich weiter nun erzählen muß. Saht ihr nicht auf dem jüngsten Maskenball, Wo tausend Lüstres holdes Glanzmeer strahlten, Wo Mummenspiel und Muhmen-Schielen spukte, Saht ihr nicht Manchen da wie den von Mancha steh'n, Ein schmächtig Schmachtender im Prunkgewühl, Fernstehen an canelirter Säule, Säulenstarr (Kameel denkt hier ein Witzbold) – Da trifft ihn jählings ein lautloses Wort, Ein luftgeschriebenes Billetdoux, Ein klanggetragner Schmachtbrief der Natur, Der auf Orchesters Tönewellen schwimmt, Ein Seufzer ohne Ton und doch beredt, Ein Blick aus funkenglühendem Brillant, Aus jenem Edelstein – dem Frauenaug'. Telegrafirt ist im Gedankenflug Im Nu, gleichwie electrisch wirkt der Schlag, Ein scheu Bekenntniß. – Ein andres Bild! Seht dort den Eheherrn, Wie er mit schöngeputzten Damen schäkert – (Shakspear'scher Sündenbock – ich beuge mich.) Wie trifft ihn aus der Ferne schnell der Blitz, Die strafende Gardinenpredigt aus dem Aug' Der eifersüchtigen Hausfrau. Ist's nicht so?So stört auch oft ein zürnendzündender Strahl, Seither des Flugs, flugs aber ganz verflucht, Im Nu des liebenswürdigen Töchterchens Kokette Fröhlichkeit (mit Jüngern des Merkur Oder mit Mars süßschlankgehüftetem Schüler) Ein telegrafischer Zuchtbrief, prüfend, Vom Mutterauge. Und – myriadenfach schreibt solche Briefe Des Frauenaugs magnetische Batterie In weit'ste Fern', ha! schneller als der Wind, Als Fantasie, als Alles, schneller selbst Als ich, wenn ich dem Recensentenheer Und unverdientem Lob entrinnen will. – Der Recensent mit seinem Die Posse ist, daß stets er Zeter schreit.Allein die Andern, welche loben nur, Die bringen uns gar oft in Mißkredit (Und leider meist in einer Miß Kredit, 'nes alten Blaustrumpfs, der kretinenhaft.) Ihr lacht? Nun ja, ich lache selbst. Doch ihr, ihr Frauenaugen um mich her Im Auditorium, nun hört noch dies: Auch euere Kritik ha ich ganz stille Vernommen längst schon und vermerkt, Gleich hunderten von Recensionsartikeln, Telegrafirt gar deutlich und direkt In meines Busens Didaskalia: Auch Recensionen schleudert Frauenaug! Es kritisirt mich gar vom Wirbel bis Zum letzten Westenknopf – und bis zur Zeh' Im Feuernu – ich seh' es nur zu gut. O Electromagnetismus! Du bist so alt wie das schöne Geschlecht. Sind Alle jung. Schulzeweck! bei deinem Scheiden Werden uns're Augen naß, – Alle wollen dich begleiten, Sieh' die große Menschenmaß'! Nie war noch die Liebe größer Gegen einen Pfarrverweser; Sieh' ganz Stierbach ist gerührt, Weil es seinen Freund verliert.Nie wird Stierbach es vergessen, Daß es sieben lange Jahr Einen Schulzeweck besessen, Und wie sehr beliebt er war. Deine Kinderlehr' und Predigt Hat zum Ausspruch uns genöthigt: »Schulzeweck ist uns're Lust, Dessen sei er stets bewußt!«Wir verehren die Gesetze Eines weisen Kirchenraths, Dieser gibt die bessern Plätze Aeltern Dienern unseres Staats, Und ertheilet dann den jüngern Wohlbedächtig die geringern. Schulzeweck auch du gewinnst Bald wohl einen bessern Dienst.Lasse dir zum Angedenken Einen Silberbecher weih'n, Dich nach Würden zu beschenken, Sollt' er freilich größer sein; Tausend Glück und tausend Segen, Wünschen wir zu deinen Wegen, Rufen herzlich, thränenvoll: Schulzeweck, o lebe wohl! Rohheit beschmitzt die Pöbelthat Verzweiflung ist der Sterne Saat, Gepeinigt durch die Wanze Wuth Vergießt der Schläfer Menschenblut.Drum lerne Deinen Todestag Auswendig früh und wenig frag' Nach Gütern, die Dir ewig fremd, Und wechsle Deiner Meinung Hemd.So schwaigest Du des Busens Brand, So beugest Du der Erde Tand, So gehst Du lächelnd und allein Zur Pforte der Verblüffung ein! Auf meine Liebe, die seitdem verwest, Wie Geier gierig über Leichen, Hinstürzten wieder der Verzweiflungspest Gluthäugige Gedanken ohne Weichen: Erinnerung, des Wahnsinns Mutter, sie, Sammt ihrer hurtigen Schwester, Phantasie, Erfaßte mich auf öder, weiter Reise – Genossen, die der Zufall zu mir spie, Schreckten die Geier und die Speise.Durch's Thor der Wolken rollte voll und rund Die brüllende Gewalt des Donnerlärmes, Wie Jovis Zorn verkündet durch den Mund Des fußbeschwingten, redekund'gen Hermes. Dann Todtenstille – über Moos und Uld, Gleichwie verstummen wegen arger Schuld, Gleich einem bösen lastenden Gewissen, So schweigt der See, daß vor'ge Tageshuld Ein'n Mord aus seiner Brust gerissen.Ha, wie der Blitz in's wüste Wasser zischt Und greller Schein die Felsen blendet, Nicht anders, wenn ein Hoffnungsstrahl sich mischt In eine Brust, die qualenvoll verendet. Jetzt rasseln Schlossen in das bange Thal, Weiß, groß, gedrängt, in zügelloser Zahl, Wie Sparterpfeile in den Knäu'l der Perser, Wie Kürassiere auf der Stätte blut'ger Wahl Rückprallen vor dem Knall der Mörser.Und Nacht durchfluthet rauschend die Natur: Ein Fluch des scheidend zornigen Tages, Und wieder donnert's wie ein Rütlischwur Von tausend Männern rauhen Schlages. So ritten wir durch's krachende Gehölz – Bis uns der purpurkalte Farbenschmelz Im Osten schauerte sein Licht entgegen, Bis, hinter uns der ungeheure Fels, Wir trabten auf vertrauten Wegen. Siehe, wie der laue West Schwingt die hellen Blüthenglocken, Wie die warmen Strahlen locken Frohe Falten aus der Hülle, Daß die Lüfte Leben fülle: »Frühling ist ein hohes Fest!«Achte, wie der linde West Buhlerisch die Wange fächelt, Wie der See so leuchtend lächelt, Himmelsgrüße zu erwiedern, Und dein Herz erwacht in Liedern, Und der Liebe gilt das Fest! Was macht das Leben wünschenswerth? Was reizt die Geister, was begehrt Der Weise, hör ich fragen. O geht zu einem Weisen hin! Denn ich, der ich kein Weiser bin, Ich darf es euch nicht sagen.Was ist es, so dich aufrecht hält, Was mit dem Dasein auf der Welt kann dich, o Mensch, vesöhnen? Geht doch zu einem Weisen hin! Denn mich, der ich ein Dichter bin, Mich würdet ihr verhöhnen.Doch ihr kommt wieder? Um vielleicht Zu hören was den Thoren däucht? So laßt den Rath euch geben: Thut, was ihr wollt und bleibt gesund, Gesund, gesund, dann wird euch kund Warum der Mensch will leben!Dann lebet in den Tag hinein, Und schlafet Nachts und bleibet rein Von Grundsatz und von Sünde! Dies ist ein Kunststück, wer es kann, Beherrscht die Welt, er frage dann Nicht nach, wie ers begründe! Ueberm Wasser rauscht das Segel, Schwellend in der Winde Wuth, Und die hohen kalten Sterne Blitzen aus der Wogenfluth – Steuermann, Bleibe fest und wohlgemuth!Auf dem Schifflein treibt mein Liebchen, Mit dem Vater zog sie fort, Bald ja will sie wieder kommen, Eh der Strauß am Hut verdorrt – Steuermann, All mein Glück hast du am Bord!Ha! was ruft ihr aus den Wellen? Sturm, verwehe nicht den Klang! War das Lebewohl, wars Hülfruf, War es muthiger Gesang? Steuermann, Deine Kühnheit macht mir bang.Wolken löschen aus die Sterne, Wilder Regen, schwarze Nacht; Ferne Donner hör ich rollen, Mir entschwunden ist die Yacht – Steuermann, Ha, du hast so toll gelacht! Selig, wem in Lautenklängen Seiner Seele Schmerz entflieht! Wem gepflanzet tief im Herzen Die Natur ein wuchernd Lied. Selig wem des Sanges Geister Zu verstehen, ist gewährt – Trauer schmilzt in weichen Tönen Wonne wird im Lied verklärt. Selig wer mit Lautenklängen Seinen innern Sturm beschwört, Daß im Handeln er geruhig Und im Wandel unbethört; Daß er frisch ein Lied des Muthes Singt dem Tod ins Angesicht, Selig wer auch Andern singend, Ewgen Trostes Kränze flicht! Todt!? Nein nicht todt! begraben nur, Nein! nicht begraben – noch einmal geboren Ist – Utiscz: Zunge der Natur! Es hat ein Genius nur sein Joch verloren. Doch er ist todt, ja – todt. Schreit auf, verwandte Geister! O, lieber hört' ich, daß mein bester Freund Ein Schurke ward – ich, ein Verwaister, Ließ Vater, Mutter unbeweint – Das Liebchen sei verdorben und gestorben In wilder Schmach – ich selber wäre reif Mit jedem Auswurf dieser Welt zu buhlen – Wenn dieser Jammer, den ich kaum begreif', Wenn dieser Kunde thränenschwang're Kette Den ganzen Frieden meiner Dichterbrust Nicht heut', ach heut'! erdrosselt hätte Wunderschöne viele Frauen Haben mir den Kopf verrückt, Haben, reizend anzuschauen, Meine Phantasie entzückt. Süße schlanke selige Gestalten Haben mit den lieblichsten Gewalten Mich in Zauberbanden festgehalten.Liebenswürdig waren diese, Geist- und witzvoll jene sehr, Wenn ich jede Tugend priese, Fänd ich keinen Athem mehr; Für die Herrlichen, die göttergleichen, Denen selbst die Stern am Himmel weichen, Fänd ich Ende nicht mit Bild und Wort und Zeichen!Aber allen Frauenbildern Gehet Eine nur voran, Eine, die ich dir nicht schildern, Würdig nicht besingen kann. Sie nur macht die Seele mir beklommen, Sie nur macht, daß mir die Thränen kommen; Eine – hat das Herz mir fortgenommen. Du sollst mir den Gefallen thun, Du augenschöne Maid, Laß mich in deinen Armen ruhn In stiller Heimlichkeit! Wir kosen, wir scherzen, Wir sinken selig hin, Und lassen Herz an Herzen Die süßen Stunden fliehn.Wie traurig ist, wie trüb und trist, Wie ohne Ziel und Zier, Wie Freuden leer und ledig ist Dies Alltagsleben mir! Wie traurig, wie trübe, Wie ohne Lenz und Licht – Ein Leben ohne Liebe Lohnt sich der Mühe nicht.Es zündet schon der Abend traut Die Himmelslichter an, In grünen Wipfeln wird es laut, Die Nachtigall voran. Die schmeichelnden Winde Verwehen die beste Zeit, Komm an mein Herz geschwinde, Du augenschöne Maid! Man befürchtete trotz allem Fleiße, Daß der Jahrgang heuer werde schlecht; Ohne Gottes edle Denkungsweise Wäre unser Frohmuth arg geschwächt.Doch es scheint, die Frucht will jetzt gerathen, Denn sie steht schon ziemlich dick im Bann; – Ach was soll der schöne Lendenbraten Ohne Brot dem reichsten Handelsmann?Einen Mittelpreis wird doch erzielen Der Beständer dieses Jahr gewiß, Und im Herzen stillen Dank zu fühlen, Gott erlaubt uns gnädig wieder dieß. Gleichsam wie ein Oelgemälde, Reist uns wieder auf dem Felde, In der schönen Sommerzeit, Still und friedlich das Getraid.Freu' dich Alter, freu dich Junger, Heuer gibt es keinen Hunger, Segen spendet weit breit Still und friedlich das Getraid.Danket Gott im Freudenschimmer, Dankbarkeit gehört sich immer. Lobt den Herrn doch allezeit Still und friedlich das Getraid! Was ist, daß allerorten Mich meidet Lieb und Lust, Ich glaube mir verdorrten Die Rosen in der Brust.Es fallen so viele Sterne Vom Firmament herab, Es gähnet aus der Ferne Mich an wie Nacht und Grab. Welt der Berge! Wie du wogst vor freudigen Augen! Mein Gedank ist neu erhellt Darf er also freigestellt In die blauen Gründe tauchen.Berghäupter unwillkürlich erscheinen Gleich lebendigen dunkeln Wesen, Ich mags an den finstern Stirnen lesen, Wie sie sich zaubergewaltig meinen Berghäupter riesengroß Schauerlich herübergrüßen Aus der Ferne unendlichem Schoos. Ich schaus wie die Zwergesrücken, Die kleinen Hügel sich bücken, Krümmen sich vor ihren Füßen.Ueber den Wald hin spielet das Himmelslicht, Und die Tannenberge stehen In silbergrau blendendem Glanze, Liebliche Lüfte wehen, Kosen mit üppiger Pflanze, Oder sie drehen Sich hinunter im Wirbeltanze In die aufgähnenden Schluchten. Dort hausen die Brüder des Sturms All die brausenden Stimmen Die von Abend und Morgen und Mitternacht Rasend durchs Luftmeer schwimmen. Und mit sich reißen sie Nebeldünste, Die langsam den Tiefen entsteigen, Thürmen sie auf zu Wolken, Daß Donner erkracht Und die starren Wälder sich beugen – Das ist der Winde Macht.Im düsteren Wirrwarr zucket der Schein, Wenn es gähret und lange gegohren, Der Blitzstrahl glühet die Lüfte rein – Da wird die Frische geboren.Unendliche Bergwelt, In dir woget ein göttliches Schaffen, Unsichtbar sichtbar Rauschend Leben Weben und Leben. Wie frohaufschäumend Kühn sich übers Geklüfte bäumend Das sprudelnde Wasser zur Tiefe fällt! Durch Busch und Gestein Rieselt es in die Thäler herein, Wohin sich dränget sein Lauf Springen lebendige Blumen auf. – Und rings ein lustiges Grün! O reiche Natur, o liebende Mutter – Da fliehn die erheiterten Wesen, Auch deine Menschen hin! Es krachet der Wald, Die Aeste brechen, Es brauset und schallt In gießenden Bächen. Und hoch über mir Grollet langsam, Und wiederum plötzlich In rasenden Wirbeln Geller Donner Der Sturm peitschet die große Fichte, Daß sie morsch auseinanderstürzt, Und hundert Keime knickt. Es brüllen, es lärmen Die jagenden Wolken, In scheuen Schwärmen Suchet Schutz das vergeisterte Wild. Und wiederum nachher Ein sanftes volles Rauschen Geht durch die Wipfel Und Stille folgt ihm. Aber nicht lange so ziehet herauf Ein zweites Wetter, Voll Blitz und Regenguß Und schrecklichem Donnern. Was rennt dort ein Weib, Ein schönes, verzweifelndes? Im Arm ein Neugeborenes Krampfig haltend Und schauernd. Ich frage, sie flieht mich, Ich rufe, sie eilet, Ich folge, sie jammert: O du bist auch ein Menschengesicht, Und schlecht sind die Menschen! Wer jagt dich in die Wildniß, Unglückselige? Wer mich jagt in die Wildniß, Das ist Vater und Mutter. Ich hülflos herzlos Verlassene Von Vater und Mutter Und vom stolzen Geliebten! So komme mit mir. Ich will dich schützen, Ich will dich führen Unter wirthliches Obdach. Denn Du bist eine Heilige, Wenn Vater und Mutter Und ein Geliebter, Bei solchem Sturm dich jagen in die Wildniß Also sprach der Zigeuner. Bist du der Heiland? Frägt sie mit großen Strahlenden Augen. Ein Fremder bist du Und bürdest dir Last auf, Unerquicklichste. Ja ich bin der Heiland, Denn ewig lebt er Ewig ein Solcher. Und wo du ihn suchest, Da ist er. Niemals stirbt das Geschlecht aus Der Hülfreichen. Und weh, wenn wir lebten Ohne diese Gewißheit! Entrüstet hast du, Schmerzreiche Mutter, Gläubige Christen durch menschliche That. Jetzt wo zürnet der Himmel Und ihnen Angst ins Herz frißt, Entschuldgen sich diese Mit des Gebetes Wollust – Aber draußen im Sturmwind Irret ein Menschenkind, Dem sie fluchen ob menschlicher That. Ihnen war der Heiland Ein Gott, Ein Unbegreiflicher, Unnahbarer, wundersüchtiger, Unverstandener, Und unwürdig Tragen sie seinen Namen. Ich, der niemals Sich also bekannte, Trage im Busen Unerlerntes Mitleid. Komm du, ich will dich beschützen! Und wieder rauscht es Sanft und voll durch die Wipfel, Nimmer wüthet der Regen; Und von den grünen Aufathmenden Blättern Tröpfelt es nieder. Vöglein hüpfen hervor, Und ein süßer Strahl Lächelt vom blauen Fröhlichen Himmel. Ueberall Grün. Grün Gras, Kraut, grüne Bäume, Grün Saatfeld, grüne Träume, Herz voll Hoffnung Wo schwärmst du hin? Achte des Fröschleins, Schwärmer, Mache die Schöpfung Um ein Geschöpf nicht ärmer! Der arme Grünrock, ohne Spaß, Mußte durch dich beißen ins grüne Gras. Was kleidet er sich in Hoffnungstracht? Ha ha! wie habe ich grün gelacht! Meine Reime müssen rein, Wunder – lich intakt sein, Meine Strophen, wenn nicht fein, Scrupulös exact sein, Lieber, wenn Sicher halbcontract sein; Lieber aber Lückenbüßer, Als zu reimen Glockengießer; Lieber einen Eisentbinder, Als gereimet Winter Kinder; Lieber etwa herzbeschiedlich, Als gemüthlich je auf friedlich; Lieber manchmal Reissereimer, Gluthenschäumer, Dichtedäumer, Als geradaus Verseleimer; Lieber noch der leere Schein, Lächerlich befrackt sein, Als verzeihlich nackt sein; Lieber zu der Hörer Pein Auf der Staunestelzebein- Schneiderwörterjagd sein; Lieber regenwasserrein, Und wär meine Sehnsucht alle gestillt, Und wäre mein heißester Wunsch erfüllt, So bliebe Die Zukunft mir zur Qual verhüllt – Denn ohne Schmerzen keine Liebe.Und dächt ich an Krankheit oder Tod, An Alles, was Menschenglück bedroht, So triebe Am schaurigen Abgrund schnell mein Boot – Denn ohne Schmerzen keine Liebe.Drum besser, mit leichtem lockeren Sinn Zu segeln über die Tiefe dahin! Es bliebe Mir sonst nur voller Schmerzensgewinn – Ach! ohne Hoffnung keine Liebe! Frühling, bist du wiedergekommen? Lieblicher Lenz, du lachendes Kind! Kommst du auf dem Fluß geschwommen? Oder kommst du mit dem Wind?Unter den weichen singenden Wellen, Aus den Wassern melodisch klar, Ueber die Hügel, die waldig schwellen, Luget dein kluges Augenpaar.Schaue ich nur in dein sonniges Auge, Küsse ich nur deinen wonnigen Mund, Trink ich von deinem blühenden Hauche, Wird auch mein winterlich Herze gesund! Nur eine Stunde sah ich dich, Und sprach kein Wort mit dir, Doch haben deine Züge sich Tiefeingeprägt in mir. Was du beginnst, wie du dich giebst, Ein Zauber liegt darin – Der Eine, den du sicher liebst, Verwirrt mir ganz den Sinn.Ich will nicht fragen, wer du bist, Es bleibe besser fern, Ich bin ein leidlich guter Christ, Und mache Verse gern; Wer dich erblickt, der schuldet dir Ein huldigendes Wort, Gott sei mit dir, verzeihe mir, Und lach und reise fort! Du ließest mich in Bethörung, Hinschmachten stets auf's Neue, Nahmst deines Wesens Verehrung Lächelnd hin ohne Scheue, Sahst meiner Seele Verstörung, Und fühltest nimmer Reue. Sprich, Weib, ist es Verschwörung? Sprich, ist es Herzensfläue? O gibt es Für so viel Liebe und Treue! Ob es die Locken lockend, Augen auch, Die Lippen Ob ich im Strahle deines Angesichts, Im Wellenbade süßen Redeworts, In Liebe taumle oder Trunkenheit, Wach' oder D'rum auch verzeihe mir, daß dich zu schau'n Ich Zeit versäume fleißig ganz und gar nicht; Weil And'res kaum mich Kranken hoffen läßt Fruchtlorbeer Dich aber, Zauberin, liebliche Nachtigall, Da deinem Lied der Seel' entfalten sich Die Rosen So du dich nur in leere Luft verhauchst, Statt in die Saiten meines Busenspiels – Millionen Zäume leg der Sehnsucht an Und nur der Indem ich schwerlich bei Verstande bin, Wenn ich begeistert stolze Verse feil', Denn arme Noch weniger aber dichten ungereimt kann ich, denn Ein Dichter, wisset, liebesgramberauscht, Ist insg In meinen Adern wühlt des Elends Wurm' Seit mich die Eifersucht, die Furie, packte, Durch alle Pulse der Begierde Sturm Rast wie der Gott, der wundennackte, Es feiern alle ruhigen Gedanken Sinn und Gefühl in wilder Brust sich zanken; Es kocht mein Aug', es fiebert meine Stirne Vor meinem leidenschaftdurchtobten Hirne. Und in der Dichtung Brautbett stürzend, Mein Geist in allen Fiebern wüthet, Ich dünke mich den wilden Padischah, Der Schlachtgedanken in Umarmung brütet. Herbstzeitlose, letzte Rose, Nachtviole, stumm Gebet, Thränendrüse, Alphabet, Duftnarkose, Deinvergessen, Hauch, Mimose. Himmelsfrieden, Glockenschlag, Seele – Allerseelentag! – Wenn ich solche Worte singe, Braucht es da noch großer Dinge Dich zu preisen, Selbstverlag? Süße Wehmuth, liebe, treue, Kaumgekannte, langentbehrte, Die ich zu besingen scheue, Weil ich wohl belächelt werde – Süße Wehmuth, heißgenährte, Ströme, ström in Liedern aus!Sprecht ihr Weisen, sprecht ihr Thoren, Nach verrauschten schönen Tagen, Deren Wonne sich verloren In gewohnte Zeit der Plagen, Liebe, süße, schöne Klagen Sind nicht diese Trost allein? Mitternacht war es vordem, jetzt ist es so ziemlich Mittagszeit, Wenn nur die Reaktion nicht allzu fatal über Hand nimmt, Zwar, und das tröstet mich recht, sich dem Geiste der Zeit zu entziehen Ist eine Schwierigkeit selbst für die finstern Gewalten des Stillstands, Welche dem Fortschritte wehrt, stets vorwärts zum Lichte zu schreiten; Freiheit, Licht und auch Recht, seit Guttenberg's edler Erfindung, Seit Amerika ward entdeckt von Christoph Columbus, Seit nun das Leinwandpapier und die Taschenuhr wurde erfunden, Ist keinem Angriff so leicht wie ehemals aus jetzt gesetzet; Aber erst seit man Censur abgeschafft und Geschwornengerichte Ueberall eingeführt hat, erschrickt die Partei der Verdummung Schier vor sich selbst, da sie sieht, wie bethört sie den Mißbrauch gefürchtet. Darum lobsing' ich der Zeit, die gewiß noch nicht da ist gewesen, Wo keine Inquisition, kein Autodafeh mehr ist möglich, Weil schon die Staatspolizei sich selbst reformirt und gebessert. Glücklich der Mann, welcher lebt in der Zeit, die der Zukunft so nah' steht, Wo sich sogar der Jesuit nicht scheut, mit dem Bahnzug zu fahren Und mit dem Telegraphist auf vertrautestem Fuße zu stehen. Glücklich die Zeit, wo der Fürst das Talent auch mit Orden versiehet, Daß es nicht böslich verstimmt nur dem Wahne des Pöbels sich hingibt Und an den Säulen des Staats ehrgeizig rüttelt und krittelt. Schmäht nicht die jetzige Zeit, nicht dieses neunzehnte Jahrhundert, Denn wo gab einst es, wie heut', Leihbibliotheken in Krautheim Oder in anderen Nestern, wodurch sich die Geister entwickeln, Daß selbst das ärmste Genie schon als Kind nimmer braucht zu ersticken Und die mißbildetste Frau durchaus nie als Hexe verbrannt wird. Es ist der sanften Triebe Friedfertige Gewalt, Die brüderliche Liebe Entschlafen o so bald! Dein Geist und deine Schönheit Trafen mein Herz so jäh, Mit ihrem kühnen Strahle, Daß ich in Flammen steh.Nun ist auch der Gedanken Unbändiger Sturmwind los – Ich muß ins Meer versinken, Ins Meer der Wonne sinken, O Königin der Seele Ich sinke in deinen Schoos! Censur und Polizei, Juhei! Wie sind wir doch so frei, Au weih! »mit ihnen ist zu leben nicht, Und ohne sie wer hielt es aus!« Ein weiser Mann erfand den Spruch, Der Weise nahm sich viel heraus. Von Weibern sprach er, und ich glaub, Der Biedermann, er hatte Recht, Wer wüßte Herr sich ohne sie, Wer liebend fühlte sich kein Knecht? Wer wünschte sich der Schmerzen Zahl, Die Leidenschaft ohn Ende bringt, Wer lebte dieses Leben aus, Der Liebe fern, die einzig jüngt? Wer jauchzte nicht zum ersten Kuß, Wer fluchte nicht der Eifersucht – Es ist die Lieb das tolle Meer, Die Lieb die stille Hafenbucht. Entsetzen und Entzücken bald, Der Liebe Freud, der Grillen Leid Kommt über uns, da schwindelt uns – Und das ist Höllenseligkeit.