Die Gräfin und ihr fünfzehnjähriger Sohn, Auch zwei Komtessen halb erwachsen schon, Sie sollen fort, bis Capri, bis Sorrent, Und wenn zu heiß es dann vom Himmel brennt, Dann rasch zurück nach Schweiz und Interlaken, Denn mit poor Alfred hat es einen Haken: Er hustet – und so viel hängt an dem Jungen, Und wenn's das Herz nicht ist, so sind's die Lungen.An fährt die Kutsche. Vor dem Erdgeschoß Stehn sieben Koffer, einer ein Koloß, Und was von Hausgesind' das Schloß umfängt, Es hat voll Eifer sich herangedrängt. Ein alter Diener (Erbstück) in Gamaschen Bringt immer neue Plaids und Reisetaschen, Die Kammerjungfer schluchzt, der Kannndidat Gibt für Verona seinen Reiserat Und mahnt ein wenig schelmisch die Komtessen, Das »Grab der Julia« ja nicht zu vergessen; Ernst aber steht am Schlag der alte Graf – Ob ihn der Abschied allzu schmerzlich traf? Er hält nicht viel von Bahn- und Gasthofstreiben, Ich glaube fast, ihm paßt's, zu Haus zu bleiben; Daneben aber tut er, was er muß: Er spart nicht Händedruck, nicht Abschiedskuß, Klappt in die Höh der Kutsche Lederdach, »A rivederci!« ruft er ihnen nach, – Er hatte sich sprachlustig mitbeschäftigt, Als sich die Damen für Sorrent gekräftigt.Nun sind sie fort. Im Vorflur ist es warm, Der Graf ergreift des Kannndidaten Arm Und sagt, in heitrem Auf- und Niederschreiten: »Ja, lieber Porst, nun kommen schlimme Zeiten, Der Doktor hat von Ende Herbst gesprochen, Das gibt für Sie sehr lange Ferienwochen, Vielleicht Dann sitzen Sie hier mutterwindallein; Ich weiß nicht, ob Stillsitzen Ihnen paßt, Dreivierteljahr, die Länge hat die Last; Ich für mein Teil, ich hätte nichts dagegen, Wenn Sie sich ausruhn woll'n und etwas pflegen, Vielleicht zu Haus, in Vaters Försterei Mit Stadt- und Kloster-Lindow dicht dabei.«»Verzeihn, Herr Graf, indessen steht's bei Trotz Elternhaus, ich blei am liebsten hier; Ich hab hier meine Bücher, meine Sachen, Will, wenn es sein kann, meinen Doktor machen; Ha auch Verkehr hier, alt und junge Leute, Den Pastor morgen und den Lehrer heute, kann mit dem Gärtner pflanzen und begießen, kann mit dem Jäger einen Hasen schießen, Und kommt's zum Schlimmsten, geh' ich in den Krug, Bestell' ein Seidel mir und rede klug, Wie man's so tut, von Rüben und von Raps, – Der Krüger freilich ist halb Taps, halb Flaps, Allein die Frau, die geht, die kann ich leiden, Ist jedenfalls die Klügre von den beiden, Ein bißchen Doch immerhin 'ne nette märk'sche Frau.«»Nun, lieber Porst, mir recht. Und 's wird schon gehn – Nur immer 'n bißchen nach dem Rechten sehn; Und wenn im Reichstag mal ein Ruhtag ist, So komm' ich, und wir haben unsern Whist; Man muß sich schließlich auch einmal was gönnen, Und unser Dritter – nu, der wird schon können.«Und so kam Mai. Der Fink im Walde schlug, Porst ging spazieren oder saß im Krug, Meist plaudernd mit des Krügers muntrer Frau Von Margarine, Butter, Mastviehschau, Von Wollmarkt und wie gut der Roggen stünde, – Das ew'ge Klagen sei doch fast 'ne Sünde. »Das find' ich auch und sag' es jeden Morgen; Die Wirtschaft, ach, ich ha ganz andre Sorgen, Die Jungen wachsen ran, die richt'gen Rangen, Mit unserm Willem is nichts anzufangen: Der Jung' is faul, für gar nichts hat er Sinn, Ganz wie sein Vater dröhmt er bloß so hin, Und 's Rechnen wird ihm alle Tage schwerer – Ich habe schon gedacht ... vielleicht der Lehrer?«»Wohl möglich, Frau; doch wie's damit auch sei, Da hilft sich's schon ohn' große Hexerei, Latein, Geschichte werd' kann er denn schon 'nen deutschen Aufsatz schreiben? Und wenn auch nicht, so viel versprech' ich Ihnen, Er soll, zum mind'sten, nicht drei Jahre dienen.«Und wie versprochen, gleich am andern Tag Tritt Porst ins Zimmer, mit dem Glockenschlag; Und weiter so, – nie läßt er lange warten – Er kommt mit Zumpt, mit Lexikon und Karten, Und was das Best' (im Busen wird es helle), Der Junge kommt auch wirklich von der Stelle! Lernt »Tabakspfeife«, »Bürgschaft«, Gellerts Fabeln, Unregelmäß'ge Verben und Vokabeln, Lernt piper und papaver und auf is Was masculini generis.Und eines Tages, nicht mehr allzu früh, ( ... »er bleibt Erscheint beim Unterricht die Krügerin Und stellt vor Porst 'nen Eierbecher hin, 'nen Eierbecher, drin ein kleines Ei, Porst lächelt, nimmt's und ißt's in guter Ruh; Die Krüg'rin lächelt auch, und sieht ihm zu.Vergangen sind an zweiundzwanzig Jahr. Der Kannndidat Konsistorialrat war, Hofprediger, Generalsup'rintendent, Ein großer Stern am preuß'schen Firmament. Und heut vom Königsschloß her, klar und munter Kommt er den breiten Opernplatz herunter, Und an der Neuen Wache, glau und schlau, Wer will an ihm vorbei? – die Krügersfrau.Die Schritte hemmt er. »Ei, Frau Krüg'rin ei, Hübsch stillgestanden, nicht so stolz vorbei! Was macht der Mann? Was ist im Schlosse los? Der Graf, ich weiß, war letzthin in Davos; Und Willem; wenn nicht avanciert er ist, Der ist nun wohl schon lange Reservist?«»Gott, Gott! mir zittern ordentlich die Knie, Herr Kannndidat, jetzt erst erkenn' ich Sie, Sonst war Ihr Rock so weit und so bequem, Sie sind nicht mehr so spillrig wie vordem. Und was mein Mann, mit Er sitzt so rum und raucht und schläft noch immer; Uns' Willem aber, Vorm Haus die Linde hat er eingeschient, Und hat auch wirklich nur Gott, manchmal denk' ich noch an all die Sachen, 's mußt' Ihnen doch 'ne rechte Freude machen; Die Gräfin kam ja Neujahr erst zurück, Da war das mit dem Willem doch ein Glück, Und gab ein bißchen doch für Sie zu tun, Statt so den ganzen Tag sich auszuruhn. Und einmal, als die Stunde schon vorbei ... Sie nicken ... ach, Sie wissen schon ... das Ei« Konsul Cunningham, an die dreißig Jahr Ist er im Amt schon in Tulcahuar.Ein chilenischer Tag heut; stahlblau die Luft, Von Westen her weht es wie Meeresduft, Und auf Cunninghams Hause, leis und lind, Englands Flagge spielt im Wind.Jetzt aber, ein Windstoß setzt eben ein, Klingt's die Straße herauf wie von Lärmen und Schrei'n, Soldaten und Volk (»ist der Teufel los?«) Und inmitten des Haufens ein brit'scher Matros.An schwillt das Gelärm, und als näher es kam, Auf die Straße hinaus tritt Cunningham, Engländer der Alte, von Kopf zu Zeh, Glatt, rosig, sein spärliches Haar wie Schnee, Dazu, nach britischem Brauch und Geschmack, In weißem Gilet und schwarzem Frack.Trommeln wirbeln, die Pfeife gellt, Und als der Zug vor dem Hause jetzt hält, Der Matrose tritt vor: »Herr, bin in Not, Erbarmt Euch, sie schleppen mich in den Tod, Chilenisch Volk, es klagt mich an, Ein andrer führte Stoß und Stich, Unschuldig bin ich, rettet mich!«Ein Murmeln, ein Murren. Noch hält der Hauf, Konsul Cunnigham steigt auf das Flachdach hinauf, Auf dem Flachdach oben, leis und lind, Englands Flagge spielt im Wind; Schlingt er ruhig-bedächtig den Union-Jack, Dann wieder treppabwärts: »Nun laßt uns gehn. Ich will dich begleiten. Wir wollen sehn.«Und draußen, auf dem Hügel von Sand, In des Todes Aug' der Matrose stand, Peloton tritt vor, schon schlagen sie an, Da, über den verlorenen Mann Wirft der Konsul das Flaggtuch: »Nun schieße, wer mag; Fire, but don't hurt the flag!«Da senken die Gewehre sich still, Keiner, der es wagen will.Wann kommt auch für uns der goldne Tag: Fire, but don't hurt the flag! Als ich ankam, Johannistag war grade, Gleich ging ich auf die Brunnenpromnade. Kaum wollt' ich meinen Augen traun, So viel des Herrlichen war da zu schaun, Eine lange Reihe der schönsten Damen, Wer zählt die Völker, wer nennt die Namen!Eine ganz Teint und Taille war, Aschblond das schlicht gescheitelte Haar, Blendende Zähne, feines Kinn, Typus einer Engländerin, Aber solcher, die palankin-überdacht Weit draußen ihre Tage verbracht, In Hongkong oder Singapor (Ihr Diener Malaie halb, halb Mohr), Und neben ihr plaudert ein junger Lord Von Lachsfang im Stavanger-Fjord, Alles albionmäßig abgestempelt, Die Beinkleider unten umgekrempelt.Es plätschert der Springbrunn, es duften die Blumen, Fremd blicken die Bonnen und Kindermuhmen, Noch fremder die Ammen; die Badekapelle Spielt eben eine Wagnerstelle, Lohengrin-Arie, jetzt laut, jetzt leis, Die Damen schließen einen Kreis, Und in den Kreis, auf den Schlag des Gong, Tritt jetzt die Schönheit der Saison. Ihr Aug' ist wie getaucht in Glut, Rot ist ihr Kleid und rot ihr Hut, Ein Hut, wie die Kirchenfürsten ihn tragen, Breitkrempig, ein Schleier umgeschlagen, Der Schleier Rot alles, worauf die Blicke fall'n, Eine Römerin (flüstert man) soll es sein, Andre sagen: aus Frankfurt am Main.Und herwärts wogt es und wieder zurück, Auf Wagner folgt ein ungrisch Stück, Ein Czardas, und auf dem bewässerten Rasen Blitzt es wie von Goldtopasen; Überirdisch, ein paradiesisch Revier, Und die Frage kommt mir: »Was willst Eine Freiin grüßt mich ... doch, wer sie nicht kennte, Die Macht der höheren Elemente!Nun ist die erste Woche dahin, Verändert schon fühl' ich Herz und Sinn, Und eh' eine zweite Woche vergangen, Ist es nahzu vorbei mit meinem Bangen; Mummenschanz alles und Fastnachtsorden, Selbst der rote Hut ist mir komisch geworden, Ob aus Rom oder Frankfurt – ich seh' in Ruh' Jetzt lieber dem Paukenschläger zu, Der kränklich und mürrisch und doch begeistert Auch Becken noch und Triangel meistert; Zu Schemen ist plötzlich alles verschwommen, Ich bin wieder zu mir selbst gekommen, Und während mir Scheuheit und Demut entschlummern, Zähl' ich mich zu den »besseren Nummern«. In Kopenhagen, groß und gesperrt, Am Saal-Eingange stand:Und an meinen Gastfreund jener Tage Richte voll Neugier ich die Frage: »Sage, was meint das? Bis Fausts Lemuren Reicht es gerade. Doch was sind Luren?«»Luren, in Tagen der Goten und Geten, Hießen unsre Nordlands-Trompeten, Hörner waren's, von sieben Fuß Länge, Schlachtruf waren ihre Klänge, Die Luren, lange vor Gorm dem Alten, Übers Moor und über die Heide schallten ...Wo der Steindamm sich hinzieht, stieben die Funken, In den Sumpf ist Roß und Troß versunken, Und versunken unter die Binsen und Gräser Waren zuletzt auch die Lurenbläser. Da lagen sie. Bis zu zweitausend Jahren Sind Nebel und Wind drüber hingefahren, Eines Tages aber grub man, und Schwert und Knauf Und die Luren auch stiegen wieder herauf, Herauf aus dem Moorgrund unterm Rasen, Und auf diesen Luren wird heute geblasen.«Ein tret' ich. Im Saal, an Estrad' und Wand, Sitzen schöne Frauen, die Fächer in Hand; Luftig die Kleider, kokett die Hüte, Vorn an der Brust eine Heidekrautblüte, So sitzen sie da; Lorgnon und Gläser Richten sich auf die Lurenbläser.Das sind ihrer drei. Blond-nordisch ihr Haar, Keiner über dreißig Jahr, An die Brüstung jetzt sind sie herangetreten, Hoch heben sie langsam ihre Trompeten, Und die Luren, so lang' in Tod gebunden, Haben aufs neue Leben gefunden.Es fallen die Schwerter, es klappen die Schilde, Walküren jagen, es jagt Brunhilde, Von der Toten hochaufgetürmtem Wall Aufwärts geht es nach Walhall.Und nun verklingt es; die Köpfe geneigt, Lauscht noch alles, als alles schon schweigt. Draußen am Eingang, groß und gesperrt, Las ich noch einmal: Unerhört, Auf Lombok hat man sich empört, Auf der Insel Lombok die Balinesen Sind mit Mynheer unzufrieden gewesen.Und die Mynheers faßt ein Zürnen und Schaudern, »Aus mit dem Brand, ohne Zögern und Zaudern,« Und allerlei Volk, verkracht, verdorben, Wird von Mynheer angeworben, Allerlei Leute mit Mausergewehren Sollen die Balinesen bekehren. Vorwärts, ohne Sinn und Plan, Aber auch planlos wird es getan, Hinterlader arbeitete gut, Und die Männer liegen in ihrem Blut.Die Männer. Aber groß anzuschaun Sind da noch sechzig stolze Fraun, All eingeschlossen zu Wehr und Trutz In eines Buddha-Tempels Schutz. Reichgekleidet, goldgeschmückt, Ihr jüngstes Kind an die Brust gedrückt, Hochaufgericht't eine jede stand, Den Feind im Auge, den Dolch in der Hand.Die Kugeln durchschlagen Trepp' und Dach, »Wozu hier noch warten, feig und schwach?« Und die Türen auf und hinab ins Tal, Hoch ihr Kind und hoch den Stahl (Am Griffe funkelt der Edelstein), So stürzen sie sich in des Feindes Reihn. Die Hälfte fällt tot, die Hälfte fällt wund, Aber jede will sterben zu dieser Stund, Und die Letzten, in stolzer Todeslust, Stoßen den Dolch sich in die Brust.Mynheer derweilen, in seinem Kontor, Malt sich christlich Kulturelles vor. Eigentlich ist mir alles gleich, Der eine wird arm, der andre wird reich, Aber mit Bismarck – was wird das noch geben? Das mit Bismarck, das möcht' ich noch erleben.Eigentlich ist alles soso, Heute traurig, morgen froh, Frühling, Sommer, Herbst und Winter, Ach, es ist nicht viel dahinter.Aber mein Enkel, so viel ist richtig, Wird mit nächstem vorschulpflichtig, Und in etwa vierzehn Tagen Wird er eine Mappe tragen, Löschblätter will ich ins Heft ihm kleben – Ja, das möcht' ich noch erleben.Eigentlich ist alles nichts, Heute hält's, und morgen bricht's, Hin stirbt alles, ganz geringe Wird der Wert der ird'schen Dinge; Doch wie tief herabgestimmt Auch das Wünschen Abschied nimmt, Immer klingt es noch daneben: Ja, das möcht' ich noch erleben. Über den Müggelsee setzt mich der Ferge. Nun erklettr' ich die Müggelberge, Mir zu Häupten rauschen die Kronen Wie zu Zeiten der Unsrer Urahnen, die hier im Eichwaldsschatten Ihre Gottheitsstätten hatten.Und die Spree hinauf, an Buchten und Seen, Seh' ich wieder ihre Lager stehn, Wie damals beim Aufbruch. Tausende ziehn Hin über die Dahme ... Der Vollmond schien.Am Eierhäuschen hebt es an: Eine Vorhut, etliche dreißig Mann, Ein Bardentrupp folgt von Friedrichshagen, Wo noch jetzt Nachkommen die Harfe schlagen, Bei Kiekemal und bei Kiekebusch Blasen Hörner den Abschiedstusch; Auf Flößen kommen andre geschwommen, Haben den Weg bis Schmöckwitz genommen, Bis Schmöckwitz, wo, Wandel der Epochen, Jetzt Familien Kaffee kochen. Aus der »Wuhlheide« treten, wirr und verwundert, Geschwindschritts immer neue Hundert, Und bei Woltersdorf und am Dämeritz-See Sammelt sich schon das Corps d'armée.Jetzt aber – der Dämeritz ist überschritten – An des Zuges Ausgang und inmitten Erblick' ich Mädchen, erblick' ich Fraun, Alle thusneldisch anzuschaun, Alle mit Butten, alle mit Hucken, Draus blond die kleinen Germanen kucken – So ziehen sie südwärts mit Kiepen und Kobern, Von der Müggel aus die Welt zu erobern. Hierlandes ist unsre »deutsche Frau« Noch immer aus Friesack oder Bernau, Nur dem Kleinen gilt ihre Respektbezeigung, Aus Not nicht, nein, aus purer Neigung, Uralte Themen uralter Epochen Werden am liebsten durchgesprochen: Die Küche, die Wäsche, die Wohnung – und dann (Unerschöpfliches Thema) »mein Mann, mein Mann«.»Mein Mann ist eigentlich viel zu gut, Und kommt er mal gegen mich in Wut, Ist es immer bloß wegen der dummen Dinger, Denen sieht er alles durch die Finger; Eine Vierzehnjährige nennt er ›Sie‹, Mittwochs hat er Skatpartie. Da würd' ich nun gern ins Theater gehn, Aber, am Ende, was soll man sehn? ›Sodoms Ende‹ gilt ja für unmoralisch, Schiller ist mir zu theatralisch Und macht immer schöne Worte nur – Das Beste bleibt doch freie Natur: Am Großen Stern auf den Kaiser warten, Konzert im Zoologischen Garten, Flamingo, Büffel, Pelikann, Und Abends (zum Spargel) kommt ›mein Mann‹ Und Rudolf auch, und die Zeit vergeht, Und der liebe Mond am Himmel steht.« »sagen Sie, sind Sie dem lieben Gold In der Tat so wenig hold, Blicken Sie wirklich, fast stolz, auf die Hüter, Aller möglichen irdischen Güter, Ist der Kohinoor, dieser ›Berg des Lichts‹, Ihnen allen Ernstes nichts?« So stellen zuzeiten die Fragen sich ein, Und ich sage dann »ja« und sag' auch »nein«.Wie meistens hierlandes die Dinge liegen, Bei dem Spatzenflug, den unsre Adler fliegen (Nicht viel höher als ein Scheunentor), Zieh' ich das Armsein entschieden vor.Dies Armsein ist mir schon deshalb genehmer, Weil für den Alltag um vieles bequemer. Von Vettern und Verwandtenhaufen Werd' ich nie und nimmer belaufen, Es gibt – und dafür will Dank ich zollen – Keine Menschen, die irgend was von mir wollen, Ich höre nur selten der Glocke Ton, Keiner ruft mich ans Telefon, Ich kenne kein Hasten und kenne kein Streben Und kann jeden Tag mir selber leben.Und doch, wenn ich irgend etwas geschrieben, Das, weil niemand es will, mir liegen geblieben, Oder wenn ich Druckfehler ausgereutet, Da weiß ich recht wohl, was Geld bedeutet, Und wenn man trotzdem, zu dieser Frist, Den Respekt vor dem Gelde bei mir vermißt, So liegt das daran ganz allein: Ich finde die Summen hier immer zu klein.Was, um mich herum hier, mit Golde sich ziert, Ist meistens derartig, daß mich's geniert; Der Grünkramhändler, der Weißbierbudiker, Der Tantenbecourer, der Erbschaftsschlieker, Der Züchter von Southdownhammelherden, Hoppegartenbarone mit Rennstallpferden, Wuchrer, hochfahrend und untertänig – Sie haben mir alle viel viel zu wenig.Beginnt erst beim Fürsten Demidoff, Bei Yussupoff und bei Dolgorucky, Bei Sklavenhaltern aus Süd-Kentucky, Bei Mackay und Gould, bei Bennet und Astor, – Hierlandes schmeckt alles nach Hungerpastor – Erst in der Höhe von Van der Bilt Seh' ich Der Nil müßte durch ein Nil-Reich laufen, China würd' ich meistbietend verkaufen, Einen Groß-Admiral würd' ich morgen ernennen, Der müßte die englische Flotte verbrennen, Auf daß, Gott segne seine Hände, Das Kattun-Christentum aus der Welt verschwände. Sonst bin ich für Brot in die Suppe brocken. »unverständlich sind uns die Jungen« Wird von den Alten beständig gesungen; Meinerseits möcht ich's damit halten: »Unverständlich sind mir die Alten.« Dieses am Ruderbleibenwollen In allen Stücken und allen Rollen, Dieses sich Unentbehrlichvermeinen Samt ihrer »Augen stillem Weinen«, Als wäre der Welt ein Weh getan – Ach ich kann es nicht verstahn. Ob unsre Jungen, in ihrem Erdreisten, Wirklich was Besseres schaffen und leisten, Ob dem Parnasse sie näher gekommen Oder bloß einen Maulwurfshügel erklommen, Ob sie, mit andern Neusittenverfechtern, Die Menschheit bessern oder verschlechtern, Ob sie Frieden sä'n oder Sturm entfachen, Ob sie Himmel oder Hölle machen – Sie haben den Tag, sie haben die Stunde; Der Mohr kann gehn, neu Spiel hebt an, »sohn, hier hast du meinen Speer, Nimm dir viel und dann noch mehr; Daß die Meere dir gehören, Brauch' ich dir nicht erst zu schwören, Aber auch die Terrafirmen Mußt du Christi will'n beschirmen, Christi will'n und cottons wegen, Our Navy gibt den Segen. Denk' und woll' es nie vergessen: Wo sie jetzt noch Menschen fressen Und in ihren nackten Leibern Tanzen mit noch nacktern Weibern, Auch an solchen schlimmsten Stellen Braucht man nächstens sieben Ellen. Endlich muß die Stunde schlagen, Wo auch Und auf hundert Hosenpaare Kommen fünfzig Missionare, Nebenher wird Gold gegraben – Andre mögen andres haben, Andre mögen andres nehmen, Und du darfst es nicht verfemen, Wenn am Nordpol sie versaufen Oder auch bloß Schlittschuh laufen.« Neben mir an, ein Mann im Staat, Wohnt ein alter Geheimerat. Er hat, nachdem er durch Stürme gesteuert, Mit sechzig noch eine Witwe geheuert, Wirtin und Plättfrau war sie gewesen, Es geht nun schon ins dritte Jahr, – Nie zuvor er so glücklich war.Briefe zu Neujahr will heut er schreiben. Eisblumen blühen ihm an den Scheiben, Draußen ein helles Silvesterwetter, Und er schreibt in Kursivschrift: »Lieber Vetter, Du hast dich, gleich mir, aus Wellen und Wogen Der ›höh'ren Justiz‹ zurückgezogen, Von deinem Königsstuhle zu Rhense Zogst du nach Treptow an der Tollense, Hinter dir liegt die Welt des Scheins, Und so fehlt deinem Glücke nur noch eins: Nimm auch ein Weib (aber von den gelinden, In Treptow wirst du dergleichen finden). Ich bin dir in solchem Unterfangen Mit gutem Beispiel vorangegangen. Und glaube mir – kann ich doch jetzt vergleichen –, Man siegt nur noch in diesem Zeichen.Gestatte mir, dir ein Bild zu geben Von meinem früh'ren und jetzigen Leben.Ich hielt es aufrichtig mit Schelling und Hegel, Jetzt bin ich für Pankow, Schönhausen, Tegel, Ich hielt es früher mit Wieland und Herder, Jetzt bin ich für Sacrow und Pichelswerder, Sonst macht' ich vor Goethe die tiefsten Diener, Jetzt bin ich für Putlitz, Moser, Lubliner. O lern' auch du hinter derlei Sachen Ein großes Fragezeichen machen Und empfang am Tage der Grogs und Pünsche Zunächst meine herzlichsten Neujahrswünsche, Dazu den Zuruf, der immer frommt: ›Isolan, Ihr kommt spät, jedoch Ihr kommt.‹« Dreihundertmal ha ich gedacht: Heute hast dus gut gemacht, Dreihundertmal durchfuhr mich das Hoffen: Heute hast du ins Schwarze getroffen, Und dreihundertmal vernahm ich den Schrei Des Scheibenwärters: »Es ging vorbei.« Schmerzlich war mir's dreihundertmal – Heute ist es mir egal. Ein Dichter, ein echter, der Lyrik betreibt, Mit einer Köchin ist er beweibt, Seine Kinder sind schmuddlig und unerzogen, Kommt der Mietszettelmann, so wird tüchtig gelogen, Gelogen, gemogelt wird überhaupt viel, »Fabulieren« ist ja Zweck und Ziel.Und ist er gekämmt und gewaschen zuzeiten, So schafft das nur Verlegenheiten, Und ist er gar ohne Wechsel und Schulden Und empfängt er pro Zeile 'nen halben Gulden Oder pendeln ihm Orden am Frack hin und her, So ist er gar kein Dichter mehr, Eines echten Dichters eigenste Welt Ist der Himmel und – ein Zigeunerzelt. Zieh nun also in die Welt, Tue beharrlich, was dir gefällt, Werde keiner Gefühle Beute, Meide sorglich arme Leute, Werde kein gelehrter Klauber, Wissenschaft ist fauler Zauber, Sei für Rothschild statt für Ranke, Nimm den Main und laß die Panke, Nimm den Butt und laß die Flunder, Geld ist Glück, und Kunst ist Plunder, Vorwärts auf der schlechtsten Kragge, Wenn nur unter großer Flagge. Pred'ge Tugend, pred'ge Sitte, Millionär ist dann das dritte, Quäl dich nicht mit »wohlerzogen«. Vorwärts mit den Ellenbogen, Und zeig jedem jeden Falles: » Immer wieder dieselbe Geschichte: Siege, Triumphe, Gottesgerichte.Wem jeder Sprung, auch der kühnste, geglückt, Der fühlt sich dem Gesetz entrückt, Er ist heraus aus dem Alltagstrott, Fliegen will er, er ist ein Gott; Er fällt dem Sonnengespann in die Zügel, – Da schmelzen dem Ikarus die Flügel, Er flog zu hoch, er stürzt, er fällt, Ein neu Spektakelstück hat die Welt, Eben noch zum Himmel getragen ... Apollo, zürnend, hat ihn erschlagen. Verhaßt ist mir alle Philisterei, Weiß mich auch leidlich davon frei, Nur den unbedingten Begeisterungsschritt In Sachen der Kunst, den mach' ich nicht mit, – Ha ichs zu kalt oder ha ichs zu heiß, So fühl ich: auch Kunst hat ihren Preis. Italien ... das Auge wird mir hell.. Bellin, Giorgione, Raffael, Aber wenn ich durch schreckensvolle Nächte Gekämpft mit dem Heerwurm höllischer Mächte, kann ich am Morgen, um anzubeten, Nicht weihevoll vor die »Assunta« treten, Dann schweigen in mir alle höh'ren Register, Nicolai werd' ich und Urphilister, Und tiefer als in das Grab des Busento Versinkt mir das ganze Cinquecento. Verzeiht den Anekdotenkram Und daß niemals ich einen »Anlauf« nahm, Auch niemals mit den Göttern grollte, Nicht mal den Staat verbessern wollte, Nicht mal mit »sexuellen Problemen« Gelegenheit nahm mich zu benehmen.Man muß nur wollen, was man kann, Mir würde der Weitsprung nicht gelingen, So blieb ich denn bei den näheren Dingen, Drei Schritt bloß – – ich weiß, es ist nicht viel, Aber Freude gibt jedes erreichte Ziel. Oft hör' ich: »Unsre gute Stadt Augenscheinlich eine Verheißung hat, Der Himmel, der uns so hegt und pflegt, Hat uns alles wie vor die Türe gelegt.Ja, ja, wir haben es leicht und bequem: Im Brieselang Eichen, in Glindow Lehm, In Rauen Kohlen, in Linum Torf, Kalkgeschiebe bei Rüdersdorf, Im Grunewald Schwarzwild, Hirsch und Reh, Spargel en masse bei Halensee, Dill und Morcheln und Teltower Rüben, Oderkrebse hüben und drüben, Auf dem Hohen Barnim Fetthammel-Herden (Werden mit nächstem Southdowns werden), Königshorster Butter, in Sperenberg Salz, Im Warthebruch Gerste, Graupen und Malz, In Kienbaum Honig, im Havelland Milch, In Luckenwalde Tuch und Drillch, Bei den Werderschen Kirschen und Aprikosen Und bei Potsdam ganze Felder von Rosen. Nichts entlehnt und nichts geborgt, Für Großes und Kleines ringsum gesorgt, Und gesorgt vor allem auch (und nicht schlecht) Schon für unser kommendes Geschlecht, – Und fast unmöglichen Spreewaldsammen.« Du hast die Wahl nur zwischen zwei'n: Du mußt frère-cochon oder – einsam sein.