Die Sonne sinkt in den Wettersee; Da steigt – mit dem Neck und der Wasserfee – Von Gold und Rubin, aus des Sees Gruft, Ein Schloß an die abendgerötete Luft.Der Mond geht auf und es blassen Rubin Und Gold zu Silber und Aquamarin, Und hervor aus dem Schloß und hinaus zum Tanz Lockt die Nixen der Mondesglanz.Teichrosen flechten sie, draußen im Saal, Um Stirn und Nacken sich allzumal, Als bangte jede, des Mondes Licht Selbst könne bräunen ihr Angesicht.Dann schlingen sie Tänze, dann tönt ihr Gesang, Zu Neckens melodischem Saitenklang, Bis blasser das scheidende Mondlicht blinkt Und Schloß und Neck und Nixe versinkt.Nun baut ihren finstern Palast die Nacht, Da heult es im Walde, da knickt es und kracht – Ihren Renner, zottig und grau, Reitet zur Tränke die Heidefrau.Ihr Roß ist ein Wolf, schnell wie der Wind, Blindschleichen die Zügel des Renners sind, Eine Natter ist Peitsche, ein Igel ist Sporn, So jagt sie herbei durch Dickicht und Dorn.Wetteifernd funkelt das Katzengrau Der Augen von Wolf und Heidefrau, Man sieht, bei solchem Blitzen und Sprühn, Die lechzende Zunge des Wolfes glühn.Er trinkt aus dem See, dann lenkt er den Schritt, Und am Ufer entlang geht der nächtliche Ritt, Bis früh am Morgen, statt Neck und Fee, Fischer durchfurchen den Wettersee. Herr Darnley reitet in den Wald, Lord Ruthven ihm zur Seite; Herr Darnley spricht: »Was frommt es mir, daß in den Lenz ich reite? Ich ritt hinaus, ein Schreckgespenst mir aus dem Sinn zu schlagen, Ihr aber, Ruthven, hastet Euch, ins Feuer Öl zu tragen.« Er schweigt und denkt nur: ›Wenn es heiß, soll man das Eisen schmieden‹; Seit an Marias Ohr er frech ein Liebeswort verloren, Hat er der schönen Königin im Herzen Haß geschworen. Er spricht kein Wort, beredter spricht sein Lächeln jetzt und Schweigen, Er sieht, von Schritt zu Schritt, das Blut in Darnleys Wange steigen; Verdamm mich Gott, wenn ich den Fant nicht in die Hölle schicke! « Lord Ruthven streicht den roten Bart; in heuchelndem Erstaunen Spricht er: »Mein König zweifelt noch an dem, was alle raunen, Er weiß nicht, was ein jeder weiß von Schottlands Königsstuhle, Daß Heinrich Darnleys ehlich Weib des David Rizzio Buhle!« Herr Darnley kehrt gen Edinburg, er hält vor seinem Schlosse: »Lord Ruthven – spricht er – so's beliebt, Der Fuchs ist schlau, doch bärg' er sich in Ich jag' ihn auf, noch heute nacht will meinen Schwur ich halten.«Es glänzt der festgeschmückte Saal von Rittern wohl und Frauen, Vor allen ist Maria doch als Königin zu schauen, Sie läßt die Zeit bei Spiel und Tanz in raschem Flug enteilen, Und nur ihr Gatte zögert noch, des Festes Lust zu teilen. Die Kerzen und die Wangen glühn vor Freuden um die Wette, Es schreitet an Lord Seytons Hand Maria zum Bankette, Der Becher schäumt, Maria winkt, ein Saitenspiel zu bringen, Ihr Liebling Rizzio nimmt es hin und hebet an zu singen:Der König zog in finstrem Sinn Hinaus mit seinem Trosse; Nach blickt die schöne Königin Dem Reiter und dem Rosse.Und als des Waldes Laub und Moos Den König kaum erlaben, Da lockt sie schon auf ihren Schoß Den blonden Edelknaben.Sie streicht sein Haar, sie küßt so heiß Die Lippen ihm und Wangen, Die aber sind heut kalt wie Eis Und atmen kein Verlangen.Sie flüstert: »Lieber Knabe mein, Halt fester mich in Armen, Wir wollen eins zur Stunde sein, Das wird dein Herz erwarmen.«Er aber spricht: »Mag heute nicht Fest herzen dich und pressen, Ich hatt' zur Nacht ein Traumgesicht, Das kann ich nicht vergessen:Es trat der König vor mich hin, Als ich dich wollte küssen; Mir ist so bang, lie Königin, Als würd ich sterben müssen ...«»So Es fegt im Nu sein Zornesblick die Gäste von den Tischen, »Stirb denn und dank's im Tode mir, daß ich mit guter Klinge Zu deinem bösen Bubenlied das letzte Verslein singe.« Es packt den Sänger Todesangst: in namenlosem Leide Hält fest er, wie ein zitternd Kind, sich an Marias Kleide, Umsonst, schon ist des Königs Schwert ihm durch die Brust gefahren. Es hält, die lange Nacht hindurch, Maria Totenwache, Zum ersten Mal durchzieht ihr Herz der heiße Wunsch nach Rache; Die Morgensonne sah den Schwur auf ihrer Lippe beben – Herr Darnley hat des Sängers Tod bezahlt mit seinem Leben. Mir sagt's nicht nur des Arztes ernste Miene, Selbst fühl' ich's: meine Stunden sind gezählt ...Ein wüster Traum war's! Wüßt' ich, diese Nacht Wird mir der Schlaf ein gleiches Schrecknis bringen, So möchte diese Stunde noch der Tod Statt jenes Stuart an mein Lager treten. Ernst stand er vor mir; um den nackten Hals Trug, statt des Schmucks, er einen roten Streifen, Und als er, wie vordem, zu leichtem Gruß Nach dem Barett auf seinem Haupte faßte, Nahm er den Kopf von seinem blut'gen Rumpf. Mein Auge schloß sich; als ich's scheu geöffnet, Sah wieder ich den purpurfarbnen Streifen, Er winkte mit dem Finger mir zu folgen, Und schwand dann, rückwärts schreitend, in der Tür.Was schreckt das Traumbild mich des toten Mannes Und weckt in mir den alten Aberglauben An eines Königs Unverletzlichkeit? Das Schwert des Henkers wär' wie Glas zersprungen, Wenn Gottes Will' ihn unverletzlich schuf. Der kühne Normann, der bei Hastingsfield Den König Harald in den Staub geworfen, Was war er Beßres als der Cromwell heut, Der jenen Karl bei Marston-Moor geschlagen?Es soll nicht mehr dies blut'ge Haupt mich schrecken! Daß ich mein Tun mit seinem Tod besiegelt, Es war Notwendigkeit; er mußte sterben, Es war sein Blut der Mörtel meines Baus.Ich sah das Schiff, vom Sturm umhergeschlagen, Der Klippe nah, an der es scheitern mußte, Und sprang hinzu – von seinem Platze drängt' ich Den schwachen Steurer, und mit fester Hand Bracht' ich das Schiff, geborgen, in den Hafen. Es war noch immer, wo es galt zu retten, Das Recht des Stärkern nicht das schlechtste Recht.Wenn in die Sendung, die an mich ergangen, Sich Selbstsucht, Stolz und Eitelkeit gemischt, So weißt du, Gott, der meine Nächte kennet, Wie für die Schwachheit bitter ich gebüßt. Mein Leben war das Leben des Tyrannen; Ob nimmer auch in Blut ich mich gebadet, UndErfüllt ist, was ich mußte; Gott, ich wollte, Des Mannes Blut wär' nicht an meinen Händen! Ha ich gefehlt, sei mir ein gnädger Richter – In deine Hand befehl' ich meinen Geist. Die Wolken ziehn, wie Trauergäste, Den Mond still – abwärts zu geleiten; Der Wind durchfegt die starren Äste, Und sucht ein Blatt aus beßren Zeiten.Schon flattern in der Luft die Raben, Des Winters unheilvolle Boten; Bald wird er tief in Schnee begraben Die Erde, seinen großen Toten.Ein Bach läuft hastig mir zur Seite, Es bangt ihn vor des Eises Ketten; Drum stürzt er fort und sucht das Weite, Als könnt' ihm Flucht das Leben retten.Da mocht' ich länger nicht inmitten So todesnaher Öde weilen; Es trieb mich fort, mit hast'gen Schritten Dem flücht'gen Bache nachzueilen. Das Dorf ist still, still ist die Nacht, Die Mutter schläft, die Tochter wacht, Sie deckt den Tisch, sie deckt für zwei, Und sehnt die Mitternacht herbei.Wem gilt die Unruh? wem die Hast? Wer ist der mitternächt'ge Gast? Ob ihr sie fragt, sie kennt ihn nicht, Sie weiß nur, was die Sage spricht.Die spricht: Wenn wo ein Mädchen wacht Um zwölf in der Silvesternacht, Und wenn sie deckt den Tisch für Gewahrt sie, wer ihr Künft'ger sei.Und hätt' ihn nie gesehn die Maid, Und wär' er hundert Meilen weit, Er tritt herein und schickt sich an, Und ißt und trinkt, und scheidet dann. –Zwölf schlägt die Uhr, sie horcht erschreckt, Sie wollt', ihr Tisch wär' ungedeckt, Es überfällt sie Angst und Graun, Sie will den Bräutigam nicht schaun.Fort setzt der Zeiger seinen Lauf, Niemand tritt ein, sie atmet auf, Sie starrt nicht länger auf die Tür – Herr Gott, da sitzt er neben ihr.Sein Aug' ist glüh, blaß sein Gesicht, Sie sah ihn all' ihr Lebtag nicht, Er blitzt sie an und schenket ein Und spricht: »Heut Nacht noch bist du mein.Ich bin ein stürmischer Gesell', Ich wähle rasch und freie schnell, Ich bin der Bräut'gam, du die Braut, Und bin der Priester, der uns traut.«Er faßt sie um – ein einz'ger Schrei, Die Mutter hört's und kommt herbei; Zu spät, verschüttet liegt der Wein, Tot ist die Tochter und – allein. Es haben alle Stände So ihren Degenwert, Und selbst in Schneiderhände Kam einst das Heldenschwert; Drum jeder, der da zünftig Mit Nadel und mit Scher', Der mache jetzt und künftig Vor Derffling sein Honneur.In seinen jungen Tagen War das ein Schneiderblut, Doch mocht' ihm nicht behagen So Zwirn wie Fingerhut; Und wenn er als Geselle So saß und fädelt' ein, Schien ihm die Schneiderhölle Die Hölle selbst zu sein.Einst, als das Nadelhalten Ihm schier ans Leben ging, Dacht' er: ›Das Schädelspalten Ist doch ein ander Ding‹; Fort warf er Maß und Elle Voll Kriegslust an die Wand Und nahm an Nadels Stelle Den Säbel in die Hand.Sonst focht er still und friedlich Nach Handwerksburschen-Recht, Jetzt war er unermüdlich Beim Fechten im Gefecht; Es war der flinke Schneider Zum Stechen wohl geschickt, Oft hat er an die Kleider Dem Feinde was geflickt.Er stieg zu hohen Ehren, Feldmarschall ward er gar, Es mocht' ihn wenig kehren, Daß einst er Schneider war; Nur, fand er einen Spötter, Verstund er keinen Spaß Und brummte: »Für Hundsfötter Ist hier mein Ellenmaß.«Krank lag in seinem Schlosse Der greise Feldmarschall, Keins seiner Lieblingsrosse Kam wiehernd aus dem Stall; Er sprach: »Als alter Schneider Weiß ich seit langer Zeit, Man wechselt seine Kleider – Auch ha ich des nicht Leid.Es fehlt der alten Hülle In Breite schon und Läng, Der Geist tritt in die Fülle, Der Leib wird ihm zu eng; Gesegnet sei dein Wille, Herr Gott, in letzter Not!« Er sprach's und wurde stille – Der alte Held war tot. Nun aber soll erschallen Dir Preis und Ruhm, Der du vor Prag gefallen Beim Sturme der Batt'rien; Es lebt in eins verschlungen »Schwerin« und »Schlacht bei Prag«, Drum sei dein Lob gesungen Durch deinen Ehrentag. –Des sechsten Maies Morgen Schwebt über Berg und Au, Der Feind ist wohlgeborgen Durch Gräben und Verhau; Es halten seine Flügel Die Höhen rings besetzt, Ein feuerspei'nder Hügel Ist jede Kuppe jetzt.Hier wird die Schlacht geschlagen! Steil ist die Bergesbahn, Doch siegen und nicht wagen, Das heißt nur halb getan; Die Grenadiere stürmen, Kartätschen prasseln drauf, Und Sich Leichenhügel auf.Am Boden liegt vernichtet Schwerins Leibbataillon; Ein Eichwald, tief gelichtet, So steht ein zweites schon; Getroffen sinkt danieder Gen'ral Und die zerschoßnen Glieder Nichts mehr im Feuer hält.Sie fliehn. Die alte Erde Bebt selbst, als ob ihr's graut, Da steigt »Mir nach!« so ruft er laut; Er faßt die alte Fahne, Noch nie zur Flucht gewandt, Daß er den Sieg erbahne Mit seiner Greisenhand. –Die Hügel sind erstiegen, Die Kaiserlichen fliehn, Doch trauervolles Siegen, Im Sterben liegt – Vier Kugeln, erzgegossen, Sie haben ihn zerfetzt, Die Fahne, die zerschossen, Sein Bahrtuch ist sie jetzt.Die Truppen ziehn vorüber Mit dumpfem Trommelschlag, Solch Tag des Glücks ist trüber Als mancher Unglückstag; Wie Wetterwolkenschwere Sieht man's am Himmel ziehn, Sie ziehen vorauf dem Heere, Sich lagernd über – Wenn's im Tower Nacht geworden, wenn die Höfe leer und stumm, Gehn die Geister der Erschlagnen in den Korridoren um, Durch die Lüfte bebt Geflüster klagend dann, wie Herbsteswehn, Mancher hat im Mondenschimmer schon die Schatten schreiten sehn.Vor dem Zug, im Purpurmantel, silberweiß von Bart umwallt, Schwebt des sechsten Heinrichs greise, gramverwitterte Gestalt, Lady Gray dann, mit den Söhnen König Edwards an der Hand – Leise rauscht der Anna Bulen langes seidenes Gewand.Zahllos ist das Heer der Geister, das hinauf, hinunter schwebt, Das da murmelt: »Fluch dir, Tower, dran das Blut der Unschuld klebt; Schutt und Trümmer sollst du werden!« Aber machtlos ist ihr Fluch, Ehern hält den Bau zusammen böser Mächte Zauberspruch.Wieder nachtet's, wieder ziehn sie durch die Räume still und weit, Plötzlich stockt der Zug und schart sich um ein glimmend Tannenscheit, Dann geschäftig tragen Schnitzwerk, Fahnen, Fransen sie herzu, Und zur hellen Flamme schüren sie die matte Glut im Nu.Wie das prasselt, wie das flackert! Einen sprüh'nden Feuerbrand Nehmen sie zum nächt'gen Umzug jetzt als Fackel in die Hand, Weithin wird die Saat der Funken in den Zimmern ausgestreut, Flammen sollen draus erwachsen; hei, der Fluch erfüllt sich heut!Alles schläft; doch auf vom Lager springt im Nu der rasche Sturm, Und er wirft sich in das Feuer, und das Feuer in den Turm, Und den Segen drüber sprechend, wogt auf ihm das Geisterheer.Doch, als ob das Salz der Tränen feuerfest die Wände macht, Wie wenn Blut der beste Mörtel, den ein Meister je erdacht – Seht, wie durstig auch die Flamme sich von Turm zu Turme wirft, Hat sie doch, als wären's Becher, nur den Inhalt ausgeschlürft.Wieder, wenn es Nacht geworden, wenn's im Tower leer und stumm, Gehn die Geister der Erschlagnen in den Korridoren um, Durch die Lüfte weht Geflüster, klagend dann wie Herbsteswehn, Mancher wird im Mondenschimmer noch die Schatten schreiten sehn. Die Heere stießen aneinander; der Tag ist heiß, der Himmel finster, Vom Hufschlag dröhnt weithin die Heide, rot tropft der Tau vom schwarzen Ginster; Es blickt die schottische Maria von nahen Schlosses Fensterbrüstung, Ihr Auge haftet auf dem Kampfe, doch in dem Kampf aufDem jungen Douglas folgt ihr Auge; sie fühlt ihr Herze höher schlagen, Er ist's, der sechzehnjährige Knabe, der aus dem Kerker sie getragen, Er ist's, der ihr ein Heer geworben, und durfte doch um Drum wirbt er jetzt um seinen Frieden und um das Glück, für sie zu sterben.Das Antlitz weiß, und schwarz die Rüstung, und rot von Blut die blonden Haare?! Der Douglas ist's: Erfüllung wurde des Hoffnungslosen einz'gem Hoffen, Es hat ein Schwert von Murrays Mannen ins tiefste Leben ihn getroffen.Da liegt er, auf gewirktem Teppich, jetzt an des alten Schlosses Stufen, Maria neigt sich zu ihm nieder, ein Priester wird herbeigerufen; Hätt' langsam sonst verbluten müssen an seines Herzens stiller Wunde.Die Brust wird kalt, es stockt sein Atem, sein Auge scheint vom Tod geschlossen; Maria küßt die bleiche Stirne, die schon so frühe Ruhm genossen: Da spielt um seinen Mund ein Lächeln, auf glimmt ein letzter Lebensfunken, Dann ist er in Marias Arme zu letztem Schlaf zurückgesunken. Herr Sprengt an die Front heran, Sein Aug' ist allenthalben, Er mustert Roß und Mann, Er reitet auf und nieder Und blickt so lustig drein, Da wissen's alle Glieder: Heut wird ein Tanzen sein.Noch weit sind die Franzosen; Doch Die gelben Lederhosen, Sie sitzen drum so prall; Schwarz glänzen Hut und Krempe, Im Sonnenschein zumal, Und gar die blanke Plempe Blitzt selbst wie Sonnenstrahl.Sie brechen auf von Halle, Die Tänzer allbereit, Bis Gotha hin zu Balle Ist freilich etwas weit. Doch Spricht: »Kinder, wohlgemut! Ich denk', ein lust'ger Abend Macht alles wieder gut.«Die Nacht ist eingebrochen; Zu Gotha, auf dem Schloß, Welch Tanzen da und Kochen In Saal und Erdgeschoß, Die Tafel trägt das Beste An Wein und Wild und Fisch – Da, ungebetne Gäste FührtDie Witz- und Wortspieljäger Sind fort mit einem Satz, Die Schwert- und Stulpenträger, Sie nehmen hurtig Platz; Herr Den Flaschen all' den Hals, Man weiß, das Hälsebrechen Verstund er allenfalls.Getrunken und gegessen Hat jeder, was ihm scheint, Dann heißt es: »Aufgesessen Und wieder nach dem Feind!« Der möchte sich verschnaufen Und hält bei Roßbach an, Doch nur, um fortzulaufen Mit neuen Kräften dann. –Das waren Bei Zorndorf galt es Zorn, Als os im Namen säße, Nahm man sich da aufs Korn; Das slawische Gelichter – Herr Noch menschliche Gesichter Aus ihnen zuzuhaun.Des Krieges Blutvergeuden, Die Fürsten kriegtens satt; Nur Seydlitz wenig Freuden An ihrem Frieden hat; Oft jagt er drum vom Morgen Bis in die Nacht hinein, Es können dann die Sorgen So schnell nicht hinterdrein.Er kam nicht hoch zu Jahren, Früh trat herein der Tod: Könnt' er zu Rosse fahren, Da hätt's noch keine Not; Doch auf dem Lager, balde Hat ihn der Tod besiegt, Der draußen auf der Halde Noch lang' ihn nicht gekriegt. Schloß Holyrood ist öd' und still, Der Nachtwind nur durchpfeift es schrill, Es klirrt kein Sporn in Hof und Hall', Nur finstres Schweigen überall.Da plötzlich schwebt, in luft'gem Gang, Ein hohes Weib die Hall' entlang: Ihr klares Aug' strahlt ewig-jung Vom Feuer der Begeisterung.Zu Häupten ihr glüht Sternenschein, Ihr Haar ist gold – wer mag sie sein? Sie kommt und bringt ihr Angebind Im Saale drin dem Königskind.Das Königskind, das heißt Wie Liedeszauber umklingt es sie, Als, neigend über die Wiege sich, DieSie sprach es kaum, da – still und stumm Entschwebet schon sie wiederum, Und lachend schlüpfen lust'ge zwei Jetzt in die Tür, an ihr vorbei.Die eine trägt zu buntem Tand Einen Pfauenfächer in blitzender Hand, Es knistert die Seide, es bauscht ihr Kleid, Das war die DameDie andre, frech und üppig gar, Trägt langes, aufgelöstes Haar, Ihr Aug' ist schwarz, nackt ihre Brust, Das war die DirneSie neigen beide zur Wiege sich Und kichern hell: »Wir weihen dich!« Da huscht, und ihre Wang' erblaßt, Rasch in den Saal ein dritter Gast.Wie Schatten schleicht er an der Wand, Sein Kleid ist rot, rot seine Hand, Er schaut sich um, sein Auge sticht, Und messerscharf ist sein Gesicht.Er neigt sich jetzt und spricht das Wort: »Ich weihe dich zu Blut und Mord!« Auf schreit im Schlaf das Königskind, Und heller draußen pfeift der Wind.Der Gast ist fort, doch her und hin Wirft banger Traum die Schläferin. Geweiht fürs Leben schlummert sie, Die schöne schottische Marie. Ich kenn einen Jäger, man heißt ihn »Tod«: Seine Wang ist blaß, sein Speer ist rot, Sein Forst ist die Welt, er zieht auf die Pirsch, Und jaget Elen und Edelhirsch.Im Völkerkrieg, auf blutigem Feld, Ist's, wo er sein Kesseltreiben hält; Haß, Ehrsucht und Geizen nach Ruhmesschall Sind Treiber im Dienste des Jägers all.Nicht fürcht ich ihn selber, wie nah er auch droht, Doch wohl seine Rüden: Gram, Krankheit und Not, Die Meute, die stückweis das Leben zerfetzt Und Geliebte, willst du doppelt leben, So sei des Todes gern gedenk Und nimm, was dir die Götter geben, Tagtäglich hin wie ein Geschenk.Mach dich vertraut mit dem Gedanken, Daß doch das Letzte kommen muß, Und statt in Trübsinn hinzukranken, Wird dir das Dasein zum Genuß.Du magst nicht länger mehr vergeuden Die Spanne Zeit in eitlem Haß, Du freust dich reiner deiner Freuden Und sorgst nicht mehr um dies und das.Du setzest an die rechte Stelle Das Hohe, Göttliche der Zeit, Und jede Stunde wird dir Quelle Gesteigert neuer Dankbarkeit. Rauh ging der Wind, der Regen troff, Schon war ich naß und kalt; Ich macht' auf einem Bauerhof Im Schutz des Zaunes halt.Mit abgestutzten Flügeln schritt Ein Kranich drin umher, Nur seine Sehnsucht trug ihn mit Den Brüdern übers Meer;Mit seinen Brüdern, deren Zug Jetzt hoch in Lüften stockt, Und deren Schrei auch ihn zum Flug In fernen Süden lockt.Und sieh, er hat sich aufgerafft, Es gilt erneutes Glück; Umsonst, der Schwinge fehlt die Kraft, Und ach, er sinkt zurück.Und Huhn und Hahn und Hühnchen auch Umgackern ihn voll Freud'; – Das ist so alter Hühner – Brauch Bei eines Kranichs Leid. O trübe diese Tage nicht, Sie sind der letzte Sonnenschein, Wie lange, und es lischt das Licht, Und unser Winter bricht herein.Dies ist die Zeit, wo jeder Tag Viel Tage gilt in seinem Wert, Weil man's nicht mehr erhoffen mag, DaßDie Flut des Lebens ist dahin, Es ebbt in seinem Stolz und Reiz, Und sieh, es schleicht in unsern Sinn Ein banger, nie gekannter Geiz;Ein süßer Geiz, der Stunden zählt Und jede prüft auf ihren Glanz, O sorge, daß uns keine fehlt, Und gönn uns jede Stunde Die Mutter spricht: »Lieb Else mein, Wozu dies Grämen und Härmen? Man lebt sich ineinander ein, Auch ohne viel zu schwärmen; Wie manche nahm schon ihren Mann, Daß sie nicht sitzen bliebe, Und dünkte sich im Himmel dann Und – alles ohne Liebe.«Jung-Else hört's. Sie schloß das Band, Das ew'ge, am Altare, Und lächelnd nahm des Gatten Hand Den Kranz aus ihrem Haare; Ihr war's, als ob ein glühend Rot Sich auf die Stirn ihr schriebe, Sie gab ihr Alles, nach Gebot, Und – alles ohne Liebe.Der Mann ist schlecht; er liebt das Spiel Und guten Trunk nicht minder, Sein Weib zu Hause weint zu viel, Und ewig schrei'n die Kinder; Spät kommt er heim, er kost, er schlägt, Nachgiebig jedem Triebe, Sie trägt's, wie nur die Liebe trägt, Und – alles ohne Liebe.Sie wünscht sich oft, es wär' vorbei, Wenn nicht die Kinder wären, So aber sucht sie stets aufs neu Zum Guten es zu kehren, Sie schmeichelt ihm, und ob er dann Auch kalt beiseit' sie schiebe, Sie nennt ihn »ihren liebsten Mann« Und – alles ohne Liebe. Da, wo der Strom der Schotten, Der Tay vom Felsen springt, Wo's noch in Schlucht und Grotten Von Bruce und Wallace klingt, Am Tay, wo blut'ge Siege Jedweden Fleck geweiht, Dort stand auch deine Wiege, FeldmarschallEs sang die Hochlandsamme Mit Schlachten dich in Ruh', Aus ihrem Clan und Stamme Pries sie die Helden dazu; Drum, ehe der Bart am Kinne Dir sproßte noch hervor, Standst du, voll Mannessinne, Schon mit bei Sherifmoor.Du standest bei den Schwachen, Die Stuarts mußten fliehn, Es trug auch dich ein Nachen Gen Frankreichs Küste hin; Ein Kunst- und Wanderleben Hob an, von Land zu Land: Den Degen in der Hand.Du spieltest alle Rollen, Den Höfling selbst, mit Glück, Doch schöpfen aus dem vollen Ließ dich das Ritterstück; Das war dein Fach, das Kühne, Der Mut bis in den Tod, Und mancher schlechten Bühne Halfst du aus arger Not. –Es gab nur eine Truppe Damals von gutem Ruf, Das war die glänzende Gruppe, Die Es suchte sein Theater Talente weit und breit, Und siehe, gewinnen tat er Auch dich auf Lebenszeit.Nur immer Musterdramen Gas da, mal hier, mal dort: Vor lauter Handlung kamen Die Spieler kaum zu Wort; Abwechselnd zu Fuß und zu Rosse Gabs Lust- und Trauerspiel, Bei Roßbach, jene Posse Vor allen wohlgefiel.Da kam, voll Tod und Wetter, Von Hochkirch jene Nacht, Du mußtest auf die Bretter, O Das gab kein sichres Spielen, Nur Wirrwarr und Geschrei, Und wenn Stichworte fielen, War's vollends erst vorbei.Der Vorhang sollte fallen, Du aber, rings bedroht, Riefst: »Bestes Stück von allen Bleibt ehrenvoller Tod!« Und so, im Kugelregen, Tratst du vom Schauplatz ab – Laß auf dein Grab mich legen Dies Lied zum Feldherrnstab. Sonntagsruhe, Dorfesstille, Kind und Knecht und Magd sind aus, Unterm Herde nur die Grille Musizieret durch das Haus.Tür und Fenster blieben offen, Denn es schweigen Luft und Wind, In uns schweigen Wunsch und Hoffen, Weil wir ganz im Glücke sind.Felder rings – ein Gottessegen Hügel auf- und niederwärts, Und auf stillen Gnadenwegen Stieg auch uns er in das Herz. In einem Lumpenkasten War große Rebellion: Die feinen Lumpen haßten Die groben lange schon.Die Fehde tät beginnen Ein Lümpchen von Batist, Weil ihm ein Stück Sacklinnen Zu nah gekommen ist.Sacklinnen aber freilich War eben Sackleinwand Und hatte grob und eilig Die Antwort bei der Hand:»Von Ladies oder Schlumpen – 's tut nichts zur Sache hier, Du zählst jetzt zu den Lumpen Und bist nicht mehr wie wir.« Aus einem edlen Stamme Sproß er, der Junker Dampf: Das Wasser und die Flamme, Sie zeugten ihn im Kampf; Doch hin und her getragen, Ein Spielball jedem Wind, Schien aus der Art geschlagen Das Elementenkind.Ja, frei an Füß' und Händen Ist er ein lockrer Fant, Doch hinter Kerkerwänden, Da wird er ein Gigant: In tausend Trümmerreste Zerschlägt er jede Haft, Mit ihrer Dicht' und Feste Wächst seine Riesenkraft.Selbst da, wo seiner Zelle Ein schmales Pförtlein blieb, Ringt er nach Luft und Helle Mit solchem Sturmestrieb, Daß, wenn ihn beim Entwischen Des Tores Enge hemmt, Den Kerker unter Zischen Er auf die Schulter klemmt.Und so, trotz eh'rner Fessel An Füßen noch und Hand, Reißt er den Kerkerkessel Im Fluge mit durchs Land, Reißt ganze Häuserreihen Mit fort, wie Wirbelwind, Bis wieder er im Freien Nichts als – ein spielend Kind. Steht auf sand'gem Dünenrücken Eine Fischerhütt' am Strand; Abendrot und Netze schmücken Wunderlich die Giebelwand.Drinnen spinnt und schnurrt das Rädchen, Blaß der Mond ins Fenster scheint, Still am Herd das Fischermädchen Denkt des letzten Sturms und – weint.Und es klagen ihre Tränen: »Weit der Himmel, tief die See, Doch noch weiter geht mein Sehnen, Und noch tiefer ist mein Weh.« Es paßt uns nicht die alte Leier In unsren jungen Liebesrausch, Wir denken und wir fühlen freier Und wollen's auch beim Ringetausch; Der Treue Pfand, zu dieser Stunde Empfang's in perlend-goldnem Wein Und laß den Ring auf Bechers Grunde Dir Sinnbild meines Lebens sein. Laß übersprudeln mich und freue Der Kraft dich, die da schäumt und gärt, Denn innen, wie dies Bild der Treue, Lebt meine Liebe unversehrt. Herbstsonnenschein. Des Winters Näh' Verrät ein Flockenpaar; Es gleicht das erste Flöckchen Schnee Dem ersten weißen Haar.Noch wird – wie wohl von lieber Hand Der erste Schnee dem Haupt – So auch der erste Schnee dem Land Vom Sonnenstrahl geraubt.Doch habet acht! mit einem Mal Ist Haupt und Erde weiß, Und Liebeshand und Sonnenstrahl Sich nicht zu helfen weiß. Joachim Hans von Zieten, Husarengeneral, Dem Feind die Stirne bieten, Er tat's wohl hundert Mal; Sie haben's all' erfahren, Wie er die Pelze wusch, Mit seinen Leibhusaren DerHei, wie den Feind sie bläuten Bei Hennersdorf und Prag, Bei Liegnitz und bei Leuthen, Und weiter Schlag auf Schlag; Bei Torgau, Tag der Ehre, Ritt selbst der Doch Erst noch mein Schlachtfeld aus.«Sie kamen nie alleine, Der Der Donner war der eine, Der andre war der Blitz. Es wies sich keiner träge, Drum schlug's auch immer ein, Ob warm', ob kalte Schläge, Sie pflegten gut zu sein. –Der Friede war geschlossen, Doch Krieges Lust und Qual, Die alten Schlachtgenossen Durchlebten's noch einmal. Wie Marschall Und Es ward jetzt durchgeplaudert Bei Tisch, in Sanssouci.Einst mocht' es ihm nicht schmecken, Und sieh, der Zieten schlief, Ein Höfling wollt' ihn wecken, Der König aber rief: »Laßt schlafen mir den Alten, Er hat in mancher Nacht Für uns sich wach gehalten, Der hat genug gewacht.« –Und als die Zeit erfüllet Des alten Helden war, Lag einst, schlicht eingehüllet, Wie selber er genommen Die Feinde stets im Husch, So war der Tod gekommen Wie Zieten aus dem Busch. Alles still! Es tanzt den Reigen Mondenstrahl im Wald und Flur, Und darüber thront das Schweigen Und der Winterhimmel nur.Alles still! Vergeblich lauschet Man der Krähe heisrem Schrei, Keiner Fichte Wipfel rauschet Und kein Bächlein summt vorbei.Alles still! Die Dorfes-Hütten Sind wie Gräber anzusehen, Die, von Schnee bedeckt, inmitten Eines weiten Friedhofs stehn.Alles still! Nichts hör ich klopfen Als mein Herz durch die Nacht; – Heiße Tränen niedertropfen Auf die kalte Winterpracht. Die hohen Himbeerwände Trennten dich und mich, Doch im Laubwerk unsre Hände Fanden von selber sich.Die Hecke konnt' es nicht wehren, Wie hoch sie immer stund: Ich reichte dir die Beeren, Und du reichtest mir deinen Mund.Ach, schrittest du durch den Garten Noch einmal im raschen Gang, Wie gerne wollt' ich warten, Warten stundenlang. In England wüten zwei Tyrannen: Der König Jakob und die Pest, Und jener immer rafft von dannen, Was diese noch am Leben läßt. Im Staube liegt die heil'ge Sache Des Volks und bettelt vor dem Thron, Schon aber weben Haß und Rache Dein Siegeskleid – Revolution. Schon atmet Cromwell, schon allnachtens Tritt Englands Zukunft vor ihn hin Und legt die Keime künft'gen Trachtens In seinen ruhmbegier'gen Sinn, Schon graut der Tag, nur noch ein kurzes, So steigt die Sonne blutigrot, Doch für die Zeichen nahnden Sturzes Ist jede Stuart-Seele tot. An Jakobs Hof drückt ihren Stempel Die Lust noch auf jedwede Stirn, Noch ist sein Schloß ein Bacchustempel, Die Flasche gilt, es gilt die Dirn, Und rast die Pest, ein jedes Opfer Scheint nur zu rufen: ›Frisch gelebt! Wer weiß es, ob der Tod den Klopfer Nicht bald an Es ist, als ob das nahe Sterben Dem Leben voll're Reize leiht, Man jagt in Lust darum zu werben,Bei Hof ist Ball. Sieh, scheint nicht eben Die Schönheit selbst daher zu schweben? Wer anders kann sie sein, die Schlanke, Zu der, wenn sie vorüberrauscht, Ein jeder Sinn sich und Gedanke Hinneiget und gefangen lauscht. An ihrer Schönheit stumpft der Hohn; Mehr als ein König auf dem Thron, Wenn seine Blicke zornig irren, Vermag Das bloße Flattern ihrer Locken Macht schon des Höflings Zunge stocken, Und selbst der Neid, auf den sie späht, Bewundert ihre Majestät.Was ist's, das bis ins tiefste Herze Die Welt bei Hofe selbst durchbebt, Wenn anmutvoll, in leichtem Scherze, Die Ist's jener Tugend hoher Geist, Der selbst die Spötter schweigen heißt Und Ehrfurcht auch von Der schier von allen Lastern strotzt? Wie, oder ist es nur ein Grauen, Das sich in alle Herzen bahnt, Weil man die finstren Mächte ahnt, Die hier im Busen Hütten bauen? Das ist's. Ein Ahnen flüstert leis: All dieser Stolz ist Ätna-Eis, Ist Lüge, die zu leugnen strebt Die Lavaglut, die drunter lebt. Ich will ein Lied euch singen! Mein Held ist eigner Art: Ein Zopf vor allen Dingen, Dreimaster, Knebelbart, Blitzblank der Rock vom Bürsten Und jeder Knopf wie Gold – Ihr merkt, es gilt dem Fürsten, Dem altenAll' Wissenschaft und Dichtung Sein Lebtag er vermied, Und sprach er je von » Meint' er in Reih und Glied; Statt Opern aller Arten Hatt' er nur einen Marsch, Und selbst mit Schriftgelahrten Verfuhr er etwas barsch.Nicht mocht' er Phrasen türmen Von Fortschritt, glatt und schön, Er wußte nur zu stürmen Die Kesselsdorfer Höhn; Er hielt nicht viel vom Zweifel Und wen'ger noch vom Spott, Er war ein dummer Teufel Und glaubte noch an Gott.Ja, ja, er war im Leben Beschränkt, wie man's so heißt, Und soll ich Antwort geben, Warum mein Lied ihn preist? Nun denn, weil nie mit Worten Er seine Feinde fraß, Und weil ihm rechter Orten So Herz wie Galle saß.Wir haben viel von Nöten, Trotz allem guten Rat, Und sollten schier erröten Vor solchem Mann der Tat; Verschnittnes Haar im Schopfe Macht nicht allein den Mann – Mit dem Meergott kämpften heißer die Giganten einst denn je; Siegreich, aus des Nordmeers Armen, rissen sie den Wenersee, Bauten, zwischen Sohn und Vater, einen länderbreiten Damm, Stellten vor das Tor, als Wächter, einen ganzen Felsenkamm. Oft erfaßt den See ein Zittern tiefer Sehnsucht, und er lauscht, Wenn's wie fernes Meeresbrausen in den Tannengipfeln rauscht, Beim Geheul der Wölfe wähnt er, daß die Windsbraut nahe sei, Und im heisren Lied des Hähers hört er nur der Möwe Schrei. Frühling wird's, und dreißig Ströme zahlen plötzlich ihm Tribut, Dreißig Ströme, die sonst meerwärts niederstürzten ihre Flut, Mit der Wasser Steigen steigt auch das Gefühl ihm seiner Kraft, Und dem Freiheitsdrang gesellt sich jetzt der Zorn ob seiner Haft. Hoch schon überragt der Spiegel seiner Flut den Riesendamm, Zwischen ihm und seiner Heimat hebt sich nur der Felsenkamm, Da, in siegessichrem Mute, ruft er: »Vater, meine Hand Streck' ich dir noch heut entgegen durch das felsbewachte Land.« Und der dreißig Ströme jeden schleudert er als Wurfgeschoß Auf den Wächter und zertrümmert Haupt und Glieder dem Koloß, Den gewalt'gen Rumpf des Felsens überschäumt sein Wasserschwall, Und zum ersten Mal zur Tiefe donnert der Trolhätta- Fall. In dem Riesendamme wühlt er sich mit leichter Müh' ein Bett, Und das Meer kommt ihm entgegen, und sie graben um die Wett', Felsenglieder, wie Trophäen, decken rings umher das Land.