Wer kommt? wer? – Fünf Regimenter von Düppel her. Fünf Regimenter vom dritten Korps Rücken durchs Brandenburger Tor; Prinz Friedrich Karl, Wrangel, Manstein, General Roeder, General Canstein, Fünf Regimenter, vom Sundewitt Rücken sie an in Schritt und Tritt.Wer kommt? wer? – Zuerst die Die Achter; Hut ab, Sapperment, Vor dem Yorkschen Leibregiment; Schanze neun und Schanze drei Waren keine Spielerei. Hut ab und Hurra ohne End', Allemal hoch das Leibregiment!Wer kommt? wer? – Hurra, die Vierundzwanziger. Guten Tag, guten Tag und gehorsamster Diener! Ei, das sind ja meine Ruppiner; Flinke Kerle, ohne Flattusen, Grüß' Gott dich, Görschen und Brockhusen! Möchte manchen von euch umhalsen, Düppel war gut, besser war Alsen – 's war keine Kunst, euch half ja die Fee, Die Wasserfee vom Ruppiner See.Wer kommt? wer? – Hurra, die Vierundsechziger. Hurra, die sind wieder breiter und stärker, Das macht, es sind richtige Uckermärker, Die sind schon mehr für Kolbe und Knüppel, Conferatur Wester- und Oster-Düppel, Verstehen sich übrigens auch auf Gewehre, Siehe Fohlenkoppel und Arnkiel-Öre – Fünfzig dänische Feuerschlünde Können nichts gegen Prenzlau und Angermünde.Wer kommt? wer? – Füsiliere, Funfunddreißiger. Hurra, das wirbelt und schreitet geschwinder, Hurra, das sind Jeder, als ob er ein Gärtner wäre, Trägt drei Sträußer auf seinem Gewehre. Gärtner freilich, gegraben, geschanzt, Dann sich selber eingepflanzt, Eingepflanzt auf Schanze zwei – Die flinken Berliner sind vorbei.Wer kommt? wer? – Hurra, unsre Sechziger. Oberst Grüßt mit seiner Säbelspitze. Hut ab und heraus die Tücher! Das sind unsere Oderbrücher. Keine Knattrer und bloße Verschluser, Lauter Barnimer und Lebuser; Fest ihr Tritt, frank und frei – MajorWer kommt? wer? – Artillerie und Ingenieur'; Elfte Ulanen, Zieten-Husaren, Paukenwirbel und Fanfaren. Halt! – Der ganze Waffenblitz Präsentiert vor König Alles still, kein Pferdegeschnauf, Zehntausend blicken zu ihm auf; Der neigt sich leise und lüpft den Hut: »Konzediere, es war gut.« Paris hat Ball: hin durch der Gassen Enge Braust rasselnd der Karossen bunte Menge, Die Kais entlang, entlang die Tuilerien, Ein rastlos Jagen und Vorüberfliehn. Hallo, die Peitsche knallt, die Rosse dampfen, Schon dröhnt »La Grève« von ihrer Hufe Stampfen, Und jetzt ein kurzes »Halt!« – hell glänzt das Ziel, Der prächt'ge Ballsaal des Hôtel de Ville. Rings Fackelglanz; die Nacht ist lichter Tag, Betreßte Diener springen an den Schlag, Leis knistert auf der steingehaunen Treppe Der Atlasschuh, es rauscht die Seidenschleppe, Der Mantel fällt, und jetzt in luft'gem Schal, Selbst luftig, schwebt die Schönheit in den Saal.Drin wogt es schon; auf Klängen der Musik Wiegt sich der Glanz der neuen Republik: Die Abenteurer und die Schleppenträger, Die Vettern all und all die Stellenjäger (Auf deren Brust das Kreuz der Ehre blitzt, Weil nichts von Ehre drin im Herzen sitzt), All sind sie da, und leichter schwebt ihr Fuß, Trifft sie des Kaiserneffen flücht'ger Gruß.Der Kaiserneffe aber, klanglos hin Zieht heut der Töne Macht an seinem Sinn, Sein Aug' ist tot rings für den Blumenflor, Nach Von wo herab im Purpur, goldgestickt, Des Kaisers Bild auf ihn herniederblickt.Das Kaiserbild! traun in das Festgebraus Aus seinem goldnen Rahmen tritt's heraus; Ein tiefer Ernst umschattet sein Gesicht, Der Kronendurst'ge aber sieht es nicht, Er sieht nur, wie der Goldreif blinkt und blitzt, Der auf der Stirne des Allmächt'gen sitzt, Er sieht das Zepter nur der halben Welt, Das jener spielend fast in Händen hält, Und zitternd nach des Glückes gleicher Huld, Ruft er sich selber zu: »Geduld, Geduld!«So aber denken nicht die schlanken Schönen, Die leicht hinschweben auf den leichten Tönen, Mit Blüten sind die Blühenden geschmückt, Wie wenn man Rosen noch auf Rosen drückt, Und schier, als wär' die Gabe zu genießen Selbst nur ein stundenkurzes Blütensprießen, So jagt man hin voll fieberhafter Hast, In ew'ger Furcht, die Stunde sei verpaßt.Tret' ich seitab in eines Fensters Nische, Und hinter mir jetzt all den Saus und Braus, Blick' ich, aufatmend, in die Nacht hinaus. Die lagert draußen schwarz und schwer und dicht, Mit Eifersucht-umfinstertem Gesicht, Und in des Saales Glanz und Pracht und Schein Starrt wie der Tod ins Leben sie hinein.Doch lauter immer wird das laute Treiben, Fest drück' die Stirn ich an die feuchten Scheiben, Da ist es mir, als ob mein Ohr es träf': »Kennst du den Platz da drauß? Kennst du ›La Grève‹?«La Grève! wie kalt das Wort mich überlief Und nächt'ge Tat vor meine Seele rief; La Grève! wo Haß nur, der nach Rache schnob, Der Freiheit Zerrbild aus der Taufe hob; La Grève! wo man von Menschenliebe schwur, Wenn Mal auf Mal das Beil herniederfuhr; La Grève! wo Blut aus so viel Quellen floß, Daß es – ein Strom sich in den Strom ergoß.Und mir im Rücken jetzt erbraust es wilder, Vor meinen Augen aber grelle Bilder Der Greuel all, die ringsumher geschehn, Läßt mich die Nacht auf dunklem Grunde sehn.Horch! Weiberstimmen durch die Lüfte kreischen; Das sind sie selbst; in Wollust, zu zerfleischen, Hat ihres Fleisches Wollust sich verkehrt, Blut heißt jetzt, was die Sinnlichkeit begehrt. Manch eine trägt den Säugling an der Brust, Doch nirgends einer Mutter stille Lust, Mit aufgelöstem Haar, halbnackt die Leiber, So ziehn vorbei mir die Versailler Weiber. Und jetzt, verhallt kaum ist ihr Schrei nach Brot, Da naht ein zweiter Zug, Er zieht als Mordgesell' dem Zug vorauf Und trägt zwei Stangen und zwei Köpfe drauf; Wild heulend folgen aus den Rhône-Landen Die Lyoneser und Marseiller Banden, Siegtrunken noch vom Sturm der Tuilerien Seh' ich die Blut'gen mir vorüberziehn.Vorbei, vorbei! Jetzt aber Trommelklang, So dumpf, so hohl – das ist ein Sterbegang; Schon um den Platz wie eine Eisenkette Legt sich der spitze Wald der Bajonette, Und rasch, in Nacht herauf, steigt das Schafott, Vom Volk umtanzt in widerlichem Spott. Zwei Männer schreiten herwärts, beide still, Es winkt des Priesters Hand, die segnen will, Und machtvoll übertönt es das Gewimmel: »Ein Beilesblitz (mein Auge schließt sich bang); Da hinter mir aufschreckt mich Beckenklang, Und aus der Nische fort und ihrer Nacht Tret' ich zurück jetzt in die Saalespracht.Drin wogt es noch. Auf Klängen der Musik Schwebt nach wie vor der Glanz der Republik, Noch immer senken taktvoll sich und steigen Die Walzerpaare nach dem Strich der Geigen, Noch immer aus des Contretanzes Touren Erblühen Arabesken und Figuren, Und immer noch, rasch wie Gewitterhusch, Braust der Galopp her im Orchestertusch.Wohl! rings dasselbe Tun noch und Beginnen, Ich aber jetzt, mit nachtgeschärften Sinnen, Schau' durch das Maskenwerk und seinen Schein Tief in das Herz der Wirklichkeit hinein.Sieh jenen dort: es frömmelt sein Gesicht, Mir sagt's sein Aug', daß er von » Sieh, wie so süß er seiner Dame lächelt Und Kühlung ihr mit seinen Blumen fächelt, Sieh hin – und denk dann an den Festeszug, Wo der HyänenmenschUnd jenen zweiten sieh: wie Dantons Brust Hebt sich die seine stolz und selbstbewußt, Ein jedes Härlein schwört auf diesem Haupt, Daß es an nichts als an sich selber glaubt.Und jenen Hagren sieh: sag, kündet nicht »La mort – sans phrase!« dies steinerne Gesicht?Und jenen da: vergiftet ist sein Blut, Pestbeule draußen, drinnen Höllenglut; »Stirb an Ist einer Corday keuscher Messerstich.«Genug! Du aber, Fürst, des Blicke eben Scheu wieder sich zum Wandbild dort erheben, Du Kaiserneffe, der im Herzen still Noch immer rechnet: Und über sich und Daß rings die Welt ein droh'nder Krater ist, – Sag an, wenn jener Schreckenszeit Gestalten Bluthochzeit wieder in den Gassen halten, Bist Voll Ruh' empfängt, des Sieges sicher schier, Und eh's in Blut sich voll und satt geschlürft, Das Fangseil rasch ihm übern Nacken wirft, – Von seiner Wand herab: Du bist es Mir sagt’s nicht nur des Arztes ernste Miene, Selbst fühl’ ich’s, meine Stunden sind gezählt.Der tolle Traum, der mich vom Lager schreckte, Er war nicht Ausgeburt des heißen Hirns, Auch Stimme nicht des mahnenden Gewissens, Er war ein Ruf aus einer andren Welt Zum Hintritt vor den Richter mich zu rüsten.Ein toller Traum! wüßt ich, in nächster Nacht Wird dir der Schlaf ein gleiches Schreckniß So möchte diese Stunde noch der Tod Statt jenes Stuart an mein Lager treten. Ernst stand er vor mir; um den nackten Hals Trug, statt des Schmucks, er einen rothen Streifen, Und als er, wie vordem, zu leichtem Gruß Nach dem Barett auf seinem Haupte fasste, Nahm er den Kopf von seinem blutgen Rumpf, Mein Auge schloß sich; als ich’s scheu geöffnet Sah wieder ich den purpurfarbnen Streifen, Er winkte mit dem Finger mir, zu folgen, Und schwand dann, rückwärts schreitend, in derWas schreckt das Traumbild mich des todten Und weckt in mir den alten Aberglauben An eines Königs Unverletzlichkeit? Das Schwert des Henkers wär’ wie Glas zer- Wenn Gottes Will’ ihn unverletzlich schuf. Was ist die Unantastbarkeit des Königs? Nichts als ein Vorrecht, das die Zeit ihm leiht: Sein Urahn, ein Eroberer und Mörder Ist der Begründer all der Heiligkeit. Der kühne Normann, der bei Hastingsfield Den König Harald in den Staub geworfen, Was war er Bessres als der Cromwell heut, Der jenen Carl bei Marston-Moor geschlagen?Es soll nicht mehr sein blutig Haupt mich Es lebt in mir: ich war ein Gotteswerkzeug, Und auserwählt zu retten und zu strafen. Ich sah das Schiff, vom Sturm umhergeschlagen, Der Klippe nah, dran es zerschellen mußte: Ich sprang hinzu, von seinem Platze drängt ich Den schwachen Steurer, und mit sichrer Hand Lenkt ich das Schiff, als Lootse, in den Hafen. Es war noch immer, galt’s ein Volk zu retten, Das Recht des Stärkern nicht das schlechtsteDaß ich mein Thun mit seinem Tod besiegelt, Es war Nothwendigkeit; er mußte sterben, Es war sein Blut der Mörtel meines Bau’s.Erfüllt ist meine Sendung; Gott, ich wollte Des Mannes Blut wär nicht an meinen Händen! Hab’ ich gefehlt, sei mir ein gnädger Richter, — In Deine Hand befehl’ ich meinen Geist.Mir sagt’s nicht nur des Arztes ernste Miene, Selbst fühl’ ich’s, meine Stunden sind gezählt. Und Im Dome zu Ringstedt nahm er die Kron', Nun führt er die Herrschaft mit kluger Hand Über Dänemark-Meer und Dänemark-Land, Nie faßt ihn Jähzorn, nie treibt ihn Eil', »Erst wägen, dann wagen« ... »Eile mit Weil'.« Und ob es zur Tat ihn auch drängen mag, Auf denUnd er fährt gen Jütland. Auf Schloß Aarhuus Harrt er auf Huldigung und Gruß, Auf Gruß des Adels. Der hält sich zurück; »Um Gott, König Waldemar, auf und flieh, In hellen Haufen kommen sie, Sie zürnen dir schwer, weil du zubestimmst Dem Bauer all das, was dem Adel du nimmst, Sehstedt führt sie; von Viborg her Kommen dreihundert oder mehr. In den Sattel, König, und flieh und jag' Hin über die Heide.« ... »Atterdag.«Und ein Jahr und ein Tag, und auf Schloß Helsingör Im Landsthing sitzt er und gibt Gehör; Um ihn her seine Räte; da stürmt in den Saal Erik Swensen, sein erster Admiral. »Eile dich, König. Zu dieser Stund' Fahren die Lübischen in den Sund, Zwischen Insel Amak und Insel Hveen Sind siebenundzwanzig Segel zu sehn, An der Spitze die ›Seekuh‹, ihr bestes Schiff, Greif zu, wie dein Vater einst sie griff. Sie kommen wie Räuber. Nach Gut und Blut Dürsten sie. Zertritt ihre Brut, Vernichte sie mit einem Schlag.« »Erst wägen, dann wagen ... Atterdag.«Und wieder ein Jahr, und auf Schloß Wordingborg In Stille sitzt er und doch in Sorg', In Sorg' um Heilwig. Auf seinem Sinn Lastet die schöne Königin. Es heißt, sie sei krank, ohne Schlaf ihre Ruh, Aber ein Kämmerling flüstert ihm zu: »Der Königin Krankheit ist Lug, ist Schein, Sten Sture geht lachend aus und ein, Er ist noch ein Knabe, noch halb ein Kind, Das lieben die Frauen, wie Frauen sind. Auf, Waldemar, stör ihre Lust, ihre List, Zeige, daß du der König bist, Überrasche Schön-Heilwig, erforsche sie, frag.« »Es würde sie töten ... Atterdag.«Und die Jahre gehn, und in Roskild-Abtei Todkrank liegt Waldemar, Gott steh' ihm bei, Sein Blick ist erloschen, fahl sein Gesicht, Erzbischof Ansgar aber spricht: »Alle Sünde, die dich quält und brennt, Es löscht sie Beicht' und Sakrament, Und willst du dein Gewissen still'n, Hier bin ich, sprich deinen letzten Will'n, Unsre Kirch' ist arm, wer sie speist und tränkt, Des auch die Kirch' in Liebe gedenkt. Dein Spruch war immer: ›Eile mit Weil‹, Aber jetzt eilt es mit deinem Heil, Säen ist ernten und Opfer Ertrag; »Atterdag.« Sechs Fuß hoch aufgeschossen, Ein Kriegsgott anzuschaun, Der Liebling der Genossen, Der Abgott schöner Fraun, Blauäugig, blond, verwegen Und in der jungen Hand Den alten Preußendegen – Prinz Louis Ferdinand.Die Generalitäten Kopfschütteln früh und spät, Sie räuspern sich und treten Vor Seine Majestät, Sie sprechen: »Nicht zu dulden Ist dieser Lebenslauf, Die Mädchen und die Schulden Zehren den Prinzen auf.«Der König drauf mit Lachen: »Dank' schön, ich wußt' es schon; Es gilt ihn kirr zu machen, Drum: Festungsgarnison; Er muß in die Provinzen Und nicht länger hier verziehn, Nach Magdeburg mit dem Prinzen – UndDer Prinz vernimmt die Märe, Saß eben bei seinem Schatz: »Nach Magdeburg, auf Ehre, Das ist ein schlimmer Platz!« Er meldet sich am Orte, Und es spricht der General: »Täglich elf Uhr zum Rapporte Ein für allemal!«O Prinz, das will nicht munden, Doch denkt er: ›Sei gescheit, Volle vierundzwanzig Stunden Sind eine hübsche Zeit. Relais, viermal verschnaufen, Auf dem Sattel Nachtquartier, Und kann's So laufen's ihrer vier.‹Hin fliegt er wie die Schwalben, Fünf Meilen ist Station, Vom Braunen auf den Falben, Das ist die Havel schon, Vom Rappen auf den Schimmel, Nun faßt die Sehnsucht ihn, Drei Meilen noch – hilf Himmel, Prinz Louis in Berlin.Gegeben und genommen Wird einer Stunde Glück, Dann, flugs wie er gekommen, Im Fluge geht's zurück, Elf Uhr am andern Tage Hält er am alten Ort, Und mit dem Glockenschlage Da steht er zum Rapport. –Das war nur bloßes Reiten, Doch wer so reiten kann, Der ist in rechten Zeiten Auch wohl der rechte Mann; Schon über Tal und Hügel Stürmt ostwärts der Koloß – Prinz Louis sitzt am Flügel Im Rudolstädter Schloß.Es blitzt der Saal von Kerzen, Zwölf Lichter um ihn stehn, Nacht ist's in seinem Herzen, Und Nacht nur kann er sehn, Die Töne schwellen, rauschen, Es klingt wie Lie und Haß, Die Damen stehn und lauschen, Und was er spielt, ist›Zu spät zu Kampf und Beten, Der Feinde Rosses-Huf Wird über Nacht zertreten, Was ein Jahrhundert schuf, Ich seh es fallen, enden, Und wie alles zusammenbricht – Ich kann den Tag nicht wenden, AberUnd als das Wort verklungen, Rollt Donner schon der Schlacht, Er hat sich aufgeschwungen, Und sein Herze noch einmal lacht, Vorauf den andern allen Er stolz zusammenbrach, Prinz Louis war gefallen, Und Preußen fiel – ihm nach. Sie schossen ihn tot um Mitternacht, Wo das Steinkreuz ragt empor, Und sie ließen ihn liegen in seinem Blut Auf dem einsamen Heidemoor.Sie ritten zu ihres Vaters Haus Und sprachen: »Es ist geschehn: Unsre Schwester, die zu oft ihn sah, Soll ihn nicht wieder sehn.«Am andern Morgen aber zurück Ritten sie zu der Stell', Und sie machten von Zweigen die Totenbahr' Und trugen ihn in die Kapell'.Ihre Schwester harrte des Zuges schon, Sie zerriß ihr langes Kleid, Ihre gelben Locken löste sie auf Und kniete an Bertrams Seit'.Sie holte geweihtes Wasser herbei Und wusch ihm die Wunden rein, Einen Kranz um die Brust, einen Kranz ins Haar – »Nun«, sprach sie, »mag es sein!«Sie hüllten ihn ein in schneeweiß Lein Und trugen ihn dann zur Ruh', Die Mönche sangen die Totenmess' Und Litaneien dazu.Sie trugen ihn fort an den alten Ort, Die Nacht war still und bang; Es fiel der Tau, der Nebel zog Das Heidemoor entlang.Sie gruben sein Grab zwei Fuß tief nur, Wo das Kreuz gen Osten schaut, Und sie deckten ihn zu mit Ginstergestrüpp Und mit Moos und mit Farrenkraut.Der Mönche einer stand am Grab Und betete, bis es getagt; Und in der Kapelle singen sie, Solange das Steinkreuz ragt. John Gilpin hat ein Tuchgeschäft Nicht weit von Leicester-Square, Auch war er Hauptmann der Miliz In Londons Bürgerwehr.„Drum, heut an unsrem Hochzeitstag, Dächt’ ich, Mann meiner Wahl, Kutschirten wir nach Ingelton, In’s frische Grün einmal.„Fünf unsrer Kleinen nehm’ ich mit, Sie wiegen ja nicht schwer, Und haben Platz; — Du steigst zu Roß, Und reitest hinterher.“John Gilpin sprach: „Ich ehrte stets Das weibliche Geschlecht, Doch dreimal ehr’ ich Dich, o Weib, Drum ist mir Alles recht.„Auch schafft mein blühend Tuchgeschäft Leicht meinem Wunsch Gehör, Und seinen Braunen leiht mir gern Mein Freund, der Appreteur.“Sprach Mistreß Gilpin: „John, noch eins, Wie ist es mit dem Wein? Ich denk’, wir nehmen welchen mit, Es dürfte bill’ger sein.“John Gilpin küßt sein treues Weib, Er weinte auf ein Haar, Daß Mistreß, trotz Vergnügungssucht Doch noch so sparsam war.Drei Häuser abwärts stieg man ein, Die Küchlein und das Huhn, Und durch die City-Straßen hin, Ging es im Trabe nun.Die Peitsche pfiff, aufschlug der Huf, Daß alles klang und scholl, Und Rad und Steine lärmten schier, Als wären beide toll.John Gilpin hatte sich indeß Als Reiter schon gezeigt, Und lang geschwankt, ob rechts ob links Man in den Bügel steigt.Jetzt aber sitzt er sattelfest; — Er will davon im Nu, Da steuern seiner Kunden drei Grad auf den Laden zu.John Gilpin denkt: „Verlust an Zeit Ich schätz’ ihn nicht gering, Doch traun, Verlust an Gut und Geld Ist noch ein übler Ding.“Schnell springt er ab. — Noch steht und schwankt Der Handel mit den Drein, Da stürzt ihm Betty in den Weg: „Hier Herr, ist noch der Wein!“„Gut — spricht er — doch nun bring mir auch Das Lederfutteral, Darinnen bei Paraden steckt Mein jungfräulicher Stahl.“John Gilpin nahm die Flaschen beid’, Sie waren voll Likör, Und hatten oben an dem Hals Ein weites Henkelöhr.Dann schlug er um die Schultern sich Den Mantel schwarz und roth, Als zög’ er in die Ritterschlacht Zum Siege oder Tod. —Doch plötzlich, draußen vor dem Thor, Verging ihm aller Spott, Der Braune schnob und wieherte Und setzte sich in Trott.„Still, still, mein Thierchen“, ächzte John, „So wirf mich doch nicht ab!“ Doch, wie er auch am Zügel riß, Gallop ward aus dem Trab.Das arme Pferd, das immer sonst Gelenkt von sichrer Hand, Es kam bei Gilpins Reiterei Zuletzt um den Verstand.Und wie vom Teufel angeschürt, Durchging es voller Wuth: Abriß ein Baum, von Gilpins Kopf, Perrücke, Zopf und Hut.Scharf blies der Ost; noch flaggte bunt Des Mantels weiter Schooß, — Jetzt aber ging er in die Welt, Die Knöpfe ließen los.Die Nachbarweiber klatschten sich Bereits die Mäuler wund; Die eine wußt’ es ganz genau: Es gölte tausend Pfund.Die Zolleinnehmer hielten’s auch Für Wetteritt und Lauf, Und rissen mit geschäftger Hand Die Gitterthore auf.John Gilpin schlüpfte heil hindurch, Nicht so das Flaschenpaar, Die eine ließ den Kork zurück, Den Hals die andre gar.Hin troff der röthliche Likör; Man dacht’ es wäre Blut, Und murrend klang es hie und da: „Jetzt aber in Klein-Ingleton Hinein sprengt unser John; Es harrte schon, mit Gruß und Kuß, Die Gattin am Balkon.Sie ruft ihm zu: „Halt, Gilpin, halt! Wo willst Du hin? so sprich! Die Kinder haben Hunger schon, Und weinen bitterlich.John Gilpin hört’s; in tiefem Schmerz Fleht er den Braunen: steh! Doch ach, der Braune hat kein Herz Für eines Vaters Weh.Zwei Meilen hinter Ingleton Da liegt ein zierlich Haus, John Gilpin’s Freund, der Appreteur Zog Sommers da hinaus.„He, Gilpin, he! was ist geschehen? Was kommt Ihr überhaupt? Und wenn Ihr kommt, warum beschmutzt, Barhäuptig und bestaubt?“John Gilpin drauf: „was ich hier soll, Das frage dieses Thier; Wir ritten scharf, Perrück und Hut Sind darum noch nicht hier.“„Nimm hin! Du starrst von Staub und Schmutz, Drum scheint sie noch zu klein, Doch wasch’ nur erst die Kruste ab, So wird sie passend sein.John Gilpin nahm, und dankte viel, Und sprach zum Pferde dann: „He, Freund, ich hab’ für Dich gethan, Was man nur thuen kann.„Du wolltest her zu Deinem Herrn, Ich ehrte diesen Trieb, Nun aber trag’ auch mich zurück Zu meinem treuen Lieb.“Er sprach es kaum, — da kreischte laut Ein Esel hinterm Heck, Und Roß und Reiter zitterte, So packte sie der Schreck.„Sieh, diese halbe Kron ist Dein, Mein wackerer Gesell, Schaffst Du mir meinen Ehemann Lebendig hier zur Stell.“Der Postillon, der war nicht faul, Auszog er auf den Fang, Und hakte bald nach Mann und Roß, Mit Zügel und mit Strang.Dem Braunen aber däucht es schier Als wie ein Peitschenhieb, Er lief, daß selbst der Postillon Im Hintertreffen blieb.Sechs Reiter kamen just des Wegs, Die sahen Gilpin’s Flucht, Und wie der Postillon umsonst Ihn einzuholen sucht.Sie jagten mit, und schrieen laut: „Halt’t ihn! ein Dieb! ein Dieb!“ John Gilpin aber, unverkürzt, Des Tages Sieger blieb.Und wie ein Jockey bester Art, — Mit Weste, Stulp und Kapp, — Erst wo er aufgestiegen war, Da stieg er wieder ab.John Gilpin hat ein Tuchgeschäft Nicht weit von Leicester-Square, Auch war er Hauptmann der Miliz In Londons Bürgerwehr.„Drum, heut an unsrem Hochzeitstag, Dächt’ ich, Mann meiner Wahl, Kutschirten wir nach Ingelton, In’s frische Grün einmal.„Fünf unsrer Kleinen nehm’ ich mit, Sie wiegen ja nicht schwer, Und haben Platz; — Du steigst zu Roß, Und reitest hinterher.“John Gilpin sprach: „Ich ehrte stets Das weibliche Geschlecht, Doch dreimal ehr’ ich Dich, o Weib, Drum ist mir Alles recht.„Auch schafft mein blühend Tuchgeschäft Leicht meinem Wunsch Gehör, Und seinen Braunen leiht mir gern Mein Freund, der Appreteur.“Sprach Mistreß Gilpin: „John, noch eins, Wie ist es mit dem Wein? Ich denk’, wir nehmen welchen mit, Es dürfte bill’ger sein.“John Gilpin küßt sein treues Weib, Er weinte auf ein Haar, Daß Mistreß, trotz Vergnügungssucht Doch noch so sparsam war.Drei Häuser abwärts stieg man ein, Die Küchlein und das Huhn, Und durch die City-Straßen hin, Ging es im Trabe nun.Die Peitsche pfiff, aufschlug der Huf, Daß alles klang und scholl, Und Rad und Steine lärmten schier, Als wären beide toll.John Gilpin hatte sich indeß Als Reiter schon gezeigt, Und lang geschwankt, ob rechts ob links Man in den Bügel steigt.Jetzt aber sitzt er sattelfest; — Er will davon im Nu, Da steuern seiner Kunden drei Grad auf den Laden zu. Ein neues Lied gesungen sei: Nach dem Winter, da kommt der Mai, Das haben wir wohl vernommen; Und daß Kettr-Angermünde märkisch ward, Das soll dem Markgrafen frommen!Johann von Briesen ließ sich jagen Von Kettr-Angermünde bis Greifenhagen, All' Mut war ihm gebrochen; Da ging er zu Hofe nach Alten-Stettin Und hat zu dem Herzog gesprochen:»Gnäd'ger Herre, was zu halten stand: Kettr-Angermünd und das Stolper Land, Ist verloren und verdorben; Der Und doch hieß es: er sei gestorben.«Da ließ der Herzog entbieten und holen All seine Mannschaft, Pommern und Polen, Nach Vierraden ritt man zu Tische; Da setzten sie sich und hielten Rat Und aßen süße Fische.Dann ritten sie weiter, und kaum heran, Alle haben dem Herzog geschworen, Und alle riefen: »Stettin, Stettin!« Und Brandenburg war verloren.Aber draußen hinter Wall und Graben, Die Märkischen schon sich gesammelt haben, Vierhundert Reiter und Knechte; Die Zischend, auf daß sie fechte.Ja, die Sie streckte zornig ihren Kragen Über die Pommern alle; Da schwebte der märkische Adler hoch, Und die Greifen kamen zu Falle.Die Gans aber wuchs im Grimme noch, Sie schlug mit den Flügeln ein Brescheloch, Und da stand sie nun zwischen den Steinen, Und als sie bis zum Markte kam, Waren sie zehn gegen einen.Da gingen die Schwerter die Klinker die Klang, Herr Detleff Schwerin mit dem Putlitz rang Und wollte den Preis erwerben; Da mußte Herr Für seinen Erbherrn sterben.Das war des Herzogs schwerster Tag, Als da Herr Detleff vor ihm lag, Zerhackt, in Blut und Wunden, Und er rief: »O hätt' ich über den Damm Erst wieder zurücke gefunden!«Er sprach es und ritt im Zuge vorn, Er gab seinem Rosse Schlag und Sporn Und suchte die Zügel zu fassen; So kam er bis an das »hohe Haus«, Da ward er eingelassen.Das war zu Vierraden. Auf Schlosses Brück' Einmal noch sah er zurück, zurück, Im Herzen voll Weh und Leide: »Kettr-Angermünde, du vielgute Stadt, Daß so ich von dir scheide!«Der aber, der dies Lied euch sang, Ein Schmiedeknecht ist er schon lang', Und sie nennen ihn Köne Finken; Und er führt ein Hämmerchen auf der Hand, Und Gut-Bierchen mag er trinken. »ich ha es getragen sieben Jahr Und ich kann es nicht tragen mehr, Wo immer die Welt am schönsten war, Da war sie öd und leer.Ich will hintreten vor sein Gesicht In dieser Knechtsgestalt, Er kann meine Bitte versagen nicht, Ich bin ja worden alt.Und trüg' er noch den alten Groll, Frisch wie am ersten Tag, So komme, was da kommen soll, Und komme, was da mag.«Graf Douglas spricht's. Am Weg ein Stein Lud ihn zu harter Ruh, Er sah in Wald und Feld hinein, Die Augen fielen ihm zu.Er trug einen Harnisch, rostig und schwer, Darüber ein Pilgerkleid – Da horch, vom Waldrand scholl es her. Wie von Hörnern und Jagdgeleit.Und Kies und Staub aufwirbelte dicht, Her jagte Meut' und Mann, Und ehe der Graf sich aufgericht't, Waren Roß und Reiter heran.König Jakob saß auf hohem Roß, Graf Douglas grüßte tief, Dem König das Blut in die Wange schoß, Der Douglas aber rief:»König Jakob, schaue mich gnädig an Und höre mich in Geduld, Was meine Brüder dir angetan, Es war nicht meine Schuld.Denk nicht an den alten Douglas-Neid, Der trotzig dich bekriegt, Denk lieber an deine Kinderzeit, Wo ich dich auf den Knien gewiegt.Denk lieber zurück an Stirling-Schloß, Wo ich Spielzeug dir geschnitzt, Dich gehoben auf deines Vaters Roß Und Pfeile dir zugespitzt.Denk lieber zurück an Linlithgow, An den See und den Vogelherd, Wo ich dich fischen und jagen froh Und schwimmen und springen gelehrt.O denk an alles, was einsten war, Und sänftige deinen Sinn, Ich ha es gebüßet sieben Jahr, Daß ich ein Douglas bin.«»Ich seh dich nicht, Graf Archibald, Ich hör' deine Stimme nicht, Mir ist, als ob ein Rauschen im Wald Von alten Zeiten spricht.Mir klingt das Rauschen süß und traut, Ich lausch' ihm immer noch, Dazwischen aber klingt es laut: Er ist ein Douglas doch.Ich seh' dich nicht, ich höre dich nicht, Das ist alles, was ich kann, Ein Douglas vor meinem Angesicht Wär' ein verlorener Mann.«König Jakob gab seinem Roß den Sporn, Bergan ging jetzt sein Ritt, Graf Douglas faßte den Zügel vorn Und hielt mit dem Könige Schritt.Der Weg war steil, und die Sonne stach, Und sein Panzerhemd war schwer, Doch ob er schier zusammenbrach, Er lief doch nebenher.»König Jakob, ich war dein Seneschall, Ich will es nicht fürder sein, Ich will nur warten dein Roß im Stall Und ihm schütten die Körner ein.Ich will ihm selber machen die Streu Und es tränken mit eig'ner Hand, Nur laß mich atmen wieder aufs neu Die Luft im Vaterland.Und willst du nicht, so ha einen Mut, Und ich will es danken dir, Und zieh dein Schwert und triff mich gut Und laß mich sterben hier.«König Jakob sprang herab vom Pferd, Hell leuchtete sein Gesicht, Aus der Scheide zog er sein breites Schwert, Aber fallen ließ er es nicht.»Nimms hin, nimm's hin und trag' es neu Und bewache mir meine Ruh', Der ist in tiefster Seele treu, Wer die Heimat liebt wie du.Zu Roß, wir reiten nach Linlithgow, Und du reitest an meiner Seit', Da wollen wir fischen und jagen froh, Als wie in alter Zeit.« Du Adlerland, das seiner Schwingen Ränder Links in den Rhein, rechts in den Njemen taucht, Du Zukunftsland, du Hoffnung deutscher Länder, Das, um zu siegen, nur zu Zu Flügen, höhern, vollern, Raff auf dich, Land der Zollern, Non soli cedo trägst du auf der Brust, DrumAus kleinem Anfang bist du aufgesprossen, Du letztes Glied an deutschen Reiches Rumpf, Du (einst der Spott beglückterer Genossen), Du stiegst empor aus Wald und Sand und Sumpf; Gott hat dich aufgerichtet, Sumpf, Wald, sie sind gelichtet, Ein drang die Schuf Land aus Sumpf, dieJa, heller Sonnenschein hat dich geboren: Gewissensfreiheit, Mut, Gesetz und Recht, O gib die alte Triebkraft nicht verloren, Vermach sie neu dem kommenden Geschlecht – Von deinen Edelsteinen Aufopfre keinen, keinen, Vor allem doch in Schild und Krone dein DesSo vieles fällt (es kommt zu spät die Reue), Du glücklich Land, so Gott will, stehest fest, Du stehest fest, weil noch in alter Treue Dein Fürst, dein Volk, keins von dem andern läßt; So war's in alten Tagen, So sei's bei neuem Wagen, Dann komm', was mag, ob Ost, ob Westen droh', Der letzte Trumpf bleibtNur Eintracht siegt! o wahr dich vor dem Hadern, Doch freue dich wettstreitender Partei'n, Sie lockern nicht, sie festigen die Quadern, Sind Aus Freiheit und aus Treue Sprießt immer Sieg aufs neue. » Wirst siegen du, du deutsches Zukunftsland. Nun he einen lustigen Schwank ich an, Ein Märchen von unsrem König Johann, Mutwillig hat er im Lande regiert, Obs recht war, ob nicht – hat ihn wenig geschiert.Und erzählen auch will ich zur Stelle hie Von dem hochweisen Bischof von Canterbury – Die Küche voll Wildpret, der Keller voll Wein Und Früchte von London, so mußt' es sein.Und hundert Diener tagein, tagaus, Die warteten seiner in Hof und Haus, Sie trugen Kleider von Sammet schwer Und goldene Ketten darüber her.Das hörte der König. »He, Bischof, sprich, Du hältst ja glänzender Haus als ich, Ich wett', du betrügst mich um Steuer und Zins Und beraubst meinen Seckel seines Gewinns.«»Herr«, seufzte der Bischof, »vor Gott ich bekenn', Ich ha nur vertafelt, was mein ich nenn, Und Ihr könnet und werdet mir krümmen kein Haar, Weil ich Wein getrunken, der meine war.«»Doch, Bischof, doch, dein Verbrechen wiegt schwer, Du stirbst, es kann dich nichts retten mehr, Es sei denn, du fändest die Antwort schnell Auf drei winzige Fragen, die ich dir stell'.Zum ersten: wenn ich auf Englands Thron, Das Zepter in Händen, zu Häupten die Kron', Rat halte mit meinen Grafen und Herrn, Wie viel ich dann wert bin, wüßt' ich gern?Und zum zweiten sollst du mir sagen dann, Wie rasch wohl die Welt ich umreiten kann? Und zum dritten will ich wissen geschwind, Was zur Stelle meine Gedanken sind?«»Herr, Eure Fragen sind viel zu schwer, Da find' ich nicht Lösung flugs hinterher, Gönnt mir drei Wochen vom heutigen Tag, Daß ich Frag' und Antwort ergründen mag.«»Wohlan, es sei! doch nutze die Frist, So lieb dir dein Land und dein Leben ist, Denn rätst du falsch oder bist du nicht hier, Sind dein Land und dein Leben verfallen mir.«Der Bischof hört' es in trübem Sinn, Gen Oxford und Cambridge ritt er hin, Da war kein Doktor, den er nicht frug, Doch die Klugen waren nicht klug genug.So ritt er denn heimwärts, das Kinn auf der Brust, Da kam sein Schäfer des Weges just, Der rief ihm zu: »Willkommen zu Haus! Was bringt Ihr? Wie sieht es in London aus?«»Schlecht«, seufzte der Bischof, »drei Tage nach hier Fällt mein armer Kopf vor die Füße mir, Es sei denn, daß er auf Antwort verfällt Auf drei Fragen, die mir der König gestellt.Zum ersten, wenn er auf Englands Thron, Das Zepter in Händen, zu Häupten die Kron', Rat hält mit seinen Grafen und Herrn, Wieviel er dann wert ist, wüßt' er gern.Und zum zweiten soll ich ihm sagen dann, Wie rasch er die Welt wohl umreiten kann; Und zum dritten will er wissen geschwind, Was zur Stelle seine Gedanken sind.«Da lachte der Schäfer: »Herr, denket daran, Daß ein Narr einen Weisen lehren kann; Gebt mir Euer Roß, Euren Stab, Euer Kleid, Und ich fecht' Euch aus Euren ganzen Streit.Sorgt nicht; in Kentshire weiß jedes Kind, Daß wir zwei wie von einem Vater sind, Und trag' ich nur erst Euer prächtig Gewand, Unterscheidet uns keiner im ganzen Land.«Da beschwor ihn der Bischof: »Nimm Chorrock und Stab, Nimm Diener und Läufer, so viel ich ha, Nimm Mitra, Kapuze, nimm was dir gefällt, Nur löse die Fragen, die er gestellt.«»Willkommen, Freund Bischof«, rief König Johann, »Du hältst deine Zeit, das ist wohlgetan, Und hält nur dein Witz auch so pünktlich Stand, Belehn ich aufs neu dich mit Leuten und Land.Zum ersten: Wenn ich auf Englands Thron, Das Zepter in Händen, zu Häupten die Kron', Rat halte mit meinen Grafen und Herrn, Wie viel ich dann wert bin, wüßt' ich gern.«»Unser Heiland wurde, so wahr ich getauft, Um dreißig Silberlinge verkauft, Drum neunundzwanzig schätz' ich Euch ein, UmDa lachte der König und schwur bei Sankt Velt: »Ich ha nicht gedacht, daß so wenig ich gelt! Nun aber zum zweiten sage mir an, Wie rasch wohl die Welt ich umreiten kann?«»Reit' aus mit der Sonn', immer neben ihr fort, Bis du andren Tages am alten Ort, So hast du die Reise in Tag und Nacht Oder vierundzwanzig Stunden gemacht.«Da lachte der König und schwur bei Sankt Veit: »Ich ha nicht gedacht, daß so rasch ich reit! Nun aber sollst du mir sagen geschwind, Was zur Stelle meine Gedanken sind.«Da beugte der Schäfer schnell sein Knie: »Ihr denkt, ich sei Bischof von Canterbury, Und bitt' um Gnade für ihn und für mich.«Da schwur der König und lachte hell: »Du sollst Bischof sein an seiner Stell'.« Der Schäfer seufzte: »'s geht halt nit mehr, Wo nähm' ich das Lesen und Schreiben her?«»Wohlan denn, so nimm zu Dank und Lohn Vier Nobel die Woche von mir, mein Sohn, Und reitst du bei deinem Bischof heran, So bring ihm Verzeihung vom König Johann.« Und es sprach Papst Paul: »Die große Karthaus In der Freigrafschaft treibt es mir zu kraus; Auch Frommsein trägt Gefahren im Schoß, Kasteien zieht den Hochmut groß, Kasteien ist ihnen Zweck und Ziel, Ewiges Fasten, das ist zu viel. Ich sehe kommen der Dinge Lauf: Ohne Zehrung zehren sie Und ihr Orden wird ein schwächlicher Schaft, Morsch und mür ohne Saft und Kraft.«Des kam ihnen Kund in einem Brief. Der Abt die Mönche zusammenrief; Und es sprach der Abt: »Frei sei's gesagt, Es haben uns unsre Feinde verklagt, Ein Neider oder ein Leckerling Den heiligen Vater hinterging, Der sieht nun die Dinge von Grund aus schief, Sonst schrie er uns nicht einen solchen Brief. Ich aber schick Antwort. Bruder Gregor Und Eustach und Rollo, tretet vor, Und Cyrill und Gaston und du, Bruder Hugh – Hugh, du bist neunzig, du führst den Zug.«Da traten die Sechs zum Zuge zusamm; Und winters, über den Gotthard-Kamm, Einzeln und nebeneinanderher, Ein jeder achtzig oder mehr, So passierten sie Gletscher und Wald und Strom, Bis daß sie hielten vorm ewigen Rom.Und der Papst empfing sie. »Was euer Begehr?« »Die große Karthause schickt uns her. Die große Karthaus' ist, was sie war, Zusammen sind wir fünfhundert Jahr; Was gab uns die Jahre? Was ließ uns gedeihn? Fasten war es und Kastein; Dem Leib gehorchen, zehrt auf das Mark, Den Leib bezähmen, macht stählern und stark. Im Schneesturm, über die Berge hin, Zogen wir; wende deinen Sinn; Daß morsch wir würden, noch hat es nicht Not, Heil'ger Vater, nimm von uns dein Gebot.«Da lächelt Papst Paul: »Ihr meidet den Wein, An meinen Tisch sonst lüd' ich euch ein. Doch kenn' ich ein andres, das gilt euch mehr: In eure Karthause die Wiederkehr. Ihr habt mich besiegt: aller Größe Keim, Er heißt Entsagung ... Zieht heim, zieht heim.« Und Christ im Himmel erbarmte sich: Da gab er zum Trost uns männiglich Unseren Markgraf Einen Fürsten lobesamen.Das ist ein Fürst von eigner Art, In ihm sind Kraft und Mut gepaart; Ob Laien oder wohlgelahrt,Zu loben ihn uns wohl ansteht, Gott selber in seiner Majestät Hat ihn uns erwecket.Seit Kaiser Karl zu Prag uns starb, Das Land verkam, das Land verdarb, Bis Das hat die Räuber erschrecket.Und die ihm wollten widerstehn, Wie der Kuckuck waren sie anzusehn, Er zerstäubte sie geschwinde.Die »Wir machen ihm das Land zu Leid«, Und dazu waren sie wohl bereit Mit ihrem Ingesinde.»Was soll uns der Nürrenberger Tand? Ist Spielzeug nur in unsrer Hand, Und wollen es beweisen.Und regnet's Fürsten noch ein Jahr, Das macht nicht Furcht uns und Gefahr, Er soll uns krümmen nicht ein Haar, Nach Hause soll er reisen.Und kommt zu Fuß er oder Pferd, Mit Büchse, Tartschen oder Schwert, Uns dünkt es keinen Heller wert, Er muß dem Land entsagen.Und will er nicht, es tut nicht gut; Wir stehen mutig seinem Mut, Zehn Schlösser sind in unsrer Hut, Er soll uns nicht verjagen.«Als das die Fürstenschaft vernahm, In Hasten alles zusammenkam; Einem jeden wär' es Schimpf und Scham, Wär' er daDer Bischof von Magdeburg war zur Hand, Günter von Schwarzburg war er genannt, Nach Und die »Grete« mitgenommen.Dann zog heran ein Sachsenhauf', Herzog Rudolf allen vorauf. Nach Und stellte sich vor die Feste.Da ließ er schwenken seine Fahn': »Ich denke, rasch ist gut getan, Laßt uns an ein Stürmen gahn, Und jeder tue das beste.«Burggraf Friedrich aber vor Der Graben war tief, die Mauer war hoch, Aber die Franken stürmten sie doch, Alle wollten sie Ritter werden.Ein Hagel von Pfeilen sie flugs empfing, Da schützte nicht Schiene, nicht Panzerring, Mancher Pfeil bis in das Herze ging, Und viele sanken zu Erden.Ja, Pfeile flogen und Kugel und Stein, Da riefen die Franken: »Tritt für uns ein, Auf daß der Hochmut erliege.«Die heilige Jungfrau, sie war es gewillt, Sie lieh den Stürmenden ihren Schild, Ein jeder sah ihr Himmelsbild, Und so schritten sie zum Siege.Das Wetter war kraus und ungestalt, Es regnete, schneite und war kalt, Die Schlösser kamen in unsre Gewalt, Weil Gott im Himmel es wollte.Friesack, Plaue, Rathenow, Und Golzow und Beuthen ebenso, Sie huldigen Friedrich, und alle sind froh, Daß Recht Recht bleiben sollte.Die Fürsten lenkten heimwärts ein, Desgleichen die Städte, groß und klein; Viele waren geschossen durch Hüft' und Bein Und hinkten nach Haus an Krücken.Ach, reicher Gott, den Fürsten gut, Nimm ihn gnädig in deine Hut Und woll' ihn durch dein heilig Blut Erquicken und beglücken.Auch seiner edlen Fraue zart Sei'n deine Gnaden aufgespart, Dann sind allbeide wohlbewahrt In deinem Himmel droben.In deinem Himmel, nach dem wir schaun, Auf den wir all in Hoffnung baun, Um willen Unsrer lieben Fraun, Die wir rühmen und preisen und loben. Auf dämmert der Tag, der Hahn kräht hell, Blaß schimmert des Mondes Horn, Und im Morgenrote der Tropfen Tau Glitzert am Hagedorn.König Edward aber, nicht Hahnenschrei Rief ihn vom Schlummer wach; Drei Raben weckten ihn mit Gekreisch Oben am Wetterdach.Und der König fuhr auf: »Beim ew'gen Gott, Ich versteh' euer Mahnen und Schrei'n; Und eure Speise sein.Verräter war er. Er hat seine Hand In das Blut des Yorks getaucht, Nicht eher ha ich Rast und Ruh, Bis seines gen Himmel raucht.«Da sprach Ritter Canning: »Mein König und Herr, Vergieße nicht Bawdins Blut, Was immer er dir Böses tat, Ihm galt es brav und gut.Dem Lankasterkönig hat er gedient Offen und sonder Scheu, König Edward, an deinen Feinden auch Ehre Mut und Treu.Laß Gnade walten, nur Gnad allein Machet des Siegs dich wert, Den Oelzweig und die Palme nimm, Nicht aber das Racheschwert.Gedenke, wir Menschen allzumal Sind nur an Sünde groß, Ein einziger auf Sankt Petri Stuhl Ist schuld- und fleckenlos.Vergib! Die kaum gewonnene Kron' ...« Umsonst, die rostigen Angeln drehn Sich schrill im Tower schon.Und bei Tagesfrüh', in des Kerkers Tor Der Sheriff die Botschaft trug, Und ein Stündlein, und zum Richtplatz hin Bewegte sich der Zug.Der Zug war so: der Richter vorn In seines Amts Geschmeid', Hell glitzerte das Quastengold An seinem Scharlachkleid.Zwölf Augustiner kamen dann In härenem Gewand, Mit Rosenkranz und Geißelstrick In recht- und linker Hand.Bußpsalmen sangen finster sie, Und finster die Wolken ziehn, Und dazwischen schrillte Glöckleinklang Vom Turme Sankt Marien.Den Mönchen folgte, festen Schritts, Ein Bogenschützenhauf, Die Sennen waren all gespannt, Die Pfeile lagen auf.Wohl mochte versteckt lankastrisch Volk Den Ritter noch befrein, Es mochte Charles Bawdins letzter Gang Der seiner Feinde sein.Dann kam er selbst: zwei Rappen vorn In schwarzer Decken Putz, Auf ihren Köpfen bewegte sich Ein Straußenfederstutz.Und wieder dann kam festen Schritts Ein Bogenschützenhauf, Die Sennen waren all gespannt, Die Pfeile lagen auf.Zwölf Augustiner wieder dann Mit Psalmenmelodien – Und immer noch scholl Glöckleinklang Vom Turme Sankt Marien.Und nun zum Schlusse, straßenbreit Des Volkes dicht Gedräng, Von allen Dächern folgte man Dem traurigen Gepräng.Zuletzt an Christi Kreuz vorbei Bewegte sich der Zug, Hernieder schaute still das Lamm, Das unsre Sünden trug.Charles Bawdin aber betete leis: »Heiland, erbarm dich mein Und wasch auch meine Seele heut Von aller Sünde rein.«Und die Thems' entlang und das Schloß vorbei, Und nun waren sie zur Stell': Verhangen schwarz war das Schafott, Das Beil, es blitzte hell.Rings Stille. Da sprach Charles Bawdin laut: »Blutacker bleibt dies Land, Solange Schwert und Zepter bleibt In dieses Edwards Hand.Vergehn vor Gram wird manches Weib Und manche junge Braut, Eh' dieses Land den ersten Strahl Des Friedens wieder schaut.«Und rasch an Priesters Seite dann Hin kniet' er aufs Schafott, Und betend still die Seele sein Empfahl er seinem Gott.Hin floß sein Blut. Laut weinend stand Das Volk im Kreis umher, Wieviel auch roten Blutes floß, Der Tränen flossen mehr.Der Henker dann, mit scharfer Axt, Vierteilte Bawdins Rumpf, Und jeder Teil ward aufgesteckt Auf einen Lanzenstumpf.Der eine tät als Wetterfahn' Auf dem Tower-Turm sich drehn, Ein zweiter war als Gitterschmuck Vor Edwards Schloß zu sehn.Der dritt' und vierte, samt dem Haupt, Bei fahlem Mittagsschein Von dreien Toren blickten die Weit in das Land hinein.Da wurden sie, bei Tag und Nacht, Umkrächzet und umkreist, Das Raben- und das Krähenvolk Hat alles aufgespeist.Das war das End' von Bawdins Treu Und seiner Ehren Ziel ... Gott schenk' dem König, unsrem Herrn, So treuer Diener viel. „mein Lischen, stell das Weinen ein, Auf Regen folgt ja Sonnenschein, Ich kehr’ mit Schwalb’ und Flieder Und wohl noch früher wieder.“Der Bursche sprach’s. Vom Giebeldach Sah ihm Treu-Lischen lange nach, Bis Hoffnung wiederkehrte Und ihren Thränen wehrte.Die Aeuglein wurden wieder klar, Das Herze jeden Kummers bar, — Sie wußte, mit dem Flieder Kam ihr der Liebste wieder.Es konnt ihr Herz, das Jahr um Jahr Dem Liebsten treu geblieben war, Es konnt’s ihr Herz nicht fassen, Er habe sie verlassen.Grau ward ihr Haar, welk ihr Gesicht, Das Alter kam, sie wußt’ es nicht, Ihr Hoffen und ihr Lieben, Ihr Herz war jung geblieben.Und als der Tod sie heimgeführt, Hat ihn das treue Herz gerührt, Und mit des Liebsten Mienen Ist er vor ihr erschienen.„Mein Lischen, stell das Weinen ein, Auf Regen folgt ja Sonnenschein, Ich kehr’ mit Schwalb’ und Flieder Und wohl noch früher wieder.“Der Bursche sprach’s. Vom Giebeldach Sah ihm Treu-Lischen lange nach, Bis Hoffnung wiederkehrte Und ihren Thränen wehrte. Zweihundert Jahre, daß wir hier zu Land Ein Obdach fanden, Freistatt für den Glauben Und Zuflucht vor Bedrängnis der Gewissen. Ein hochgemuter Fürst, so frei wie fromm, Empfing uns hier, und wie der Fürst des Landes Empfing uns auch sein Volk. Kein Neid ward wach, Nicht Eifersucht – man öffnete das Tor uns Und hieß als Glaubensbrüder uns willkommen. So ward die Freistatt bald zur Heimatsstätte, Zur Stätte neuer Lie, und was seitdem Durch Gottes Ratschluß dieses Land erfahren, Wir lebtens mit, sein Leid war unser Leid, Und was es freute, war auch unsre Freude. Wohl pflegten wir das Eigne, der Gemeinde Gedeihn und Wachstum blieb uns Herzenssache, Doch nie vergaßen wir der Pflicht und Sorge, Daß, was nur Mit fleiß'ger Hand, in allem wohl erfahren, Was älterer Kultur und wärm'rer Sonne Daheim entsproß und einem reich'ren Lande – So wirkten wir. Doch unser Tun zu rühmen, Es ist nicht Heut ziemt's uns nur zu huld'gen und zu danken.Und dieser Dank, was lieh' ihm größ're Kraft Und Inbrunst als ein Rückblick auf das Leid, Das einst aus unsrer Heimat uns vertrieben?Erklinge denn, Musik, und führ' herauf, Im Widerspiel zu dieser Stunde Glück, Uns Bilder aus der Zeit der Um Weihnachten war's, der Wind blies kalt Und die Tafelrunde begann, Da kam an den Hof des Königs Manch schottischer Rittersmann.Der König und die Königin Schauten nieder von ihrem Schloß: Da sahen sie kommen Jung-Walter, Jung-Walter hoch zu Roß.Seine Läufer liefen vor ihm her, Seine Reiter folgten ihm dicht, Und sein Mantel wie von Golde Blitzte im Sonnenlicht.Und von Golde waren die Decken, Und die Hufe von Silber hell, Und das Roß, auf dem Jung-Walter ritt, War wie der Wind so schnell.Da sprach ein tückischer Höfling, Der neben der Königin stand: »Wer ist der schönste Ritter In Hoch- und Niederland?«»Ich habe gesehn viel Lords und Lairds, Manch schönen Ritters Gesicht, Einen schöneren als Jung-Walter Sah ich mein Lebtag nicht.«Das hörte der neidische König, Seine Wange verfärbte sich: »Und wär' er zweimal schöner, Erst nennen mußtest du mich.«»Du bist kein Lord und du bist kein Laird, Du bist König über sie all', Da ist kein Ritter in Schottland, Der nicht wäre dein Vasall.«Die Königin sprach es bang und blaß, Der König ward blutrot; – Jung-Walter, daß so schön du bist, Das bringt dir nun den Tod.Sie haben ihn flugs ergriffen, Ihn sicher eingehegt, Sie haben Jung-Walter ergriffen Und ihn in Ketten gelegt.»Oft bin ich geritten durch Stirling Bei Wetter und Regenguß, Nie bin ich geritten durch Stirling Mit Ketten an Hand und Fuß.Oft bin ich geritten durch Stirling Bei Regen und Windeswehn, Nie bin ich geritten durch Stirling, Um's nimmer wiederzusehn.«Am Fuß des Hügels noch einmal Sah er Wappen und Helm und Schwert, Am Fuß des Hügels noch einmal Sah er Sattel und Zaum und Pferd.Am Fuß des Hügels noch einmal Sah er seine Lady schön – Um das Wörtlein, das die Königin sprach, Mußt' sie ihn sterben sehn. »john Maynard war unser Steuermann, Aus hielt er, bis er das Ufer gewann, Er hat uns gerettet, er trägt die Kron', Er starb für uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard.«Die »Schwalbe« fliegt über den Eriesee, Gischt schäumt um den Bug wie Flocken von Schnee, Von Detroit fliegt sie nach Buffalo – Die Herzen aber sind frei und froh, Und die Passagiere mit Kindern und Fraun Im Dämmerlicht schon das Ufer schaun, Und plaudernd an John Maynard heran Tritt alles: »Wie weit noch, Steuermann?« Der schaut nach vorn und schaut in die Rund': »Noch dreißig Minuten ... Halbe Stund«.Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei – Da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei, »Feuer!« war es, was da klang, Ein Qualm aus Kajüt' und Luke drang, Ein Qualm, dann Flammen lichterloh, Und noch zwanzig Minuten bis Buffalo.Und die Passagiere, buntgemengt, Am Bugspriet stehn sie zusammengedrängt, Am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht, Am Steuer aber lagert sich's dicht, Und ein Jammern wird laut: »Wo sind wir? wo?« Und noch fünfzehn Minuten bis Buffalo.Der Zugwind wächst, doch die Qualmwolke steht, Der Kapitän nach dem Steuer späht, Er sieht nicht mehr seinen Steuermann, Aber durchs Sprachrohr fragt er an: »Noch da, John Maynard?« »Ja, Herr. Ich bin.« »Auf den Strand! In die Brandung!« »Ich halte drauf hin.« Und das Schiffsvolk jubelt: »Halt aus! Hallo!« Und noch zehn Minuten bis Buffalo.»Noch da, John Maynard?« Und Antwort schallt's Mit ersterbender Stimme: »Ja, Herr, ich halt's!« Und in die Brandung, was Klippe, was Stein, Jagt er die »Schwalbe« mitten hinein. Soll Rettung kommen, so kommt sie nur Rettung: der Strand von Buffalo.Das Schiff geborsten. Das Feuer verschwelt. Gerettet alle. NurAlle Glocken gehn; ihre Töne schwell'n Himmelan aus Kirchen und Kapell'n, Ein Klingen und Läuten, sonst schweigt die Stadt, Zehntausend folgen oder mehr, Und kein Aug' im Zuge, das tränenleer.Sie lassen den Sarg in Blumen hinab, Mit Blumen schließen sie das Grab, Und mit goldner Schrift in den Marmorstein Schreibt die Stadt ihren Dankspruch ein: »Hier ruht John Maynard! In Qualm und Brand Hielt er das Steuer fest in der Hand, Er hat uns gerettet, er trägt die Kron', Er starb für John Maynard.« Aufdämmert der Tag, der Hahn kräht hell, Blaß schimmert des Mondes Horn, Und im Morgenrothe der Tropfen Thau Glitzert am Hagedorn.König Edward aber nicht Hahnenschrei Rief ihn vom Schlummer wach; Drei Raben weckten ihn mit Gekreisch Oben am Wetterdach.Und der König fuhr auf: „beim ewigen Gott, Ich versteh’ euer Mahnen und Schrein; Charles Bawdin, der soll sterben heut Und eure Speise sein!“Der König rief’s; eine kanne Wein Leert’ er bis auf den Grund; Ritter Canning stand zu Seiten ihm, — Dem war das Herze wund.Und Canning sprach: „mein König und Herr Vergieße nicht Bawdin’s Blut, Was immer er dir Böses that, Ihm galt es brav und gut.„Dem Lankasterkönig hat er gedient Offen und sonder Scheu, O Herr, an Deinem Feinde auch Ehre Muth und Treu.“Er sprach’s. Noch schwieg der Ritter kaum, Da zürnet der König und schnaubt: „Eh Sternenschein auf die Erde fällt, Fällt heut Charles Bawdin’s Haupt.„Er war ein Verräther, er hat seine Hand In’s Blut der Yorks getaucht, Nicht eher hab’ ich Rast noch Ruh Bis seines gen Himmel raucht!“Drauf Canning ernst: „nur Gnade Herr Machet des Siegs Dich werth; Den Oelzweig und die Palme nimm Nicht aber das Racheschwert.„Gedenk, wir Menschen allzumal Sind nur an Sünde groß, Ein Einziger auf Sankt Petri Stuhl Ist schuld- und fleckenlos.„Vergieb! das festiget Dir auf’s Haupt Die kaum gewonnene Kron’, Und trägt Dein Scepter fort und fort Auf Enkel und Enkelsohn;„Doch willst in Haß, mit blutigem Thau Bespritzen Du Dein Kleid, So reißen finstre Mächte Dir Vom Haupte das Goldgeschmeid.“Der König hört’s. „Fort, Canning, fort! So lange Charles Bawdin lebt Will dürsten ich, und ob am Gaum Mir auch die Zunge klebt.Die Sonne, die da drüben steigt Soll seine letzte sein!“ Der König schwieg, in Cannings Bart Rann eine Thrän’ hinein.Und durch die Gassen, trüben Sinn’s, Alsbald der Ritter schlich; In Bawdin’s Kerker trat er ein, Und weinte bitterlich.Der sah des Alten Herzeleid; Er trat an ihn heran: „Zu sterben, Freund, ist Menschenloos, Was thut es „wie“ und „wann“!„Mir war das Schicksal dieses Tags Von Anbeginn bestimmt; Demüthig trägt ein Christenherz Was Gott ihm schickt und nimmt.„Mir ist der Tod Erlösung nur Von Allem, was ich litt; — Was hast Du, daß in’s Auge Dir Die Mannesthräne tritt?!“Sprach Canning: „wohl um Deinen Tod Hab ich der Thränen viel, Doch denk ich an Dein Weib und Kind Find ich nicht Maaß nicht Ziel.“„Dann trockne Dir die Thränen schnell“, — Klang Bawdin’s Stimme da — „Der Wittwen und der Waisen Gott Ist auch den meinen nah.„Mich mag er meucheln der Tyrann, Der frech sich König nennt; Doch weiß ich, daß ihn Gottes Hand Von meinen Kindern trennt.„Und, Canning, ohne Bangen traun Thu’ ich den letzten Gang; Hab ja dem Tod in’s Aug’ gesehn Ein halbes Leben lang.„Wie oft, wenn guten Schwertes Hieb Hell durch die Lüfte pfiff, Und blindlings in die Schlacht hinein Der Tod nach Beute griff, —„Wie oft dann sah er wild mich an! Ich starrt ihm in’s Gesicht; Er hob die Hand zum Speereswurf, — Galt mir’s? ich wußt es nicht.„Und nun, wegwerfen sollt’ ich selbst Des Mannes beste Zier? Im Leben Muth, im Tode Muth Das, Canning, schuld ich mir.„Und schuld es meinem Vater auch; — Der war ein Ritter gut: Rein war sein altes Wappenschild, Und rein sein altes Blut.„Gesetz und Recht, die hielt er fest Im Wirrsal der Parthein; Die schwere Kunst war seine Kunst: Gerecht und mild zu sein.„So war sein Haus: ein offnes Thor, Und offner Tisch dazu; Dem Bettler bot er Speis’ und Trank, Dem Pilger Rast und Ruh.„An seines Namens blanker Ehr’ Hat Schande nie geklebt, Und seiner fleckenlosen Treu Der hab ich nachgestrebt.„Mir lebt ein Weib, ich hab ihr Bett Treubrüchig nie entehrt, — Nie auch von Heinrich’s heil’gem Recht Mich treulos abgekehrt.„Drum geh in Ruh ich diesen Gang, Und, Canning, sterbe gern; Mein Auge wird den Tod nicht sehn Des Königs meines Herrn.“Charles Bawdin schwieg; — da klang’s herauf Wie Rossesstampfen schon, Die rost’gen Angeln drehten sich Und gaben schrillen Ton.Hell in des Kerkers offne Thür Drang jungen Tages Schein, Und mit dem Licht des Morgens trat Ein weinend Weib herein.Charles Bawdin’s Weib. Der Ritter sprach: „Laß sterben mich in Ruh, Und wende nicht die Seele mein Dem Irdschen wieder zu.„Laß ab! Die Thrän’ in Deinem Aug’ Macht mir das Herze weich, Und wäscht dem frischen Muth in mir Die Wange wieder bleich.“Er sprach’s und schwieg. Das blasse Weib Sah starr ihm in’s Gesicht, Ihr Ohr vernahm die Worte wohl Und hörte doch sie nicht.Dann rief sie, daß ihr Schmerzensschrei Ihm in die Seele schnitt: „Das Beil, das Deinen Nacken trifft, O träf es doch mich mit!“Hin sank sie; Bawdin küsste leis Auf Stirne sie und Wang; Dann sprach er: „Schließer, nimm mich hin Auf meinem letzten Gang!“Er trat hinaus; da stand der Karrn Der sonst nur Schächer trug, Und alsobald zum Richtplatz hin Bewegte sich der Zug.Der Zug war so: der Richter vorn In seines Amts Geschmeid, Hell glitzerte das Quastengold An seinem Scharlachkleid.Zwölf Augustiner kamen dann In härenem Gewand, Mit Rosenkranz und Geißelstrick In recht- und linker Hand.Bußpsalme sangen finster sie In mächtgen Melodien, Und nieder schrillte Glöcklein Klang Vom Thurme Sankt Marien.Den Mönchen folgte, festen Schritts Ein Bogenschützen-Hauf: Die Sennen waren all gespannt, Die Pfeile lagen auf.Wohl mocht ein Rest lankastrisch Volk Den Ritter noch befrein, Es durfte Bawdin’s letzter Gang Der seiner Feinde sein.Dann kam er selbst: zwei Rappen vorn In weißer Decken Putz, Auf ihren Köpfen wiegte sich Ein schwarzer Federstutz.Und wieder dann kam festen Schritts Ein Bogenschützen-Hauf: Die Sennen waren all gespannt, Die Pfeile lagen auf.Zwölf Augustiner wieder dann Mit Psalmesmelodien, — Und immer noch scholl Glöcklein Klang Vom Thurme Sankt Marien.Den Schluß, den machte straßenbreit Des Volkes dicht Gedräng: Von Dach und Fenster folgte man Dem traurigen Gepräng.Und jetzt an Christi Kreuz vorbei Bewegte sich der Zug, Hernieder schaute still das Lamm, Das unsre Sünden trug.Und Bawdin betete und sprach: „Erbarm, o Herr, Dich mein, Und wasch auch meine Seele heut Von ihren Flecken rein!“Er sprach’s. Der König aber stund An Schlosses Fenster schon, In seinem Antlitz paarte sich Die Rache und der Hohn.Charles Bawdin sah’s; in seinem Karrn Hob er sich stolz empor, Und donnerte mit fester Stimm An König Edwards Ohr:„Verräther, der Du bleibst und bist, Schau nur in Hohn mir zu, Wie klein mich Deine Rache macht Bin größer doch als Du.„Durch Mord und jede faule That Trägst Du die Krone Dein, Doch klebtest Du mit Blut sie fest Wird doch nie Deine sein. Jung-Musgrave trat in die Kirche, Sein Kleid war gold und blau; Er grüßte die schönen Frauen, Nicht so Unsre liebe Frau.Er sah sich um im Kreise, Nur eine fehlte noch; Ein trat da Lady Barnard, Das war die schönste doch.Ihr Auge fiel auf Musgrave, Ihr Auge wie Sonnenschein, Da fühlte des Knaben Herze: Der Lady Herz ist dein.Sie flüsterte: »Jung-Musgrave, Ich liebe dich seit lang!« »So tat ich, liebe Lady, Nur war mein Wort zu bang.«»Ich ha ein Haus im Walde, Verschwiegen und bewacht, Und willst du kommen, Jung-Musgrave, Jung-Musgrave, so komm heut nacht!«Den Knaben überlief es, Als habe sie ihn geküßt, Er sprach: »Ich komme, lieb Lady, Und wenn ich sterben müßt.«Das hörte der Lady Läufer, Nicht lang er so stund und sann: »Und bin ich Myladys Läufer, So bin ich Mylords Mann!«Er sprach es und lief waldeinwärts, Lief über das Heideland; Die Sterne standen am Himmel, Als vor dem Schloß er stand.»Wach auf, wach auf, Lord Barnard, Deine Ehr' ist krank und wund; Jung-Musgrave und deine Lady, Die küssen sich zur Stund'.Sie küssen sich im Walde In deines Försters Haus – Laß satteln, Mylord Barnard, Und komm und reite hinaus.«Der Lord fuhr auf vom Lager: »Lieber Läufer, sprichst du wahr, Mein Forst und meine Äcker Sind deine auf ein Jahr.Doch hast du falsch gesprochen, Oder trog dich falscher Schein, An den höchsten Baum im Walde Sollst du gehangen sein!Auf, auf, meine Mannen alle, Und sattelt mein schnellstes Tier, Oft sind wir rasch geritten, Heut reiten rascher wir.«Hin ging es über die Heide, Lord Barnards Horn erklang – Jung-Musgrave küßte die Lady, Er küßte sie so bang.»Ich hör' es von fernher klingen, – Das ist keine Wachtel im Korn, Das ist kein Häher im Walde, Das ist Lord Barnards Horn!«»Gib mir die Hand, Jung-Musgrave, Deine Lippen sind so kalt – 's ist Pfeif' und Horn des Hirten, Was über die Heide schallt.Dein Falk' hat Schellen und Bänder, Dein Roß hat Streu und Korn, Und du – du hast mich selber, Was kümmert dich Pfeif' und Horn?‹«Und als sie das gesprochen, Lord Barnard hält davor – Er hatte drei silberne Schlüssel, Die schlossen Tür und Tor.Er schob zurück den Vorhang, Zorn schüttelte seinen Leib; »Sag an, sag an, Jung-Musgrave, Wie findest du mein Weib?«»Ich finde sie süß, Lord Barnard, Ich finde sie süß und traut, Und schliefe doch lieber im Walde Bei Ginster und Heidekraut.«»Steh auf, steh auf, Jung-Musgrave, Leg Kleid und Waffen an, Steh auf, ich mag nicht töten Einen unbewehrten Mann.Und hast du keine Waffen, Ich ha zwei Klingen hier, Nimm du die beste und längste Und laß die kürzeste mir.«Jung-Musgrave schlug zum ersten, Er traf Lord Barnard gut, Lord Barnard schlug zum zweiten, Da lag der Knab im Blut.Die Lady warf sich auf ihn: »Leb wohl mein süßer Kna, Will beten für deine Seele, Solang ich Leben ha.«»Dann bete schnell, lieb Lady, Und bete für dich mit!« In ihren weißen Nacken Die rote Klinge schnitt.Lord Barnard stieg zu Rosse, Auf glomm der erste Schein: »Begrabt sie beieinander- Ein Grab und einen Stein!«Lord Barnard ritt von dannen, Sah starr ins Morgenlicht: »Die Ehre ist genesen, Mein Herze ist es nicht!« Warte Bonaparte, Warte Kujon, Andre Woche, wir kriegen dich schon.Ja der Russe, ja der Russ' Hat uns gezeigt, wie man's machen muß: Im ganzen Kremmel Nicht eine Semmel, Und auf den Hacken Immer nur Hunger und Kosaken, Ja der Russ' Hat uns gezeigt, wie man's machen muß.Hin ist der Blitz Deiner Sonne von Austerlitz, Unterm Schnee Liegen all deine Corps d'Armee. Warte Bonaparte, Warte Kujon, Andre Woche, wir kriegen dich schon. Ersehnter Tag! Inmitten lichten Glanzes Erhebt sich Pfeilerwald und Schiff und Chor, Aus der Umgrenzung eines Zinnenkranzes Ins Unbegrenzte steigt der Knauf empor; Aus Teil- und Stückwerk endlich ward ein Ganzes, Und Furcht erlag, und Zweifelsucht verlor, Und mit den Türmen schwingt sich auf nach oben Ein Lobgesang: Laßt uns den Herren loben!Und wer ihn hört, aufjubelnder erscholl er In keiner Stund', an keiner Stelle wohl, Und alle Pulse schlagen freud'ger, voller: Ein Ideal, es ward uns zum Idol; Und dieser Dom ist dessen uns Symbol, Und wie nach Maß und Schönheit ohnegleichen, Ist er zugleich uns unsrer Einheit Zeichen.Ein Einheits-Zeichen! Ach, und Uneinheitlich des Volkes Herz und Sinn – Ersehnter Tag, in deines Mantels Falten Nimm, eh' du scheidest, unsren Zwiespalt hin! Laß Aus Und klingst du, hohe Kaiserglocke, heute: Versöhnung, Friede sei dein erst Geläute! »mein Dach ist der Himmel seit manchem Tag, Mein Lager zur Nacht des Waldes Streu: Zu William Douglas will ich gehn, Sein Schloß ist fest, sein Herz ist treu.Als einst er floh, wie jetzt ich flieh', Da fand er Schutz am Herde mein: Die Douglas waren immer treu, Auch William Douglas muß es sein.«Graf Percy spricht's. Sein müdes Roß, Er treibt es an mit Sporn und Schlag; Er reitet gen Lochleven-Schloß Und hält davor am dritten Tag.Die Brücke rasselt niederwärts, Graf Percy tritt zur Hall' hinein; Graf Douglas spricht: »Willkomm, willkomm!« Und reicht ihm Hand und reicht ihm Wein.Es geht der Tag, die Monde gehn; Am Fenster rüttelt Herbsteswind, Des Percy Herz wird bang und schwer, Er denkt an Weib und denkt an Kind.Graf Douglas sitzt zu Seiten ihm Und ruft ihm zu: »Was trübt dich so? Wir fahren morgen über See, Lord Murray jagt bei Linlithgow.Und bist du krank, so heil' dein Herz Durch grünen Wald und raschen Ritt; Zudem, ich gab dem Lord mein Wort, Du wärst dabei, du jagtest mit.«Der Douglas spricht's. Graf Percy drauf: »Du gabst dein Wort, – ich bin bereit! Und ritt'st du bis zum heil'gen Grab, Ich ritte mit an deiner Seit'.«Er spricht's und reicht ihm rasch die Hand; Rot wird des Douglas bleich Gesicht, Er senkt sein Aug' und geht hinaus. Maria Douglas aber spricht:»Hab acht! mein Bruder spinnt Verrat; Unstet seit lang' sein Auge rollt; Das macht, er hat verkauft die Treu', Verkauft um englisch Sündengold.Er führt dich nicht nach Linlithgow, Er führt dich, wo Schloß Berwick ragt; Nach Du bist esBleib hier und sprich: ›du seiest krank!‹ So helf mit Gott ich dir hindurch Und führ' dich, auf verborgnem Pfad, Durch Wald und Nacht nach Edinburg.Und bring' dich zu Lord Hamilton, Das ist ein echter Schotten-Lord, Der ließ wohl lieber Land und Leib, Als daß er ließ von seinem Wort.«Graf Percy hört's, sein Aug' wird feucht, Er spricht: »Schwer trifft mich Gottes Hand, So vielen Freunden bracht' ich Tod, Dem letzten bring' ich Schimpf und Schand'.Ich ha gedacht: es sei vorbei, Und hab gedacht: das Maß sei voll; Weh mir, daß Schlimmres nun als Tod Auf Freundes Haupt ich laden soll.Die Treue bring' ich in Verdacht, Sie sei nicht treu, sei falsches Spiel; Ich trage Fluch in jedes Haus – Es ist zuviel, es ist zuviel.Und sprichst du auch: Hab acht, hab acht! Ich sprech' doch nur: Halt ein, halt ein! Die Douglas waren immer treu, Auch William Douglas muß es sein.«Graf Percy spricht's. Die Lady drauf: »Und schätzest du mein Wort gering, Komm mit mir an den Leven-See, Und schau hinein durch diesen Ring.Den Ring mir meine Mutter gab, Die konnte Wind und Wald verstehn, Und blickst du auf des Sees Grund, So wirst du deine Zukunft sehn.Komm mit, komm mit! und willst du nicht, Und glaubst du nicht, Gefahr sei nah, So gib mir deinen Diener mit, Der mag dir sagen, was er sah.«James Swinnard mit der Lady ging, Sie kamen an den Leven-See; James Swinnard spricht: »Das sind von York Die Türme, die ich drunten seh'!Doch, Lady, sprich, auf offnem Platz Was soll von Brettern das Gerüst?« »Das ist der Altar, drauf dein Herr Zum letzten Mal den Heiland küßt.«»Und, Lady, sprich, wer steht dabei, Gehüllt in Mantel, schwarz und dicht?« »Das ist von York der Lord-Wardein, Der deinem Herrn das Stäbchen bricht.«»Und, Lady, sprich, wer steht dabei, Gehüllt in Mantel, rot wie Blut?« »Das ist von York der Meister Hans, Der deinem Herrn das Letzte tut.«James Swinnard trat vor seinen Herrn, Er sah ihn an und weinte laut; Er sprach: »Bleib hier, mein teurer Lord, Ich ha nichts Gutes da geschaut.«Er schwieg. Graf Percy aber schnell: »Und kostets Leben mir und Leib, Ich bau' auf Mann und Manneswort Und nicht auf Spuk und Zauberweib.Und wär's kein Spuk und würd' es wahr, Ich spräche doch: 's ist Trug und Schein, Die Douglas waren immer treu, Auch William Douglas muß es sein.«Der Morgen kam, der Wind war gut, Die Pfeife rief: an Bord, an Bord! Man stieg zu Schiff – James Swinnard auch, Der ließ kein Aug' von seinem Lord.Und Douglas rief: »Setzt Segel bei, Kein Handbreit Linnen sei gespart!« Hell lag die Sonn' auf Land und Meer, Und rasch gen Süden ging die Fahrt.Sie fuhren fünfzig Meilen schon, Der Percy aber ward's nicht froh, Er sprach: »James Swinnard, frag' den Lord, Wie weit es noch bis Linlithgow.«James Swinnard vor Lord Douglas trat; Der lacht und spricht: »Wir sind noch fern! Ein Narr, wer schönen Worten traut, Und nun empfiehl mich deinem Herrn.«Und wieder fünfzig Meilen ging's, Rings offne See, kein Land zu sehn, Da trat Graf Percy selbst heran: »Douglas, sag' an, was soll geschehn!«Der lacht und spricht: »Setz' dich zu Roß Und spring' ins Meer und such' dein Glück, Und willst du noch nach Linlithgow, So reit' den halben Weg zurück.«Und wieder fünfzig Meilen ging's – Da blinkt's wie Türme über See, Graf Percy spricht: »Nun helf' mir Gott, Das ist Stadt Berwick, was ich seh'!«Sie legten an bei Abendschein, Frühmorgens hat er fortgemüßt. Und als der dritte Morgen kam, Stand er in York am Blutgerüst.Er stieg die Stufen fest hinan, Das blanke Beil, er sah es nicht, Sein Auge schweifte rings umher Und traf des Douglas bleich Gesicht.Noch einmal klang's ihm durch das Herz, Und bitter lächelnd schaut' er drein: »Die Douglas waren immer treu, Auch William Douglas muß es sein.«Dann ließ er nieder sich aufs Knie Und gab das Zeichen mit der Hand; Ab flog sein Haupt: – das war das End' Des Percy von Northumberland. Nun ist er endlich kommen doch In grünem Knospenschuh; »Er kam, er kam ja immer noch«, Die Bäume nicken sich's zu.Sie konnten ihn all erwarten kaum, Nun treiben sie Schuß auf Schuß; Im Garten der alte Apfelbaum, Er sträubt sich, aber er muß.Wohl zögert auch das alte Herz Und atmet noch nicht frei, Es bangt und sorgt: »Es ist erst März, Und März ist noch nicht Mai.«O schüttle ab den schweren Traum Und die lange Winterruh: Es wagt es der alte Apfelbaum, Herze, wag's auch Es fliegt ein Stein (die Hand warf ihn gut) Kräftig, waagrecht über die Flut.Eine Säule steigt auf, und der Sonne Schein Malt einen Regenbogen hinein.Und weiter, ein zweites und drittes Mal, Erhebt sich der siebenfarbige Strahl.Aber je weiter vom Ufer entfernt, Der Stein im Fluge das Fliegen verlernt.Eine Schwere zieht ihn, es ebbt seine Kraft, Der Strahl ermattet und erschlafft.Ein Kräuseln noch einmal, ein Tropfen blinkt, Und dann Ruh' und Stille – der Stein versinkt. Ich würde mich in Mährchenträumen wiegen, Und lerchenfroh begrüßen jeden Morgen, Könnt’ ich den irdisch’sten der Erdensorgen Gebieten, sich zu Füßen mir zu schmiegen.Mir ist als müßt’ ich durch die Lüfte fliegen, Als würde mir die Freude Flügel borgen, Vermöcht ich je, gleich jenem Sankt Georgen, Die Noth — den ew’gen Drachen zu besiegen.Doch ob das Glück mir auch ein dürrer Bronnen, Und ob ich auch entbehren mag und leiden, Ich habe doch das beste Theil gewonnen.Und sollt’ ich, diese Stunde noch, entscheiden Mich zwischen Dir und einer Welt voll Wonnen, Es bliebe doch beim Alten mit uns Beiden. Die Wespen und die Bienen Sie haben sich entzweit, Wie Guelphen und Ghibellinen Stehen sie im Streit, Parthei nimmt Hummel und Käfer, Und selbst der Blumen-Elf, Es flüstern die Lilienschläfer: „Hie Waibling und hie Welf!“Die Bienen halten sich wacker, Doch ach, trotz Wall und Thurm, Den Schoten- und Bohnen-Acker Nahm der Feind im Sturm; Schon um die heimische Linde, Wie um Herd und Haus, Sammelt das Bienen-Gesinde Sich zum letzten Strauß.Eine (sie stund auf Wache, Und das Weinen war ihr nah) Schwur: „eine herrliche Sache Sei dies Daß ihr Stand so ein harter Freue sie nur zu sehn, Wie die dreihundert Sparter Würden sie untergehn.“Sprach es. Die Anderen alle, Immer gesinnungsvoll, Klatschten in diesem Falle Geradezu wie toll; — Siehe! da schwarz am Himmel, Wie Heuschreckenzug, Nahet das Wespengewimmel Sich im Siegesflug.Solche Schwärme und Flüge Nimmer der Garten sah, Wahre Hunnenzüge Sind es des Attila. Gierig nach Blut und Morden Stürmen sie heran, Wie die Mongolenhorden Unter Dschingiskhan.Auch die Bienen, in Demuth Werden sich deß bewußt, Schier unendliche Wehmuth Schleicht in ihre Brust, Stimmen statt Schlachtgesanges, Klagelieder an, Und vor allem ein banges: „Zeige dich braver Mann!“Siehe, da schnell ein Sasse Tritt hervor aus den Reih’n: „Mach’ Euch eine Gasse Liebe Genossen mein!“ Und als ob es ihm wäre Nichtiger Zeitvertreib, Drückt er dreizehn Speere Tief sich in den Leib.Wüthend die Bienen klammern Da an den Feind sich an, Alle Wespen jammern: „Rette sich wer kann!“ Aber mit Waffen, schartig, Hummeln und andere mehr, Fallen jetzt landsturmartig Ueber die Flüchtigen her.Abend kommt; es schattet; Letzte Röthe schied; Siehe, da wird bestattet Bienen-Winkelried. Solch ein Gäste-Gedränge, Alle mußten’s gestehn, Und solch Leichengepränge Hatten sie nie gesehn.Rings auf Spitzen und Thürmchen An dem Hecken-Zaun, Glühten Johanniswürmchen Hell wie Fackeln traun; Taghell so beleuchtet, Kam der Zug daher, Jedes Auge gefeuchtet, Jedes Herze schwer.Vorne, drei Hummelbrummer Schritten ernst und barsch, Trommelten in Kummer Ihren Trauermarsch; Dann mit Ruhm zu melden Kam der wächserne Sarg, Der des Helden der Helden Irdische Hülle barg.Vier kohlschwarze Käfer, — Allen wohlbekannt — Waren, als Rappen, dem Schläfer Drinnen vorgespannt; Auf dem Deckel oben Lagen, Schaft an Schaft, Alle die dreizehn Proben Seiner Ritterkraft.Die Wespen und die Bienen Sie haben sich entzweit, Wie Guelphen und Ghibellinen Stehen sie im Streit, Parthei nimmt Hummel und Käfer, Und selbst der Blumen-Elf, Es flüstern die Lilienschläfer: „Hie Waibling und hie Welf!“Die Bienen halten sich wacker, Doch ach, trotz Wall und Thurm, Den Schoten- und Bohnen-Acker Nahm der Feind im Sturm; Schon um die heimische Linde, Wie um Herd und Haus, Sammelt das Bienen-Gesinde Sich zum letzten Strauß.Eine (sie stund auf Wache, Und das Weinen war ihr nah) Schwur: „eine herrliche Sache Sei dies Daß ihr Stand so ein harter Freue sie nur zu sehn, Wie die dreihundert Sparter Würden sie untergehn.“ Und über Johann von Dänemark kam seine finstre Stunde – Er murmelt: »Es brennt im Herzen mir die alte Ditmarsenwunde! Beim Himmel, es soll nicht Messer, nicht Scher' mir Bart noch Haupthaar stutzen Bis daß ich wieder ins Joch gebeugt dies bauernstolze Trutzen.«Und Boten sendet er in die Marsch, die künden allerwegen: »Drei Schlösser will unser König und Herr in eure Lande legen, Nach Meldorf eins, an den Elbstrom eins und das dritt' an die Lundner Fähre« – Es brachte da Zornes viel ins Land die königliche Märe.Und von den Bauern Wolf Isebrand, der sprach: »Er mag nur kommen! Wir haben aus keines Königs Hand dies Land zu Lehn genommen, Wir sind zudem vom Aufrechtgehn versteift in unsern Hälsen, Und wer seine Schlösser auf Marschgrund baut, der baut sie nicht auf Felsen.Dies Land ist unser, wir haben's im Kampf der Sturmflut abgerungen, Wir bangen vor keines Königs Zorn, wir, die wir das Meer bezwungen, Unser altes Recht, unser alter Mut – so werden wir nicht zu Schanden; Noch lebt der Gott, der bei Bornhövd auf unsrer Seite gestanden.«Da gingen die Boten. Bei Rendsburg war's, wo sie den König trafen, Es stieß dazu viel kriegerisch Volk von Jütland und von Fühnen, All' wollten sie brechen den Bauernstolz und die Schmach des Königs sühnen.Von Deutschland auch viel edele Herrn hernieder ins Lager kamen: Zwei junge Grafen von Oldenburg, Adolf und Otto mit Namen, Mit ihnen zugleich manch Holsten-Geschlecht um den Danebrog sich scharte: Fünf Rantzaus, sieben von Ahlefeld und vierzehn Wackerbarte.Und Söldner auch; – Gesindel war's aus Rheinland, Franken und Sachsen, All' hatten sich längst, durch Mord und Brand, in die Schlinge hineingewachsen. Die ›sächsische Garde« hieß man sie, wohl auch die » Verheerend, wie der schwarze Tod, zogen sie durch die Lande.Ihr Führer aber war der Junker Slenz, der maß sechs rheinische Schuhe, Heut brach er am Wege die Schlösser ab und morgen an der Truhe, In Flechten hing sein flachsenes Haar wie Stricke herab, zum Würgen, Er hatte zwei Feuerräder im Kopf und hieß – der lange Jürgen.Und Jürgen Slenz, an der Seite Johanns, vorauf die gepanzerten Glieder, So führt er heut, unter schmetterndem Klang, das Heer in die Marsch hernieder, Zwölftausend sind's, schon dringen sie vor auf der Marschen getrocknetem Schlamme – Um Rache schreit in die Nacht hinein brennender Dörfer Flamme.Die Bauern aber, kaum tausend Mann, zogen sich rasch zurücke, Sie fanden da Wall und Graben noch aus der Zeit der alten Sassen, Und es sprach Wolf Isebrand: »Hier sei's, hier wollen wir auf sie passen!«Man hielt. Nur einer murmelte bang: »Das mög' unser Heiland nicht wollen, Wir sind hier am Tausend-Teufels-Wall, wo die Moorelfen tanzen und tollen, Mit den Flammenbüscheln das Irrlichtvolk, es haust hier unterm Rasen, Und bei Vollmond kommt das Feuerpferd, um die Büschel abzugrasen. «Da stutzten die andern; Wolf aber rief: »Was Irrlicht und was Elfen, Wenn droben der Himmel mit uns ist, muß auch die Hölle helfen. Die Nacht ist schwarz, wir brauchen Licht, laßt's nur da unten flimmern, Wir wollen ein christlich Bollwerk hier trotzdem zusammenzimmern.«Da griffen sie freudig nach Spaten und Axt, vorbei war Murren und Stutzen, Sie schleppten das Brückengebälk herbei, als Pfahlwerk es zu nutzen, Sie füllten und stopften, mit Moor und Schlamm, des alten Erdwalls Lücken Und warfen zuletzt ihm Rasen und Sand, drei Fuß hoch, auf den Rücken. –So kam der Tag, und mit ihm kam, goldblinkend, die sächsische Garde, Hell spiegelte sich der Morgenstrahl auf Harnisch und Hellebarde, Nicht kümmerte sie der Hagelgruß von Steinen und Wurfgeschossen.Jetzt war sie heran, zwischen ihr und dem Wall war nur noch des Grabens Quere, Da schnürten die Vordersten schnell in eins je zwölf ihrer kanntigen Speere, Sie warfen wie Balken querüber dann die Bündel aus Speer und Lanze, Und über die fliegende Brücke hinweg wollten sie gegen die Schanze.Umsonst; man stieß sie rücklings hinab – es fehlte das Brückengelände –, Da nahmen die Folgenden, springstockgleich, ihren Speerschaft in die Hände, Sie setzten ihn auf, und war es mißglückt, im Sturmschritt vorzudringen, So sollte nun Sprung- und Hebelkraft im Flug sie hinüber-schwingen.Umsonst auch das; sie sprangen zu kurz; wer dennoch das Ufer erklettert, Der ward, unter wildem Freudengeschrei, von den Bauern zu Boden geschmettert, Dumpf dröhnte die Axt – bis plötzlich jetzt die Freudenrufe verklangen, Wolf Isebrand murmelte vor sich hin: »Hilf Himmel, wir sind umgangen! «So war's. Zu schwanken begann der Kampf, immer mächtiger wurden die Dränger, Da trat Gott selbst für die Schwachen ein und rief: »Ich will es nicht länger! « Und er schickte die Flut, die stieg am Strand bis hoch an die SchleusenpforteDie Wächter am Strande zögerten noch, da sieh, unter Schäumen und Kochen, – Die Hilfe Gottes kam mit Gewalt! – wurde die Schleuse zerbrochen, Schon über die Felder von Hemmingstedt hinbrausten Wogen und Wetter, – Das Meer, der Marsen alter Feind, heut kommt es als ihr Retter.Sie nahmen jetzt wieder festen Stand hinterm Tausend – Teufels – Walle, Da waren sie sicher vor der Flut und behielten den Feind in der Falle, Der wandte sich rechts und wandte sich links, doch der Tod war immer zur Stelle, Wer floh, den faßte die Marsenfaust, wer stand, den faßte die Welle.Nur Jürgen Slenz, der ritt an den Wall, als wäre noch nichts verloren, Ein stieß er tief, zum Sprunge bergan, seinem friesischen Hengste die Sporen; Jetzt war er hinauf – er schaute sich um, wie wohl in besseren Tagen, Und rief: »Wer ein Herz im Leibe hat, der mag es mit mir wagen! «Das hörte der Reimer von Wimerstedt, der hatte Lust zum Streite, Er sprang heran und schlug mit der Axt den Speer des Junkers zur Seite, Er holte dann aus, einen vollen Hieb auf die stählerne Brust zu führen, Und – fest im Panzer stak die Axt, tät sich nicht rücken, nicht rühren.Da riß der Reimer und wuchtete traun am Axtstiel ihn hernieder, Er trat ihm dann, fünf Finger breit, das Eisen zwischen die Rippen, Es kam kein Laut, kein Seufzer mehr über des Junkers Lippen.Das war das Ende von Jürgen Slenz; mit ihm zu Tode kamen – Die Knechte und Söldner ungezählt – viel hundert tapfere Namen, Zumal auch, was von Holstein her um den Danebrog sich scharte: Fünf Rantzaus, sieben von Ahlefeld und vierzehn Wackerbarte.Der König aber floh zu Schiff bis in seine Stadt am Sunde, Er trug zu der alten Narbe heim eine neue brennende Wunde, Die neue Wunde – bis in den Tod wollt' ihm die nie verharschen –, Das war der Tag von Hemmingstedt, der Brauttag der Dithmarschen. Ich ging übers Heidemoor allein, Da hört' ich zwei Raben kreischen und schrein; Der eine rief dem andern zu: »Wo machen wir Mittag, ich und du?«»Im Walde drüben liegt unbewacht Ein erschlagener Ritter seit heute Nacht, Und niemand sah ihn in Waldesgrund Als sein Lieb und sein Falke und sein Hund.Sein Hund auf neuer Fährte geht, Sein Falk' auf frische Beute späht, Sein Lieb ist mit ihrem Buhlen fort – Wir können speisen in Ruhe dort.Du setzest auf seinen Nacken dich, Seine blauen Augen, die sind für mich, Eine goldene Locke aus seinem Haar Soll wärmen das Nest uns nächstes Jahr.Manch einer wird sprechen: ich hatt' ihn lieb! Doch keiner wird wissen, wo er blieb, Und hingehn über sein bleich Gebein Wird Wind und Regen und Sonnenschein.« Zerstoben sind die Wolkenmassen, Die Morgensonn’ in’s Fenster scheint: Nun kann ich wieder mal nicht fassen, Daß ich die Nacht hindurch geweint.Dahin ist alles was mich drückte, Das Aug’ ist klar, der Sinn ist frei, Und was nur je mein Herz entzückte, Tanzt wieder, lachend, mir vorbei.Es grüßt, es nickt; — ich steh betroffen, Geblendet schier von all dem Licht: Das alte, liebe, böse Hoffen — Die Seele läßt es einmal nicht. Die Flut steigt bis an den Ararat, Und es hilft keine Rettungsleiter, Da bringt die Taube Zweig und Blatt – Und es kribbelt und wibbelt weiter.Es sicheln und mähen von Ost nach West Die apokalyptischen Reiter, Aber ob Hunger, ob Krieg, ob Pest, Es kribbelt und wibbelt weiter.Ein Gott wird gekreuzigt auf Golgatha, Es brennen Millionen Scheiter, Märtyrer hier und Hexen da, Doch es kribbelt und wibbelt weiter.So banne dein Ich in dich zurück Und ergib dich und sei heiter; Was liegt an dir und deinem Glück? Es kribbelt und wibbelt weiter. »leb wohl, meine süße Margret! Ich ha eine stolze Braut, Morgen mit dem frühsten Werd ich ihr angetraut.Leb wohl, meine süße Margret! Ich freie die stolze Maid, Am Kleide trag' ich Hochzeit, Im Herzen trag' ich Leid.«Es kam der Hochzeitsmorgen, Zur Kirche schritt das Paar, Schön-Margret saß am Fenster Und strählte ihr blondes Haar.Sie sah die Braut in Seide, In Sammet den Bräutigam, Sie legte schweigend nieder Den elfenbeinernen Kamm.Sie schritt zum Strom hinunter Und brach ein Blümlein da, Das Blümlein war sie selber – Ein Fischer sie treiben sah. –Nun blinken die stillen Sterne Über dem Hochzeitshaus, Musik ist längst verklungen, Die Lichter loschen aus.Lord William hält in Armen Die stolze, die braune Maid – Da horch, was rauscht vorüber In weißem, wallendem Kleid?Was stellt sich ihm zu Füßen Und lächelt in Tränen noch? Was flüstert ihm zu: »Lie William, Leb wohl, ich liebe dich doch!« –Auf blitzt die Morgensonne, Die Vöglein singen vom Baum, Lord William spricht: »Lieb Lady, Ich hatt' einen bösen Traum.Ich sah zwei rote Rosen, Und die eine liebt' ich heiß, Und als ich brach die andre, Da wurde die eine – weiß.«Lord William steigt zu Rosse, Seine Diener reiten mit, Er weiß nicht, soll er jagen Oder soll er reiten im Schritt.Er kommt an Margrets Fenster, Keine Margret dran zu sehn, Er tritt in Haus und Halle – Da wußt' er, was geschehn.Sieben Brüder stehen schweigend Um ihrer Schwester Bahr', Noch blinken Wassertropfen In ihrem goldnen Haar.»Ich liebte dich im Leben, Ich liebe dich im Tod – Deine Lippen, könnt' ich sie küssen, Bis daß sie wieder rot!«Da murrten die sieben Brüder, Und der älteste sprach laut: »Lord William, willst du küssen, So küß deine stolze Braut.«»Wenn meine Braut ich küsse, Küß' ich nach Recht sie nur – Ich brach eurer Schwester Herze, Doch brach ich keinen Schwur.Zu Tisch nun, liebe Mannen! Die Tafel blinkt von Wein, Morgen mit dem frühsten Soll neugedeckt sie sein.«Wohl war sie neugedecket, Noch eh' der Morgen kam: Schön-Margret starb aus Liebe, Lord William starb aus Gram.Er ward im Chor bestattet, Und siehe, Schön-Margret auch; Sein Grab trug einen Weißdorn, Ihrs einen Rosenstrauch.Sie wuchsen bis zum Dache Und reichten sich da die Hand, Kein Auge sah die beiden, Das nicht in Tränen stand.Der Küster hieb sie nieder Und warf sie in die Flamm, Sie aber wuchsen wieder- Treue Liebe kommt zusamm. König Gorm herrscht über Dänemark, Er herrscht die dreißig Jahr, Sein Sinn ist fest, seine Hand ist stark, Weiß worden ist nur sein Haar, Weiß worden sind nur seine buschigen Brau'n, Die machten manchen stumm, In Grimme liebt er drein zu schaun, – Gorm Grymme heißt er drum.Und die Jarls kamen zum Feste des Jul, Gorm Grymme sitzt im Saal, Und neben ihm sitzt, auf beinernem Stuhl, Thyra Danebod, sein Gemahl; Sie reichen einander still die Hand Und blicken sich an zugleich, Ein Lächeln in beider Auge stand – Gorm Grymme, was macht dich so weich?Den Saal hinunter, in offner Hall', Da fliegt es wie Locken im Wind, Jung-Harald spielt mit dem Federball, Jung-Harald, ihr einziges Kind, Sein Wuchs ist schlank, blond ist sein Haar, Blau-golden ist sein Kleid, Jung-Harald ist heut fünfzehn Jahr, Und sie lieben ihn allbeid'.Sie lieben ihn beid'; eine Ahnung bang Kommt über die Königin, Gorm Grymme aber den Saal entlang Auf Jung-Harald deutet er hin, Und er hebt sich zum Sprechen – sein Mantel rot Gleitet nieder auf den Grund: »Wer je mir spräche ›er ist tot‹, Der müßte sterben zur Stund'!«Und Monde gehn. Es schmolz der Schnee, Der Sommer kam zu Gast, Dreihundert Schiffe fahren in See, Jung-Harald steht am Mast, Er steht am Mast, er singt ein Lied, Bis sich's im Winde brach, Das letzte Segel, es schwand, es schied – Gorm Grymme schaut ihm nach.Und wieder Monde. Grau-Herbstestag Liegt über Sund und Meer, Drei Schiffe mit mattem Ruderschlag Rudern heimwärts drüber her; Schwarz hängen die Wimpel; auf Brömsebro-Moor Jung-Harald liegt im Blut – Wer bringt die Kunde vor Königs Ohr?Thyra Danebod schreitet hinab an den Strand, Sie hatte die Segel gesehn; Sie spricht: »Und bangt sich euer Mund, Ab legt sie ihr rotes Korallengeschmeid' Und die Gemme von Opal, Sie kleidet sich in ein schwarzes Kleid Und tritt in Hall' und Saal.In Hall' und Saal. An Pfeiler und Wand Goldteppiche ziehen sich hin, Schwarze Teppiche nun mit eigener Hand Hängt drüber die Königin, Und sie zündet zwölf Kerzen, ihr flackernd Licht, Es gab einen trüben Schein, Und sie legt ein Gewebe, schwarz und dicht, Auf den Stuhl von Elfenbein.Ein tritt Gorm Grymme. Es zittert sein Gang, Er schreitet wie im Traum, Er starrt die schwarze Hall' entlang, Die Lichter, er sieht sie kaum, Er spricht: »Es weht wie Schwüle hier, Ich will an Meer und Strand, Reich meinen rot-goldenen Mantel mir Und reiche mir deine Hand.«Sie gab ihm um einen Mantel dicht, Der war nicht golden, nicht rot, Gorm Grymme sprach: »Was niemand spricht, Er setzte sich nieder, wo er stand, Ein Windstoß fuhr durchs Haus, Die Königin hielt des Königs Hand, Die Lichter loschen aus. Jung, in den hohen Spielmannsorden Trat ein ich, weil es mir gefiel, Nun »alter Musikannt« geworden, Zieh' ich umher mit meinem Spiel.Um schweift mein Aug', um geht der Teller, Ein Scherflein, zögernd, fällt hinein, Ich nehme meinen Beifalls-Heller Und muß es noch zufrieden sein.Ach, hingeschwundne junge Tage, Nie wieder kehrt ihr mir zurück, – Und doch an Frau Fortunas Schlage, So fruchtlos Bitten auch und Klage, Harr' ich noch immer auf mein Glück. Schön-Anne strählt ihr schwarzes Haar, Und hängt den Kopf in Trauer; Sie spricht: „heut werd’ ich zwanzig Jahr Und Jugend hat nicht Dauer; Wenn ich ein Herz noch finden soll, Recht wie mein eignes liebevoll, So muß ich’s balde finden.“Der Tag ist um; neugierig-bang Legt Anne sich die Karten: „Ein Jahr noch!“ ach, es ist so lang Bis über’s Jahr zu warten; Sie seufzet: „wär’ erst wieder Mai, Nicht eher athm’ ich froh und frei, Bis ich ein Herz gefunden.“Das Jahr ist um, der Mai ist da Mit seinen Blumen allen, Wohl mochte Manchem, der sie sah, Die hübsche Dirn’ gefallen; Doch Anne war ein Waisenkind, Und wo nicht Hof und Truhe sind, Da hat die Lieb’ ein Ende.Das Jahr ist um, und Anne spricht: „Gott, diese Herzensleere Trag ich geduldig länger nicht, Und kostet’s Ruf und Ehre; Die Eltern hab ich kaum gekannt, Niemals ein Herze mein genannt, — IchUnd als der Sonntag Abend kam Da ging sie hin zum Tanze, Sie fragte nichts nach Schand’ und Scham, Und nichts nach ihrem Kranze, — Sie suchte sich den Hübsch’sten aus, Und nahm ihn keck mit sich nach Haus; — Es war ihr fester Wille.„Ich hab ein Recht!“ der eitle Wahn Ließ keinen Spott sie scheuen, Sie sprach: „ich weiß, was ich gethan, Und nimmer soll’s mich reuen; Was mir das Leben schuldig ist, Das soll mir nun in kurzer Frist Mein eigen Kind bezahlen.“ Hubert der Maler – am Isarstrand Sitzt er in Bajuvarenland.Er sitzt und sinnt: Wohl bin ich froh In der Mönchestadt, in Monaco, Wohl trink' ich hier Weihen-Stephan am Quell, Und doch mein Aug', es wird trüb und hell, Mein Aug', es sieht, als wär' es im Traum, Am Lützowplatz einen Weihnachtsbaum. Es geht nicht länger, ich will nach Haus, Mir geht hier Laun' und Stimmung aus, Ich reis' auch gleich, ohne lange zu schreiben, Und wenn fünf Minuten in Hof wir bleiben, So telegraphier' ich nach Berlin-West: »Komme noch heute, komme zum Fest. Hubert in Hof.«Gesagt, getan. Er nimmt ein Billett. Ei, das Reisen, es ist doch nett, Der Wagen ist warm, die Sitze sind breit, Und draußen so still. Und wie hübsch es schneit. »Ich mache mir nichts aus Sturm und Regen, Aber Schnee, Den schüttelt man ab, der macht nicht naß, Schneewetter, vor allem lie ich Schnee dämpft selbst des Eilzugs Gestöhn und Gedröhn, Schnee ist bloß hübsch, Schnee ist bloß schön!«So Hubert, als er in erster Stund In Nähe von Freysing sich befund. Auch in Ingolstadt noch. Aber schon bei Fürth Die Sache ziemlich bedenklich wird, Es schneit und schneit, es fällt und fällt, Ein Schneehaufe wird die ganze Welt, Bäume, Dächer, Kirchturmspitzen, Alle schon tief in der Kappe sitzen, Und als die Maschine, die längst nicht mehr fleucht, Sich bis nach Hof hin durchgekeucht, Da sitzen sie fest, der Zug steht still, Die Wand nicht weiter sich öffnen will, Und die Schaffner rufen: »Aussteigen; zu Nacht Wird Entsetzen, Lachen, Fluchen, Gewimmer, Alles stürzt in das Wartezimmer, Nur einer kennt eine höhere Pflicht, Er telegraphiert: »Erwartet mich nicht. Eingeschneit. Macht Euch keine Sorgen. Ich sitze hier fest, komm' also morgen. Hubert in Hof.«Das klang noch zunächst vergnüglich fast, Aber die Länge, sie hat die Last, Ihr alle kennt den Ausspruch ja: »Früh um acht in Potsdam, was soll ich da?« Und Potsdam ist immer doch Potsdam noch, Aber » Wen kann es trösten, wer kann dran genesen, Daß Jean Paul in Hof auf der Schule gewesen?Und der Wartesaal! Himmel, welche Gerüche, Dunst und Wrasen aus Keller und Küche, Von Stiefelsohlen die Schneekrustenschmelze, Zigarren aus Östreich, Judenpelze, Körbe mit Eiern, mit Hering, mit Käse, Kannnonenöfen mit Glutgebläse, Zwiebelbeefsteak, bayrische Würste, Gepfeffert, gesalzen von wegen der Dürste. Ja Dürste! Riesig wächst der Wunsch Nach Glühwein, Knickebein, Grog und Punsch, Salate von Fisch, Mayonnaise von Hummer. Manch vermostrichte Zeitungsnummer, Vier Wochen alte Kladderadatsche, Witze, politisches Getratsche, Harfenistinnen, Geige, Klaviergeklimper, Courmacher, derb und mit Gezimper, Und allviertelstündlich ein neuer Rapport: »Es schneit und schneit noch immer fort.« So sitzen sie fest und spielen Skat, Und nach Haus hin sehnt sich, früh und spat, Hubert in Hof.Doch Gott sei Dank, 's steht irgendwo (Konfuz oder König Salomo), »Ein jedes Ding hat seine Zeit«, Und so hat's denn auch endlich ausgeschneit. »Einsteigen!« erklingt das süße Wort, Und wieder norderwärts geht es fort, Lokomotive, tapfrer Held, Schlägt sich durch bis Bitterfeld. In Wittenberg, wie Sirenengesang, »Apfelkuchen!« klingt es den Bahnsteig entlang, Aber Wachs ins Ohr, nur nicht kosten woll'n, Es ruft ja der beßre Weihnachtsstoll'n – Er ruft ... Und treppauf mit einem Satz Ist Hubert jetzt heim am Lützowplatz, Hubert in Hof. In Ohlau der Bürgermeister der Stadt Eine weiße Zippelmütze hat; Gegenüber im Kommandantenhaus SiehtUnd jeden Morgen, unentwegt, Sich auch Zippelmütz' ins Fenster legt, Und wenn der Seydlitz drüben schmaucht, Auch Zippelmütze sein Pfeifchen raucht, Und wenn der Seydlitz zum Räuspern ruckt, Hat Zippelmütze schon ausgespuckt.Das ärgert den Seydlitz. »Philistergesicht. Affront dazu; das lie ich nicht.« Und er nimmt Pistolen links von der Wand, Zielt hinüber mit sichrer Hand, Zielt und schießt auf dreißig Schritt, Eine zweite Kugel und nun eine dritt, Es spritzt der Kalk – der drüben heiter Zieht seine Mütze, raucht aber weiter, Und Seydlitz lacht: »Verfluchte Visage. Aber der Kerl hat Courage.«Das war im Frieden. Nun steht die Schlacht: Seydlitz wartet und Seydlitz wacht, An strahlt ihn der Ruhm, er steigt zu Pferde, Hundert Schwadronen, es donnert die Erde; Gestern in Ohlau im Fenster liegen, Heute bei Zorndorf siegen, siegen – Wie kam der Wandel! Fragt nicht Klein im Kleinen, im Großen Genie. »zu Roß, Mylord! leg Waffen an Und räch' unsres Hauses Schmach; Lord William entführt unsre Tochter – Auf, auf, und den Flüchtigen nach.Und zu Roß! meine sieben Söhne, Und hinaus, und hinein in die Nacht, Und eurer jüngsten Schwester Habet besser Acht!«Lady Douglas rief's. Sie fuhren all' auf, Legten Helm und Waffen an: Lord William und Lady Margret, Die waren noch kaum von dann.Er hob sie auf ein milchweiß Roß, Ein Jagdhorn zu Seiten ihm hing, Einen Apfelschimmel bestieg er selbst, Und über die Heid' es ging.Oft, über die linke Schulter hinweg, Im Reiten er rückwärts sah, Den Alten und seine Söhne Ansprengen sah er da.»Steig' ab, steig' ab, liebe Lady mein, Und nimm mein Roß an die Hand, Deinem Vater und deinen Brüdern Muß ich nun halten Stand.«Sie nahm sein Roß; hernieder rann Keine Träne auf den Hag, Bis neben ihren Brüdern Ihr Vater im Blute lag.»Halt ein, halt ein, Lord William, Deine Streiche treffen zu schwer, Ich fände wohl manchen Liebsten noch, Einen Vater nimmermehr.«Sie nahm aus dem Mieder ein weißes Tuch Von niederländischem Lein, Sie wusch ihres Vaters Wunden damit, Die waren röter als Wein.»Nun wähle, lie Lady, und wähle schnell: Willst du gehn oder bleiben, sprich!« »Ich will mit dir gehn, ich muß mit dir gehn, Ich habe ja nur noch dich.«Er hob sie auf ihr milchweiß Roß, Auf der Heide lag Vollmondschein; Seinen Apfelschimmel bestieg er selbst, Und so ritten sie querfeldein.Sie ritten feldein bei Mondenschein, Im Schritt halb, halb im Trab; Und als sie kamen an einen Quell, Da stiegen sie langsam ab.Sie wollten trinken; vorüber rann Wie Silber die klare Flut, Und als sich Lord William bückte, Da wurde sie rot von Blut.»Halt an, halt an, Lord William, Du bist wund bis auf den Tod!« »Es ist mein Scharlachmantel, Der scheint im Wasser so rot. «Sie ritten feldein bei Mondenschein, Im Schritt halb, halb im Trab, Und als sie kamen an sein Schloß, Da stiegen sie langsam ab.»Steh auf, steh' auf, liebe Mutter mein, Steh' auf und öffne das Tor, Ich ha mein Lieb gewonnen, Und wir halten beide davor.Und mache mein Bett, liebe Mutter, Und ein zweites dicht daran; Lady Margret muß dicht bei mir sein, Auf daß ich schlafen kann.«Lord William starb vor Mitternacht, Lady Margret vor Tagesfrüh; Man trug sie nach Sankt Marien hin, Da standen drei Tage sie.Er wurde begraben im Kirchenschiff Und sie in der Halle vorn, Eine Rose wuchs aus ihrem Grab, Aus seinem ein Hagedorn.Sie wuchsen hoch am Gewölb entlang, Als wären sie gern sich nah, Und jeder sagte: »Zwei Liebende sinds!« Wer sie so wachsen sah.Bis endlich der schwarze Douglas kam, Im Herzen Wut und Weh, Der riß die beiden Sträucher heraus Und schleuderte sie in den See. Dein Geist nimmt wie auf Lerchenschwingen Tief in den Himmel seinen Zug, Und freudig lausch’ ich seinem Singen, Und freudig folg’ ich seinem Flug.Doch wie die Lerch’ auf ihren Zügen Oftmals im Aether mir verschwimmt, So auch Dein Geist auf seinen Flügen, Wenn er zu hoch in’s Blaue klimmt. Der König sitzt in Dumferlin-Schloß, Er trinkt blutroten Wein: »Wer ist mein bester Segler? Er muß in See hinein!«Sprach da ein schottischer Ritter (Er stand an des Königs Seit'): »Der beste, das ist Sir Patrick Im Lande weit und breit.«Der König schrieb einen offenen Brief, Einen Brief mit eigner Hand – Sir Patrick schritt am Meere Hin über den knirschenden Sand.Er sah auf die erste Zeile Und lachte, als er sie sah, Er las die zweite Zeile, Nicht weiter las er da.Sein Auge stund in Tränen: »Wem tat ich also weh, Zu schicken in dieser Sturmzeit Mich über die weiße See?Zu Schiff nun, liebe Mannen, Wir segeln vor Tagesschein!« Da sprach ein alter Matrose: »Sir Patrick, das kann nicht sein.Ich hört' in meiner Koje Die Windsbraut, wie sie gelacht, Und der neue Mond hielt den alten Im Arme die letzte Nacht.«Es kam der nächste Morgen, Sie gingen all an Bord, Sir Patrick und die Seinen Und mancher schottische Lord.Im Winde flaggten die Wimpel, Hoch tanzten Schiff und Flut- Drei Tage, da schwamm auf dem Meere Nur noch ein bebänderter Hut.Nun sitzen viel schöne Frauen Mit ihren Fächern am Strand Und warten auf Sir Patrick, Und daß er steig' an Land.Alle tragen sie Kämme mit Goldschmuck Und blicken hinaus aufs Meer, Doch sie erharren keinen Und sehen keinen mehr.Fünfzig Faden tief und tiefer, Da pflegen sie all der Ruh: Sir Patrick und die Seinen Und die schottischen Lords dazu. Graf Percy ging in den Garten sein, Sein junges Gemahl geleitet ihn, Er spricht: »Mir singt ein Vogel ins Ohr, Du mußt fechten, Percy, oder fliehn.«Lady Percy spricht: »Verhüte das Gott! O sei nicht so stolz, o sei nicht so scheu: Nach London geh, an der Königin Hof, Und beug' ihr dein Knie und leist' ihr die Treu.«»Zu spät, zu spät, liebe Lady mein, Es ist nicht mehr, wie sonst es war, Meine Feinde gelten bei Hofe jetzt, Ich kann nicht gehn, mir droht Gefahr.«»Und doch, und doch – sonst reut es dich noch! Leg ab deine Scheu, leg ab deinen Trutz, Nimm all deine besten Mannen mit, So hast du Schirm, und so hast du Schutz.«»Zu spät, zu spät, liebe Lady mein, Der Hof ist klug, ist fein-verstrickt, Und wenn ich morgen zu Hofe ging', So hätt' ich dich heute zuletzt erblickt.«»Und doch, und doch – sonst reut es dich noch! Laß satteln! ich will ja mit dir gehn Und will bei Hofe, so Tag wie Nacht, Meinem lieben Herrn zur Seite stehn.«»Halt ein, halt ein, liebe Lady mein, Es ist zu spät, ich bin nicht blind, Der Vogel hat Recht, und mein Herz hat Recht, Und fechten muß ich für Weib und Kind – –Tritt her, tritt her, mein Knappe jung, Und schaue mich an und horche wohl auf, Zu Richard Norton muß dieser Brief, Noch eh' vorüber des Tages Lauf.Empfiehl mich dem Squire und sag' ihm das Wort: Die Stunde sei da, und wir seien bereit, Und wenn er noch Richard Norton wär', So müss' er kommen zu dieser Zeit.«Der Percy sprach's, der Knappe brach auf, Eine Weile er ging, eine Weile er lief, Und eh' die Sonne hernieder war, Da hatte der Squire des Grafen Brief.Er las voll Ernst, er las zweimal, Seine Söhne sahen ihn fragend an, Und als er las zum dritten Mal, Eine Trän' ihm über das Antlitz rann.»Sag' an, sag' an, Christopher, mein Sohn, Dein junges Herz hat braven Mut, Graf Percy ziehet in bösen Streit, Was sollen wir tun, welch Rat ist gut?«»Und soll ich raten, so rat' ich frei: Graf Percy ist ein edler Lord, Und was es immer uns bringen mag, Wir müssen ihm halten unser Wort.«»Ha Dank, hab Dank, Christopher, mein Sohn. Dein Rat ist gut, Gott schenk' ihm Gedeihn, Und kommen wir mit dem Leben davon, So soll dir's nicht vergessen sein.Was aber sprecht ihr, ihr andern acht? Sagt ja, sagt nein, ich laß es geschehn.« Da sprachen sieben: »Wie's kommen mag, Wir wollen zu unserm Vater stehn.«»Habt Dank, habt Dank, meine Kinder brav, Unser sächsisch Blut, ihr haltet es rein, Und ob ich leben, ob sterben mag, Eures Vaters Segen soll mit euch sein.Doch was sagst du, Franz Norton, mein Sohn, Mein Ältester du und mein Erbe dazu! Ich seh' was brüten in deiner Brust; Deine Brüder sprachen, so sprich auch du.«»Und soll ich sprechen, lieb Vater mein: Dein Bart ist grau, dein Haupt ist weiß; Setz' nicht an faulen, schimpflichen Kampf Deiner siebzig Jahre ehrlichen Preis.«»Halt ein, Franz Norton! der Schimpf ist dein! Mein Sohn, mein Sohn, wer hat dich betört? Als Kind auf deines Vaters Knien, Da ha ich dich andre Sprache gelehrt.« –Der Alte riefs. – Vor Tagesschein Brachen sie auf mit Mann und Roß, Und ehe die Sonne in Mittag stand, Hielten sie schon vor des Percy Schloß.Bald auch die Nevils kamen heran, Die stolzen Grafen von Westmorland, Und – eh' die Sonne zu Rüste ging, Sie dreizehntausend beisammen fand.Das Nevil-Banner, zum ersten dann Im Morgenwinde ward es entrollt; Sein Zeichen war ein silberner Stier, Der trug eine blinkende Kette von Gold.Die Percys ließen zum zweiten dann Ihren schimmernden Halbmond flattern und wehn; Die Nortons aber führten ein Kreuz, Dran waren die Wunden des Heilands zu sehn.Sie zogen ins Feld, und sie jagten wie Spreu Der Königin Volk übers Clifford-Moor; Siebenhundert retteten sich aufs Schloß – Bald aber lagen die Grafen davor.Sie griffen an am kommenden Tag, Und am dritten Tage da glückte der Sturm: Die Percys nahmen den Felsenwall, Die Nortons nahmen den Backsteinturm.Ihre Banner wehten von Schloß zu Schloß, Bleicher Schrecken lief gen London hin, Da aber ward der Schrecken zu Wut Im Herzen unsrer Königin.Sie rief: »Wohlan denn, Blut um Blut! Sie sollen ernten, was sie gesät, Und das Beil mag beugen ihren Kopf, Der so trotzig auf ihren Hälsen steht.«Sie musterte dreißigtausend Mann, Die führte der höfische Warwick-Graf, Und am elften Tag, am Humber-Strom, Da war es, wo er die Grafen traf.Er rief hinüber, voll Spott und Hohn: »Nun Nevil-Stier, stürm' an in Wut, Nun Percy-Mond, geh' auf, geh' auf, Nun Norton, sieh, was dein Heiland tut.«Der Nevil-Stier und das Norton-Kreuz, Wohl täten sie hoch in Lüften wehn, Der Percy-Mond, wohl ging er auf, Doch er ging nur auf, um unterzugehn.Graf Percy floh gen Schottland hin, Graf Nevil floh weit über die See, Die Nortons aber wollten nicht fliehn, Sprach jeder: »Ich falle, wo ich steh'.«Sie fielen nicht, nicht Vater, nicht Sohn, Und litten doch alle blutigen Tod; Vergebens war seine Locke so weiß, Vergebens war ihre Wange so rot.Sie fielen nicht auf ehrlichem Feld, Sie fielen, wo der Drei-Baum stand; Der Würger ging von Tür zu Tür, Und ein Schrei ging über Northumberland. Wer auf die Zukunft schwört und unbekümmert Der ew’gen Kraft des Geistes noch vertraut, Die, gleich dem Meere, Und eine Wer, ihr vertrauend, unser Krämerleben Ob jener Zeit, die kommen muß, vergißt, Der fliehe Und jede Hoffnung eitel Thorheit ist.Wer, trotz der Dürre, seines Fleißes Segen — Der Freiheit Saat, voll guten Muths erblickt, Die junge Saat, von keinem Sommerregen, Doch, über Nacht, von frischem Thau erquickt; Der fliehe Nur Mehlthau fällt, der jeden Keim zerfrißt, Wo’s noch gelingt „ Und jede Hoffnung eitel Thorheit ist.Doch wer, verzweifelnd ob so langem Harren, Der Hoffnung Prachtbau selber niederreißt, Und unser Thun das Streben eines Narren, Und unsren Glauben „Geistesschwäche“ heißt; Der suche Ein Maaß, daran er unsre Größe mißt, Und lerne Wo jede Hoffnung eitel Thorheit ist. Olaf »Stawanger-Fjord liegt noch im Schnee, Schnee die Felsen und Schnee die Bucht, Und doch ist der Winter schon auf der Flucht, Von Westen weht's – einen Frühlingston, Ich fühl' ihn in Luft und Sonne schon, Und das Meer ein Spiegel ... Steig' ich zu Schiff? Überrasch' ich den Feind auf Kongens-Kliff? Ihr, meine Räte zu Land und See, Schreibt euren Rat mir in den Schnee, Laßt mich eure Zeichen erspähn, Ihr, meine Weisen, ihr meineUnd kaum gerufen, so sind sie da, Setzen sich um ihn, fern und nah, Aber was er auch lockend tu', Keine, keine hüpft auf ihn zu, Wenden sich all, ihrer Füße Spur, Abgewandt, rückwärts führt sie nur, Rückwärts hüpfen sie Schritt um Schritt: »Krähen, nehmt ihr das Glück mir mit?«Und als er so sprach und als er so sann, Erik Jarl, sein Freund, tritt an ihn heran: »König Olaf, der Däne spielt um sein Glück, Im Öresund hielt's ihn nicht länger zurück, Aus der Kjöge Bucht, aus dem Wassersack, Ist er hinaus ins Skager-Rak, Hundert Schiffe führt er, zehnhundert an Bord – Auf, Olaf, auf, aus Stavanger-Fjord!«Und der König steigt hinab an das Meer, Seine Krähen kreischen um ihn her, Er hört nicht mehr ihr schrill Geschrei. »Erik Jarl«, so spricht er, » Und wankt der Däne, so brichst du los, Ihr letztes Schiff, es muß in den Grund, Nichts darf heim in den Öresund.«Sprach es. Und als den Feind er sah, In goldener Rüstung stand er da; Zu Füßen ihm, des Reiches Stolz, Lag der Runenbogen aus Eschenholz, Der stärkste Bogen in Norderland, Keiner spannt ihn, nur Olafs Hand.Und in des Feindes gedoppelte Reihn Olaf Kragebeen fährt jetzt mitten hinein, Erik Jarl, wohl folgt er – doch nicht zum Stoß, Zum vernichtenden, löst er von Olaf sich los, » Verrat und durch Der Däne galt nichts, Norweg gegen Norweg. Erik Jarl, wirf gut, Laß sehn, wer die besten Würfe tut.«Und er nahm den Bogen, als wär' es ein Spiel, Auf seine Rüstung die Sonne fiel, Er spannte den Bogen mit aller Kraft, Klirrend zerbrach der Eschenschaft, Und hüben und drüben klang es zugleich: »Zerbrochen der Bogen, zerbrochen das Reich.«Olaf Kragebeen aber, des Schiffes Mast Hält sein Arm nicht länger umfaßt, Er schreitet bis zu des Schiffes Bug, Statt der Krähen umschwirrt ihn ein Möwenzug, Immer dichter flattert es um ihn her: »Weiße Wogenkinder, euch sendet das Es ruft mich – mein Glück einst, nun mein Grab.« Und in goldener Rüstung stieg er hinab. Hier möcht’ ich wo hüpfend die Wellen Sich stürzen vom Felsgestein, Hier unter dem blauenden Himmel Im Frühling geboren sein.Dann hätte sich, statt eines Priesters, Sobald ich die Sonne erblickt, Die hehre, göttliche Schöpfung Zu meiner Taufe beschickt.Es hätte sich über dem Täufling Gewölbt des Himmels Dom, Die Bäume hätten gerauschet Wie leiser Orgelstrom.Es wäre darinnen erklungen Der Vögel Melodei; Die Felsen hätten gestanden Als ernste Zeugen dabei.Ein Felsblock hätte mich sicher In seinem weiten Schooß Wohl über die Taufe gehalten, Umhüllt von duftigem Moos.Es hätte der Kuß der Sonne Die Stirne mir gesengt, Und mit dem Wasser der Taufe Die Ilse mich besprengt.Die Felsen hätten geschworen Den felsenfesten Schwur: Im Glauben mich groß zu ziehen An Gott in der Natur. Still! Vom achtzehnten April Ein Lied ich singen will. Vom achtzehnten – alle Wetter ja, Das gab mal wieder ein Gloria! Ein »achtzehnter« war es, voll und ganz, Wie bei Fehrbellin und Belle-Alliance, April oder Juni ist all einerlei, Ein Sieg fällt immer in Monat Mai.Um vier Uhr morgens der Donner begann! In den Gräben standen sechstausend Mann, Und über sie hin sechs Stunden lang Nahmen die Kugeln ihren Gang. Da war es zehn Uhr. Nun alles still, Durch die Reihen ging es: »Wie Gott will!« Und vorgebeugt zu Sturm und Stoß Brach das preußische Wetter los.Sechs Kolonnen. Ist das ein Tritt! Der Der Sturmmarsch, – ja tief in den Trancheen Dreihundert Spielleut' im Schlamme stehn. Eine Kugel schlägt ein, der Schlamm spritzt um, Alle dreihundert werden stumm – »Vorwärts!« donnert der Dirigent, Kapellmeister Piefke vom Leibregiment.Und »vorwärts« spielt die Musika, Und »vorwärts« klingt der Preußen Hurra; Sie fliegen über die Ebene hin, Wer sich besänne, hätt's nicht Gewinn; Sie springen, sie klettern, ihr Schritt wird Lauf – Feldwebel Probst, er ist hinauf!Er steht, der erst' auf dem Schanzenrück, Eine Kugel bricht ihm den Arm in Stück: Er nimmt die Fahn' in die linke Hand Und stößt sie fest in Kies und Sand. Da trifft's ihn zum zweiten; er wankt, er fällt: »Leb wohl, o Braut! leb wohl, o Welt!«Rache! – Sie haben sich festgesetzt, Der Däne wehrt sich bis zuletzt. Das macht, hier ficht ein junger Leu, Herr Leutnant Da donnert's: »Ergib dich, tapfres Blut, Ich heiße Schneider, und damit gut!« – Der preußische Schneider, meiner Treu, Brach den dänischen Anker entzwei.Und weiter, – die Schanze hinein, hinaus Weht der Sturm mit Saus und Braus, Die Stürmer von andern Schanzen her Schließen sich an, immer mehr, immer mehr, Sie fallen tot, sie fallen wund, – Ein Häuflein steht am Alsen-Sund.Palisaden starren die Stürmenden an, Sie stutzen; wer ist der rechte Mann? Da springt von achten einer vor: »Ich heiße Und er reißt von der Schulter den Pulversack, Schwamm drauf, als wär's eine Pfeif' Tabak. Ein Blitz, ein Krach – der Weg ist frei – Gott seiner Seele gnädig sei! Solchen Öffnet Gott selber die Himmelstür.Sieg donnert's. Weinend die Sieger stehn. Da steigt es herauf aus dem Schlamm der Trancheen, Dreihundert sind es, dreihundert Mann, Wer anders als Piefke führet sie an? Sie spielen und blasen, das ist eine Lust, Mit jubeln die nächsten aus voller Brust, Und das ganze Heer, es stimmt mit ein, Und darüber Lerchen und Sonnenschein.Von Schanze eins bis Schanze sechs Ist alles deine, Wilhelmus Rex; Von Schanze eins bis Schanze zehn, König Wilhelm, deine Banner wehn. Grüß euch, ihr Schanzen am Alsener Sund, Ihr machtet das Herz uns wieder gesund! – Und durch die Lande, drauß und daheim, Fliegt wieder hin ein süßer Reim: »Die Preußen sind die alten noch, Du Tag von Der Schnee leis stäubend vom Himmel fällt, Ein Reiter vor Dschellalabad hält. »Wer da!« – »Ein britischer Reitersmann, Bringe Botschaft aus Afghanistan.«»Afghanistan!« er sprach es so matt; Es umdrängt den Reiter die halbe Stadt, Sir Robert Sale, der Kommandant, Hebt ihn vom Rosse mit eigener Hand.Sie führen ins steinerne Wachthaus ihn, Sie setzen ihn nieder an den Kamin, Wie wärmt ihn das Feuer, wie labt ihn das Licht, Er atmet hoch auf und dankt und spricht:»Wir waren dreizehntausend Mann, Von Kabul unser Zug begann, Soldaten, Führer, Weib und Kind Erstarrt, erschlagen, verraten sind.Zersprengt ist unser ganzes Heer, Was lebt, irrt draußen in Nacht umher, Mir hat ein Gott die Rettung gegönnt, Seht zu, ob den Rest ihr retten könnt.«Sir Robert stieg auf den Festungswall, Offiziere, Soldaten folgten ihm all, Sir Robert sprach: »Der Schnee fällt dicht, Die uns suchen, sie können uns finden nicht.Sie irren wie Blinde und sind uns so nah, So laßt sie's Stimmt an ein Lied von Heimat und Haus, Trompeter, blast in die Nacht hinaus!«Da huben sie an und sie wurden's nicht müd', Durch die Nacht hin klang es Lied um Lied, Erst englische Lieder mit fröhlichem Klang, Dann Hochlandslieder wie Klagegesang.Sie bliesen die Nacht und über den Tag, Laut, wie nur die Liebe rufen mag, Sie bliesen – es kam die zweite Nacht, Umsonst, daß ihr ruft, umsonst, daß ihr wacht.Die hören sollen, sie hören nicht mehr, Vernichtet ist das ganze Heer, Mit dreizehntausend der Zug begann, Todkrank lag Königin Eleonor', Sie wußte, daß schlecht es stünde: »Schickt mir zwei Mönche von Frankreich her, Daß ich beichte meine Sünde.«Der König rief seine Haushalt-Lords, Seinen ersten und seinen zweiten: » Lord Marschall, du sollst mich begleiten.«»Lord Marschall, steh auf, ich verpfände mein Wort Woll' mir zuvor versprechen, Was auch die Königin beichten mag, An mir es nimmer zu rächen.«»Lord Marschall, steh auf, ich verpfände mein Wort Und ganz England zu meinen Füßen, Was auch die Königin beichten mag, Du sollst es nimmer büßen.Wir legen an ein mönchisch Gewand- In Kapuze und grauem Kleide, So kommen wir betend von Frankreich her Und hören die Beichte beide.«Sie legten an ein mönchisch Gewand; Als gen Whitehall sie schritten, Des Volkes Menge begleitete sie Mit Kniefall und frommen Bitten.Sie traten hin vor die Königin Und sprachen mit Händefalten: »Vergib, es haben Wetter und Wind Unsren Dienst zurückgehalten.«»Wenn ihr zwei Mönche von Frankreich seid, kann ich euer Säumen nicht schelten; Wenn ihr zwei englische Mönche seid, Sollt ihr's am Leben entgelten.«»Wir sind zwei Mönche von Frankreich her, Drum beichte ohne Bangen, Wir haben noch keine Messe gehört, Seit wir zu Schiff gegangen.«»Die erste Sünde, die ich beging, Hat andre groß gezogen: Lord Marschall ha ich zuvor geliebt Und den König hab ich betrogen.«»Eine schwere Sünde! ich löse sie doch In Gottes und Christi Namen.« Der König spricht's, Lord Marschall bebt Und murmelt: »Amen, Amen.«»Die zweite Sünde, die ich beging, Die will ich zum andern bekennen, Ich mischt' einen Trunk, der sollte mich rasch Von König Heinrich trennen.«»Eine schwere Sünde! ich löse sie doch In Gottes und Christi Namen.« Der König spricht's, Lord Marschall bebt Und murmelt: »Amen, Amen.«»Die dritte Sünde, die ich beging, Die will zum dritten ich beichten, Meine Hände waren's, die Becher und Gift An Rosamunden reichten.«»Eine schwere Sünde! ich löse sie doch In Gottes und Christi Namen.« Der König spricht's, Lord Marschall bebt Und murmelt: »Amen, Amen.«»Seht in der Halle den Knaben dort, Er spielt mit dem Federballe, Das ist Lord Marschalls ältester Sohn, Und ich lie ihn mehr als alle.Und seht in der Halle den zweiten dort, Er hascht nach dem fliegenden Balle, Das ist König Heinrichs jüngster Sohn, Und ich haß ihn mehr als alle.Er hat einen Kopf wie ein Warwick-Stier Und ist täppisch wie ein Bär«; »Mag sein«, rief König Heinrich da, »Ich lie ihn desto mehr.«Ab riß er Kapuze und Mönchsgewand, Sein Antlitz war blutrot, Leonore schrie auf und rang die Händ – Ihre Beichte war ihr Tod.Der König über die Schulter sah, Vielgrimmig sah er drein: »Lord Marschall, wär's nicht um mein Wort, Du solltest gehangen sein.« Ihr bunten Hochlands-Clane, Was waret ihr so fern? Sie hätten nicht erschlagen Lord Murray, euren Herrn!Er kam von Spiel und Tanze, Ritt singend durch die Schlucht – Sie haben ihn erschlagen Aus Neid und Eifersucht.Im Lenze, ach, im Lenze – Sie spielten Federball, Lord Murrays stieg am höchsten Und überflog sie all.Im Sommer, ach, im Sommer – Aus zogen sie zum Strauß, Da rief das Volk: »Lord Murray Sieht wie ein König aus.«Im Herbste, ach, im Herbste – Zu Tanze ging es hin: »Mit Murray will ich tanzen!« Rief da die Königin.Er kam von Spiel und Tanze, Ritt singend durch die Schlucht – Sie haben ihn erschlagen Aus Neid und Eifersucht.Ihr bunten Hochlands-Clane, Was waret ihr so fern? Sie hätten nicht erschlagen Lord Murray, euren Herrn! Beutst Du dem Geiste seine Nahrung, So laß nicht darben Dein Gemüth, Des Lebens höchste Offenbarung Doch immer aus dem Herzen blüht.Ein Gruß aus frischer Knabenkehle, Ja mehr noch, eines Kindes Lall’n, kann leuchtender in Deine Seele Wie Weisheit aller Weisen fall’n.Erst unter Kuß und Spiel und Scherzen Erkennst Du O lerne denken mit dem Herzen, Und lerne fühlen mit dem Geist. Erst kommt der Zar, der Herr aller Reußen, Dann kommt das offizielle Preußen.Im Weißen Saal, unter der Gittervergildung, Eben beginnt die Gruppenbildung: Geheimräte, nach Regel und Normen, In Fracks, in Orden, in Staatsuniformen.Deinem besten Freunde, so rat' ich dir gern, An Er kennt dich, ach, und kennt dich nicht, Ein eignes Lächeln umschwebt sein Gesicht, Seren und ernst und verlegen zugleich,Deinem besten Freunde, so rat' ich dir gern, An Er stellt dich vor, doch du wirst's nicht froh, Alles spöttisch und nur so so: »Sie kennen ja unsren berühmten Sänger«, Alle Gesichter werden länger.So geht es dir weiter, dir wenig nach Wunsch, Bis er endlich kommt – der Fastnachtspunsch, Pfannkuchen und Punsch, und sieh, im Gemüte, Blüht wieder auf die Menschenblüte, Gemeinschaftlich und fidel und munter Geht's schließlich die Wendeltreppe hinunter, Und unten heißt's wie vor dreißig Jahren: »Willst du nicht mit mir nach Hause fahren?« All, die ihr schlaft auf Dunen, behaglich, wohlgemut, Denkt unsrer armen Brüder, die kalt sind bis aufs Blut, Die in den Gräbern liegen, krank, hungrig, starr und stumm, Die Blüte unsres Landes, im Schlammbett kommt sie um.Vom Balaklawa-Hafen bis an die Stadt heran, Vor Karren und Geschützen sie selber als Gespann, So haben sie's gehalten, dann kam die stille Nacht, So viele gingen schlafen, so wenig sind erwacht.Ich hört' ein Mädchen klagen, sie rief: »Was fang' ich an? Mein Vater liegt und schlummert im Tal von Inkerman, Mein Bruder liegt verwundet, genesen wird er nie, Es kann kein Christ genesen in jenem Skutari.«Gott, schütze unsre Brüder mit deiner mächt'gen Hand, Leih ihnen Sieg und führe sie heim ins Vaterland, Beschütz' auch, was sie lieben, Weib, Vater, Mutter, Kind, Und sei ein Tröster aller, die schweren Herzens sind. Storch und Schwalbe sind gekommen, Veilchen auch, die blauen frommen Frühlingsaugen, grüßen mich; Aber hin an Lenz und Leben Zieh' in Bangen ich und Beben – Um dich.Ach, um dich! und doch ich fühle, Träte jetzt die Todeskühle An mein Herz und riefe mich, Wie ein Kind dann, unter Jammern Würd' ich mich ans Leben klammern – Um dich. Gott schütz’ den König, unsren Herrn, Und unser Aller Leben; — — Im Chevy-Walde hat sich einst Wehvolle Jagd begeben. —Er schwur es jüngst an heilger Stätt’, — Sorglos um Groll und Knirschen, — Er woll drei Sommertage lang Auf schottschem Boden pirschen.Er woll, was lebt im Chevy-Forst Mit Speer und Pfeil erlegen; „Lord Douglas schütze, wenn er kann, Den Hirsch in den Gehegen!“Der aber ist im Walde schon Mit fünfzehn hundert Mannen, Wohlausgesucht und wohlgeprobt Den Bogen straff zu spannen.Schon, von der Meute aufgeschreckt, Flieht, was die Schlucht geborgen; Ein Montag war’s, — noch halbe Nacht, — Es graute just im Morgen.Und eh’ der Mittag kam, da lag Haufweis das Wild erschlagen; Doch rastlos, nach gethanem Schmaus Begann ein neues Jagen.Auf’s Neu durch Schlucht und Dickicht hin Stob Huf und Hund nach Beute, Und neuer Angstschrei mischte sich Dem Lustgeheul der Meute.Graf Percy nur war satt des Spiels Mit Hirschen und mit Hinden, Er sprach: „Lord Douglas gab sein Wort, Hier soll ich heut ihn finden.„Bei Gott, nicht länger harrt’ ich sein, Dächt’ ich, er könn’ es brechen“; Da thät alsbald ein Ritter jung Also zum Grafen sprechen:„Schau Herr, dort blitzt es durch den Wald, Das ist er mit den Seinen; Schau, wie im Mittagssonnenglühn Die blanken Speere scheinen.„Zweitausend sind’s vom Lauf des Tweed, Aus Thälern und aus Glennen, Und der vorauf ist Douglas selbst An Roß und Helm zu kennen.“„Nun denn, wohlan!“ rief Percy da, „Dies Feld sei unsre Schranke, Noch schlüpfte keiner mir hindurch, Sei’s Schotte oder Franke.„Das ist der Hirsch, den ich gesucht, Nun lohnt es sich zu jagen, Es brennt mein Herz Mann gegen Mann Mit ihm die Schlacht zu schlagen.“Lord Douglas auf milchweißem Roß, Hält hoch vor den Genossen, Hell glänzt die Eisenrüstung, wie Von Golde übergossen;Er ruft: „wer seid ihr, die ihr’s wagt Mir Hirsch und Reh zu tödten, Und meines Wortes bar und blos Den Forst mit Blut zu röthen!“Drauf Percy schnell: „ein andermal Auf weß Geheiß wir jagen, Heut denken wir noch manchen Hirsch Trotz Deiner zu erschlagen.“Lord Douglas hört’s, er ruft in Wuth: „Da soll mich Gott verderben! So wahr ein Lord ich bin, wie Du, Du oder ich muß sterben.„Doch hör’ mich Percy, Schande wär’s Und Schimpf an unsrem Leben, So vieler Mannen schuldlos Blut Mit in den Kauf zu geben;„Es sei all unser Streit gelegt In unsre beiden Speere!“ „Verdammt sei der — rief Percy da — Der andren Sinnes wäre.“„Wir wollen nicht, dieweil ihr kämpft, Hier Psalm und Lieder singen, Und unsrem König Heinrich dann So saubre Botschaft bringen.„Wohl seid Ihr Lords und edle Herrn, Und wir nur Knapp und Ritter, Doch dächt’ ich traun, auch unser Schwert Macht Wunden wohl und Splitter!“Da thät alsbald all englisch VolkGott schütz’ den König, unsren Herrn, Und unser Aller Leben; — — Im Chevy-Walde hat sich einst Wehvolle Jagd begeben. —Er schwur es jüngst an heilger Stätt’, — Sorglos um Groll und Knirschen, — Er woll drei Sommertage lang Auf schottschem Boden pirschen.Er woll, was lebt im Chevy-Forst Mit Speer und Pfeil erlegen; „Lord Douglas schütze, wenn er kann, Den Hirsch in den Gehegen!“ Alles still! es tanzt den Reigen Mondenstrahl in Wald und Flur, Und darüber thront das Schweigen Und der Winterhimmel nur.Alles still! vergeblich lauschet Man der Krähe heisrem Schrei, Keiner Fichte Wipfel rauschet Und kein Bächlein summt vorbei.Alles still! die Dorfes-Hütten Sind wie Gräber anzusehn, Die, von Schnee bedeckt, inmitten Eines weiten Friedhofs stehn.Alles still! nichts hör’ ich klopfen Als mein Herze durch die Nacht; — Heiße Thränen niedertropfen Auf die kalte Winterpracht. Nicht Glückes-bar sind Deine Lenze, Du forderst nur des Glücks zu viel; Gieb Deinem Wunsche Maaß und Grenze, Und Dir entgegen kommt das Ziel.Das Glück, kein Reiter wird’s erjagen, Es ist nicht dort, es ist nicht hier; Lern’ überwinden, lern’ entsagen, Und ungeahnt erblüht es Dir.Nicht Glückes-bar sind Deine Lenze, Du forderst nur des Glücks zu viel; Gieb Deinem Wunsche Maaß und Grenze, Und Dir entgegen kommt das Ziel. Tanz Ist heut' im Kruge zu Vehlefanz. Oben, auf rotgestrichner Empore, Sitzt die Musik in vollem Chore: Klarinette, Geigen, Contrebaß, Und vor jedem ein Pult und ein Weißbierglas. Und unten drehn sich, in Schott'schem und Walzer, Die Paare, dazwischen ein Juchzer, ein Schnalzer, Und Zug und Hitze und blakende Lichter, Am Fenster neugierige Kindergesichter, Ein Rempeln und Rennen, ein Stoßen und Stemmen, Und mit eins: »Da kommt ja der Neumann aus Cremmen. Der Laatsche-Neumann. Was will denn der? Laatsche-Neumann, hierher, hierher, Er bringt was, stillgestanden, stramm, Ich wett', er bringt ein Telegramm.« Und Neumann, plötzlich steht er oben, Sie haben ihn auf den Tisch gehoben.»Lesen ...« »Muß erst zu Puste kommen ...« »Lesen ...« » Feldwebel Probst beim Sturme geblieben. Verluste wenig. Danske viel ...«Alles sich in die Arme fiel, Und zu wissen, wie's eigentlich gewesen, Muß Neumann es immer wieder lesen.Dem aber will es nicht mehr zu Sinn. »Vehlefanzer, wo denkt ihr hin, Habe noch andre gute Bekannte ...«»Welche denn, welche?« »Muß noch nach Schwante.«»Schwante, die lumpigen tausend Schritt, Hurra, Neumann, da kommen wir mit.«Und hinein in die laue Frühlingsnacht Ganz Vehlefanz hat sich aufgemacht. Neumann laatscht nach.Schwante lag schon in Schlaf, Als aber die Siegesbotschaft es traf, Ward's wach.Der Mond am Himmel stand, Und in Jubel stand das Havelland. Lord William kam zu sterben, Lord William Hamilton; Er spricht zu seinem Sohne: »Nun höre mich an, Sir John!Ich lasse dir Land und Leute, Unsren Namen und unsren Ruhm, Und ich lasse dir, mehr als alles, Dieser Locke Heiligtum.Ich sah die Locke fallen, Ich hörte der Schere Schnitt – Und als Maria gebetet, Da betete leis ich mit.Da ha ich still geschworen: Zu tragen in Leid und Lust, Zu tragen in Jubel und Tränen Diese Locke auf der Brust.Ich hab sie in Tränen getragen Und lass' erst im Tode davon – Für die Stuarts zu leben und sterben, Das schwör' auch du, Sir John.«Lord William hat es gesprochen, Sir John hat's treu gemeint: Erst barg er still die Locke, Dann hat er still geweint.Er trug sie zwanzig Jahre, Und als sein Stündlein kam, Er mit des Vaters Worten Die Locke vom Herzen nahm.Er gab sie seinem Sohne, Und der Sohn dem Enkel dann, Ihr Erbteil war die Treue Und der Locke Talisman.Und als auf blinkendem Zelter König James gen London zog, Und als auf schwarzem Schafotte Karls Haupt vom Rumpfe flog,Und als an der Boyne wieder »Stuart« das Feldgeschrei, – In Lust und Leid, die Locke Und die Hamiltons waren dabei.Und waren dabei zuletzt auch, Als auf Cullodens Plan Ihre Augen das Distelbanner Noch einmal flattern sahn.'s war wieder ein Lord William Und wieder ein Sir John, Ein Alter und ein Junger, Doch jeder ein Hamilton.Der Junge focht zu Fuße, Der Alte focht zu Roß, Bis eine englische Kugel Ihn aus dem Sattel schoß.Hin reicht' er seinem Sohne Die Locke, rot von Blut, Er hatte nicht Zeit zu sprechen, Er sprach nur: »Wahre sie gut!«Er wahrte sie gut, der Junge, Manchen Mond und manches Jahr, Der Junge ward ein Alter – Das Herz blieb, wie es war.Und als in letzten Tagen Ihm Kunde kam ins Haus: »Sie trugen im fernen Süden DenDa sprach er, als er sterbend Seinem Sohne die Locke gab: »Die Stuarts sind gestorben, Doch die Treue kennt kein Grab.«Und siehe, die Hamiltons wahren Bis heut ihren alten Ruhm, Doch eines mehr als alles: Der Locke Heiligtum. Lord Athol kniet im Beichtstuhl Vor dem Bischof von Aberdeen: »Frommer Bischof, ich fühl' ein Feuer In Mark und Adern glühn.O lösch mit Gebet und Gnade Mir das Feuer im Herzen aus – Unter weißen Schlehn im Walde Stand ein einsam Jägerhaus.Es stand im Wald unter weißen Schlehn, Seit drei Nächten steht es nicht mehr, Ich legte Stroh und Reisig Und Strauchwerk rings umher.Die Flammen verzehrten alles, Das Haus und den Mönch und mein Kind, Sie liebten sich, sie küßten sich, Ihre Asche hat der Wind.«Der fromme Bischof von Aberdeen Hat sich seufzend abgekehrt: »Lord Athol, ich kann nicht löschen Das Feuer, das dich verzehrt.Deiner Tochter stille Asche, Die hinweht über die Flur, Sie flüstert von deiner Sünde Wider Gott und die Natur.Und die sündige Seele des Mönches, Die jetzt in Flammen kreist, Schreit auf über deine Untat Wider Gott und den heiligen Geist.Die Schuld hinweg zu waschen, Hat die Welt nur Brich auf und wirf dich nieder Vor dem heiligen Vater in Rom.«Lord Athol nahm eines Pilgers Kleid, Zog hin über Land und Meer, Er trat in die Peterskirche – Viel Tausend knieten umher.Der Papst, in Gold und Purpur, Stand da mit verklärtem Gesicht- Es war am Gründonnerstage, Wo er Worte des Segens spricht.Und als er der Segensworte Allerheiligstes nun begann, Da begann seine Stimme zu beben, Und ein Schauer faßte ihn an;Und der Kelch in seiner Rechten Entglitt seiner zitternden Hand – Es rollten die roten Tropfen Hin über den weißen Sand.Todblaß der heilige Vater, Vor Entsetzen stand er da, Dann hob er mit Macht seine Stimme: »Ein Verfluchter ist uns nah!Er hat nicht teil am Segen Und nicht teil an Christi Huld, Der Kelch mit dem Blute des Heilands Erbebte vor seiner Schuld.Unseliger, flieh! diese Wände, Sie haben für dich nicht Raum!« – Lord Athol schwankte von dannen, Seine Füße trugen ihn kaum.Er schritt ans Meer, zu Schiffe, Es kamen Eb und Flut, Die Jahre kamen und gingen, Im Herzen blieb die Glut.Er kniete am heiligen Grabe, Er fuhr über Land und See, Die Jahre kamen und gingen, Im Herzen blieb das Weh.Und heimwärts endlich fuhr er Über Land und über Meer, Er trat in Hof und Halle, Und Hof und Halle war leer.Im Kamine lag tote Asche, Drüber hing seines Kindes Bild, Hing unter Staub und Spinnweb Und lächelte doch so mild.Und mild kams über Lord Athol: »Ich kenn' eine stille Stell', Eine einsame Stell' im Walde, Da bau' ich Kirch' und Kapell'.Ich bau' sie mit eigenen Händen Und will schlafen auf Stein und Streu, Die Stätte, wo ich gefrevelt, Sei auch Stätte meiner Reu'.«Und Schloß und Hof und Halle Verließ er alsobald, Nacht dämmerte in den Zweigen, Da schritt er hinab in den Wald.Er kam an den Platz; über Trümmern Blühten wieder die weißen Schlehn – Auf dem Estrich, in grauer Kapuze, Sah einen Mönch er stehn.»Knie nieder zur Stell', Lord Athol, Ich kenn' deine Beichte schon, Knie nieder zur Stell', Lord Athol, Und empfange die Absolution.«»Wer bist du, dessen Freispruch An dieser Stätte mich sucht?« »Wer bist du, dessen Freispruch Wo der heilige Vater flucht?«»Bin ein Fremdling worden, Lord Athol, Mein Land ist fern und weit, Knie nieder zur Stell', knie nieder Und bete und sei bereit.«Lord Athol kniete lange, Tau fiel und Morgenduft, Der Fremde zerrann in Nebel, Und der Nebel zerrann in Luft.Im Walde sangen die Vögel, An den Zweigen hing Morgenrot, Lord Athol kniete noch immer – Sie fanden ihn kalt und tot. Und wieder hier draußen ein neues Jahr – Was werden die Tage bringen?! Wird's werden, wie es immer war, Halb scheitern, halb gelingen?Wird's fördern das, worauf ich gebaut, Oder vollends es verderben? Gleichviel, was es im Kessel braut, Nur wünsch' ich nicht zu sterben.Ich möchte noch wieder im Vaterland Die Gläser klingen lassen Und wieder noch des Freundes Hand Im Einverständnis fassen.Ich möchte noch wirken und schaffen und tun Und atmen eine Weile, Denn um im Grabe auszuruhn, Hat's nimmer Not noch Eile.Ich möchte leben, bis all dies Glühn Rückläßt einen leuchtenden Funken Und nicht vergeht wie die Flamm' im Kamin, Die eben zu Asche gesunken. Jan Bart geht über den Vlissinger Damm. »Hür', Katrin, wi trecken tosamm; En Huus, en Boot, 'ne Zieg' un 'ne Kuh, Wat mienst, Katrin? Sy miene Fru.«Katrin an ihrem Friesrock zog: »Ne, Jan, bist mi nich Mynherr 'noog.« Der nickt und lacht: »Na, denn Adje.« Und nach Frankreich geht er und sticht in See.Matrose, Maat, so fängt er an, Auf der zweiten Reise: Steuermann, Auf der dritten: Leutnant unter Du Quesne, Auf der vierten: Flottenkapitän.Und als es mit England kommt zum Krieg, Wo Jan Bart erscheint, erscheint der Sieg, Wie stolz das britische Banner auch weh', Jan Bart ist Herr und fegt die See.Heut aber tritt er vor seinen Herrn, Vor Louis quatorze. Der sieht ihn gern. »Willkommen, Jan Bart, in diesem Saal, Ich ernenn' Euch zu meinem Groß-Admiral.«Jan Bart verneigt sich: »Majestät, Was klug und recht ist, kommt nie zu spät.« Alles starrt auf den König, der aber lacht – Jan Bart hat sich wieder heim gemacht.Und am Vlissinger Damm, an alter Stell', Sitzt wieder Katrin auf ihrer Schwell', Ihren Ältsten hält sie bei der Hand, Der Jüngste liegt und spielt im Sand.Er grüßt sie lachend und noch einmal: »Katrin, ich bin nu Groß-Admiral, Katrin, w'rüm biste nich mit mi goahn?« »Joa, wenn ick't Über deine Schwelle Gestatte den Gruß Leichter, spielender Ritonelle.Brennende Nessel – Wie lange noch kettet dich Der Krankheit Fessel?Dunkle Verbenen – Die Nacht ist lang. Oh, wie die Stunden sich dehnen!Apfelblüte – So blüh auch dir Ein trost im Gemüte.Nickende Veilchen – Der Frühling naht Über ein Weilchen.Blaue Cyanen – Siehe, Genesung kommt Und schwingt die Fahnen.Rankende Winden – Und du selber schreitest hinaus, Sie zum Kranze zu binden. Der edle Herr Wichmann zog jagen aus, Eine »falsche Frau« ließ er zu Haus Mit ihren vergüldeten Ringen.»Ach Karsten, mir ist im Herzen so weh, Laß uns heimziehn, daß ich die Mutter seh', Ich mag nicht länger reiten.«Sie machten ihm eine Stube heiß, Darinnen ein Bett, so weich und weiß, Drin sollte der Herre ruhen.Sie schenkten ihm Met und italischen Wein, Das nahm dem Herrn das Leben sein, Dem edlen Herrn Wichmanne.»Großmutter und liebe Schwester mein; Steckt in meinen Mund ein Tüchelein Und kühlet meine Zunge.Daß ich nun von euch scheiden soll, – Ach, der bittre Tod, der will es wohl! Und möchte so gern noch leben.«Einen schwarzen Wagen, drin legten sie ihn, Sie führten zu Nacht ihn nach Neuen-Ruppin, Sie begruben ihn in das Kloster.Sie schossen ihm nach sein' Helm und Schild, Sie hingen auf sein Wappenbild Am Pfeiler im hohen Chore.Die alte Gräfin murmelte still: »Nun muß ich wollen, was ich nicht will, Und leben – ich, die Das ist der Friede, der uns schlimmer Als je ein Krieg zu werden droht, Als je ein Krieg, der uns noch immer Ein offen Feld für Thaten bot; Genüssler hegt jetzt unsre Jugend, Und Stockgelehrte allenfalls, Doch jeder Kraft und Männertugend Brach dieser Friede schon den Hals. —Doch wird die Sonn’ erst unerträglich, Und dörrt den Wald, und sengt die Flur, Da hilft sich, auf gut-sommertäglich, Mit einem Schlage die Natur: Die Donnerwolke blitzt und wettert, Und nimmt der Luft den giftgen Hauch, Und wird auch mancher Baum zerschmettert, In faule Sümpfe schlägt es auch.Das ist der Friede, der uns schlimmer Als je ein Krieg zu werden droht, Als je ein Krieg, der uns noch immer Ein offen Feld für Thaten bot; Genüssler hegt jetzt unsre Jugend, Und Stockgelehrte allenfalls, Doch jeder Kraft und Männertugend Brach dieser Friede schon den Hals. —Doch wird die Sonn’ erst unerträglich, Und dörrt den Wald, und sengt die Flur, Da hilft sich, auf gut-sommertäglich, Mit einem Schlage die Natur: Die Donnerwolke blitzt und wettert, Und nimmt der Luft den giftgen Hauch, Und wird auch mancher Baum zerschmettert, In faule Sümpfe schlägt es auch. Zwei- oder dreimal mußt' er vor's Messer, Dann war er durch und ein Durchschnittsassesser.Im übrigen war er ein Pfiffikus: »Eine Spezialität man wählen muß.«Und endlich hat er sich entschieden: ›Das Durchfahrtsrecht in Krieg und Frieden.‹Er las dreiunddreißig fremde Werke, Broschüren wurden seine Stärke.Traten dann Konferenzen zusammen Und stand der Streit in hellen FlammenUnd kam's, daß man keinen Ausweg sah, So hieß es: »Ist kein Dalberg da?Warum uns zanken, quälen, schlagen, Assessor Null wird uns alles sagen.«Und wirklich, Null wird zugezogen, Es legen sofort sich des Streites Wogen,Ein Titel schreitet jetzt vor ihm her, Null ist schon lange Null nicht mehr.Jüngstens empfing er den siebenten Orden, Ist aber drum nicht schöner geworden. Und als Herzog Barnim, der vielkleine Mann, Um mit Markgraf Ludwig zu fechten, War bis an den Cremmer-Damm heran, Sprach er zu Rittern und Knechten:»Das Cremmer Luch ist ein garstig Loch, Und den Feind daraus zu vertreiben, Ich denke, Leute, wir lassen's noch Und wollen diesseits bleiben.Wir schreiben aus eine große Steu'r, Und wer sich nicht will bequemen, Den zwingen wir mit Wasser und Feu'r Und wollen das Vieh ihm nehmen.«Der Rat gefiel den Pommern all, Und verquer an den beiden Ecken Gruben sie hastig Graben und Wall, Dahinter sich zu verstecken.Markgraf Ludwig aber, der tapfere Held, Drüben sah man ihn reiten, Er dachte: ›Die Pommern stehen im Feld Und werden den Damm überschreiten.‹Als aber keiner sich's unterwand, Ließ er seinen Trompeter kommen Und sagte: »Nimm deine Trompet in die Hand Und blas, bis sie's drüben vernommen.Und sage dem Herzog Barnim an, Ich hätte groß Verlangen, Ihn und seine Ritter, Mann für Mann, Hier diesseits zu empfangen.Und wenn es hier diesseits ihm nicht behagt, So wollt' ich ihm versprechen, Auch auf dem Luch-Damm unverzagt Eine Lanze mit ihm zu brechen.«Drauf Sie wollten sich treffen und wollten sehn, Wer das Spiel am besten verstünde.Da ging es vom Graben den Damm hinauf, Drauf standen dicht die Märker, Die wehrten sich einzeln und zu Hauf, Aber Herzog Barnim war stärker.Die Märkischen konnten nicht bestahn, Das Luch war ihr Verderben, Und viele mußten da liegen gahn Und ohne Wunde sterben.Und mählich wichen sie Schritt für Schritt, Vor Cremmen weiter zu fechten, Die Pommern folgten in festem Tritt, Die Ritter mitsamt den Knechten.Aber vor Cremmen hielt man an Und mußte draußen bleiben, Die Märkischen standen da Mann an Mann Und waren nicht zu vertreiben.Sie schossen hinunter aus Turm und Tor In das pommersche Gedränge, Dann drängten sie selber wieder vor, Tote gab es die Menge.Da sprach Schwerin: »Das tut kein gut, Laßt uns den Damm erfassen, Oder wir müssen unser Blut Hier alle vor Cremmen lassen.«So zogen sie wieder dem Damme zu, Heimwärts ohn' Schimpf und Schade, Zuletzt ging auch der Krieg zu Ruh' – Gott ge uns seine Gnade. König Harald, Boten sandt er aus An die Küste, die sollten erkunden, Ob Herzog Wilhelm und sein Heer Den Weg übers Meer gefunden.Und am dritten Tag, der Nebel lag Übers Land in breiten Schichten, Da waren die Boten wieder daheim, Und der eine begann zu berichten:»Die Klippe von Und das Meer, wohl hat es gebrandet, Vergebens die Brandung, vergebens der Stein,Seine Rüstung ist wie von Silber und Gold, Sein Antlitz ist wie von Eisen, Aber sein Heer, dem schlottern die Knie, Das wird fliehn und den Rücken uns weisen.Seine Ritter sehn hohl und hager drein, Wie in mönchisch Grübeln verloren, Sie haben nicht Kinn- und nicht Backenbart,Im ganzen Normannenlager gibt's Nur Beten und Messesingen, Das ganze Heer ist ein Priesterheer, Und du wirst es im Spiele bezwingen.«König Harald aber, er sah vor sich hin, In finstres Sinnen verloren, Dann sprach er: »Ich weiß, sie fechten wie wir, Obwohl sie Hochgesprungen, lautgesungen! Wenn verschimmelt auch und dumpf, Sei’s! wir haben ihn errungen William Shakespeare’s wollnen Strumpf.Sieg! wir haben jetzt die Strümpfe, Haben jetzt das heil’ge Paar, Drinnen er trotz Moor und Sümpfe Sicher vor Erkältung war.Sieg! wir huld’gen jetzt dem Strumpfe, Der der Strümpfe Shakespear’ ist, Denn er reicht uns bis zum Rumpfe, Weil er fast zwei Ellen mißt.Sieg! wir haben jetzt die Strümpfe, Dran er putzte, wischte, rieb Manchesmal die Federstümpfe, Als er seinen Hamlet schrieb.Drum wer je ein Lied geleiert, Wenn er sich nicht lumpen läßt, Singt Oktaven er, und feiert Unser nächstes Shakespearefest.Unsren Enkeln wird man melden: „Euer Ahn, daß ihr es wisst, War auch Einer von den Helden, Die den Shakespeare-Strumpf geküsst.“Drum herbei was Arm’ und Beine, Unsrer harret schon Triumph, Und dem Shakespeare-Strumpf-Vereine Helfen An einem Montagmorgen war's, Kaum schlug die Glocke vier, Da zog er ein in unsre Stadt, Der junge Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier.Und als er zog die Straß' hinauf Und nickte dort und hier, Da klang's aus allen Fenstern: »Heil Dir, junger Kavalier«; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier.Viel tausend Bursche bracht' er mit, Das halbe Hochland schier, Die folgten gern dem echten Herrn, Dem jungen Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier.Sie ließen Weib und Kind zurück, Wohlan, so tun auch wir, Wir baun auf Gott und gutes Glück Und auf den Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier.Wir ziehn entlang mit Pfeifenklang, Die Distel als Panier, Mit Kilt und Plaid und Schwertern blank, So siegt der Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. Die Menschen kümmerten mich nicht viel,Ich mied den Markt, ich mied den Schwarm, Andre sind reich, ich bin arm.Andre regierten (regieren noch), Ich stand unten und ging durchs Joch.Entsagen und lächeln bei Demütigungen, Das ist die Kunst, dieUnd doch, wär's in die Wahl mir gegeben, Ich führte noch einmal dasselbe Leben.Und sollt' ich noch einmal die Tage beginnen, Ich würde denselben Faden spinnen. Mein Liebster ist kommen von Aberdeen, Ach, über die Maßen lie ich ihn, Und hat mich doch betrübt und erschreckt Und die weiße Kokarde aufgesteckt; Er ist ein übermütiger Bursch, Und doch ein lieber, gütiger Bursch, Und ich lieb ihn und will mit ihm gehn Und immer die weiße Kokarde sehn.Ich will verkaufen Geiß und Kuh Und Spindel und Flachs und Garn dazu Und will mir kaufen ein Tartankleid Und still marschieren an seiner Seit'; Er ist ein übermütiger Bursch, Und doch ein lieber, gütiger Bursch, Und ich lie ihn und will mit ihm gehn Und immer die weiße Kokarde sehn. »leb wohl, leb wohl, liebe Mutter mein, Und leb wohl, meines Vaters Haus, Lebt wohl, es soll geschieden sein, Ich muß in die See hinaus; Leb wohl, du Garten im Sonnenschein, Drin die Maienglöckchen stehn, Und vor allem leb wohl, liebe Lady mein, Ich muß von dannen gehn.Lord Johnston erschlug ich am Wege hier, Es war eine dunkle Nacht, Lord Johnston erschlug meinen Vater mir, Und so hab ichs quitt gemacht; Drei Jahre harrt' ich bei Nacht, bei Tag, Meinen Vater gerächt zu sehn, Ich ha nicht Reu, was kommen mag, Aber von dir muß ich gehn.Und hätt ich Reu, ich dächt' an den Tag, Der wie gestern vor mir steht, Wo mein Vater auf seinen Knieen lag Und die Johnstons um Gnade gefleht; Sie hieben ihm ab die flehende Hand, Geschehn ist, was geschehn, Nun muß ich lassen Lie und Land Und, lieb Lady, von dir gehn.Leb wohl, Carnarven, mein Fels, mein Schloß, Leb wohl auf manches Jahr, Leb wohl, du Wald, du stiller Genoß, Darinnen ich glücklich war, Leb wohl, Lochmabens Birkenhain, Und du Platz, wo die Tannen stehn, Und vor allem leb wohl, lie Lady mein, Denn ich muß von dir gehn.«Sie hielt ihn an ihr Herz gepreßt: »Bleib hier und bleibe mir! Meines Bruders Schloß ist stark und fest Und doppelt fest mit dir; Die Hamiltons und die Douglas beid, Sie werden zu uns stehn –« »Es bricht mein Herz in Weh und Leid, Aber von dir muß ich gehn.«Er nahm einen Ring, an dem Ringe hing Ein Kreuz von rotem Stein: »Nimm hin den Ring und trage den Ring Und vor allem gedenke mein, Denn ach, vergäßest du mich je, Um nach andrem Glück zu sehn, Rück flög' ich über die schäumende See, Und um alles wär' es geschehn.«Der Tag war grau, das Deck war klar, Lord Maxwell ging zu Schiff, Der Wind in allen Segeln war, Die Bootsmannspfeife pfiff; Ein Streifen schwand das Ufer jetzt, »Ade!« Die See ging hohl, Und Wind und Wogen verschlangen zuletzt Lord Maxwells Lebewohl. Swend Er siegreich das Zepter von Dänemark hält, Seine Schiffe von Insel zu Insel ziehn, Unterworfen ist Wendland und Julin, Und nun gen Westen, über das Meer Jagt er, der Schrecken vor ihm her, In die Themsemündung fährt er ein, Ganz London ist ein Feuerschein. Und nun zu Roß und nun zu Hauf Essex und Norfolk zieht er hinauf, Und mit Zechgenossen und Kumpanei Reitet er ein in Sankt Edmunds-Abtei.Da sitzen sie nun die Hall' entlang, Aus der Kirche klingt frommer Mönche Gesang. »Was soll das Geplärr uns?« Und in die Kapell'n Swend Gabelbart läßt seinen Marstall er stell'n, Er mag sie nicht hören, die Litanein, (Lärm und Gewieher, so soll es sein), In der Rosse Gestampf erlischt der Chor, Swend aber lacht: » Schüttet Hafer auf Sankt Edmunds Truh, Er selber nickt euch den Segen dazu.«Sankt Edmund, an schwarz-goldener Wand, Hall' aufwärts in seiner Nische stand. Einst war er König. Ein mattes Licht Umspielt ihn flackernd; Swend aber spricht: »Sankt Edmund, du schufst hier Kirch' und Abtei, Dein Land, es ging verloren dabei, Nun stehst du da, trägst mönchisch Gewand, Hältst wie zum Spott ein Schwert in der Hand, Ein Und doch, o König, warst König du je, Du tätest jetzt ab deine Todesruh Und kämst als ein Rächer auf mich zu, Und ob zerbrochen auch dein Schwert, Es wäre dir doch des Kampfes wert, Aus dieser Hall' hier, aus diesem Haus, Auch mit Ein Mönchsbild warst du bei Lebzeit schon.«Swend Gabelbart schwieg. Im Kreise rundum Ward es so still und ward es so stumm, In der Nische das Licht immer düsterer brennt. Da steigt es herab vom Postament, Und tapp und tapp, in steinerem Schuh Auf Swend Gabelbart schreitet Sankt Edmund zu, Vor streckt er sein zerbrochen Schwert: »Nun, Swend, laß sehn, wer besser bewehrt.« Aus des Königs Aug' ein Entsetzen spricht, Er schlägt nach dem Schwert, Das stumpfe Schwert, es traf ihn gut, Swend Gabelbart liegt in seinem Blut. Näher klingt der Mönche Gesang – Sie tragen den Toten die Hall' entlang. Die Heere stießen an einander; der Tag ist heiß, der Himmel finster, Vom Hufschlag dröhnt weithin die Haide, roth tropft der Thau vom schwarzen Ginster; Es blickt die schottische Maria von nahen Schlos- ses Fensterbrüstung, Ihr Auge haftet auf dem Kampfe, doch Kampf aufDem jungen Douglas folgt ihr Auge; sie fühlt ihr Herze höher schlagen, Er ist’s, der sechszehnjährige Knabe, der aus dem Kerker sie getragen, Er ist’s, der ihr ein Heer geworben, und durfte doch um Drum wirbt er jetzt um seinen Frieden und um das Glück für sie zu sterben.Wen tragen aus dem Kampfgetümmel sie dort auf zweiggeflochtner Bahre, Das Antlitz weiß, und schwarz die Rüstung und roth von Blut die blonden Haare?! Der Douglas ist’s: Erfüllung wurde des Hoff- nungslosen einzgem Hoffen, Es hat ein Schwert von Murray’s Mannen in’s tiefste Leben ihn getroffen.Da liegt er, auf gewirktem Teppich, jetzt an des alten Schlosses Stufen, Maria neigt sich zu ihm nieder, ein Priester wird herbeigerufen, Der reicht den Kelch ihm unter Thränen, Er aber segnet diese Stunde, Hätt’ langsam sonst verbluten müssen an seines Herzens stiller Wunde.Die Brust wird kalt, es stockt sein Athem, sein Auge scheint vom Tod geschlossen, Maria küsst die bleiche Stirne, die schon so frühe Ruhm genossen: Da spielt um seinen Mund ein Lächeln, auf- glimmt ein letzter Lebensfunken, Dann ist er in Maria’s Arme zu tiefstem Schlaf zurückgesunken. Nie ha ich ein dummeres Stück gelesen. »Das Haus ist ausverkauft gewesen.«Farbe, Linien, alles verschwommen. »Die Jury hat es angenommen.«Ein Skanndal ist seine Art zu leben. »Der Botschafter hat ihm ein Fest gegeben.«Glauben Sie mir: er ist ein Kujon. »Hat aber eine Taler-Million.« Viktoria hat heute Dienst am Tor: › Paßkart oder Steuerschein, Eins von beiden muß es sein.«»Alles in Ordnung. Jedenfalls Zahlten wir Steuer bei Langensalz, Wir zahlten die Steuer mit Blut und Schweiß« –Viktoria hat heute Dienst am Tor: » Paßkart' oder Steuerschein; Ein»Wir haben Pässe die Hände voll, Zuerst den Brückenpaß bei Podòll, Dann Felsenpässe aus West und Ost: Nachod, Skalitz und Podkòst, Und wenn die Felsenpässe nicht ziehn, So nimm noch den Doppelpaß von Gitschin, Sind allesamt geschrieben mit Blut« –Viktoria hat heute Dienst am Tor: › Preußische Garde, willkommen am Ort, Aber erst das Losungswort.«»Wir bringen gute Losung heim Und als Parole 'nen neuen Reim, Einen neuen preußischen Reim auf»Nenn' ihn, Garde!« »Die Höhe von»Ein guter Reim, ich salutier', Preußische Garde passier', passier'.«Glocken läuten, Fahnen wehn, Die Sieger drinnen am Tore stehn, Eine Siegesgasse ist aufgemacht: Östreich'sche Kannnonen Und durch die Gasse die Sieger ziehn. – Das war der Einzug in Berlin. Tritt ein für Deines Herzens Meinung Und fürchte nicht der Feinde Spott, Bekämpfe muthig die Verneinung So Du den Glauben hast an Gott.Wie Luther einst, in festem Sinnen, So sprich auch Du zu Gottes Ehr’: „Ich geh nach Worms, und ob da drinnen Jedweder Stein ein Teufel wär’!“Und peitscht Dich dann der Witz mit Ruthen, Und hasst man Dich, — o laß, o laß! Mehr noch als Liebe aller Guten, Gilt aller Bösen Hohn und Haß. Paris hat Ball: hin durch der Gassen Enge Braust rasselnd der Karossen bunte Menge, Die Quai’s entlang, entlang die Tuillerien, Ein rastlos Jagen und Vorüberfliehn. Halloh, die Peitsche knallt, die Rosse dampfen, Schon dröhnt „La Gr Stampfen, Und jetzt ein kurzes „Halt!“ — hell glänzt das Ziel, Der prächtge Ballsaal des HRings Fackelglanz; die Nacht ist lichter Tag, Betresste Diener springen an den Schlag, Leis knistert auf der steingehaunen Treppe Der Atlasschuh, es rauscht die Seidenschleppe, Der Mantel fällt, und jetzt in luftgem Shawl, Selbst luftig, schwebt die Schönheit in den Saal.Drin wogt es schon; auf Klängen der Musik Wiegt sich der Glanz der neuen Republik: Die Abenteurer und die Schleppenträger, Die Vettern all und all die Stellenjäger (Auf deren Brust das Kreuz der Ehre blitzt, Weil nichts von Ehre drin im Herzen sitzt) All sind sie da, und leichter schwebt ihr Fuß, Trifft sie des Kaiserneffen flüchtger Gruß.Der Kaiserneffe aber, klanglos hin Zieht heut der Töne Macht an seinem Sinn, Sein Aug’ ist todt rings für den Blumenflor, Nach Von wo herab im Purpur, goldgestickt, Des Kaisers Bild auf ihn herniederblickt.Das Kaiserbild! traun in das Festgebraus Aus seinem goldnen Rahmen tritt’s heraus, Ein tiefer Ernst umschattet sein Gesicht, Der Kronendurstge aber sieht es nicht, Er sieht nur wie der Goldreif blinkt und blitzt, Der auf der Stirne des Allmächtgen sitzt, Er sieht das Scepter nur der halben Welt, Das Jener spielend fast in Händen hält, Und zitternd nach des Glückes gleicher Huld, Ruft er sich selber zu: „Geduld, Geduld!“So aber denken nicht die schlanken Schönen, Die leicht hin schweben auf den leichten Tönen, Mit Blüthen sind die Blühenden geschmückt, Wie wenn man Rosen noch auf Rosen drückt, Und schier als wär’ die Gabe zu genießen Selbst nur ein stundenkurzes Blüthensprießen, So jagt man hin, voll fieberhafter Hast, In ewger Furcht, die Stunde sei verpasst.Ich tanze nicht; — im Durst nach Luft und Frische Tret’ ich seitab in eines Fensters Nische, Und hinter mir jetzt all den Saus und Braus, Blick’ ich, aufathmend, in die Nacht hinaus. Die lagert draußen schwarz und schwer und dicht, Mit Eifersucht-umfinstertem Gesicht, Und in des Saales Glanz und Pracht und Schein, Starrt wie der Tod in’s Leben sie herein.La Gr Und nächtge That vor meine Seele rief; La Gr Der Freiheit Zerrbild aus der Taufe hob; La Gr Wenn mal auf mal das Beil herniederfuhr; La Gr Daß es — ein Strom sich in den Strom ergoß.Und mir im Rücken jetzt erbraust es wilder, Vor meinen Augen aber, Schattenbilder Der Greuel all, die ringsumher geschehn, Läßt mich die Nacht in ihrem Spiegel sehn.Horch! Weiberstimmen durch die Lüfte kreischen; Da sind sie selbst; — in Wollust zu zerfleischen, Hat ihres Fleisches Wollust sich verkehrt, — Paris hat Ball: hin durch der Gassen Enge Braust rasselnd der Karossen bunte Menge, Die Quai’s entlang, entlang die Tuillerien, Ein rastlos Jagen und Vorüberfliehn. Halloh, die Peitsche knallt, die Rosse dampfen, Schon dröhnt „La Gr Stampfen, Und jetzt ein kurzes „Halt!“ — hell glänzt das Ziel, Der prächtge Ballsaal des H Zwei Jahre kaum, als heitre Träume scheuchten Der Sorgen dunklen Schwarm aus deiner Brust; Du riefst: »Ade!« Ich sah dein Auge leuchten Und fühlte Tränen doch das meine feuchten, Ich war der ew'gen Trennung mir bewußt. Mein armer Wilm, das Rot auf deinen Wangen, Es war das Rot des frischen Lebens nicht, Der Ließ Rosen blühn auf deinem Angesicht.Ich sah ihn längst dich Schritt vor Schritt bewachen, Gleich einem Schatten dir zur Seite gehn, Behende sprang er mit dir in den Nachen, Und immer schien er höhnisch nur zu lachen, Sooft du riefst: »Auf fröhlich Wiedersehn!« Auf Wiedersehn! Wann, Freund? Statt Herzensfrieden Hat ew'ge Ruh die Ferne dir geschenkt, Und in die Gruft, die deinem Schmerz beschieden, Hat man dich selber nun hinabgesenkt.Schön ist das Leben! ach, man lernt es lieben Recht innig erst, wenn man es meiden soll, Doch in die weite Welt hinausgetrieben, Wo fremd wie wir auch unser Herz geblieben, Da wird der Tod uns doppelt qualenvoll. Auf welcher Wange sahst du Tränen glänzen? Wer hat dein brechend Auge zugedrückt? Mein armer Wilm, mit Immortellenkränzen Hat flücht'ges Mitleid nur dein Grab geschmückt.Was half es dir, daß schöner dort die Rosen Und goldner selbst des Himmels Sterne glühn? Nun gilt es gleich – ob rauhe Stürme tosen, Ob linde Weste mit den Blumen kosen, Mit Blumen, Freund, die deinem Grab entblühn. Du ruhtest besser wohl am heim'schen Strande, Im Dünensand, wo du zu ruhn geglaubt: Ein Kuß der Liebe hätt' im Vaterlande Dem Tode seinen Stachel noch geraubt.Doch jetzt, wo du den bittren Kampf bestanden, Jetzt ruf ich: »Freund, wohl dir! es ist vorbei.« Schön ist das Leben, doch von tausend Banden, Ob in der Heimat, ob in fremden Landen, Macht erst der Tod die Menschenseele frei. Mir löst die Pflicht, ein strenger Kerkermeister, Die Fessel nie, gleichviel ob Tag ob Nacht, Und selbst von deinem Grabeshügel reißt er Mich unerbittlich, wenn der Tag erwacht. Mit achtzehn Jahr und roten Wangen, Da sei's, da wandre nach Paris, Wenn noch kein tieferes Verlangen Sich dir ins Herze niederließ;Wenn unser Bestes: Lie und Treue, Du nicht begehrst und nicht vermißt, Und all das wechselvolle Neue Noch deine höchste Gottheit ist.Mir sind dahin die leichten Zeiten, Es läßt mich nüchtern, läßt mich kalt, Ich bin für diese Herrlichkeiten Vielleicht zu deutsch, gewiß – zu alt. Du schiedst aus schönem Lande (O schau nicht bang zurück), Du löstest alte Bande Zu neuer Liebe Glück; Von Trepp- und Fensterstufen, Von Dächern allerwärts Begrüßt dich Jubelrufen, Begrüßt dich unser Herz.Nicht lieh uns ihren Segen Verschwendrisch die Natur, Schlicht, einfach allerwegen, Gab sie das Nötge nur. Doch ob uns wenig bliebe, In einem sind wir reich: An Ehre, Treu und Liebe Sind wir den Besten gleich.Oft wohl durch unsre Tore, Nach nie-gesuchtem Krieg, Zog ein im Waffenchore Der allerschönste Sieg; Doch was uns je beschieden, Heut ist es schöner da; In Kamst du, Viktoria! Such nicht, wie's eigentlich gewesen, Wolle nicht in den Herzen lesen.Sieht's freundlich aus, nimm's freundlich an, Nimm den Biedertuer als Biedermann.Alle Flügelmänner auf Sammellisten, Nimm sie hin als Musterchristen.Wenn sie nur Forsche nicht nach den letzten Gründen. König Darnley liegt erschlagen, Graf Bothwell hat es getan; Sechs Lords von Schottland tragen Die Leiche nach Sankt Alban, Sie stellen bei Fackelscheine Den Sarg an den Altar hin – Von Trauernden fehlt nur Maria, die Königin.Die sitzet daheim im Schlosse, In funkelnder Nische des Saals, Auf dem Sammetpfühl ihr Genosse Ist der Mörder ihres Gemahls; Dem Lande kleidet die Trauer, Der Königin kleidet die Lust, Kalt-heiße Wonneschauer Durchrieseln ihre Brust.Sie spricht verlockenden Schalles: »Nun komm und küsse dich rot, Ich danke dir alles, alles, Mein Leben und – O schau nicht so fragend und bange, Schau lieber wie sonst mich an, Leg ab die blasse Wange – Getan ist, was getan.«Die Kerzen brennen wie lüstern Und geben schwülen Hauch, Immer leiser wird das Flüstern, Nun schweigt das Flüstern auch, Ihr Atem lodert zusammen, Wie Glut und Glut sich mischt, Bis mählich in Flackerflammen So Lust wie Licht erlischt.Still wird's; nur Mondeslichter Durchhuschen noch bleich den Saal, Es schlummern, wie Totengesichter, Graf Bothwell und sein Gemahl. Sie schlummern; des Windes Weise Erstirbt im hohen Kamin, An den Wänden, hastig-leise, Schatten vorüberfliehn.Und hastiger wird ihr Treiben, Schon graut und dämmert der Tag, Da schlägt's an die klirrenden Scheiben Wie flatternder Flügelschlag; Auf fahren die zwei vom Kissen, Verstört an Haar und Sinn; Im Traume ward wach ihr Gewissen, Und es murmelt die Königin:»Hilf, Himmel, ich sah die Meinen Landflüchtig, der Zügel beraubt, Der fallenden Krone des einen Nach rollte sein fallendes Haupt, Und wie Donner durch meine Seele Ging zürnend das alte Lied:Maria hat es gesprochen, Graf Bothwell hört es kaum, Seine Schläfe pulsen und pochen, Er denkt an den eigenen Traum, Er spricht unter Starren und Stocken: »Sie grüßte, dann betete sie, Ab schnitt ihr der Henker die Locken – Ach,Graf Bothwell hat es gesprochen, Maria hört ihn kaum, Ihre Schläfe pulsen und pochen, Sie denkt an den eigenen Traum, Stumm blicken die Buhlergatten Sich an so blaß, so bang – König Darnleys blutiger Schatten Schreitet den Saal entlang. Der Herbst ist da. Die Lust, zu jagen, Lockt aus der Stadt nach Windsor-Schloß, Und jetzt, vorbei an Heck' und Hagen, Bricht Jakob und sein Jägertroß. Welch Leben das! Die Rosse schäumen, Die Meute klafft, die Pfeife gellt, Der Wald erwacht aus seinen Träumen Und schauert, wenn ein Opfer fällt. Schon dunkelt's. Doch das Blutvergeuden Es dauert fort bis in die Nacht, Bis Dürsten nach des Mahles Freuden Dem Durst nach Blut ein Ende macht.Heim ruft das Horn. Bald in den Räumen Des Schlosses lärmt man beim Bankett, Man zecht, und statt der Rosse Schäumen Schäumt Wein und Lust jetzt um die Wett', Toaste schallen hunderttönig, Der Wein verschwistert Alt und Jung, Und lüstern bringt zuletzt der König Den Damen seine Huldigung. »Die Schönen hoch!« Der trunkne Alte, Matt blinzelnd ruft er's durch den Saal, DieDieweil der königliche Zecher Umsonst nach ihren Zügen gafft, Leert sie den ysopbittren Becher Zurückgewiesner Leidenschaft. Sie, die bei tausend Huldigungen Ihr Herz mit kaltem Stolz bewährt, Sieht jeden Sieg, den sie errungen, In Niederlage jetzt verkehrt, Sie glüht, und hinter Teppichwänden Hervor aus wohlgeborgnem Schrank Nimmt sie den aus ital'schen Händen Heut erst erkauften Liebestrank.» Und schon weiter bauend, Das Fläschchen in gekrampfter Hand, Stutzt plötzlich sie, sich selbst erschauend Genüber in der Spiegelwand. Es ist, als fasse sie ein Staunen Vor ihrem eignen Ebenbild, Sie hört den Stolz im Busen raunen: » Hin klirrt das Glas in Splitterscherben: »Fahr wohl! ... Du kümmerlicher Saft Sollst nicht um Liebe für mich werben Und spotten meiner eignen Kraft. Traun, ob der alte Höllenmeister Auch selber dich bereitet hätt', Gilt's Herrschaft über Sinn und Geister, Ich biete dir und ihm die Wett'; Nur fort der letzte Rest von Lüge, All Schein und Maske fahre hin, Sehn soll er meine wahren Züge, Und siegen werd' ich, wie ich bin ...« Hurrah, hurrah, Von der Tann ist da! Von der Tann ist kommen auf Eisenbahnen, Mit Eisen die Wege sich weiter zu bahnen. Ihr lieben Dänen, nun müssen wir leider Rasch über die Eider, rasch über die Eider, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da.Hurrah, hurrah, Von der Tann ist da! Ihr Düppelschen Höhen, ihr Düppelschen Schanzen Nun giebt es mal wieder ein Stürmen und Tanzen, Und seid Das Fischvolk uns gründlich vom Halse zu halsen, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da.Hurrah, hurrah, Von der Tann ist da! Was Strich, was Grenze von Flensburg bis Tondern, Wir wollen nichts Halbes, kein Theilen und Sondern; Herr Kammerherr Tillisch, nun grade, nun grade Wir wollen und müssen bis Apenrade, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da.Hurrah, hurrah, Von der Tann ist da! Wir wollen in Krieg und in Hader leben, Bis daß wir wieder in Hadersleben; Wir wollen zum Schluß die Fridricia-Schulden Rückzahlen den Danske’s auf Groschen und Gulden, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da.Hurrah, hurrah, Von der Tann in da! Von der Tann ist da, den schicket uns Baiern, Nun werden die andern nicht lange mehr feiern, Die Schwaben und Franken, die Sachsen und Hessen, Die werden am Ende uns auch nicht vergessen, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da.Hurrah, hurrah, Von der Tann ist da! Ihr deutschen Brüder im Westen und Osten, O laßt nicht die Kling’ in der Scheide verrosten; Die Büchs und den Pallasch heruntergenommen, Ihr seid uns willkommen, zum Siege willkommen, Und weiter und weiter, — hurrah, hurrah, Von der Tann ist da, von der Tann ist da. Herz, laß dies Zweifeln, laß dies Klauben, Vor dem das Beste selbst zerfällt, Und wahre Dir den Rest von Glauben An Gutes noch in dieser Welt.Und Herze, willst du ganz genesen, Sei selber wahr, sei selber rein! Was wir in Welt und Menschen lesen Ist nur der eigne Wiederschein.Herz, laß dies Zweifeln, laß dies Klauben, Vor dem das Beste selbst zerfällt, Und wahre Dir den Rest von Glauben An Gutes noch in dieser Welt. Spricht der Polier: »Nu bloß noch das eine: Herr Schultze, wohin mit die Leichensteine? Die meisten, wenn recht ich gelesen habe, Waren alte Nonnen aus ›Heiligen Grabe‹.«»Nu Ritter, ein Stücker sieben, Ich hab ihre Namens aufgeschrieben, Bloß, wo sie gestanden, da sind ja nu Löcher: 1 Bredow, 1 Ribbeck, 2 Rohr, 3 Kröcher, Wo soll'n wir mit hin? wo soll ich sie stell'n? «»Stellen? Nu gar nich. Das gibt gute Schwelln, Schwellen für Stall und Stuterei, Da freun sich die Junkers noch dabei.«»Und denn, Herr Schultze, dicht überm Altar Noch so was vergoldigt Kattolsches war, Maria mit Christkind ... Es war doch ein Jammer.« Und Gott (es war im Spätherbst zweiundsechzig) Trat an sein Himmelsfenster, sah hernieder Und sah auf Seit dem Bronzell-Tag und dem Tag von Olmütz.Er schüttelte den Kopf. Danach begann er: »Das geht nicht länger so. Streit und Zerklüftung Lähmt ihm die Kraft, zehrt ihm an Mark und Leben, Und jeder dritte, der au fond nicht wert ist, Dem Michel seine Schuhriem' nur zu lösen, Kräht nicht bloß laut auf seinem eignen Miste, Nein, kräht auch übern Rhein und schlägt die Flügel Und wirft den roten Kamm. Ich kenn' die Fahne. Das geht nicht länger so. Gewiß, die Deutschen, Sie taugen auch nicht viel, die lieben Schlingel, Sind Besserwisser, knurrn und querulieren Und schreiben Bücher, drin sie mir beweisen: Es sei nicht viel mit mir; im letzten Grunde Bestünd' ich nur durch Kompromiß und Gnade. Das predigen sie von Tischen und von Bänken Und fühlen sich in ihrem Tabakshimmel Als Ober-Gott, und wird es dann gemütlich, So rufen sie mir zu: ›Ich komm' dir einen!‹ Ich kenne sie, sie haben was Kneipantes, Was Buntbemütztes, rüplig Burschikoses, Sind kindisch, eitel, unbequem-gefühlvoll Und vieles andre noch, ich weiß, ich weiß es, Und doch, wenn eins zum andern ich erwäge, So sind sie schließlich immer noch die besten, Die besten und natürlichsten vor allem, Am meisten frei von Babel und von Sodom. Sie dauern mich. Längst quält mich der Gedanke, Wie schaff' ich ihnen Zuspruch, Beistand, Hilfe! Vielleicht, daß mir im Gehn und Meditieren Ein Ausweg kommt, ein guter Plan, ein Einfall.«Und solches denkend nahm er Hut und Mantel Und seinen Stab und schritt hinaus ins Freie.Der Weg war weit, die Straßenflucht ohn' Ende, Doch endlich kamen Gärten, Park und Wiese Mit Silberbächen und mit Birkenbrücken, Und jenseits dieser Wiese, hoch gelegen, Erhob ein ältrer Stadtteil sich, halb Ghetto, Halb Kapitol, ein bunt Gemisch von Hütten Und Tempeln und Palästen. Die Paläste Höchst vornehm, alles Porphyr, alles Marmor, Und doch mit Holz verschlagen und vergittert, Als wären's Kerker. Und es waren Kerker. Denn hinter diesen Gitterstäben saßen »Im Altenteil«, so hieß es euphemistisch, Die guten, alten, abgesetzten Götter: Neptun und Pluto, Mars (nur Bacchus fehlte), Merkur, Apoll, Vulkann. Und endlichUnd sieh, an Zeus (er wohnte sichtlich freier Und ward auf Wort und Handschlag hin behandelt), An Zeus trat jetzt sein Ober-Herr und sagte: »Grüß' Gott dich, Alter. Bringe frohe Botschaft. Ich hoff' es wenigstens. Wer so wie du 'ne hübsche Weil' geherrscht, herrscht gern auch wieder, Still sitzen ist ein Greul. Ich lie es auch nicht.So höre denn: ich habe was in petto, Pack deine Koffer, nimm dein Inventar (Spezialmission auf unbestimmte Dauer), Nimm Adler, Bündelblitze, Ganymed auch, Und zieh hernieder in mein altes Deutschland, An einen Ort, den Zum Unterschiede, du verstehst. Du findst dort Bildwerke viel auf Straßen und auf Plätzen, Athene nicht, auch Venus nicht von Milo, Doch Blücher, York, Schwerin und Keith und Scharnhorst, Den alten Zieten und den alten Fritzen, Den letztern, denk' ich, kennst du –'s ist derselbe, Der hier am Himmel glänzt als Nach Deutschland also; hier ist die Bestallung. Du weißt ja, wie man's macht, räum' auf gebührlich, Sieh nach dem Rechten, mehre Macht und Ordnung, Wirf alle Feinde nieder, draußen, drinnen, Und wenn du das getan hast, komme wieder. Dein Schade soll's nicht sein.« Und Zeus verneigte Sich dankbar ehrfurchtsvoll, und aller Unmut, Der wegen unfreiwilliger A.D.-schaft Ihn lang' gequält, fiel ab von ihm, es wuchsen Ersichtlich ihm die Brau'n zu ganzen Büscheln (Nur höh'r hinauf war Hopf' und Malz verloren), Und sieh, mit Adler, Blitz und Ganymed auch Zog er hinab, um Groß und Kleins zu prüfen: Herz, Nieren, Rotwein, Bock und andre Biere.»Wer kommt denn da?« so lautete der Willkomm, Der ziemlich nüchtern ihn empfing, fast feindlich. Er aber, seine Vollmacht in der Tasche, Verfuhr programmhaft, schüttelte die Brauen, Die Jovis-Brauen. Ei, das klang wie Donner. Und war's nicht Donner, waren es Kannnonen. Missunde, Düppel. Hurra, weiter, weiter: Nußschalen schwimmen auf dem Alsensunde, Hin über Lipa stürmen die Geschwader, Ein Knäul von Freund und Feind. Da seht ihn selber, Der mit dem Helm ist's und dem Schwefelkragen. Und Spichern, Wörth und Sedan. Weiter, weiter, Und durchs Triumphtor triumphierend führt er All Deutschland in das knirschende Paris ... Sie höhnten uns, sie glaubten es zu dürfen; Was Langmut war, sie nahmen's hin als Schwäche, Sie warfen uns, zerdeutelt und zerrissen, Versprechen und Verträge vor die Füße, Und als in Ruh wir dann das Wort gesprochen: »Laßt uns, was Da drohten sie: »Versucht's, wir sind am Platz; Es kost't euch Schlesien und die Grafschaft Glatz.«Das war zu viel. Es klang zurück die Antwort: » Und nieder von den Bergen Schlesiens, Sachsens, Auf Wegen, die der Ruhm uns vorgezeichnet, An Stätten hin, die Siegesnamen tragen, In Böhmens Kessel stieg das Preußenheer.Ein heißer Kessel! Manches Kriegeswetter In Tag und Jahren, die nun rückwärts liegen, Hat drin die Junihitze schon gebraut, Doch solche Wetter, wie sie jetzt sich türmen Und Tag um Tag sich grollender entladen, Sind selbst in diesem Böhmerkessel neu. Bei Zerbricht wie Glas die Eiserne Brigade; Bei Hält Löwe Steinmetz seine Beute fest; Und hügelan – Clam-Gallas mußte fliehn – Stürmt Friedrich Karl die Straße vonSo stand das Spiel; ein siebenfaches Siegen In sieben Tagen. »Wird der Sieg uns bleiben?« So zwischen Furcht und Hoffnung ging die Frage; Noch fehlte die Entscheidung, doch sie kam.Da, wo die Elbe, die sich nordwärts windet, Auf kurze Strecke wieder südwärts fließt, Auf weitem Feld, umstellt von Hügelkuppen, Bei Festung An stürmen unter Trommelklang und Pfeifen Von Altmark, Magdeburg die Regimenter, Thüring'sche Bataillone, dicht geschlossen, Sie folgen unter Hurra – all vergeblich; Sie dringen vor, sie jubeln und sie fall'n. Der Regen fällt in Strömen, schon ist Mittag, »Wo bleiben sie?« Es fragen's nicht die Lippen, Es fragt's nur still das Herz. Da horch, von Westen Und nun von Osten her in raschen Schlägen, Roll'n unsre Preußendonner durch die Luft. »Das sind sie!« geht ein Jubel durch die Reihen, »Das ist das achte Korps! das sind die Garden!« Und rechts und links des Feindes Flanke fassend, So reichen jetzt zwei neue Preußenheere Dem dritten übers Schlachtfeld hin die Hand.Im Feuer hält der siebzigjähr'ge König, Er sieht die Schale sich für Preußen neigen, Und sieh, zum letzten Stoße, der entscheidet, Erklingt sein Aufruf jetzt: »Nun, Manstein, vor!« Ein Hurra ist die tausendstimm'ge Antwort, Mit weh'nden Fahnen und mit kling'ndem Spiele An rücken all die Düppel-Bataillone, Es fällt kein Schuß, die Glieder halten Richtung, Und ihrem Stoß erliegt der Feind. Er flieht. Bunt wird das Feld von aufgelösten Massen, Geschütze, Wagenzüge und Kolonnen, Ein wirrer Knäuel, alles häuft sich, drängt sich; »Jetzt ist es Zeit!« und in die flieh'nden Massen Einhau'n die Unsern. Welch ein Spiel von Farben! Hier schwarz und weiß die Fähnlein der Ulanen, Hier silberfarbne Adler auf den Helmen, Hier rot und weiß die Zietenschen Husaren – Ein glänzend Schauspiel, glänzender der Sieg.Ja, Sieg! Er hat die Herzen uns erhoben, Er gab uns viel, – er hat auch viel genommen; Ein Tag des Ruhmes, aber schwer erkauft. 'nen Schleier über Not und Tod und Wunden; Es ziemt uns nicht, das Elend hier zu malen, Es ziemt uns nur, zu trösten und zu lindern. In Tod zu gehn war unsrer Brüder Pflicht – Die unsre heißt: » »herluf Trolle fiel. Der Tod trat ihn an, An Bord, auf der Höhe von Pommern, Wir hatten keinen beßren Mann, Keinen Tapferern, keinen Frommern.«Und am dritten Tage, die Flagge halbmast, Bei Nestved, an Seelands Küste, Landeten sie die geliebte Last – Der Tag ging eben zu Rüste.Landeten ihren Admiral, Und in ein Bahrtuch geschlagen, Haben sie, rastend ein einzig Mal, Ihn bis Herlufsholm getragen.Einen Boten sandten sie meldend voraus – Und als in den Schloßhof sie schritten, Die Witwe stand vor dem Trauerhaus In ihrer Frauen Mitten.Am Eingange stand sie, grüßte den Zug, Aufrecht und ungebrochen. Und der Erste (der das Bahrtuch trug) Trat vor und hat gesprochen:»Was geschehen, wir sandten die Meldung dir, Eh' den Weg wir selber gingen, Seine Seel' ist frei, seine Hüll' ist hier, Du weißt, wen wir dir bringen.An der pommerschen Küste, vor Pudagla-Golm, Um den schwankenden Sieg uns zu retten, So fiel er. Nun, Herrin von Herlufsholm, Sage, wohin wir ihn betten.Betten wir ihn in den Totensaal Von Thorslund oder Olafskirche? Betten wir ihn in Gjeddesdal Unter der Trauerbirke?Betten wir ihn in die Kryptkapell'n, In Roskilde, Leire, Ringstede? Sage, Herrin, wohin wir ihn stell'n, Eine Ruhestätt' für ihn hat jede.Jeder Kirche gab er, um was sie bat, Altäre, Türme, Glocken, Und jede, wenn sie hört, ›er naht‹, Wird in Leide frohlocken.Eine jede ladet ihn zu sich ein In ihrer Pfeiler Schatten.« Da sprach seine Witwe: »Wohl hat er hier keine Kirche gebaut – Die stand schon hundert Jahre – Hier aber, als Herluf Trolles Braut Stand ich mit ihm vorm Altare.Vor demselben Altar, auf selbem Stein Steh' er wieder in aller Stille, Nichts soll dabei gesprochen sein Als: Herr, es geschehe dein Wille.Morgen aber, eh' noch der Tag erstand, In seinen Kirchen allen, Weit über die See, weit über das Land Soll'n alle Glocken erschallen.Und zittert himmelan die Luft, Als ob Schlachtendonner rolle, Dann in die Herlufsholmer Gruft Senken wir John Maynard! "Wer ist John Maynard?" "John Maynard war unser Steuermann, aushielt er, bis er das Ufer gewann, er hat uns gerettet, er trägt die Kron', er starb für uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard."Die "Schwalbe" fliegt über den Erie-See, Gischt schäumt um den Bug wie Flocken von Schnee; von Detroit fliegt sie nach Buffalo - die Herzen aber sind frei und froh, und die Passagiere mit Kindern und Fraun im Dämmerlicht schon das Ufer schaun, und plaudernd an John Maynard heran tritt alles: "Wie weit noch, Steuermann?" Der schaut nach vorn und schaut in die Rund: "Noch dreißig Minuten ... Halbe Stund."Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei - da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei, "Feuer!" war es, was da klang, ein Qualm aus Kajüt und Luke drang, ein Qualm, dann Flammen lichterloh, und noch zwanzig Minuten bis Buffalo.Und die Passagiere, bunt gemengt, am Bugspriet stehn sie zusammengedrängt, am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht, am Steuer aber lagert sich´s dicht, und ein Jammern wird laut: "Wo sind wir? wo?" Und noch fünfzehn Minuten bis Buffalo. -"Auf den Strand! In die Brandung!" "Ich halte drauf hin." Und das Schiffsvolk jubelt: "Halt aus! Hallo!" Und noch zehn Minuten bis Buffalo. - -"Noch da, John Maynard?" Und Antwort schallt's mit ersterbender Stimme: "Ja, Herr, ich halt's!" Und in die Brandung, was Klippe, was Stein, jagt er die "Schwalbe" mitten hinein. Soll Rettung kommen, so kommt sie nur so. Rettung: der Strand von Buffalo!"Hier ruht John Maynard! In Qualm und Brand hielt er das Steuer fest in der Hand, er hat uns gerettet, er trägt die Kron, er starb für uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard."John Maynard! "Wer ist John Maynard?" "John Maynard war unser Steuermann, aushielt er, bis er das Ufer gewann, er hat uns gerettet, er trägt die Kron', er starb für uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard."Die "Schwalbe" fliegt über den Erie-See, Gischt schäumt um den Bug wie Flocken von Schnee; von Detroit fliegt sie nach Buffalo - die Herzen aber sind frei und froh, und die Passagiere mit Kindern und Fraun im Dämmerlicht schon das Ufer schaun, und plaudernd an John Maynard heran tritt alles: "Wie weit noch, Steuermann?" Der schaut nach vorn und schaut in die Rund: "Noch dreißig Minuten ... Halbe Stund."Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei - da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei, "Feuer!" war es, was da klang, ein Qualm aus Kajüt und Luke drang, ein Qualm, dann Flammen lichterloh, und noch zwanzig Minuten bis Buffalo.Und die Passagiere, bunt gemengt, am Bugspriet stehn sie zusammengedrängt, am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht, am Steuer aber lagert sich´s dicht, und ein Jammern wird laut: "Wo sind wir? wo?" Und noch fünfzehn Minuten bis Buffalo. - Sir Walter Raleigh sitzt und sinnt im Tower, Vergittert ist sein Fenster, Erz die Tür, Als sie sich schloß, schloß sich für ihn das Leben, Wenn sie sich öffnet, öffnet sie der Tod. Ihm lacht kein Gnadenstrahl; Tyrannenhaß Hat ihm auf Hochverrat das Wort gedeutet: »Der Menschen Recht war vor dem Recht der Stuarts, Und Kön'ge sindDie Nacht ist da. Mitleidig durch die Scheiben Blickt nur der Mond, und nur der Stunde Schlag (Trotz bietend dem Verbot des Kerkermeisters) Ruft dem Gefangnen zu: noch lebt die Zeit! Sir Walter aber, auf die weiße Hand – Blauadrig längst von Sorg' und Last der Jahre – Stützt er sein Haupt, und hastig weiter spürend Auf oft betretner Fährte des Gedankens, Vergißt er, traumverloren, Zeit und Welt; Er steigt ins eigne Herz hinab und schreibt:Willkommen mir, zu scheiden Von Leben und von Welt, Mag keinen Gast beneiden, Den's hier zurücke hält: Arm sind des Lebens Feste, Rings abgestandner Wein – Das Höchste und das Beste Wie niedrig und wie klein!Des Hofes Glanz und Schimmer Blinkt nur wie faules Holz, Die Kirche lebt vom Flimmer Und wird vor Demut stolz; Des Reichen Opferbringen, Des Mut'gen Märtyrtum, Der Quell, daraus sie springen, Heißt Sucht nach Ehr' und Ruhm.Des Klugen Witz verschwendet Der Worte viel – um nichts; Die Weisheit wird geblendet Vom Glanz des eignen Lichts; Selbst du, des Weltgewimmels Gepriesenste, o Kunst, Es zeugt dich statt des Himmels Die Mode und die Gunst.Der Die Nur, weil es heißt: »Du mußt!« Die In Schein und Lug und Trug, Das Ich ha des Spiels genug.Willkommen mir, zu scheiden Von Leben und von Welt, Mag keinen Gast beneiden, Dens hier zurücke hält: Wem's Leben viel gegeben, Dem gab es Müh und Not, Der Tod nur ist das Leben, Und alles Leben – Tod.Sir Walter schries; ein seltsam Testament, Mehr eine Beichte als ein letzter Wille. Da – während noch der gleichgesinnte Spruch ›Die Welt ist eitel‹ durch das Herz ihm klingt – Erfaßt ihn jener Spottgeist, der es liebt, In Widerspruch uns mit uns selbst zu bringen, Der neben unsre Demut, unsren Glauben Als immer fertges Fragezeichen tritt Und, wo voll Mitgefühls wir weinen wollen, Uns höhnisch zuruft: »Tor, so lache doch!« Hinzwingend auf den Demantring am Finger, Durchstreicht er ihm die Weisheit dieser Stunde Und gibt des Lebens Torheit ihm zurück. Sein Aug' wird hell, Sir Walter sieht nur eins: Den Sonnentag, der diesen Ring ihm brachte.Zu Windsor war's, inmitten Waldeslust, Durchs Eichenlaub floß goldne Mittagssonne, Und wo die Jagd all ihre Schätze häufte, Wo hundertfach der Hirsch im Blute lag, Im Aug' des Rehs die Todesträne blinkte Und wo der wilde Eber, nun so zahm, Der Furchen keine mehr im Erdreich riß, Da wuchs – als hätt' samt seinen Jagdgesell'n Sich Robin Hood ins Riedgras hin gelagert – Auf grünem Plan ein Festmahl aus der Erde: Mit duft'gem Moose war der Tisch gedeckt, Am Jagdspieß briet das Rundstück und der Ziemer, Vom nahen Hügel sprudelte der Quell, Daneben aber, selber schier ein Hügel, Lag für die durstigsten der durst'gen Kehlen Ein Stückfaß goldnen Weines, Vögel sangen, Nichts fehlte, nur der königliche Gast. Da scholl ein Horn, und sieh, in raschem Jagen, Gestrüpp und dichtes Farnkraut leicht durchbrechend, Erschien auf hohem Roß die hohe Frau, Und jetzt, voll Kraft sich aus dem Sattel schwingend, Berührte schon ihr Schleppenkleid den Boden, Da stutzte sie – des Waldgrunds Feuchte lag, Ein schwarzer Spiegel, schillernd ihr zu Füßen. Sie stutzte; wohl! doch Augenblicke nur: Denn pfeilgeschwind, herab zum Teppichdienste, Flog Ritter Raleighs goldgestickter Mantel, Und lächelnd nieder trat Elisabeth.Das war ein Tag! Noch die Erinnrung dran Gießt Lebenslust durch des Gefangnen Adern. Er Rückspiegeln ihm die Großtat manchen Tags, Und seines Klägers Unrecht gegenüber Anklammernd sich an seines Springt er jetzt auf und ruft: »Versuch es, Stuart! Schwer wiegt dein Haß, doch schwerer mein Verdienst. Irland stand auf – mein Degen warf es nieder; Cadix bot Trotz – ich brach den Trotz im Sturm, Und als des finstren Philipps Riesenflotte, Wie Goliath prahlend, vor Alt-England trat, Da barg Gott gab die Kraft, ich aber schwang den Stein.«Sir Walter spricht's; die Enge seines Kerkers Mit raschem Schritt durchmessend, preßt er jetzt – Als such' er Kühlung für die heiße Stirn – Sein fiebrig Haupt an seines Fensters Gitter, Und jetzt, durch trübes Scheibenglas hindurch, Nachblickend der zerrißnen Wolken Zug, Fährt plötzlich er zurück: ins Glas gekritzelt Steht »Essex« und ein Sterbekreuz darunter.Seltsames Spiel! Dieselben Wände sind's, Drin einst – wie er, verklagt auf Tod und Leben – Sein Nebenbuhler saß, zugleich sein Und siehe da! durchs Herz ihm, das noch eben, Von Ruhmes-Recht geträumt, gehn jetzt die Schauer Er zittert, und als scheu zum zweiten Male Sein Aug' er jetzt erhebt, da sind's des Grafen Schriftzüge nicht, nein, Züge des Gesichts, Und eine Grabesstimme ruft ihm zu: »Irland stand auf – gleich Cadix bot Trotz – ich nahm's im Sturm, wie All meine Schuld, nicht größer als die deine, War königlicher Gunst verzognes Kind. Denn sieh, als leise schon das Wörtchen ›Gnade‹ Den Weg vom Herzen auf die Lippe nahm, Erschlug die Tücke meines Nebenbuhlers Das süße Wort – und als der Herrin Huld Auch da noch schwankte, meinen ›Tod‹ zu schreiben, Da führte Vernimm: die Bereite dich, du zahlst sie mit dem Tod.«Die Stimme schwieg; der Morgen kam – die Zelle War öd' und leer. Doch auf dem Gras des Hofes Lag Tau der Nacht und Walter Raleighs Blut. Der Däne haust mit Mord und Brand In Wessex und Northumberland: Held Alfred irrt im eignen Reich Umher, dem flüchtgen Hirsche gleich.Bei Wolf und Elen tief im Wald, Da nimmt er seinen Aufenthalt, Da sammelt er, im Schutz der Nacht, Ein neues Heer zu neuer Schlacht.Und als die Seinen kampfbereit, Da legt er an ein Harfnerkleid: In’s Dänenlager will er gehn Des Feindes Schwächen auszuspähn.Schon tritt er kühn, die Harf’ im Arm, Vor König Guthrums Zecherschwarm, Bald in der Becher Kling und Klang Tönt König Alfreds Schlachtgesang.Er singt von jenem Zechermahl, Wo statt der Becher Stahl an Stahl In Lüften klirrt, und Schild an Schild, — Wo Blut statt Wein in Strömen quillt.Er singt von jenem Zechermahl, Wo „ Kredenzt, und jeder der da trinkt Für alle Zeit zu Boden sinkt.Von seiner Ahnen Kraft und Krieg, Von Hengist und dem Stamford-Sieg, Von Eglesford, wo Horsa fiel, — Singt er ein Lied zum Saitenspiel.Der Dänenkönig aber lacht Wohl ob der Sachsen Muth und Macht, Er lacht, und hört nicht wie das Lied Der Raben schon die Luft durchzieht.Er zecht und jubelt noch im Zelt, Als schon der siegessichre Held Mit Schild und Speer in’s Lager dringt, Und neue Schlachtgesänge singt.Und wilder jetzt in Feindesreihn Greift er, als in die Harf’ hinein, Und spielt, daß Sait’ um Saite springt, Und Schrei um Schrei gen Himmel dringt.Des Liedes lacht der Däne nicht, Das klingenscharf zum Herzen spricht, Gen Jütland jagt es über’s Meer Ihn, ohne Rast und — ohne Heer.In Wessex und Northumberland Herrscht wieder König Alfreds Hand, Und heimwärts lenkt des Dänen Kiel, Denkt er an Alfreds Saitenspiel. Sir Walter, er zieht von Edinburg her Gen Abbotsford, das noch öd' und leer, Drum führt er mit sich, für Hof und Haus, Was ein Schloßherr braucht jahrein jahraus: Kisten und Kasten, groß und klein, Diener, Doggen und Papagein, Und dazwischen Er altertümernd erwarb, errang – Für ein Museum übergenug, Ein Dreiundzwanzigwagenzug.Der Ist er an Bruce und Balliol: Ein Steinkreuz, ein Kamm, eine Totenurn', Alles vom Felde von Bannockburn, Auch ein Lehnschwert mit Runenschrift auf und ab, Das König Robert dem Douglas gab.Auf dem Drin gefangen saß Richard Coeur de Lion, Eine Harfe von Blondel (neu zu beziehn), Ein Säbel von Sultan Saladin, Eschenbogen und Tartsche von Robin Hood Und ein Stock Bruder Tucks aus dem Nottingham-Wood.Und auf dem Das Zelt von Charles le Téméraire, Der Spieß, der dem Herzog, eh' er's gedacht, Von Bauernhand den Tod gebracht; Barbierzeug (Becken von goldener Bronze) – Prachtstück aus den Tagen von Louis onze – Zuletzt auch die Leiter, drauf, Strick in Hand, Ehren-Tristan des Winks gewärtig stand.Dann, bunt durcheinander, aus Heimat und Fremd', Erzne Schienen und ein Kettenhemd, Ein blutroter Mantel von Meister Hans, Ein Dragonersattel von Preston-Pans, Spinnrad und Spule von Königin Maud, Inful und Krummstab von Erzbischof Laud, Zwei Bildnisse, Kreid' und in Pastell, Von der weißen Dame von Avenell, Eine Spitzenkrause, die Darnley trug, Eine dito von Bothwell, der Darnley erschlug, Eine Schildpattwiege, drin (Als man sie taufte) Queen Mary lag,Ihr Hinrichtungsblock aus Fotheringhay, Gebetbuch der Johanna Gray, Kannnzel und Sanduhr von John Knox, Eine Riesenperücke des älteren Fox, Eine Cromwell-Pistole mit Kugel im Lauf, Von Floddenfield ein verrosteter Knauf, Auf türmt sich's (und mehr noch) Zoll um Zoll, Dreiundzwanzig Wagen voll.Und auf dem letzten, sonnumblitzt, Sir Walter selber, ein Glücklicher, sitzt, Er lächelt und träumt und führt im Geist Den Stab schon, der allem die Stelle weist. Eine Stelle find't jedes irgendwo, Sei's in Quentin Durward, in Ivanho, Eine Stelle find't jedes, früh oder spat, In Abt oder Kloster oder Pirat, Eine Stelle haben, finden sie, Sei's in Woodstock oder in Waverlie.Requisitenkammer, Schatzkammer noch mehr, So kommt der Zug von Edinburg her. Dreiundzwanzig Wagen. Nun ladet ab Und, Sir Walter, schwinge den Zauberstab! Cope schrieb einen Brief an den Kavalier: »So du Mut hast, komm und fecht' mit mir, Und bist du nicht in zwei Stunden hier, So komm' ich früh am Morgen.«Prinz Charlie sah hinein in den Brief; Er zog sein Schwert und lacht' und rief: »Und sind deine Gräben noch so tief, Wir kommen früh am Morgen.«Auf, Hochlandsbursche, auf, ins Feld, Grau-Dämmrung schon die Nacht erhellt, Und wo John Cope uns hinbestellt, Da stehn wir früh am Morgen.Wie, was? ob Cope noch schlafen mag? Wach auf, es ist schon heller Tag, Hörst du nicht Pfeif' und Trommelschlag? Wir kommen früh am Morgen.Halt, Cope, was läufst du schon von fern? Wir schüttelten dir die Pätschchen gern, Nun lauf' und grüß' uns deinen Herrn Und biet' ihm guten Morgen.Cope lief bis Leith mit rotem Gesicht; »Wo sind deine Leute?« der Sheriff spricht, »Zum Teufel«, rief Cope, »ich weiß es nicht, Ich sah sie zuletzt heut morgen.« Wenn’s im Tower Nacht geworden, wenn die Höfe leer und stumm, Gehn die Geister der Erschlagnen in den Corri- doren um, Durch die Lüfte bebt Geflüster klagend dann, wie Herbsteswehn, Mancher hat im Mondenschimmer schon die Schatten schreiten sehn.Vor dem Zug, im Purpurmantel, silberweiß von Bart umwallt, Schwebt des sechsten Heinrichs greise, gram- verwitterte Gestalt, Lady Gray dann, mit den Söhnen König Edwards an der Hand; — — Leise rauscht der Anna Bulen langes seidenes Gewand.Zahllos ist das Heer der Geister, das hinauf — hinunter schwebt, Das da murmelt: „Fluch Dir Tower, dran das Blut der Unschuld klebt; Schutt und Trümmer sollst Du werden!“ aber machtlos ist ihr Fluch, Ehern hält den Bau zusammen böser Mächte Zauberspruch.Wieder nachtet’s, wieder ziehn sie durch die Räume still und weit, Plötzlich stockt der Zug und schaart sich um ein glimmend Tannenscheit, Dann geschäftig, wie die Bienen, tragen Schnitz- werk sie herzu, Und zur hellen Flamme schüren sie die matte Gluth im Nu.Wie das prasselt, wie das flackert! einen sprühn- den Feuerbrand Nehmen sie zum nächtgen Umzug jetzt als Fackel in die Hand, Weithin wird die Saat der Funken in den Zim- mern ausgestreut, Flammen sollen draus erwachsen; hei, der Fluch erfüllt sich heut!Alles schläft; doch auf vom Lager springt im Nu der rasche Sturm, Und er wirft sich in das Feuer, und das Feuer in den Thurm, An des Towers Felsenwände peitscht er schon das Flammenmeer, Und den Segen drüber sprechend, wogt auf ihm das Geisterheer.Doch, als ob das Salz der Thränen feuerfest die Wände macht, Wie wenn Blut der beste Mörtel, den ein Mei- ster je erdacht, — Seht, wie durstig auch die Flamme sich von Thurm zu Thurme wirft, Hat sie doch, als wären’s Becher, nur den In- halt ausgeschlürft.Wieder, wenn es Nacht geworden, wenn’s im Tower leer und stumm, Gehn die Geister der Erschlagnen in den Corri- doren um, Durch die Lüfte bebt Geflüster klagend dann, wie Herbsteswehn, Mancher wird im Mondenschimmer noch die Schatten schreiten sehn. Schwedische Heide, Novembertag, Der Nebel grau am Boden lag, Hin über das Steinfeld von Dalarn Holpert, stolpert ein Räderkarrn.Ein Räderkarrn, beladen mit Korn; Lorns Atterdag zieht an der Deichsel vorn, Niels Rudbeck schiebt. Sie zwingen's nicht, Das Gestrüpp wird dichter; Niels aber spricht:»Buschginster wächst hier über den Steg, Wir gehen in die Irr', wir missen den Weg, Wir haben links und rechts vertauscht – Hörst du, wie der Dal-Elf rauscht?«»Das ist nicht der Dal-Elf, der Dal-Elf ist weit, Es rauscht nicht vor uns und nicht zur Seit', Es lärmt in Lüften, es klingt wie Trab, Wie Reiter wogt es auf und ab.Es ist wie Schlacht, die herwärts dringt, Wie Kirchenlied es dazwischen klingt, Ich hör' in der Rosse wieherndem Trott: Eine feste Burg ist unser Gott!«Und kaum gesprochen, da Lärmen und Schrei'n, In tiefen Geschwadern bricht es herein, Es brausen und dröhnen Luft und Erd', Vorauf ein Reiter auf weißem Pferd.Signale, Schüsse, Rossegestampf, Der Nebel wird schwarz wie Pulverdampf, Wie wilde Jagd, so fliegt es vorbei – Zitternd ducken sich die Zwei.Nun ist es vorüber ... Da wieder mit Macht Und wieder dröhnt und donnert die Erd', Und wieder vorauf das weiße Pferd.Wie ein Lichtstreif durch den Nebel es blitzt, Kein Reiter mehr im Sattel sitzt, Das fliehende Tier, es dampft und raucht, Sein Weiß ist tief in Rot getaucht.Der Sattel blutig, blutig die Mähn', Auf dem Felde von Lützen am selben Tag Gustav Adolf in seinem Blute lag. Ich bin es satt auf Polstern mich zu dehnen, Es ekelt mich dies weibergleiche Thun, Ich möcht im Kampf anspannen alle Sehnen, Mich müd und matt an die Lafette lehnen, Und käm der Schlaf auf bloßer Erde ruhn.Ich möcht hinaus! umbrüllt von Sturm und Wettern Möcht ich zu Schiff auf hohem Meere sein; Vom Blitz umflammt möcht ich den Mast er- klettern, Und wenn die Wellen unser Schiff zerschmettern, Ein kühner Schwimmer um das Leben frein.Ich möcht hinaus! mag schleudern mich die Reise Wohin sie will, mir gilt es gleich fürwahr; Heraus nur endlich aus dem alten Gleise, Das Leben steigt mit der Gefahr im Preise, — Auf denn, hinaus! zu Thaten und Gefahr. »wie konnt' ich das tun, wie konnt' ich So hört man nicht auf, sich anzuklagen, Bei jeder Dummheit, bei jedem Verlieren Heißt es: »Das soll dir nicht wieder passieren.«Irrtum! Heut traf es bloß Kunzen und Hinzen, Morgen trifft es schon ganze Provinzen, Am dritten Tag ganze Konfessionen, Oder die »Rassen, die zwischen uns wohnen«, Immer kriegt man einen Schreck, Aber es bleibt auf dem alten Fleck. Es glänzt der festgeschmückte Saal von Rittern wohl und Frauen, Vor allen ist Maria doch als Königin zu schauen, Sie läßt die Zeit bei Spiel und Tanz in raschem Flug enteilen, Und nur ihr Gatte zögert noch des Festes Lust zu theilen.Die Kerzen und die Wangen glühn vor Freuden um die Wette, Es schreitet an Lord Seytons Hand Maria zum Bankette, Der Becher schäumt, Maria winkt ein Saiten- spiel zu bringen, Ihr Liebling Rizzio nimmt es hin und hebet an zu singen:Der König zog in finstrem Sinn Hinaus mit seinem Trosse; Nachblickt die schöne Königin Dem Reiter und dem Rosse.Sie streicht sein Haar, sie küsst so heiß Die Lippen ihm und Wangen, Die aber sind heut kalt wie Eis Und athmen kein Verlangen.Sie flüstert: „lieber Knabe mein Halt’ fester mich in Armen, Wir wollen eins zur Stunde sein, Das wird Dein Herz erwarmen.“Er aber spricht: „’s läßt heut mich nicht Fest drücken Dich und pressen, Ich hatt’ zur Nacht ein Traumgesicht Das kann ich nicht vergessen:„Es trat der König vor mich hin Als ich Dich wollte küssen; Mir ist so bang lieb Königin Als würd’ ich sterben müssen....“„„So Darnley ruft’s dazwischen, Es fegt im Nu sein Zornesblick die Gäste von den Tischen, „„Stirb denn, und dank’s im Tode mir, daß ich mit guter Klinge Zu Deinem bösen Bubenlied das letzte Vers- lein singe.““Es packt den Sänger Todesangst: in namen- losem Leide Hält fest er, wie ein zitternd Kind, sich an Maria’s Kleide, Die tritt, halb Furcht halb Zorn im Blick, her- vor ihn zu bewahren, Umsonst, schon ist des Königs Schwert ihm durch die Brust gefahren.Es hält, die lange Nacht hindurch, Maria Todtenwache, Zum ersten Mal zieht durch ihr Herz der heiße Wunsch nach Rache; Die Morgensonne sah den Schwur auf ihrer Lippe beben, — Herr Darnley hat des Sängers Tod bezahlt mit seinem Leben.Es glänzt der festgeschmückte Saal von Rittern wohl und Frauen, Vor allen ist Maria doch als Königin zu schauen, Sie läßt die Zeit bei Spiel und Tanz in raschem Flug enteilen, Und nur ihr Gatte zögert noch des Festes Lust zu theilen. Im Arsenal, dem alten, Zu Petersburg am Dock, Zersplittert und zerspalten Steht ein alter Fahnenstock; Er steht in seiner Ecken An die hundert Jahre nun, Mit den andern Fahnenstöcken Hat er nichts zu tun.Der Fahnen jüngste schmunzelt: »He, Kamerad im Eck, Warum so viel gerunzelt? Das bringt uns nicht vom Fleck; Nicht ewig stumm und einsam Und nicht so steif-apart, Gesellig hübsch, gemeinsam, Und etwas Lebensart.«Der drauf: »An Schaftes Runde Sieh hier den Silberring, Er deckt die breite Wunde, Die ich bei Prag empfing, Zersplittert hat, zerspalten Die Kugel mich von Erz, Dem ging sie durch das Herz.Wen solch ein Held getragen In solcher Dem will es nicht behagen Auf fremdem, russischem Grund, Der will unter Trommelchören In Und den ›Dessauer‹ wieder hören, Und von Hohenfriedberg den.«Im Arsenal, dem alten, Zu Petersburg am Dock, Zersplittert und zerspalten, Sprach so der Fahnenstock. Die andern nickten leise, Der Zugwind wehte sacht, Immer stiller ward's im Kreise; – Ein Stern schien durch die Nacht Die Sonne sinkt in den Wettersee; Da steigt — mit dem Neck und der Wasserfee — Von Gold und Rubin, aus des Seees Gruft, Ein Schloß an die abendgeröthete Luft.Der Mond geht auf; da blassen Rubin und Gold zu Silber und Aquamarin; Und hervor aus dem Schloß, hinaus zum Tanz, Lockt die Nixen der Mondesglanz.Teichrosen flechten sie, draußen im Saal, Um Stirn und Nacken sich allzumal, Als bangte jede, des Mondes Licht Selbst könne bräunen ihr Angesicht.Dann schlingen sie Tänze, dann tönt ihr Gesang Zu Necken’s melodischem Saitenklang, Bis blasser das scheidende Mondlicht blinkt, Und Schloß und Neck und Nixe versinkt.Schon baut ihren finstern Palast die Nacht, Da heult es im Walde, da knickt es und kracht, — Ihren Renner, zottig und grau, Reitet zur Tränke die Haidefrau.Ihr Roß ist ein Wolf, schnell wie der Wind, Blindschleichen die Zügel des Renners sind, Eine Natter ist Peitsche, ein Igel ist Sporn, So jagt sie herbei durch Dickicht und Dorn.Die Sonne sinkt in den Wettersee; Da steigt — mit dem Neck und der Wasserfee — Von Gold und Rubin, aus des Seees Gruft, Ein Schloß an die abendgeröthete Luft.Der Mond geht auf; da blassen Rubin und Gold zu Silber und Aquamarin; Und hervor aus dem Schloß, hinaus zum Tanz, Lockt die Nixen der Mondesglanz. Ida! es knüpft manch’ schöne Sage Sich an dies Wort, aus frühster Zeit, Und bis an’s Ende aller Tage Lieh ihm Homer Unsterblichkeit. Berg Den Götterhonig einst gezeugt, Mit dem der Nymphen treues Dienen Den Zeus, den jungen, groß gesäugt.Und Ida war’s, zu dessen Füßen Der schöne Sohn des Priam’s schlief, Als ihn aus Träumen, liebesüßen, Ein Götterstreit in’s Wachen rief; Vor ihm, (Minerven im Geleite) Den Erisapfel in der Hand, Stand Juno, — aber still zur Seite Die siegessichre Venus stand.Und Juno sprach: „holdsel’ger Knabe, Du, dem an Schönheit Keiner gleicht, Du sei’s, der diese goldne Gabe Der Schönsten von uns Dreien reicht.“ Sie sprach’s; und Paris ohne Schwanken Nahm hin das Pfand in guter Ruh, Und warf es, anmuthvoll, der schlanken Der meerentstiegnen Venus zu.So war’s vordem. Jetzt freilich schweigen Die Himmel tiefer wie das Grab, Und keine Götterkinder steigen Mehr vom Olymp zu uns herab; Doch guten Klang, traun wie vor Zeiten, Hat immer noch was „ Zumal wenn es den Eingeweihten Mit süßem Götterhonig speist.Und immer noch zu Streckt sich manch’ Schäfer auf die Trift, Wenn keine Göttin auch, mit Grüßen, Die blauen Lüfte mehr durchschifft. Die Schäfer unsrer Tage werden Um den Sie reichen ihrem Gott An Ich bin ein unglückselig Rohr: Gefühle und Gedanken Seh rechts und links, zurück und vor, In jedem Wind, ich schwanken. Bald ist’s im Herzen kirchenstill, Bald schäumt’s wie Saft der Reben, Ich weiß nicht, was ich soll und will; — Es ist ein kläglich Leben!Da liegt nichts zwischen Sein und Tod, Was ich nicht schon erflehte: Heut bitt’ ich um des Glaubens Brod, Daß morgen ich’s zertrete; Was heut ich segne, segn’ ich nicht, Ich werde sein Verflucher, Nach Wahrheit ring’ ich und nach Licht, Und schelt es dann — Versucher.Dich ruf ich, der das Kleinste Du In Deinen Schutz genommen, Gönn meinem Herzen Halt und Ruh, Gott, laß mich nicht verkommen; Leih mir die Kraft, die mir gebricht, Nimm weg, was mich verwirret, Sonst lösch es aus dies Flackerlicht, Das über Sümpfe irret! O käm' er wieder, mit Waffen scharf, Der Bursch, den ich nicht nennen darf, O käm' er wieder und käm' er schnell, Hier ist sein Platz und seine Stell', Ich wollt ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her.Von Tartan der Rock und die Hose dazu, Die Mütze blau und geschnürt die Schuh, Ein Hochlandsbursch vom Wirbel zur Zeh, Das ist der Bursch, mit dem ich geh', Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her.O ging' es wieder ins grüne Feld, Er ist ein König und ist ein Held, Auf seiner Brust der goldene Stern, Wo der uns leuchtet, da folgen wir gern, Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her.O säß' er wieder, der Er einer Kron, Auf seiner Väter heiligem Thron, Da wären vorüber Weh und Streit Und wir lebten wieder die goldene Zeit, Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her. »welchen Hofstaat bringt unsre Königin mit?« »Sie bringt mit ihre vier Marien, Ihre vier Marien von Frankreich her, Die müssen mit ihr ziehn.Die müssen ihr plätten und glätten das Bett Und warten auf der Schwell', Ich kenne die jüngste, die schönste, Das ist Marie Duchatel.«Marie Duchatel sprang ans Ufer, Im Winde flog ihr Haar, Der König sah Marie Duchatel Und wie schön und wie schlank sie war.Marie Duchatel sprang in den Bügel, Ihr Haar war blond und licht, Der König sah Marie Duchatel, Die andern sah er nicht.Marie Duchatel sprang aus dem Sattel, Und zur Kirche schritten sie hin, Der König sah Marie Duchatel, Viel mehr als die Königin.Und eh' drei Wochen waren ins Land, Da sangen sie laut und hell: Was sind alle Mädchen am Hofe Gegen Marie Duchatel.Und eh' drei Monde waren ins Land, Da sangen sie, groß und klein: Ach, ohne Marie Duchatel Könnten wir gar nicht sein.Marie Duchatel, Marie Duchatel, Wolle nicht in den Garten gehn, Der König ist da, und die Nacht ist nah, Und du kannst nicht widerstehn!Nun pflücket sie heimlich vom Klosterbaum Und ringt ihre Hände wund, Doch das Leben unterm Herzen Wird lebendiger jede Stund'.Und endlich hinaus zum Strande Schleicht sie und trägt ihr Kind: »Nun schwimme oder sinke!« Flüstert sie in den Wind. –Am andern Morgen läuft's auf und ab: »Wisset ihr, was geschah? Marie Duchatel hat ein Kleines, Und das Kleine ist nicht da.«Und die Königin ruft Marie Duchatel, Die zittert und kommt geschwind: »Ich hörte zu Nacht was wimmern! Sag an, wo ist dein Kind?«»Ich habe kein Kind, Mylady, Denket nicht so schlecht von mir, Ich hatte Stiche und Schmerzen Unterm Herzen hier.«»Und hattest du Stiche und Schmerzen, Wohlan, heut bist du gesund, Bring mir meinen Mantel von Scharlach, Wir reiten noch diese Stund'.Wir reiten von Schloß Stirling Bis Edinburg ohne Müh, Und in Edinburg gibt's Hochzeit Morgen in aller Früh.«Die Königin stieg zu Rosse, Ihre Herren und Damen mit, Sie ritten all im Trabe, Marie Duchatel ritt im Schritt.»Haltet an, liebe Herren und Damen, Ich kann nicht folgen mehr!« Sie hörten's und sprengten weiter, Sie ritt seufzend hinterher.Und als sie kam zum Tore, Da wußten sie's schon in der Stadt, Alle Mädchen und Frauen schluchzten, Sooft sie gegrüßet hat.»Was weinet ihr, liebe Frauen? Kommt mit, es soll Hochzeit sein.« – Sie schüttelten ihre Köpfe Und traten ins Haus hinein. –Am Nordertor, wo das Zollhaus steht, Da saßen sie zu Gericht, Sie war erst sechzehn Jahre, Es konnte sie retten nicht.Durchs Südertor, am andren Tag, Ein Zug und ein Karren schlich, Marie Duchatel wollte lächeln Und weinte doch bitterlich.Sie kamen an den Hügel: »Leb wohl, liebe Königin, Von deinen vier Marien Geht eine nun dahin.Oft ha ich dich angekleidet Und dir das Bett gemacht, Daß es so kommen würde, Das hab ich nie gedacht.Oft ha ich dir mit Goldband Dein Scharlachmieder gesäumt, Von diesem Tag und dieser Stund, Ach, ha ich nie geträumt.Ihr Schiffer und ihr Matrosen, Wenn ihr zu Schiffe geht, Erzählt kein Wort in Frankreich Von allem, was ihr nun seht.Erzählt nicht meiner Mutter Von dem Brett, auf dem ich stand, Und nichts von meinem Tode Und nichts von meiner Schand.Ach, meine arme Mutter, Als in der Wieg' ich lag Und du mich herztest und küßtest, Wie fern war Es hat das Herz viel Todte zu bestatten! Sie, die gelebt drin und es ganz besessen, Verriethen’s oder lernten’s doch vergessen, Sie wurden kalt, wie heiß geglüht sie hatten.Die Besten selbst, und ob einst ohn’ Ermatten Ihr Lieben sie verschwendrisch zugemessen, Längst pflanzt mein Herz an ihrem Grab Cypressen, Sie leben noch, und wurden dennoch — Schatten.Ein jeder Tag sieht neue Kreuze ragen; Wohl weint das Herz, — doch Mannes-Kraft und Würde Lehrt immer neuNur sollt ich je als schwerste Lebensbürde Auch Mein Herze fühlt es, daß es brechen würde. Ach, daß ich Dich so heiß ersehne, Weckt aller Himmel Widerspruch, Und jede neue bittre Thräne Macht tiefer nur den Friedensbruch.Der Götter Ohr ist Keinem offen, Der sich zergrämt in banger Nacht, — Komm Herz, wir wollen gar nichts hoffen, Und sehn obAch, daß ich Dich so heiß ersehne, Weckt aller Himmel Widerspruch, Und jede neue bittre Thräne Macht tiefer nur den Friedensbruch. Der junge Graf von Hohenstein War sonst kein Waidgeselle, Was hält sein Roß tagaus, tagein Jetzt an des Försters Schwelle? Er trägt kein Hüfthorn um den Leib, — Was will der Graf erjagen? Ihr müßt des Försters junges Weib, Die schöne Gertrud fragen.Die schöne Gertrud horcht gespannt Bei Dämmerschein, im Garten; Durch ihre Brust zieht, Hand in Hand, Ein Bangen und Erwarten; Da schallt ein Huf, der Hund schlägt an, Sie spricht: „Gott, hab Erbarmen!“ Und eh sie weiter beten kann, Hält sie der Graf in Armen.Er spricht: „nun halt’ es endlich mir, Was Du mir oft versprochen, Mir ist die Zeit seit Monden schier Auf Schnecken fortgekrochen; Sprich nicht, auf’s Neue, hin und her Von Schwur, Altar und Treue, — Die Treu’ ist eine alte Mähr’, Und Schwachheit ist die Reue.“Er spricht’s, und als die Nacht erscheint Da hat das Spiel ein Ende, Fortjagt der Graf, Schön-Gertrud weint, Und ringt die sündgen Hände; Ihr Mann kehrt heim mit Gruß und Kuß, Wie Abschied er genommen, Sie heuchelt, weil sie heucheln muß, Und heißt ihn froh willkommen. —Ein Jahr und wenig Tage sind’s, Der Graf zieht andre Fährte, Zur Taufe nur des Försterkinds ’nen Becher Wein er leerte. Der Wein war nüchtern wie die Leut’, Und konnt ihn wenig laben, Nur mocht an Försters Vaterfreud’ Er Ich hörte sie singen, wenn morgens sie gingen, Die Herde zu melken, die draußen steht; Nun hör' ich ihr Wehe, wo immer ich gehe- Die Blumen des Waldes sind abgemäht.Vorüber das Necken an Wegen und Hecken, Still eine neben der andern geht, Sie können nicht scherzen mit Trauer im Herzen. Und was sie sprechen, ist leises Gebet.Kein Erntereigen; es schweigen die Geigen, Kein Tänzer, der fröhlich im Tanze sich dreht. Auf Märkten und Messen die Lust ist vergessen – Die Blumen des Waldes sind abgemäht.Kommt Dämmerstunde, nicht mehr in die Runde Das Haschen und Pfänderspielen geht, In stiller Kammer verbirgt sich ihr Jammer – Die Blumen des Waldes sind abgemäht.Dahin unsre Kränze! wir zogen zur Grenze, Wo Englands Banner im Winde geweht, Unsre Blumen vom Walde, sie ruhn auf der Halde, Die Blüte des Landes ist abgemäht.Ich hörte sie singen, wenn morgens sie gingen, Die Herde zu melken, die draußen steht; Nun klingt ihre Klage von Tage zu Tage: Die Blumen des Waldes sind abgemäht. „o komm, laß uns fliehn, Laß uns jubelnd durchziehn Die wiedererwachte Natur, Die Himmel blaun, Und die Lüfte bethaun Mit Wonneschauern die Flur. Maaßliebchen erscheint, Und das Veilchen weintWie Thränen der Freude — den Thau, Und’s Bächlein spricht: „ In Blumensprache zur Au; — Doch der Sommer ist nah und ich darf nicht verziehn, Komm, zögre nicht länger, komm, komm, laß uns fliehn.„Die Lerche singt Und steiget, und schwingt Sich hoch in den Himmel empor, Und Iris spannt Ueber Meer und Land Ihr farbenschimmerndes Thor. Der Zephyr spielt Und koset und stiehltDer Rose würzigen Duft, Im Nu durchdringt, Unsichtbar beschwingt Der Blumenathem die Luft; Doch der Sommer ist nah und ich darf nicht verziehn, Komm, zögre nicht länger, komm, komm, laß uns fliehn.„Auf den Bergen thront Und in Thälern wohnt Nun Freiheit wieder und Lust, Es trägt der Strom Des Himmels Dom Gespiegelt an der Brust; Selbst Moor und Bucht, Selbst Fels und SchluchtIm Reize der Jugend erglänzt, Sogar der Quell An waldiger Stell Ist farrenkraut-bekränzt; — Doch der Sommer ist nah und ich darf nicht verziehn, Komm, zögre nicht länger, komm, komm, laß uns fliehn.„Der Bursch umschlingt Sein Liebchen und schwingt Sich fort nach dem Takt der Schalmei, Und wiederhallt Der grünende Wald Die lustige Melodei; Das Alter wird jung, Von ErinnerungUnd Frühlingshauch geschwellt, — Der Jugend nur Jung wie die Natur Gehöret im Lenze die Welt; Doch der Sommer ist nah, und ich darf nicht verziehn, Komm, zögre nicht länger, komm, komm, laß uns fliehn.“ Ganz London flaggt und jubelt und rennt: »Heut wird er König, der Prinz-Regent!« Schon wartet seiner die Klerisei Vorm Altar der Westminster-Abtei, Vorm Eingang aber, in Plaid und Kilt Und im Helme, draus der Helmbusch quillt, Über den Platz hin, zieht Spalier Das RegimentUnd wie gefegt der ganze Plan. Wer aber die zwei, die da sich nahn? Sie hoffen auf Zutritt, auf Gunst und Glück; Umsonst. Kommandoruf: »Zurück!« Und die Menge, sie lacht, und der eine wird bleich, Aber der andre: »Dacht' es gleich; Das alte Lied vom Schaden und Spott, Lachen wir mit,Und sieh, eh' noch der Name verklang, In die Front ein blutjunger Fähnrich sprang, Seinen Degen senkt salutierend er: »Richt't euch; präsentiert das Gewehr! Hoch König Georg und segn' ihn Gott, Aber Platz, Füsiliers, für Sir Walter Scott!«Der Weg ist offen, der Weg ist frei, Sir Walter betritt die Westminster-Abtei. Die Schotten flüstern: »Das war er!« Des Frühlings erste Spitzen Umsäumen Baum und Strauch, Im Blau die Wolken blitzen, Die Ströme blitzen auch; Ein Keimen allenthalben, In jedem Mauerriß, Und kommen nicht heute die Schwalben, So kommen sie morgen gewiß.Und Frühling kam und Friede Auch über den Schleswig-Strand, Wo donnernd die Feuerschmiede Am Düppeltage stand; Und wo bei Blitz und Wolke Erzitterte der Grund, Ziehn Möwen in flatterndem Volke Hin über den Alsen-Sund.Ein Friede über den Wellen Und Friede in Feld und Flur; Unter all den stillen Stellen Ist eine stillere nur: Bei Sturmmarsch-Trommeln und -Blasen Mußten sie schlafen ein, Nun grünt der erste Rasen Über ihren Stein.Ruht sanft; in eurem Grabe Sei euch die Erde leicht! Des Lebens beste Habe Hat euch der Tod gereicht: Um Sieg und Himmel werben, So war es euch beschert; Ihr mußtet frühe sterben, Zerstoben sind die Wolkenmassen, Die Morgensonn' ins Fenster scheint: Nun kann ich wieder mal nicht fassen, Daß ich die Nacht hindurch geweint.Dahin ist alles, was mich drückte, Das Aug' ist klar, der Sinn ist frei, Und was nur je mein Herz entzückte, Tanzt wieder, lachend, mir vorbei.Es grüßt, es nickt; ich steh' betroffen, Geblendet schier von all dem Licht: Das alte, liebe, böse Hoffen – Die Seele läßt es einmal nicht. » ... Da (so heißt es in hochgelahrten Schriften) Begann das heillose Statt Zahlen, die klarer doch und reeller, Kam Auceps, Finkler, Vogelsteller, Kam Löwe, Rotbart. Und gar nicht lange, Gas einen »mit der gebissenen Wange«, Dazwischen, blasphemisch und wie zum Spott, Sogar einen Heinrich Jasomirgott. So ging es in Deutschland. Anderswo Wars, wenn nicht schlimmer, ebenso; Geschmacklos war die ganze Zeit, Und die Thyra Dänentrost oder »Danebod«, Erik Seelensgut oder »Eiegod«, Erik Hasenfuß oder Laufgeschwind, Erik Lamm, Erik Pommer, Erik Kind, Erik Pflugpfennig, Erik Pfaffentort, Erik Mendved oder Manneswort, Erik Glipping, der mit den Wimpern glippt, Erik Kipping, der die Münzen kippt, Ein Glück, daß der Eriks nicht mehr gewesen, Wir würden sonst noch viel Schlimmeres lesen.«So die Hochgelahrten, die Weisen und Alten. Geschicht' und Dichtkunst sind zweierlei Zünfte, Mir gefällt nicht der »Erste«, der »Dritte«, der »Fünfte«, Zahlen und wieder Zahlen bloß Scheinen mir tot und charakterlos. Ragnar Pechhos' und Iwar Klaftergriff Haben schon andern Schneid und Schliff, Harald Blauzahn und Rolf Krake der Zwerg Helfen schon anders über den Berg, Swend Gabel- und Hakon Borkenbart, Fleckauge, Schönhaar, Sigurd Ring, Alles schon ein ander Ding, Gorm Grymme, Frede Harde-Schnut, Olaf Hunger vor allem gefällt mir gut, Und zum letzten: Olaf Kragebeen – Tretet vor und verneigt euch und laßt euch sehn. Die Mutter spricht: „lieb Else mein, Du mußt nicht lange wählen; Man lebt sich in einander ein, Auch ohne Liebesquälen; Manch’ Eine nahm schon ihren Mann, Daß sie nicht sitzen bliebe, Und dünkte sich im Himmel dann, Und alles ohne Liebe.“Jung-Else hört’s und schloß das Band, Das ewge am Altare, Es nahm, zur Nacht, des Gatten Hand Den Kranz aus ihrem Haare; Ihr war zu Sinn, als ob der Tod Sie auf die Schlachtbank triebe, — Sie gab ihr Alles nach — Gebot, Und alles ohne Liebe.Der Mann ist schlecht, er liebt das Spiel, Und guten Trunk nicht minder, Sein Weib zu Hause weint zu viel, Und ewig schrein die Kinder; Spät kommt er heim, er kost, er — schlägt, Nachgiebig Sie trägt’s, wie nur die Liebe trägt, Und alles ohne Liebe.Sie wünscht’ sich oft: „es wär’ vorbei“, Wenn nicht die Kinder wären; So aber sucht sie, stets auf’s Neu, Den Gatten zu bekehren; Sie schmeichelt ihm, und ob er dann Auch kalt bei Seit’ sie schiebe, Sie nennt ihn: ihren Und alles ohne Liebe. Bist endlich da! Gott sei's geklagt, Hast lange warten lassen; Nun lehr' uns wieder, unverzagt Den Feind beim Schopfe fassen, Den Feind in Ost, den Feind in West, Die Feinde drauß und drinnen, Zerreiß die Netze dicht und fest, Womit sie uns umspinnen.Blitz' nur herab von deiner Wacht, Solch Wächter mag uns taugen: Wir brauchen wieder, Tag und Nacht, Die Alten-Fritzen-Augen; Blitz' nur herab! und wenn im Nu Die Schleicher du erraten, Dann heb den Stock und droh: »Du, du!« Wie weiland dem Kroaten.Blitz' nur herab von deiner Wacht; Und wenn uns Feinde spotten, Pandurentum und Slawenmacht Sich rings zusammenrotten, Dann, dir zu Füßen, weck' und wink' Dem alten Leibhusaren Und sprich: »He, Zieten, sattl' Er flink, Wir woll'n mal drunter fahren.«Vor allem aber blitz' ins Herz Den Lenkern und den Leitern, Sei du das Vorgebirg von Erz, Dran ihre Ängste scheitern; Ruf ihnen zu: » Dies Preußen aufzurichten, Es tut nicht gut, es tut nicht gut Solch Zagen und Verzichten.Wohl, angesichts von meinem Schloß, Mag ich hier droben wohnen, Einschmelzt mich zu Kannnonen; Wohl thron' ich hier auf sichrem Sitz, Mein Schimmel selbst ward erzen, Doch sichrer thront der alte Fritz In alten Preußenherzen.« Der Herbst ist da; die Lust zu jagen Lockt aus der Stadt nach Windsor-Schloß, Und jetzt, vorbei an Heck und Hagen Braust Jacob und sein Jägertroß. Welch Leben das! die Rosse schäumen, Die Meute klafft, die Pfeife gellt, Der Wald erwacht aus seinen Träumen, Und schauert, wenn ein Opfer fällt. Schon dunkelt’s; doch das Blutvergeuden Es dauert fort bis in die Nacht, Bis Dürsten nach des Mahles Freuden, Dem Durst nach Blut ein Ende macht.Heim ruft das Horn; bald in den Räumen Die Felsen sind steil, die Schlucht ist schmal, Der Snöhättan blickt auf Gulbrandsdal.Und weht es im Sommer heiß und schwül, So halten die Felsen den Talgrund kühl, Und starrt es im Winter hoch oben von Eis, So sprudeln unten die Quellen heiß, Herbststürme ziehen drüber hin, Nur Frühling und Friede wohnen darin, Kein Fieber schleicht, keine Krankheit geht um, »Tal des Lebens« heißt es drum.Und die Menschen im Tal verlassen es nie, Zu hohen Jahren kommen sie, Keine Last, keine Sorge beugt ihre Gestalt, Sie werden weiß, aber sie werden nicht alt.Und drei Lebelang sehen dem Leben sie zu, Da sind sie müd' und verlangen nach Ruh', Und sie rufen den Tod, der aber spricht: »Und sie steigen hinauf. Und zum ersten Mal, Um zu Ich wollte, daß in Sturmesnacht Die Mutter mich zur Welt gebracht, Daß auf das Blitzen rings umher Mein erster Blick gefallen wär’.Ich wollte, daß sie nackt und bloß Gebettet mich in Laub und Moos, Daß Sturm und Donner um die Wett’ Mein Wiegenlied gesungen hätt’.Ich wollte, daß der Hirsch im Tann Mein Spielgenoß als Knabe dann, Daß, über mir, der Sterne Heer Die Bibel mein gewesen wär’.Das Auge hell, im Arme Mark, Frisch wie der Quell, wie Eichen stark, So wär’ ich in das Leben dann Getreten als ein ganzer Mann.Im Busen lebte mir die Kraft, Die Thaten statt der Lieder schafft, Nicht länger säß der gute Will’ Im Winkel drinnen, fromm und still.O wär’ ich stark! nah ist der Streit, Und ganze Männer heischt die Zeit; — Ich wollte, daß in Sturmesnacht Die Mutter mich zur Welt gebracht. »ich sähe wohl gern (er sprach es stumm) Noch einmal die Plätze hier herum, Am liebsten auf Alt-Geltow zu – Und ihr kommt mit, die Kinder und du.«Das Dorf, es lag im Sonnenschein, In die stille Kirche tritt er ein, Die Wände weiß, die Fenster blank, Zu beiden Seiten nur Bank an Bank, Und auf der letzten – er blickt empor Auf Orgel und auf Orgelchor, Und wendet sich und spricht: »Wie gern Vernähm' ich noch einmal › Den Lehrer im Feld, ich mag ihn nicht stören, Vicky, laß du das Lied mich hören.«Und durch die Kirche klein und kahl, Als sprächen die Himmel, erbraust der Choral, Und wie die Töne sein Herz bewegen, Eine Lichtgestalt tritt ihm entgegen, Eine Lichtgestalt, an den Händen beiden Erkennt er die Male: »Dein Los war leiden. Du lerntest dulden und entsagen, Drum sollst du die Krone des Lebens tragen. Du siegtest, nichts soll dich fürder beschweren:Die Hände gefaltet, den Kopf geneigt, So lauscht er der Stimme. Die Orgel schweigt. Man wird nicht besser mit den Jahren, Wie sollt' es auch, man wird bequem Und bringt, um sich die Reu' zu sparen, Die Fehler all in ein System.Das gibt dann eine glatte Fläche, Man gleitet unbehindert fort, Und »allgemeine Menschenschwäche« Wird unser Trost- und Losungswort.Die Fragen alle sind erledigt, Das eine geht, das andre nicht, Nur manchmal eine stumme Predigt Hält uns der Kinder Angesicht. Von Marly kommend und der Friedenskirche, Hin am Bassin (es plätscherte kein Springstrahl) Stieg ich treppan; die Sterne blinkten, blitzten, Und auf den Stufenaufbau der Terrasse Warf Baum und Strauchwerk seine dünnen Schatten, Durchsichtige, wie Schatten nur von Schatten. Rings tiefe Stille, selbst der Wache Schritt Blieb lautlos auf dem überreiften Boden, Und nur von rechts her, von der Stadt herüber, Erscholl das Glockenspiel. Nun schwieg auch das, Und als mein Auge, das auf kurze Weile Dem Ohr gefolgt war, wieder vorwärts blickte, Trat aus dem Buschwerk, und ich schrak zusammen, Er selbst, im Frackrock, hinter ihm das Windspiel (Biche, wenn nicht alles täuschte), dazu Krückstock Und Hut und Stern. Bei Gott, es war der König.Was tun? Ich dacht' an Umkehr; doch sein Auge, Das So hielt ich denn und machte Front. »Wie heißt Er?« Ich stotterte was hin. »Und sein Metier?« »Schriftsteller, Majestät. Ich mache Verse!«Der König lächelte: »Nun hör' Er, Herr, Ich will's Ihm glauben; keiner ist der Tor, Sich dieses Zeichens ohne Not zu rühmen, Dergleichen sagt nur, wer es sagen muß, Der Spott ist sicher, zweifelhaft das andre. Poète allemand! Ja, ja, Berlin wird Weltstadt. Nun aber sag' Er mir, ich les' da täglich (Verzeih' Er, aber Federvieh und Borste Wohnt auf demselben Hof und hält Gemeinschaft), Ich les' da täglich jetzt in den Gazetten Von Menzelfest und siebzigstem Geburtstag, Ausstellung von Tableaux und von Peintüren Und ähnlichem. Ein großer Lärm. Eh bien, Herr, Was soll das? Kennt Er Menzel? Wer ist Menzel?«Und dabei flog ein Zug um seinen Mund, Als wiss' er selber Antwort auf die Frage.»Zu Gnaden Majestät«, begann ich zögernd, »Die Frag' ist schwer, das ist ein Doktorthema; Mein Wissen reicht bis Pierer nur und Brockhaus. Ja, wer ist Menzel? Menzel ist sehr vieles, Um nicht zu sagen alles; mind'stens ist er Die ganze Arche Noäh, Tier und Menschen: Putthühner, Gänse, Papagei'n und Enten, Schwerin und Seydlitz, Leopold von Dessau, Der alte Zieten, Ammen, Schlosserjungen, Kathol'sche Kirchen, italien'sche Plätze, Schuhschnallen, Bronzen, Walz- und Eisenwerke, Stadträte mit und ohne goldne Kette, Minister, mißgestimmt in Kaschmirhosen, Straußfedern, Hofball, Hummermayonnaise, Der Kaiser, Moltke, Gräfin Hacke, Bismarck –« »Outrier' Er nicht.« »Ich spreche nur die Wahrheit. Bescheidne Wahrheit nur. Er durchstudierte Die groß' und kleine Welt; was kreucht und fleucht, Er gibt es uns im Spiegelbilde wieder. Am liebsten aber (und mir schwoll der Kamm, Ich war im Gang, ›jetzt oder niemals‹ dacht' ich), Am liebsten aber gibt Die Im Rundsaal, vom Plafond her, strahlt der Lustre, Siebartig golden blinkt der Stühle Flechtwerk, Biche (›komm, mein Bichechen‹) streift die Tischtuchecke, Champagner perlt, und auf der Meißner Schale Liegt, schon zerpflückt, die Pontac-Apfelsine ...«»Nun lass' Er nur. Ich weiß schon.« Und er lüpfte Den Hut und ging. Doch sieh, nur wenig Schritte, So hielt er wieder, wandte sich und winkte Mich an die Seit' ihm. »Hör Er, Herr; ein Wort noch: Er hat bestanden; so lala. Denn wiss' Er, Ich kenne Menzel wie mich selbst und wär' ihm Erkenntlich gern. Emaille-Uhr? Tabatière? Vielleicht ein Solitaire? Was macht ihm Spaß wohl?«»Ach, Majestät, was soll ihm Freude machen? Er hat vollauf von Gütern dieser Erde, Hat Ansehn, Ehre, Titel, Ordenskreuze (Pour le mérite, natürlich Friedensklasse), Hat Freunde, Mut und Glück, und was die Hauptsach', Hat seine »Und fehlt ihm nichts?« »Rein gar nichts.« »Na, das ist brav. Comme philosophe! Das lo ich Und will nicht stören. Aber Ich lüd ihn ein (er mag die Zeit bestimmen, Ein Jahrer zehne will ich gern noch warten), Ich lüd' ihn ein nach Sanssouci; sie nennen's Dort find't er alte Freunde: Gen'ral Stille, Graf Rotenburg, die ganze Tafelrunde, Nur Herr von Voltaire fehlt seit Anno 70; Franzose, rapplig. Ich bin Sein gnäd'ger König. Serviteur!« Erscheint dir etwas unerhört, Bist du tiefsten Herzens empört, Bäume nicht auf, versuch's nicht mit Streit, Berühr es nicht, überlaß es der Zeit. Am ersten Tag wirst du feige dich schelten, Am zweiten läßt du dein Schweigen schon gelten, Am dritten hast du's überwunden, Alles ist wichtig nur auf Stunden, Ärger ist Zehrer und Lebensvergifter, Zeit ist Balsam und Friedensstifter. »wann treffen wir drei wieder zusamm?« »Um die siebente Stund', am Brückendamm.« »Am Mittelpfeiler.«»Ich lösche die Flamm.« »Ich mit.«»Ich komme vom Norden her.« »Und ich vom Süden.« »Und ich vom Meer.«»Hei, das gibt einen Ringelreihn, Und die Brücke muß in den Grund hinein.«»Und der Zug, der in die Brücke tritt Um die siebente Stund'?« »Ei, der muß mit.« »Muß mit.«»Tand, Tand Ist das Gebilde von Menschenhand!«Auf der Alle Fenster sehen nach Süden aus, Und die Brücknersleut' ohne Rast und Ruh Und in Bangen sehen nach Süden zu, Sehen und warten, ob nicht ein Licht Übers Wasser hin »Ich komme« spricht, »Ich komme, trotz Nacht und Sturmesflug,Und der Brückner jetzt: »Ich seh' einen Schein Am anderen Ufer. Das muß er sein. Nun, Mutter, weg mit dem bangen Traum, Unser Johnie kommt und will seinen Baum, Und was noch am Baume von Lichtern ist, Zünd' alles an wie zum heiligen Christ, Der will heuer Und in elf Minuten ist er herein.«Und es war der Zug. Am Keucht er vorbei jetzt gegen den Sturm, Und Johnie spricht: »Die Brücke noch! Aber was tut es, wir zwingen es doch. Ein fester Kessel, ein doppelter Dampf, Die bleiben Sieger in solchem Kampf. Und wie's auch rast und ringt und rennt, Wir kriegen es unter, das Element.Und unser Stolz ist unsre Brück'; Ich lache, denk' ich an früher zurück, An all den Jammer und all die Not Mit dem elend alten Schifferboot; Wie manche liebe Christfestnacht Ha ich im Fährhaus zugebracht Und sah unsrer Fenster lichten Schein Und zählte und konnte nicht drüben sein.«Auf der Norderseite, das Brückenhaus – Alle Fenster sehen nach Süden aus, Und die Brücknersleut ohne Rast und Ruh Und in Bangen sehen nach Süden zu; Denn wütender wurde der Winde Spiel, Und jetzt, als ob Feuer vom Himmel fiel', Erglüht es in niederschießender Pracht Überm Wasser unten ... Und wieder ist Nacht.»Wann treffen wir drei wieder zusamm?« »Um Mitternacht, am Bergeskamm.« »Auf dem hohen Moor, am Erlenstamm.«»Ich komme.« » Ich mit.« »Ich nenn' euch die Zahl.« »Und ich die Namen.« »Und ich die Qual.« »Hei! Wie Splitter brach das Gebälk entzwei.«»Tand, Tand Ist das Gebilde von Menschenhand.« Hoch auf meerumbrauster Düne ragt in voller Eine Buche; „Mutter — ruft sie — wieder kam Wieder hat’s aus grünem Seetang viel der Kränze Hat mir Bernsteinschmuck gespendet, und von„Mutter, schilt es nicht Verführer, sag nicht, Treulos ist allein die Schwäche und gewaltig Hieltest Du mich nicht umklammert, Mutter Wär ich Nachts, als es mich lockte, hin an seine„„Sturm herbei!““ rief wild-aufjauchzend jetzt Und auf hundert Wolkenrossen jagte schnaubend „„Auf! entwurzle mir die Buche, ’s gilt der Sehn- Wär sie frei, sie würde selber sich in meine„„Arme Thörin, die des Meeres eitlen Liebes- Jeder Tanne spend ich Bernstein, jede Buche Nicht um Und der Liebe Wonne wird Dich bald wie Todes-Tiefes Schweigen; — aber plötzlich kracht die Blätterstiebend stürzt sie nieder wie ein grüner Laut erbrausend heißt sein neues Opfer jetzt das Hochaufschäumend hat’s der Riese an die Wellen-„Weh, halt ein in Deinem Rasen, das mich zu So entblättert nicht die Liebe, so entblättert Doch die Leidenschaft des Riesen kennet nicht der Und er spielt mit seinem Opfer, bis es todt inAber dann, als ob er Abscheu gegen eine Leiche Hat er seiner Lüste Spielzeug wieder an den An dem Fuß der Düne, deren Gipfel einst der Hat die alte Mutter Erde ihr entführtes Kind »bei hellem Tageslichte Ha ich es »Gewiß. Geschichten und Geschichte Wachsen und wechseln schon im Entstehn!« Du darfst mißmuthig nicht verzagen, In Liebe nicht noch im Gesang, Wenn mal ein allzu kühnes Wagen, Ein Wurf im Wettspiel Dir mißlang.Wes Fuß wär’ niemals fehlgesprungen? Wer lief nicht irr’ auf seinem Lauf? Blick hin auf das, was Dir gelungen, Und richteDu darfst mißmuthig nicht verzagen, In Liebe nicht noch im Gesang, Wenn mal ein allzu kühnes Wagen, Ein Wurf im Wettspiel Dir mißlang. Grüß Gott dich, Heimat! ... Nach langem Säumen In deinem Schatten wieder zu träumen, Erfüllt in dieser Maienlust Eine tiefe Sehnsucht mir die Brust. Ade nun, Bilder der letzten Jahre, Ihr Ufer der Somme, der Seine, Loire, Nach Krieges- und fremder Wässer Lauf, Nimm, heimische Havel, mich wieder auf.Es spiegeln sich in deinem Strome Wahrzeichen, Burgen, Schlösser, Dome: Der Bis Römerzeiten rückwärts tragen, Das Fürst Jazko dem Christengott sich weihte, Der Weitschauend trug unsre erste Kapelle, Das Hans Quitzow steckte im Röhricht verborgen, Die Rubinglas glühte Johannes Kunkel, Schloß Nymphäen, Schwäne, blinkende Segel – Ob rote Ziegel, ob steinernes Grau, Du verklärst es, Havel, in deinem Blau.Und schönest du alles, was alte Zeiten Und neue an deinem Bande reihten, Wie schön erst, was fürsorglich längst Mit liebendem Arme du umfängst. Jetzt Wasser, drauf Elsenbüsche schwanken, Lücher, Brücher, Horste, Lanken, Nun kommt die Sonne, nun kommt der Mai, Mit der Wasser-Herrschaft ist es vorbei. Wo Sumpf und Lache jüngst gebrodelt, Ist alles in Teppich umgemodelt – Ein Riesenteppich, blumengeziert, Viele Meilen im Geviert. Tausendschönchen, gelbe Ranunkel, Zittergräser, hell und dunkel, Und mitteninne (wie das lacht!) Des roten Ampfers leuchtende Pracht. Ziehbrunnen über die Wiese zerstreut, Trog um Trog zu trinken beut, Und zwischen den Trögen und den Halmen, Unter nährendem Käuen und Zermalmen, Die stille Herde ... das Glöcklein klingt, Ein Luftzug das Läuten herüberbringt.Und an dieses Teppichs blühendem Saum Die lachenden Dörfer, ich zähle sie kaum: Linow, Lindow, Rhinow, Glindow, Beetz und Gatow, Dreetz und Flatow, Bamme, Damme, Kriele, Krielow, Petzow, Retzow, Ferch am Schwielow, Zachow, Wachow und Groß-Bähnitz, Marquardt an der stillen Schlänitz, Sentzke, Lentzke und Marzahne, Lietzow, Tietzow und Rekahne, Und zum Schluß in dem leuchtenden Kranz: Ketzin, Ketzür und Vehlefanz.Und an deinen Ufern und an deinen Seen, Was, stille Havel, sahst all du geschehn?! Aus der Tiefe herauf die Unken klingen – Hunderttausend Wenden hier untergingen; In Lüften ein Lärmen, ein Bellen und Jagen, »Das ist Waldemar« sie flüstern und sagen; Im Torfmoor, neben dem Cremmer-Damme, (Wo Hohenloh fiel) was will die Flamme? Ist's bloß ein Irrlicht? ... Nun klärt sich das Wetter, Sonnenschein, Trompetengeschmetter, Derfflinger greift an, die Schweden fliehn, Grüß Gott dich, Tag vonGrüß Gott dich, Tag, du Preußen-Wiege, Geburtstag und Ahnherr unsrer Siege, Und Gruß dir, wo die Wiege stand, Geliebte Heimat, Havelland! Drei Raben saßen auf einem Baum, Drei schwärzere Raben gab es kaum.Der eine sprach zu den andern zwei'n: »Wo nehmen wir unser Frühmahl ein?«Die andern sprachen: »Dort unten im Feld Unterm Schilde liegt ein erschlagener Held.Zu seinen Füßen liegt sein Hund Und hält die Wache seit mancher Stund'.Und seine Falken umkreisen ihn scharf, Kein Vogel, der sich ihm nahen darf.«Sie sprachen's. Da kam eine Hinde daher, Unterm Herzen trug sie ein Junges schwer.Sie hob des Toten Haupt in die Höh Und küßte die Wunden, ihr war so weh.Sie lud auf ihren Rücken ihn bald Und trug ihn hinab zwischen See und Wald.Sie begrub ihn da vor Morgenrot, Vor Abend war sie selber tot.Gott sende jedem Ritter zumal Solche Falken und Hunde und solches Gemahl. Sieben Söhne gab ich dem Kavalier, Sieben grüne Plätze sind blieben mir, Ihrer Mutter Herz ist gebrochen vor Weh – König Jakob, daß ich dich wiedersäh'.In Trümmern die Kirche, in Fesseln das Land, Das Schwert in Mörder- und Henkershand, Und schweigen müssen, was immer geschäh' – König Jakob, daß ich dich wiedersäh'.Mir ist zu leben nimmer Gewinn, Meine Söhne tot, seine Krone dahin, Doch singen will ich, wo immer ich steh': König Jakob, daß ich dich wiedersäh'. Sei milde stets, und halte fern Von Hofart Deine Seele, Wir wandeln alle vor dem Herrn Des Wegs in Schuld und Fehle.Woll Dir in die Seele schärfen: „Es möge, wer sich schuldlos weiß, Den Stein auf Andre werfen.“Die Tugend, die voll Stolz sich giebt, Ist eitles Selbsterheben; Wer alles Weiß In Würzburg, bei den Bischöflichen, Sind ihm schon sieben Jahre verstrichen; Seiner Potsdamer Tage, manch liebes Mal Denkt der alte Korporal.Auf dem Platze, hart an der Würzburger Brück', Exerziert er Rekruten vor und zurück, Zählt und wettert: »Rechten, linken, Verfluchter Kerl, Speck und Schinken ...«Ein blutjunger Leutnant, neunzehn schon, Ärgert sich über den preußischen Ton Und fährt dazwischen: »Euer Rekrut Macht alles richtig, macht alles gut. Der Alte grient: » Ich las: „glückselig sind die Reinen, Ihr Sinn ist offen Gott zu schaun;“ — ErEs trieb in reuevollem Weinen Hinaus mich in die Frühlingsaun.Wie schwach sind unsre besten Gaben: Die Liebe strauchelt und die Treu, Das Beste was wir Menschen haben, Ist unser Wolln und unsre Reu.Ich rief zu Gott: „woll Du mich leiten, Die Gnade kennt ja kein Zuspät!“ Da sah ich Ihn vorüberschreiten, Wie Lenz, in stiller Majestät. Alltags mit den Offiziellen Weiß ich mich immer gut zu stellen, Aber feiertags was Fremdes sie haben, Besonders, wenn sie wen begraben, Dann treten sie (drüber ist kaum zu streiten) Mit einem Mal in die Feierlichkeiten.Man ist nicht Null, nicht geradezu Luft, Aber es gähnt doch eine Kluft, Und das ist die Kunst, die Meisterschaft eben, Dieser Kluft das rechte Maß zu geben. Nicht zu breit und nicht zu schmal, Sich flüchtig begegnen, ein-, zwei-, dreimal, Und verbietet sich solch Vorüberschieben, Dann ist der Gesprächsgang vorgeschrieben: »Anheimelnder Kirchhof ... beinah ein Garten ... Der Prediger läßt heute lange warten ...« Oder: »Der Tote, hat er Erben? Es ist erstaunlich, wie viele jetzt sterben.« »was fechten kann, rückt vor auf Chlum, Unsre Garde dürstet nach neuem Ruhm, Sie zieht Wir schleichen Musik ist nie so recht dabei, Wenig Wolle und viel Geschrei.«Kapellmeister spricht's. Da blitzt es drunt' Aus staubiger Wolke, golden und bunt. »Ung'rische Husaren, wenn recht ich seh'; Ihr Chok giltKarree. Da springen, ohn' Unterschied, All die großen Bläser ins erste Glied, Janitschar und Pauke schließen sich an, Obo, Klarinette, Mann für Mann, Fagott und Tuba – mehr, immer mehr, Und nun Kommando: »Fällt das Gewehr!« Und die Baßposaune, voll kriegrischem Zorn, Streckt ihre Züge weithin nach vorn.Zu rechter Zeit. Denn schon sind sie da. »Ergib dich, preußische Musika!« Kapellmeister aber winkt ab und spricht: »Die Gardemusik ergibt sich nicht.« Und keiner wankt und keiner weicht, Posaun' und Tuba, die zwingt man nicht leicht, Auch die Pauke hält sich wie ein Turm, Und siehe, vorüber braust der Sturm.Da hebt sich unsres Kapellmeisters Brust: »Wer ist gefalln? Wie steht der Verlust?« »Gefallen keiner; leicht zerhaun Sind Pauke, Tuba und Posaun', Gestreift, geschrammt bloß, sonst intakt, Und nur das Fagott ist wie zerhackt!«»Drei leicht, einer schwer, der Rest gesund – Und fehlt uns auch unser brav Fagott, Wir blasen Und blasen es durch und blasen es ganz, Und zum Schlusse: ›Heil dir im Siegerkranz.‹« Ein Zugwind ging durch die Stuben, Auf standen Hall' und Tor, Als die Mittelmärk'schen begruben Ihren alten Otto von Rohr.Sechs Rohrsche Vettern ihn tragen, Sechs andre nebenher, Dann folgen drei von der Hagen Und drei von Häseler.Ein Ribbeck, ein Stechow, ein Zieten, Ein Rathenow, ein Quast, Vorüber an Scheunen und Mieten Auf den Schultern schwankt die Last.Um den Kirchhof her ein Blitzen Von Herbstessonnenschein, Die roten Berberitzen Hängen über Mauer und Stein.Eine dreizehner Landwehrfahne Der alte von Bredow trug, Und Hans Rochow von Rekahne Schloß ab den Trauerzug. Es geht zu End', und ich blicke zurück. Wie war mein Leben? wie war mein Glück?Ich saß und machte meine Schuh; Unter Lob und Tadel sah man mir zu.»Du dichtest, das ist das Wichtigste ...« »Du dichtest, das ist das Nichtigste.«»Wenn Dichtung uns nicht zum Himmel trüge ...« »Phantastereien, Unsinn, Lüge!«»Göttlicher Funke, Prometheusfeuer ...« »Zirpende Grille, leere Scheuer!«Von hundert geliebt, von tausend mißacht't, So ha ich meine Tage verbracht. Kein Jubel mehr! die Freude sei bemeistert Ob deutschen Sinn’s und deutscher Einigkeit; Es gilt nicht viel, wenn sich ein Volk begeistert In unsrer krankhaft-überreizten Zeit. Was Ihr gesehn — des Mitleids frommes Walten Erlöst noch lang vom alten Fluch uns nicht, Und unsre Heimath ist und bleibt zerspalten, Bevor uns nicht einBegeistrung! ja, bei Gott, auf allen Gassen Und aller Orten macht sie jetzt sich breit, Und wessen Herz sich will begeistern lassen, Der eile sich — jetzt ist die rechte Zeit, Es ist die Zeit, wo sich die deutsche Jugend, Unwürdig, vor den Künstlerwagen spannt; Sie stempelt auch die Mode ’mal zur Tugend, Und schwärmt für Einigkeit im Vaterland.Ach, Einigkeit! die Liebe kann sich regen In einem Herzen, das der Haß verzehrt, Es schlägt dem Feinde zornentbrannt entgegen, Und hält ihn dennoch seines Mitleids werth. Wer hat von Euch die namenlosen Schmerzen Zerschossner Feinde frohen Muth’s erblickt? So hassenswerth lebt nie der Haß im Herzen, Daß er des Mitleids Stimme selbst erstickt.Nein, soll die Zukunft uns Da gilt es mehr als eine milde Hand, Da gilt’s ein muthig Ringen und Bezwingen, Ein Frühlingswehn durch’s ganze deutsche Land. Wenn überall der Und kein bedrücktes Volk um Rettung schreit, Dann will auch ich die Zweifel froh vertauschen, Und gläubig baun auf Deutschlands Einigkeit. Liebe Herrn, horcht auf und habt mal Geduld, Und lauf mir keiner davon – Ich will euch erzählen von Robin Hood, Und vielleicht auch von Little John.Zu Locksly, im lustigen Nottinghamshire, Beginn ich mit meiner Geschicht', Da bracht' Robins Mutter den Robin zur Welt, Und das andre – das weiß ich nicht.Das aber weiß ich und hört' es oft: Sein Vater war Förster allda, Er traf ins Schwarze, auf tausend Schritt, Und das ist just nicht nah.Mit Adam Bell und Will Cloudesly Schoß er oftmals um die Wett', Die mußten ihm zahlen vierzig Mark In Gold und auf ein Brett.Robins Mutter, die war John Gamwels Kind, Der 'nen Wolf mit der Hand erwürgt (Zu Coventry der Ochsenwirt Hat mir's hundertmal verbürgt).Und ihr Bruder hieß Gamwel von Gamwel-Hall, Und sein altes Herz war frisch- Das weißeste Brot in Nottinghamshire, Das kam auf seinen Tisch. –Und sieh, Jung-Robin wuchs heran, Zählte zwanzig Jahre bald, Er hatte Vater und Mutter lieb, Doch noch lieber den Sherwood-Wald.Robins Mutter aber zum Vater sprach: »Mein Liebster, der du bist, Gern ritt' ich heute gen Gamwel-Hall Und feierte heiligen Christ;Ich ha eine Lust, in Keller und Küch So recht zur Hand zu gehn; Auch ha ich den lieben Bruder mein Seit Pfingsten nicht gesehn.«Vater Robin drauf: »Lieb Hanna, gewiß, Meinen Braunen ge ich gern, Nur nimm mir unsren Robin mit Und zeig ihn dem alten Herrn;Und grüß den Alten und küsse dazu Die Kinder groß und klein, Und wenn ihr alle recht lustig seid, Lie Hanna, so denke mein.«Er sprachs. Alsbald der Braune kam, Gestriegelt und aufgestutzt! Nur Robins Mutter und Robin selbst, Die waren noch mehr geputzt.Jung-Robin trug eine blaue Kapp' Und ein Schwert an seiner Seit', Und die Mutter gar, die bauschte daher Im Vierzigfaltenkleid.Es war ein selbstgesponnenes Stück, Und sie wußte sich was darin, Und sie sah beinah so stattlich aus Wie zu London die Königin.Jung-Robin schwang in den Sattel sich, Seine Mutter kletterte nach, Sie sah den Braunen ängstlich an, Vater Robin aber sprach:»Lie Hanna, laß, ich kenne sein Kreuz, Zwei Reiter ist ihm Spiel, Er trug schon sieben Scheffel Korn, Und die wiegen doppelt so viel.«Er sprachs. Jung-Robin ritt im Schritt Bis dicht an das Stadttor hin – Das Händeschütteln nahm kein End' Von Nachbar und Nachbarin.Nun aber ging's auf den Braunen los Zugleich mit Peitsch' und Sporn, Und Robin rief: »He, lauf einmal Und verdiene dein Weihnachtskorn.«Sie kamen an. Das ganze Haus Geriet wie außer sich, Der Alte rief in einem fort: »Lie Schwester, wie freue ich mich!«Am andern Morgen gings zur Mess', Dann aber ging's wieder nach Haus, Sechs Tische standen da, wohlgedeckt, Drauf dampfte der Weihnachtsschmaus.Jede Tafel trug eine braune Gans, Mit saftigen Äpfeln gefüllt, Daneben Wildpret mit Schinken zumal, In Eierteig gehüllt.Sechs Lichter brannten; der Pfarrer vom Dorf Sprach den Segen kurz und fromm- Dann aber rief Squire Gamwel selbst: »Lieben Gäste, Gott willkomm!Willkommen mir all in Gamwel-Hall, Und nun seht, was die Küche briet, Wer aber mein Märzbier trinken will, Der singe zuvor ein Lied.«Da sangen sie all (denn das Bier war gut) Aus voller Kehl' und Brust – Squire Gamwel schlug den Takt dazu Und weinte beinah vor Lust.Er rief: »Hört nur, wie draußen der Wind Den Regen ans Fenster schlägt, Das ist die Zeit, wo das Menschengemüt Einen Humpen mehr verträgt.Lie Hanna, hol uns den Stachelbeerwein, Er zählt schon manchen Tag, Und wirf mehr Holz noch in den Kamin, Daß es lustiger knistern mag.«Und sie brachte das Holz und sie brachte den Wein, Und sie tranken wacker davon, Und der Alte rief: »Nun kommt das Best, Nun hol' ich den Little John;Little John, das ist der flinkste Bursch Zehn Meilen in der Rund': Kopfstehn, Radschlagen und Gliederverdrehn, Das versteht er aus dem Grund.«Little John trat ein; Jung-Robin rief: »Nun flinkester Bursch, komm her! Und springst du sieben Ellen weit, So spring' ich noch eine mehr.«Little John sprang sieben, Jung-Robin sprang acht, Auf Zollbreit hielt er Wort, Da rief der Alte: »So wahr ich le, Ich lasse dich nicht mehr fort.Sei mir ein Sohn: wir haben hier auch Fangmesser, Bogen und Pfeil, Und mach ich mal die Augen zu, So erbst du Kindesteil.« Herr von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland, Ein Birnbaum in seinem Garten stand, Und kam die goldene Herbsteszeit Und die Birnen leuchteten weit und breit, Da stopfte, wenn's Mittag vom Turme scholl, Der von Ribbeck sich beide Taschen voll, Und kam in Pantinen ein Junge daher, So rief er: »Junge, wiste 'ne Beer?« Und kam ein Mädel, so rief er: »Lütt Dirn, Kumm man röwer, ick hebb 'ne Birn.«So ging es viel Jahre, bis lobesam Der von Ribbeck auf Ribbeck zu sterben kam. Er fühlte sein Ende. 's war Herbsteszeit, Wieder lachten die Birnen weit und breit, Da sagte von Ribbeck: »Ich scheide nun ab. Legt mir eine Birne mit ins Grab.« Und drei Tage drauf, aus dem Doppeldachhaus, Trugen von Ribbeck sie hinaus, Alle Bauern und Büdner mit Feiergesicht Sangen »Jesus meine Zuversicht«, Und die Kinder klagten, das Herze schwer: »He is dod nu. Wer giwt uns nu 'ne Beer?«So klagten die Kinder. Das war nicht recht, Ach, sie kannten den alten Ribbeck schlecht, Der Hält Park und Birnbaum strenge verwahrt. Aber der Und voll Mißtrauen gegen den eigenen Sohn, Der wußte genau, was damals er tat, Als um eine Birn' ins Grab er bat, Und im dritten Jahr, aus dem stillen Haus Ein Birnbaumsprößling sproßt heraus.Und die Jahre gehen wohl auf und ab, Längst wölbt sich ein Birnbaum über dem Grab, Und in der goldenen Herbsteszeit Leuchtet's wieder weit und breit. Und kommt ein Jung' übern Kirchhof her, So flüstert's im Baume: »Wist 'ne Beer?« Und kommt ein Mädel, so flüstert's: »Lütt Dirn, Kumm man röwer, ich gew di 'ne Birn. «So spendet Segen noch immer die Hand Des von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland. Mit dem Meergott kämpften heißer die Giganten einst, denn je: Siegreich, aus des Nordmeers Armen, rissen sie den Wenersee, Bauten, zwischen Sohn und Vater, einen länder- breiten Damm, Stellten vor das Thor, als Wächter, einen ganzen Felsenkamm.Oft erfasst den See ein Zittern tiefer Sehnsucht, und er lauscht, Wenn’s, gleich fernem Meeresbrausen, in den Tannengipfeln rauscht, Beim Geheul der Wölfe wähnt er, daß die Winds- braut nahe sei, Und im heisren Lied des Hähers hört er nur der Möve Schrei.Frühling wird’s, und dreißig Ströme zahlen plötzlich ihm Tribut, Dreißig Ströme, die sonst meerwärts nieder- stürzten ihre Fluth, Mit der Wasser Steigen steigt auch das Gefühl ihm seiner Kraft, Und dem Freiheitsdrang gesellt sich jetzt der Zorn ob seiner Haft.Hoch schon überragt der Spiegel seiner Fluth den Riesendamm, Zwischen ihm und seiner Heimath hebt sich nur der Felsenkamm, Da in siegessichrem Muthe, ruft er: „Vater, meine Hand Streck’ ich Dir noch heut entgegen durch das felsbewachte Land.“Und der dreißig Ströme jeden schleudert er als Wurfgeschoß Auf den Wächter, und zertrümmert Haupt und Glieder dem Koloß, Den gewalt’gen Rumpf des Felsens überschäumt sein Wasserschwall, Und zum ersten Mal, zur Tiefe donnert der Trolhätta-Fall.In dem Riesendamme wühlt er sich mit leichter Müh ein Bett, Und das Meer kommt ihm entgegen, und sie graben um die Wett’, Jauchzend reichen Sohn und Vater zum Will- kommen sich die Hand, Felsenglieder, wie Trophäen, decken rings um- her das Land. Was unterging in Zeitensturm und Flut Und was zu Schutt gefegt der Kriegesbesen, Was, an Idolen und an Martyrblut, Der Inhalt der Jahrtausende gewesen, Wir suchen es – und was am tiefsten ruht, Das wird am freudigsten erforscht, gelesen, Heut aber, statt zurück uns zu versenken, Gilt'sWir denken Ein Knabe noch, an Preußens Grab gestanden Und, als Gott selbst uns dann das Zeichen bot, Uns mit befreit aus unsrer Ohnmacht Banden; Dein Lebensabend war ein Morgenrot, Und als des Abends letzte Lichter schwanden, Da lagen Siegeskränze, hochgeschichtet, Um deinen Sarg – das Reich war aufgerichtet.Und denken Uns grüßend ansprach, im Vorüberschweben, Doch dieser neunundneunzig Tage Spur Ist uns als ewig Erbe nun gegeben, Wie Balder, blond und leuchtend am Azur, So kamst du, gingst du, Freiheit war dein Leben, Im Reich des Lichtes der Erwählten einer- Ja, Kaiser Friedrich, wir gedenken deiner.Vorbild in Arbeit, Treue, wahr und schlicht, In Demut, die der Größe sich verbündet, So war der Eine – hell und sonnenlicht Hat uns der Andre Kommendes verkündet, Ein jeder groß in seiner Fürstenpflicht, So ward durch sie die neue Zeit gegründet, Uns aber, die wir stehn in ihrem Segen, Uns ziemet Dank. Gott mit uns allerwegen! Die Duncans kommen, die Donalds kommen, Die Colins kommen, die Ronalds kommen, Es kommen die Kenmures Sohn und Vater, Lord Foster und Lord Derwentwater, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen.Die Intosh kommen, die Quarries kommen, Die Söhne Lord Glengarrys kommen, Es kommen die Douglas und Mac Gregore Mit kurzem Schwert und langem Rohre, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen.Die Phersons kommen, die Kenzies kommen, Die Grants, die Leans, die Menzies kommen, Es kommen die Bursch' aus allen Clanen, Die Mädchen selbst zu unsren Fahnen, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen.Die Camerons kommen, die Gordons kommen, Die stolzen Söhne des Nordens kommen, Es kommen die Enkel der alten Thane, Die Crabies und die Mac Farlane, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen.Sie kommen mit Pfeifen und Dudelsäcken Und suchen das Volk mit den roten Röcken, Bald werden die Schöße im Winde fliegen, Bald werden die Whigs auf der Nase liegen, Denn Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. Es war im Herbst, im bunten Herbst, Wenn die rotgelben Blätter fallen, Da wurde John Graham vor Liebe krank, Vor Liebe zu Barbara Allen.Seine Läufer liefen hinab in die Stadt Und suchten, bis sie gefunden: »Ach, unser Herr ist krank nach dir, Komm, Lady, und mach' ihn gesunden.«Die Lady schritt zum Schloß hinan, Schritt über die marmornen Stufen, Sie trat ans Bett, sie sah ihn an: »John Graham, du ließest mich rufen.«»Ich ließ dich rufen, ich bin im Herbst, Und die rotgelben Blätter fallen – Hast du kein letztes Wort für mich? Ich sterbe, Barbara Allen.«»John Graham, ich ha ein letztes Wort, Du warst mein all und eines; Du teiltest Pfänder und Bänder aus, Mir aber gönntest du keines.John Graham, und ob du mich lieben magst, Ich weiß, ich hatte dich lieber, Ich sah nach dir, du lachtest mich an Und gingest lachend vorüber.Wir haben gewechselt, ich und du, Die Sprossen der Liebesleiter, Du bist nun unten, du hast es gewollt, Ich aber bin oben und heiter.«Sie ging zurück. Eine Meil oder zwei, Da hörte sie Glocken schallen; Sie sprach: »Die Glocken klingen für ihn, Für ihn und für – Barbara Allen.Liebe Mutter, mach ein Bett für mich, Unter Weiden und Eschen geborgen; John Graham ist heute gestorben um mich, Und ich sterbe um ihn morgen.« Vor seinem Heergefolge ritt, Von seinem Volk umschart, Inmitten von Helden und Prinzen, An der Spitze seiner Provinzen, Der Kaiser Blanchebart.Er grüßt und sitzt auf hohem Roß Und sinnet das und dies: Er hält am Sadowa-Walde, Auf der Gravelotter Halde Und vor Sedan und Paris.Er lächelt still; ihm ward zu Traum Die lange Kriegesfahrt, Es schaukeln und schwanken die Reiser, Und rings jubelt's: Es lebe der Kaiser, Der Kaiser Blanchebart!Und an der Straß' und an dem Tor, Da halten Frau und Mann, Und sie heben empor ihren Knaben, Den einzigen, den sie haben, Und sprechen: »Sieh ihn dir an!Sieh ihn dir an und vergiß ihn nicht. Der ist von sondrer Art, Im Dienst allzeit das Schwerste, Und in Feld und Pflicht der Erste, Das ist Kaiser Blanchebart.«Der Kaiser sah den Knaben an, Den überlief es heiß, Alle Herzen sprachen Segen, Und hernieder fiel ein Regen Von Blüten rot und weiß.Gott mit dir, Herr, und kommt der Tag, Der noch keinem wurde gespart, Dann wie aus Werden wir singen und sagen Vom Kaiser Blanchebart. Mein Harry war ein tapfres Blut, Ich sah ihn neben der Fahne gehn, Nun ist er über die große Flut Auf Nimmer-, Nimmer-Wiedersehn; Und doch nur einmal herzen ihn, Was gä ich alles nicht drum hin! Ich gäb unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand.0ft, wenn es still geworden im Haus Und von Abend her die Lüfte wehn, Dann frag' ich in den Wind hinaus: Werd' ich ihn nimmer wiedersehn? Ihn sehn, nur einmal herzen ihn, Was gä ich alles nicht drum hin! Ich gäb unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand.O hingen einige Schurken hoch Und ließ' uns Gott einen Rächer erstehn, Da kämen frohe Tage noch Und den Liebsten würd' ich wiedersehn; Ihn sehn, nur einmal herzen ihn, Was gä ich alles nicht drum hin! Ich gäb unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand. Der stolzen Sonne, heiß und glühend, Dem stillen Monde trüb und bleich, — Sehnsüchtig tausend Sterne sprühend — Mein Herz, mein Herz ist beiden gleich.Dem Himmel, klar und rein und blauend, Der Wolke, — jetzt gewitterreich Und jetzt in Thränen niederthauend, — Mein Herz, mein Herz ist beiden gleich.Der Nachtigall voll frischer Lieder, Der Rose — blüthen- — dornenreich, Dem Frühling und dem Winter wieder, Mein Herz es ist dem Allen gleich.Nur Einem gleicht es nicht auf Erden: Nie will in seinem kleinen Reich Der langersehnte Friede werden, Drum ist es nie sich selber gleich. Immer mit, immer mit, Was Teufel, wer hält nicht Schritt? Die Englischen ziehen von drüben heran, Schließt euch fester Mann an Mann, Musketiere rasch in die Front, Habt ihr vergessen, was ihr gekonnt: Schießen und Fechten und Schädelspalten Und mit der Linken die Bibel halten.Die erste Kirche, in die wir kommen, Drin Rom und die Pfaffen Platz genommen Und Orgel und Altar hinein erneuert, Werd' ausgefegt und ausgescheuert; Jenny soll das Käppchen tragen, Jocky das Chorhemd um sich schlagen, Und nach der Orgel und ihren Pfeifen Sollen unsre Pfeifer greifen, Können drauf spielen den ganzen Tag, Komme, was da kommen mag; Bursche, munter, Bald wird's bunter, Schürzet die Plaids! sie kommen, Juchhe, Und klappt die Mützen in die Höh. Hell schien der Mond, und seinen blassen Schimmer Ausweinend in mein kümmerliches Zimmer, Verlieh er drin viel silberfarbnen Duft Der schlummerstillen, träumerischen Luft. Da war’s, da klopfte, weh mir! an mein Fenster Das schrecklich räthselvollste der Gespenster, Da hat der Tod, ich war umsonst verschanzt, An meinem Herd sein Banner aufgepflanzt.O Trauertag! die letzte seiner Stunden Schlug meinem Herzen unheilbare Wunden: Der Blume gleich, die schon im Lenz geknickt, Hab ich in ihr mein sterbend Kind erblickt. Noch hielt ich zitternd es auf meinen Knien, Als es vom Tode schon gestempelt schien, Und als sein liebes, liebes Auge brach, Sein letzter Seufzer mir zum Herzen sprach, Entflohen war, still ohne Kampf, sein Geist, Da fühlt ich mich auf immerdar verwaist.Bald ward er, den gehegt ich und gepflegt, Sanft schlummernd in sein Erdenbett gelegt; Mitleidge Seelen schlossen einen Kreis, Still betend standen sie, und weinten leis. Der Pfarrer sprach; ich aber hörte nur Den „Wirst deinen Liebling hier nicht wiedersehn! Bald ist der Liebe letzter Dienst geschehn.“ Dann schlich, oft rückwärts schauend, ich von Im Weltgewühl den Schmerz zu übermannen.Ja, du mein Trost und deiner Mutter Stolz, Die, wenn du krank, in Thränen schon zerschmolz, Du bist dahin! doch ward dir eine Welt, Wo man der Tugend keine Netze stellt. Du darfst im Licht und in der Wahrheit sein, Derweil ich hier gefangen und allein, Allein! der Barke gleich, auf offnen Meeren, Wenn sich die Elemente rings empören; Allein! ein Harfenspiel, das halb zertrümmert, Nur fürder noch in Klagetönen wimmert.Ich traure heimlich: würde sonst ja mehren Die Qualen, die an deiner Mutter zehren, Den tiefen Schmerz, um den sie seufzt und weint, Der ausgeprägt in jedem Zug erscheint. Oft am Kamine sitzen wir zusammen, Und schauen, dein gedenkend, in die Flammen, Und sprechen von der Wangenröthe — ach! Die langes Leben lügnerisch versprach. Wir denken jedes Blicks und Wortes dann, Das, zu dem Herzen sprechend, dir’s gewann, Und schaun die Schätze an, die schon seit Jahren Die Quelle deiner Kinderfreude waren, Und die wir hüten nun, dem Geizhals gleich, (Dein Kleid, dein Spielzeug macht uns überreich!) Bis wenn sie leichter wird die Herzenslast, Zur Ruh wir gehen, oder doch — zur Rast.Zu küssen früh dein schlummernd Augenpaar, Zu herzen dich, wenn heimgekehrt ich war, Beim Spiele zu hören dich, dein herzlich Lachen, Und Sonntags deine Schritte zu bewachen, — s’ war schön! schön wenn du kindlich mir entdeckt Auf meinem Schooß, was dich erfreut, erschreckt; Wenn ich die Dämmrung der Gedanken klärte, Und dich die Macht der Wissenschaften lehrte. Das war mein Wunsch: dein kindlich frommes Die reine Seele rein dir zu erhalten, Zu leiten deine Schritte, bis die Tugend Dich wahre vor dem Flattersinn der Jugend, Und Wollt’ ich in’s Weltgewühl hinaus dich schicken. Dann wollt’ ich sterben; und zum Vatersegen Im Todeskampf die Lippen noch bewegen, Fest überzeugt, du werdest einst erscheinen An deines Vaters schlichtem Grab zu weinen.So war mein Wunsch; doch wollte Gott mir Wie wenig Weisheit unsrem Wissen eigen; So war mein Wunsch; doch anders war Sein Sinn, Und fühlen muß ich, wie so klein ich bin. Was klag ich auch! Gott rief dich aus dem Leben Des Himmels ewge Freuden dir zu geben; Hier aber sei mit nimmermüder Hand Dem Schwesterlein Die — säßest du noch auf des Vaters Knien — Für dich mein Sohn wie aufbewahrt erschien’.Hell schien der Mond, und seinen blassen Schimmer Ausweinend in mein kümmerliches Zimmer, Verlieh er drin viel silberfarbnen Duft Der schlummerstillen, träumerischen Luft. Da war’s, da klopfte, weh mir! an mein Fenster Das schrecklich räthselvollste der Gespenster, Da hat der Tod, ich war umsonst verschanzt, An meinem Herd sein Banner aufgepflanzt. Es zieht sich eine blutige Spur Durch unser Haus von alters, Meine Mutter war seine Buhle nur, Die schöne Lucy Walters.Am Abend war's, leis wogte das Korn, Sie küßten sich unter der Linde, Eine Lerche klang und ein Jägerhorn – Ich bin ein Kind der Sünde.Meine Mutter hat mir oft erzählt Von jenes Abends Sonne, Ihre Lippen sprachen: Ich habe gefehlt! Ihre Augen lachten vor Wonne.Ein Kind der Sünde, ein Stuartkind, Es blitzt wie Beil von weiten: Den Weg, den alle geschritten sind, Ich werd' ihn auch beschreiten.Das Leben geliebt und die Krone geküßt Und den Frauen das Herz gegeben, Und den letzten Kuß auf das schwarze Gerüst – Das ist ein Stuart-Leben. Und siehe da, zum dritten Mal Ziehen sie ein durch das große Portal; Der Kaiser vorauf, die Sonne scheint, Alles lacht und alles weint,Erst die Garde. Brigaden vier, Garde und Garde-Grenadier': Elisabether, Alexandriner, Franziskanner, Augustiner, Sie nahmen, noch nicht zufrieden mit Chlum, Bei Privat ein Privatissimum. – Mit ihnen kommen, geschlossen, gekoppelt, Die Säbel in Händen, den Die hellblauen Reiter von Mars la Tour, Aber an Zahl die Hälfte nur.Garde vorüber. – Garde tritt an: Regiment des Kaisers, Mann an Mann, »Kein Schuß; Gewehr zur Attacke rechts.« Die Die Dem einen zur Lust, dem andern zur Qual; Was von den Turkos noch übrig geblieben, Spricht wohl von einer bösen Sieben.Blumen fliegen aus jedem Haus, Der Himmel strömt lachende Lichter aus, Und der Lichtball selber lächelt in Wonne: »Es gibt doch noch Neues unter der Sonne.«Gewiß. Eben jetzt einschwenkt in das Tor, Keine Linie zurück, keine Linie vor, En bataillon, frisch wie der Lenz, Die ganze Armee in Double-Essenz. Ein Korps bedeutet jeder Zug, Das ist kein Schreiten, das ist wie Flug, Das macht, weil ihnen ungesehn Dreihundert Fahnen zu Häupten wehn.Bunt gewürfelt Preußen, Hessen, Bayern und Baden nicht zu vergessen, Sachsen, Schwaben, Jäger, Schützen, Pickelhauben und Helme und Mützen, Das Eiserne Kreuz ihre einzige Zier; Alles zerschossen; ihr ganzes Prahlen Nur ein Wettstreit in den Zahlen, In den Zahlen derer, dieZum dritten Mal Ziehen sie ein durch das große Portal; Die Linden hinauf erdröhnt ihr Schritt, Preußen-Deutschland fühlt ihn mit.Hunderttausende auf den Zehenspitzen! Vorüber, wo Einarm und Stelzfuß sitzen, Jedem Stelzfuß bis in sein Bein von Holz Fährt der alte Schlachtenstolz. Halt, Vor des Großen Königs ernster Gestalt.Bei dem Fritzen-Denkmal stehen sie wieder, Sie blicken hinauf, der Alte blickt nieder; Er neigt sich leise über den Bug: »Bon soir, Messieurs, »alter, was schleppst du dich noch mit? Humpelst und bist aus Schritt und Tritt: Warum bliebst du nicht zu Haus? Mit über sechzig is es aus.«» Und wenn dann die Jungen nach mir sehn Und sehen, der Alte blinzelt nicht Und rührt kein Haar sich in seinem Gesicht Und zielt in Ruh und gibt seinen Schuß, Da machen sie's auch, wie man's machen muß, Und halten aus in Donner und Blitz – Im Feuer nicht blinzeln, das kann ich noch, Fritz.« Rings Blüthen nur und Triebe Und Halme von Segen schwer, Dir ist als zöge die Liebe Des Weges nebenher.So heimisch alles klinget Als wie im Vaterhaus, Und über die Lerchen schwinget Die Seele sich hinaus.Rings Blüthen nur und Triebe Und Halme von Segen schwer, Dir ist als zöge die Liebe Des Weges nebenher.So heimisch alles klinget Als wie im Vaterhaus, Und über die Lerchen schwinget Die Seele sich hinaus. Es kann die Ehre dieser Welt Dir keine Ehre geben, Was Dich in Wahrheit hebt und hält Muß in Dir selber leben.Wenn’s Deinem Innersten gebricht An ächten Stolzes Stütze, Ob dann die Welt Dir Beifall spricht Ist all Dir wenig nütze.Das flüchtge Lob, des Tages Ruhm Magst Du dem Eitlen gönnen; Das aber sei dein Heiligthum: „ Da draußen schneit es: Schneegeflimmer Wies heute mir den Weg zu Dir; Eintret’ ich in Dein traulich Zimmer, Und warm an’s Herze fliegst Du mir — Abschüttl’ ich jetzt die Winterflocken, Abschüttl’ ich hinterdrein die Welt, — Nur leise noch von Schlittenglocken Ein ferner Klang herübergellt.Nun ist es still; nun laß uns kosen: Du legst Dein Haupt auf meinen Schooß, Ich aber knüpf’ in leichtem, losen Getändel Dir die Flechten los. Du zürnst; warum? Du glaubst zu müssen, Und schwörst: „nie wieder einen Kuß!“ Da weiß ich, daß ich rasch mit Küssen Die krause Stirn Dir glätten muß.„Nun aber komm, nun laß uns plaudern Vom eignen Herd, von Hof und Haus!“ Da baust Du lachend, ohne Zaudern, Bis unter’s Dach die Zukunft aus; Du hängst an meines Zimmers Wände All meine Lieblingsschilderein, — Ich seh’s und streck danach die Hände, Als müss’ es wahr und wirklich sein.So flieht des Abends schöne Stunde, Vom fernen Thurm tönt’s Mitternacht, Die Mutter schläft, in stiller Runde Nur noch die Wanduhr pickt und wacht. „Ade, mein Lieb!“ von warmen Lippen Ein Kuß noch, — dann in Nacht hinein: „ Klippen, Nur Steurer muß die Liebe sein.“ »immer Achselzucken (es ist zum Lachen), Und doch sindDas Bißchen Deutschland zusammenzuschweißen, Das lag in der Zeit, das will nicht viel heißen – Und Sedan? Nach links und rechts zu schwenken, Ist auch nichts Gefährlichs auszudenken.Ich bin nicht für Ruhm, ich bin nicht für Ehr', Es ist mit alledem nicht weit her, Und es wär' mir ein Leichtes, mich drin zu finden, Wär' nicht die Frau –So hieß es um Weihnacht. Am Ordensfest Sprang um der Wind von Ost nach West, Der Glauben an Gottes Gnad' und Güte Schlug wieder Wurzel in seinem Gemüte. Wie's blinkt, wie's schillert! Er strahlt, er bebt. »Ich habe nicht umsonst gelebt.« Und über’s Dorf ging Jahr um Jahr, Aufschoß manch schlanke Tanne, Sie aber, die „Schön-Anne“ war, Heißt lang nun „Mutter Anne“; Jetzt, wenn im Krug brav Tänzer sind, Geht schon der schönen Anne Im Sonntagsschmuck zu Tanze.Was weint die Mutter Anne so, Und stützt den Kopf in Sorgen? Schlägt ihr das Mutterherz nicht froh An jedem neuen Morgen? Die Tochter kommt vom Tanz nach Haus, Die Mutter spricht: „bliebst lange aus, Kind, halte Dich in Ehren!“Die Tochter zieht ein schnippsch Gesicht, Und spricht: „laß mich nur machen! Ich dächt, ich hielt’ auf Ehr und Pflicht, Und — kann mich selbst bewachen; Und wenn ich leicht und locker wär’, Es käm wohl nicht von ungefähr, Hat alles seine Gründe.„Du sagst mir oft, mein Vater sei Vor Jahren schon gestorben, Doch hat mir manche Neckerei Den Glauben dran verdorben; Wohl schuld ich dieses Leben Dir, Doch, weiß es Gott, oft wünsch ich mir, Ich wäre nicht geboren.“Sie spricht’s, ihr schwarzes Auge glüht, Die Thür ist zugeflogen, Und um die letzte Hoffnung sieht Arm-Anne sich betrogen; Sie seufzt: „das also ist der Lohn, Um den ich allen Spott und Hohn Mein Lebelang getragen!“Dann aber betet sie bewegt: „Gott, es ist mein Verschulden! Was uns Dein Wille auferlegt Geziemet uns zu dulden; — Entsagen kann die wahre Lieb’, Es war die Und bitter muß ich’s büßen.“ »denkst du verschwundener Tage, Marie, Wenn du starrst ins Feuer bei Nacht? Wünschst du die hellen Tage zurück, Wo du selbst wie die Sonne gelacht?«»Ich denk' der verschwundenen Tage, Johann, Und denk' an all ihr Glück, Doch der sonnigste Tag, der über mich kam, Ich wünsch' ihn nicht zurück.«»Denkst du an gestorbenes Hoffen, Marie, Wenn du starrst ins Feuer bei Nacht? Der Tau, der auf dein Hoffen fiel, Hat dich um die Ernte gebracht.«»Ich denk' an gestorbenes Hoffen, Johann, Aber tu's in stillem Sinn, Es starb, wie eine Rose stirbt, – Und was hin ist, ist hin.«»Denkst du gestorbener Freunde, Marie, Wenn du starrst ins Feuer bei Nacht? Wünschst du sie zurück an den einsamen Herd, Den sie einst dir so heimisch gemacht?«»Ich denk' der gestorbenen Freunde, Johann, Sie sind allezeit mein Glück, Doch, die mir die liebsten gewesen sind, Ich wünsche sie nicht zurück.« Wetternacht und Sturmesgrollen Ha ich um mich für und für, Und der Gießbach, angeschwollen, Klopft an meine Felsentür; Ach, von jenen stillen Quellen, Dran die blaue Blume blüht, Von des Westwinds leisen Wellen Labt nicht eine mein Gemüt.Rechtes willen, Ehre wegen Kämpften wir den Kampf der Pflicht, Doch der Himmel war entgegen, Und die Götter wolltens nicht; Sieg und Ruhm entsank im Streite Uns auf Hochlands Moor und Moos, Vor uns liegt die Welt, die weite, Aber freund- und freudelos. Zwei Jahre kaum, als heitre Träume scheuchten Der Sorgen dunklen Schwarm aus Deiner Brust; Du riefst „Ade!“ ich sah Dein Auge leuchten, Und fühlte Thränen doch das meine feuchten, Ich war der ew’gen Trennung mir bewußt. Mein armer Wilm, das Roth auf Deinen Wangen, Es war das Kleid des frischen Lebens nicht, Der Tod nur, sichrer Dich in’s Netz zu fangen, Ließ Rosen blühn auf Deinem Angesicht.Du sahst das Roß des Matadors sich bäumen, Eh’ Deine Barke noch vom Ufer stieß, — Gen Spanien ging’s, — Du durftest heiter träumen Von duft’gen Mandel- und Kastanienbäumen, Denn Deine Zukunft barg ein Paradies. Doch statt vom Duft der Blüthen zu gesunden, Hat Dich der Hauch des Todes angeweht, Und Als Sensenmann vor meiner Seele steht.Ich sah ihn längst Dich Schritt vor Schritt bewachen, Gleich einem Schatten Dir zur Seite gehn, Behende sprang er mit Dir in den Nachen, Und immer schien er höhnisch mir zu lachen, So oft Du riefst: „auf fröhlich Wiedersehn!“ Auf Wiedersehn! wann, Freund? statt Herzens- frieden Hat ew’ge Ruh die Ferne Dir geschenkt, Und in die Gruft, die schieden, Hat manSchön ist das Leben! ach, man lernt es lieben Recht innig erst, wenn man es meiden soll, Doch in die weite Welt hinaus getrieben, Wo fremd wie wir auch unser Herz geblieben, Da wird der Tod uns doppelt qualenvoll. Auf welcher Wange sahst Du Thränen glänzen? Wer hat Dein brechend Auge zugedrückt? Mein armer Wilm, mit Immortellenkränzen Hat flücht’ges Mitleid nur Dein Grab geschmückt.Was half es Dir, daß schöner dort die Rosen, Und goldner selbst des Himmels Sterne glühn? Nun gilt es gleich — ob rauhe Stürme tosen, Ob linde Weste mit den Blumen kosen, Mit Blumen, Freund, die Deinem Grab entblühn. Du ruhtest besser wohl am heim’schen Strande, Im Dünensand, wo Du zu ruhn geglaubt: Ein Kuß der Liebe hätt’ im Vaterlande Dem Tode seinen Stachel noch geraubt.Doch jetzt, wo Du den bittren Kampf bestanden, Jetzt ruf ich: „Freund, wohl Dir! es ist vorbei.“ Schön ist das Leben, doch von tausend Banden, Ob in der Heimath, ob in fremden Landen, Macht erst der Tod die Menschenseele frei. Mir löst die Pflicht, der strenge Kerkermeister, Die Fessel nie, gleichviel ob Tag ob Nacht, Und selbst von Deinem Grabeshügel reißt er Mich unerbittlich, wenn der Tag erwacht. Nun kann ich wieder wie die Lüfte schweifen, Am Strom, im Wald auf’s Neue bei den alten Geliebten Plätzen Rast und Andacht halten, Und lächelnd nach der Abendröthe greifen.Dem Markte fern, dem Feilschen und dem Keifen Fühl ich der Seele Schwingen sich entfalten, Mir kehrt die Kraft mein Denken zu gestalten, Der Keim wird stark zur Frucht heranzureifen.Bald werd ich neu zu Freud und Frohsinn taugen; Schon lern ich aus des Frühlings heitren Klängen, Wie süßen Nektar, Lust am Leben saugen;Schon lächl’ ich wieder, statt den Kopf zu hängen, Und zwischen mich und Deine lieben Augen, Seh ich sich fürder keine Wolke drängen. Die schöne Maid von Inverneß, Wie freudlos ihr der Tag vergeht, Sie schafft und spinnt und webt, indes Ihr dunkles Aug' in Tränen steht: »Drummossie-Moor, Drummossie-Tag, O bittrer Tag, o blut'ges Moor, Wo kalt und starr mein Vater lag Und ich der Brüder drei verlor.Sie liegen tief in Sand und Blut, Im ersten Grün die Gräber stehn, Der beste Bursch daneben ruht, Den Mädchenaugen je gesehn. Weh Sieger dir, der nach der Schlacht Noch die Geschlagenen niedertrat, Du hast manch Herz betrübt gemacht, Das dir doch nichts zu leide tat.« Dreifarbig, kranzumwunden Unsre Fahnen flattern und wehn, Das waren Festesstunden, Wie keine wir noch gesehn; Vielhunderttausendtönig In Lüften die Grüße ziehn: Willkommen Willkommen in Berlin.Nun steiget höher, ihr Schwalben, Und kündet, was es sei: Blauer Himmel allenthalben, Und das Wetter ist vorbei. Es ward uns viel beschieden, Es ward uns großes Glück: König Wilhelm bringt uns den Frieden Und bringt uns sich selber zurück.Er bringt uns sich selber wieder Und Neues zu allem, was war, Nun entsprießt ein stolzes Gefieder Dem alten preußischen Aar. Das Alte hoch und das Neue Vom Njemen bis an den Rhein – Und wir flechten die alte Treue In die neue Krone hinein. Kein Trommelwirbel, kein Grablied hohl, Als wir an den Wallrand lenkten, Kein Schuß rief über ihn hin: »Fahr wohl«, Als wir ihn niedersenkten; Wir senkten ihn nieder um Mitternacht, Sein Grab, ohne Prunk und Flimmer, Wir hatten's mit Bajonetten gemacht, Bei Mond- und Windlicht-Schimmer.Viel Zeit zum Beten hatten wir nicht, Nicht Zeit zu Klagen und Sorgen, Wir starrten dem Toten ins Angesicht Und dachten: ›Was nun morgen?‹ Kein Grabtuch da, kein Priester nah, Kein Sterbekleid und kein Schragen, Wie ein schlafender Krieger lag er da, Seinen Mantel umgeschlagen.Und kaum noch, daß unser Tun vollbracht, Heim rief uns die Glock' von den Schiffen, Und über uns hin jetzt, durch die Nacht, Des Feindes Kugeln pfiffen; So ließen wir ihn auf Blutfeucht von Heldentume, Da liegt er und schläft er Allein mit seinem Ruhme.Wir dachten, als wir den Hügel gemacht Über seinem Bette der Ehre: ›Bald drüber hin zieht Feindes Macht, Und wir – weit, weit auf dem Meere; Sie werden schwätzen viel auf und ab Von Ehre, die kaum gerettet – Doch nichts von allem dringt in sein Grab, Drin wir Britischen ihn gebettet.‹ Ja, frei an Füß’ und Händen Ist er ein lockrer Fant, Doch hinter Kerkerwänden Da wird er ein Gigant: In tausend Trümmerreste Zerschlägt er jede Haft, Mit ihrer Dicht’ und Feste Wächst seine Riesenkraft.Selbst da, wo seiner Zelle Ein schmales Pförtchen blieb, Ringt er nach Luft und Helle Mit solchem Sturmestrieb, Daß, wenn ihn beim Entwischen Des Thores Enge hemmt, Den Kerker, unter Zischen, Er auf die Schulter klemmt;Und so, trotz eh’rner Fessel An Füßen noch und Hand, Reißt er den Kerkerkessel Im Fluge mit durch’s Land, Reißt ganze Häuserreihen Mit fort, wie Wirbelwind, Bis wieder er im Freien Nichts, als — ein spielend Kind.Ja, frei an Füß’ und Händen Ist er ein lockrer Fant, Doch hinter Kerkerwänden Da wird er ein Gigant: In tausend Trümmerreste Zerschlägt er jede Haft, Mit ihrer Dicht’ und Feste Wächst seine Riesenkraft. Lärmend, im Schloß zu Eger Ueber dem Ungarwein, Sitzen die Würdenträger Herzogs Wallenstein: Tertschka — des Feldherrn Schwager, Illo und Kinsky dazu, Ihre Heimath das Lager, Und die Schlacht — ihre Ruh.Lustig flackern die Kerzen; Aber der Tertschka sprischt: „Ist mir’s Nacht im Herzen, Oder vor’m Gesicht? Diese Lichter leuchten Wie in dunkler Gruft, Und die Wände, die feuchten, Hauchen Grabesluft.“Und vom Trunke heiser Kreischt er jetzt und lacht: „Das erst ist der Kaiser, Wer den Kaiser macht; Eid und Treue brechen Schreckt den Feigen allein, Hoch, der König der Czechen, Herzog Wallenstein!“Spricht’s. Da neue Bewohner Klirrend in Eisen und Stahl, Buttlersche Dragoner Dringen in den Saal; Buttler selbst, im Helme, Tritt an den Illo: „sprich, Seid Ihr Schurken und Schelme, Oder gut kaiserlich?!“Tertschka fällt; daneben Kinsky mit Fluch und Schwur; Mehr um Tod wie Leben Ficht selbst Illo nur, Schlägt blindhin in Scherben Schädel und Flaschen jetzt, Wie ein Eber im Sterben Noch die Hauer wetzt.Buttler aber, wie Wetter Donnert jetzt: „laßt sie ruhn! Das sind erst die Blätter, An die Wurzel nun.“ Bald in Schlosses Ferne Hört man’s Krachen und Schrein; — Schau nicht in die Sterne, Rette Dich Wallenstein!Lärmend, im Schloß zu Eger Ueber dem Ungarwein, Sitzen die Würdenträger Herzogs Wallenstein: Tertschka — des Feldherrn Schwager, Illo und Kinsky dazu, Ihre Heimath das Lager, Und die Schlacht — ihre Ruh.Lustig flackern die Kerzen; Aber der Tertschka sprischt: „Ist mir’s Nacht im Herzen, Oder vor’m Gesicht? Diese Lichter leuchten Wie in dunkler Gruft, Und die Wände, die feuchten, Hauchen Grabesluft.“Und vom Trunke heiser Kreischt er jetzt und lacht: „Das erst ist der Kaiser, Wer den Kaiser macht; Eid und Treue brechen Schreckt den Feigen allein, Hoch, der König der Czechen, Herzog Wallenstein!“Spricht’s. Da neue Bewohner Klirrend in Eisen und Stahl, Buttlersche Dragoner Dringen in den Saal; Buttler selbst, im Helme, Tritt an den Illo: „sprich, Seid Ihr Schurken und Schelme, Oder gut kaiserlich?!“ Erst Münchner Bräu aus vollen Krügen, Die Deckel klappten wie ein Reim, Dann Neckarwein in vollen Zügen Und endlich Rot von Ingelheim.Und all die Zeit kein regentrüber Verlorner Tag, kein nasser Schuh, Die Bilder zögen uns vorüber, Wir taten nichts als schauten zu.Und graue Dome, bunte Fresken, Und Marmor reichten sich die Hand, Und weinblattdunkle Arabesken Zog drum das Rhein- und Schwabenland. Herr Darnley reitet in den Wald, Lord Ruthven ihm zur Seite; Herr Darnley spricht: „was frommt es mir, daß in den Lenz ich reite? Ich ritt hinaus ein Schreckgespenst mir aus dem Sinn zu schlagen, Ihr aber Ruthven hastet Euch in’s Feuer Oel zu tragen.“Lord Ruthven streicht den rothen Bart, als sei er des zufrieden, Er schweigt, und denkt nur: „wenn es heiß, soll man das Eisen schmieden“; Seit an Maria’s Ohr er frech ein Liebeswort verloren, Hat er der schönen Königin im Herzen Haß geschworen.Er spricht kein Wort, beredter spricht sein Lächeln jetzt und Schweigen, Er sieht, von Schritt zu Schritt, das Blut in Darnley’s Wange steigen, Der ruft: „sing aus Dein Rabenlied, und spricht’s wie Deine Blicke, Verdamm mich Gott, wenn ich den Fant nicht in die Hölle schicke!“Lord Ruthven streicht den rothen Bart, und spricht: „so soll ich’s glauben Mein Herr und König zweifle noch am Spiel der frommen Tauben? Er wisse nicht, was Jeder weiß vom schottschen Königsstuhle, Daß Heinrich Darnley’s ehlich Weib des David Rizzio Buhle!“Herr Darnley kehrt gen Edinburg, er hält vor seinem Schlosse: „Lord Ruthven — spricht er — so’s beliebt, ihr mein Jagdgenosse; Der Fuchs ist schlau, doch bärg er sich in Kleides Falten, Ich jag ihn auf, noch heute Nacht will meinen Schwur ich halten. In einem Lumpenkasten War große Rebellion: Die feinen Lumpen hassten Die groben lange schon.Die Fehde thät beginnen Ein Lümpchen von Batist, Weil ihm ein Stück Sacklinnen Zu nah gekommen ist.„Von Lady’s oder Schlumpen — ’s thut nichts zur Sache hier, Du zählst jetzt zu den Lumpen, Und bist nicht mehr wie wir.“In einem Lumpenkasten War große Rebellion: Die feinen Lumpen hassten Die groben lange schon. Ich denke deiner, Ostertag: Ein Nebel über Schleswig lag, Über Schleswig-Stadt, über Schleswig-Land – Der Däne hielt uns wieder in Hand, Er hielt Schloß Gottorp, er hielt die Schlei, Unser kurzer Traum war wieder vorbei; Ein Nebel über Schleswig lag, Achtundvierzig, am Ostertag.Und über die Stadt und über den Strom Die Glocken riefen in den Dom, Und ehe das erste Lied erscholl, Von Betern war die Kirche voll, Betende Männer, betende Fraun, In schwarzem Festkleid alle zu schaun, Dazwischen aber (bittre Not) Leuchtende Punkte von Dänisch-Rot.Und bis an die Kannnzel traten wir hin, Zwischen Hoffen und Bangen ging unser Sinn, Von Auferstehung der Geistliche sprach, Wir hingen seinen Worten nach, Seinem Wort von dem abgewälzten Stein, Wir mischten viel Weltliches mit ein, Wenn's Sünde war, es war nicht gewollt – Horch, es donnert! Wie dumpf es rollt.Ein Ostergewitter? Es kann nicht sein, Durch die hohen Fenster fällt Sonnenschein, Er fällt, wie suchend, gedämpft und mild Auf das eichengeschnitzte Altarbild, Auf die zwanzigfeldrige breite Wand Von Meister Brüggemanns eigener Hand, Der Felder eines schwimmt wie in Gold – Horch, zum zweiten, es donnert, es rollt.Es rollt wie näher, die Fenster klirrn, Aller Blicke hinüber, herüber irrn, Es fragen die Augen bei Freund und Feind, Ein Flüstern geht leise: »Was ist gemeint?« Und ehe noch flüsternd die Antwort geht, Vom Eingang her ein Zugwind weht, Weit offen die Tür; was gibt's, was ist? In das Mittelschiff tritt ein dän'scher Hornist, Und in die Kirche hinein, vom Portal, Bläst er Genralmarsch, Signal auf Signal.Ein Rasseln, ein Lärmen. Still wieder das Haus, Die roten Punkte loschen aus, Was deutsch in Schleswig wollte sein, War wieder in Schleswigs Dom Und wie Hilfe suchend und Trost und Ruh, Den Stufen des Altars drängten wir zu, Dicht zu; der Geistliche aber spricht: »Herr, Du bist unsre Zuversicht! Da ist kein Jäger, der uns schreckt, Solange uns Dein Fittich deckt, Ob tausend fallen an unsrer Seit', Du bist unser Schirm in jedem Streit, Du stellst Deinen Engel an unsre Tür, Uns zu behüten für und für, Wir rufen Deinen Namen an, Hilf uns, wie Du so oft getan, Zersplittre unsrer Feinde Spott, Du bist unsre Burg, Du bist unser Gott, Blende die Wächter, wälz' ab den Stein« – Er schwieg. Wie Trommeln klang es herein, Lustiger preußischer Trommelschlag, Heller Mittag über Schleswig lag, Heller Mittag über Schloß und Schlei, – Ostern war, und das Land war frei. O glaub, mein Herz ist nicht erkaltet, Es glüht in ihm so heiß wie je, Und was ihr drin für Winter haltet, Ist Schein nur, ist gemalter Schnee.Doch, was in alter Lieb’ ich fühle, Verschließ ich jetzt in tiefstem Sinn, Und trag’s nicht fürder in’s Gewühle Der ewig kalten Menschen hin.Ich bin wie Wein der ausgegohren: Er schäumt nicht länger hin und her, Doch was nach Außen er verloren, Hat er an Das Kind ist krank zum Sterben, Die Lampe gibt trägen Schein, Die Mutter spricht: »Mir ist es, Als wären wir nicht allein.«Der Vater sucht zu lächeln, Doch im Herzen pocht's ihm bang, Stiller wird's und stiller – Die Nacht ist gar zu lang.Nun scheint der Tag ins Fenster, Die Vögel singen so klar; Die beiden wußten lange, Wer der Gast gewesen war. Halte dich still, halte dich stumm, Nur nicht forschen, warum? warum?Nur nicht bittre Fragen tauschen, Antwort ist doch nur wie Meeresrauschen.Wie's dich auch aufzuhorchen treibt, Das Dunkel, das Rätsel, die Frage bleibt. Es äfft dich nur dies Rennen, Traben Nach golden mußevoller Zeit, Wenn du die Ruhe glaubst zu haben, Dann eben ist sie doppelt weit.Auf weichem Pfühl, auf samtnen Kissen, Wenn du sie hältst, wenn du sie hast, Wirst du die Holde mehr vermissen Als in des Tages Druck und Last.All Labsal, was uns hier beschieden, Fällt nur in Kampf und Streit uns zu, Nur in der Arbeit wohnt der Frieden, Und in der Mühe wohnt die Ruh. Mit abgestutzten Flügeln schritt Ein Kranich drin umher, Nur seine Sehnsucht trug ihn mit Den Brüdern über’s Meer;Mit seinen Brüdern, deren Zug Jetzt hoch in Lüften stockt, Und deren Schrei auch ihn zum Flug Gen Süden ruft und lockt.Und sieh, er hat sich aufgerafft, Es gilt ja Lenz und Glück; Umsonst, der Schwinge fehlt die Kraft Und ach, er sinkt zurück.Nur Hahn und Huhn zum Schabernack Umkrähn ihn jetzt voll Freud: — Es jubelt stets das Hühnerpack Bei eines Kranichs Leid.Mit abgestutzten Flügeln schritt Ein Kranich drin umher, Nur seine Sehnsucht trug ihn mit Den Brüdern über’s Meer; Wenn die Wolken vielgestaltig Sich am Horizonte dehnen, Ueberkommt uns allgewaltig Ihnen nach ein tiefes Sehnen.Aber wenn die stolzen Züge Sich zur Erde niederlassen, War ihr Zauber — eitle Lüge, Sind es graue Nebelmassen.Wenig läßt die Nähe gelten, Tausend Reize hat die Ferne: Selbst die lichtesärmsten Welten, Wandelt sie — in helle Sterne. Such nicht immer, was dir fehle, Demut fülle deine Seele, Dank erfülle dein Gemüt. Alle Blumen, alle Blümchen, Und darunter selbst ein Rühmchen, Haben auch für dich geblüht! Es fällt das Laub wie Regentropfen So zahllos auf die Stoppelflur; Matt pulst der Bach wie letztes Klopfen Im Todeskampfe der Natur.Still wird’s! und als den tiefen Frieden Ein leises Wehen jetzt durchzog, Da mocht’ es sein, daß abgeschieden Die Erdenseele aufwärts flog. Du liebst die Kunst, und ziehst ihr friedlich Walten, Ihr Auferbaun dem Lärm der Schlachten vor; Die Schönheit und das Ebenmaaß der Alten, Wie meines Geist’s lebendige Gestalten — Du würdigst sie mit oft erprobtem Ohr. Setz’ ein in alte, wohlverdiente Rechte Die Dichterfürsten der Vergangenheit, Doch zwiefach schaff’ dem heutigen Geschlechte Und seinen Dichtern, Fürst, Gerechtigkeit.Die Kunst ist frei; sie duldet keine Fessel, All’ ihr Gesetz ist Schönheit und Natur; Das Schwert des Zornes und des Witzes Nessel Entreiß ihr nicht, es braut ihr Zauberkessel Am Freiheitsfeuer Zaubertränke nur; Ich suchte mir und fand die Missethäter, Elisabeth, auf Deiner Väter Thron; Wer aber zahlt dem tückischen Verräther, Der Kronen trägt, auch heut noch seinen Lohn?Wohlan denn Fürst, sei Du der Kunst Erretter, Nimm ihr das Joch, darin sie schuldlos litt, Frei sei der Dichter und die Welt der Bretter, Ob immer auch ein throngeborner Vetter Als Richard Gloster auf die Bühne tritt. Du liebst die Kunst; was Licht und Sonnenschimmer Der Blume sind, ist ihr die Fürstengunst, Doch wie die Blume, Fürst, im Erdreich immer, So Wenn andre Fortunens Schiff gekapert, Mit Auf halbem Weg', auf der Enterbrücke, Glitt immer ich aus. War's Schicksalstücke? War's irgend ein großes Unterlassen? Ein falsches die Sach' am Schopfe Fassen? War's Schwachsein in den vier Elementen, In Wissen, Ordnung, Fleiß und Talenten? Oder war's – ach, suche nicht zu weit, Was mir fehlte, war: Sinn fürIch blicke zurück. Gott sei gesegnet, Wem bin ich nicht alles im Leben begegnet! Machthabern aller Arten und Grade, Vom Hof, von der Börse, von der Parade, »Damens« mit und ohne Schnitzer, Portiers, Hauswirte, Hausbesitzer, Ich konnte mich allen bequem bequemen, Aber feierlich konnt' ich sie nicht nehmen.Das rächt sich schließlich bei den Leuten, Ein jeder möchte was Rechts bedeuten, Und steht mal was in Sicht oder Frage, So sagt ein Reskript am nächsten Tage: »Nach bestem Wissen und Gewissen, Er läßt doch den rechten Ernst vermissen, Alle Dinge sind ihm immer nur Schein, Er ist ein Fremdling, er paßt nicht hinein, Und ob das Feierlichste gescheh', Er sagt von jedem nur: Fa il Re.«Suche nicht weiter. Man bringt es nicht weit Bei fehlendem Sinn für Feierlichkeit. In Büchern und auf Bänken, Da war er nicht zu Haus, Ein Pferd im Stall zu tränken, Das sah schon besser aus; An schnallt er die silbernen Sporen, Blaustählern war der Dorn – Zu Und Calcar, das ist Sporn.Es sausen die Windmühlflügel, Es klappern Leiter und Steg, Da, mit verhängtem Zügel, Geht's unter dem Flügel weg, Und bückend sich vom Pferde, 'nen vollen Büschel Korn Aus reißt er aus der Erde – Hei, Calcar, das ist Sporn.Sie reiten über die Brücken, Und Friedrich scherzt: »Je, nun, Hie Feind in Front und Rücken, Seydlitz, was würd' Er tun?« Der, über die Brückenwandung Spornt er halblinks nach vorn, Der Strom schäumt auf wie Brandung – Ja, Calcar, das ist Sporn.Und andre Zeiten wieder; O kurzes Heldentum, Zu Tode liegt er danieder Und lächelt: »Was ist Ruhm? Ich höre nun allerwegen Eines stärkeren Reiters Horn, Aber auch Denn Calcar, das ist Sporn.« Zur Maria, zur Madonne, Bet’ ich gläubig spät und früh, All mein Sein ist Andachtswonne Vor der himmlischen Marie.Und das Himmelskind Maria’s, Der Erlöser Jesus Christ, Ja, die Liebe — der Messias Endlich mir erschienen ist.Daß Maria doch verbliebe Ihrem Kinde treugesinnt! Tödtet sie in mir die Liebe Kreuzigt sie das eigne Kind. Das alte Jahr – vom Turm hat's ausgeklungen, Auf horcht im Traum der Dohlen dunkle Schar, Und klirrend sind die Pforten aufgesprungen (Wie Waffen klirr'n) von einem neuen Jahr; Ein Trennungsschnitt ist wieder eingedrungen In das, was sein wird, und in das, was war, Und eh' wir Wunsch und Bitte vorwärts schicken, Was läg' uns näher, als zurückzublicken?In welch ein Jahr! Es ruht das stille Schaffen, Der Dinge schönes Gleichmaß ist gestört, Vom Rhein zum Njemen klingt es: »Zu den Waffen! Das Unrecht schreit, die Schmach ist unerhört« – Und bis zu Seit jenem Tag von Weißenburg und Wörth, In jedem Kampf aufs neue ruhmbereichert, Was ward seit Spichern alles aufgespeichert!Dreimal vor Metz, in ungeheurem Ringen, Auf, ab die Mosel fing das Ernten an, Bis an der Maas in eisernem Umschlingen Deutschland den Ehr- und Erntekranz gewann; An dieses Kranzes blut'gen Ähren hingen Armeen: dreimalhunderttausend Mann, Gefangen all! Ein Kaiser ging verloren, Ein andrer: (Kaiser Weißhart) ward geboren.Das alte Jahr, in Kampf und Mut und Streben Hat's uns gefeit, gewappnet und gestählt, Du neues Jahr, o woll' auch Das Laß jenen Ölzweig zu uns niederschweben, Auf den ein jedes Herz jetzt hofft und zählt, Zu allem, was das alte Jahr beschieden, Du neues Jahr, o gib uns Tieck, jung noch, kam zum alten Reil. »Herr Geheimrat, ich leide schon eine Weil', Eigentlich ha ich immer gelitten- Ich möchte mir Ihren Rat erbitten.«»›Nun, lassen Sie hören, lieber Tieck, Vielleicht Migräne, vielleicht Kolik? Sie schütteln den Kopf. Vielleicht was am Herzen Oder an der Leber? Haben Sie Schmerzen?‹«»Nicht eigentlich das. Wohl mal, daß es sticht, Aber wirkliche Schmerzen hab ich nicht.«»›Sehr erfreulich. Und wenn ich's damit nicht traf, Wie steht's mit der Hauptsach'? Wie steht's mit dem Schlaf?‹«»In Ich schlafe doch mindestens meine neun Stunden.«»›Vortrefflich. So bleibt uns als letztes Gebiet Nur noch die Verdauung; wie ist der Apptit?‹«»Auch damit geht es; ich kann nicht klagen, Ja, ich glaube, mein Bestes ist der Magen; Oft wenn ich erschöpft bin – mit Freunden bei Tische, Gleich ha ich wieder die volle Frische.«Da lachte boshaft der alte Reil. »›Lieber Tieck, mit Ihnen hat es nicht Eil, Appetit und Schlaf und keine Schmerzen, Da danken andere Gott im Herzen, Ihre Krankheit ist nichts als ein krankhaft Verlangen, Es ist Ihnen immer zu gut gegangen, Ein bißchen mehr Sorge bei schmalerem Brote, Schreibt wer in Deutschland historische Stücke, So steht er auf der Schiller-Brücke.Macht er den Helden zugleich zum Damöte, So heißt es: Egmont, siehe Goethe.Schildert er Juden, ernst oder witzig, Ist es Schmock oder Veitel Itzig.Schildert er einige hübsche Damen, Heißt es: Dumas ... Ehebruchsdramen.Jeder Einfall, statt ihn zu loben, Wird einem andern zugeschoben.Ein Glück, so ha ich oft gedacht, Daß Zola keine Balladen gemacht. Ein Leben war’s, mit Kolben und mit Knütteln In diesen eitlen Jammer drein zu schlagen, Doch hab ich still ein lästig Joch getragen, Und meiner Pflicht gehorcht und ihren Bütteln.Jetzt aber, wo an Winters Thron zu rütteln, Voll Lerchenschlag, die Frühlingslüfte wagen, Jetzt will auch ich, und müßt’ ich sie zernagen, Die Ketten alle muthig von mir schütteln.Ein Lebewohl — kein Fluch Euch, meine Dränger; Ihr seid geschützt vor meines Zorns Ergüssen, Weil ihr zu klein dem neugebornen Sänger;Er eilt hinaus den jungen Lenz zu küssen, Und kein Gedanke nur gehört Euch länger, Als er Euch selber hat ertragen müssen. Ein Sommertag, wo man zu tiefer Siesta sich verpflichtet hält, Wo Mücken nur und Ungeziefer So recht lebendig in der Welt, Wo giftger Pesthauch auf zum Himmel Aus stehenden Gewässern steigt, In deren Schlamm sich das Gewimmel Vielbeinigen Gewürmes zeigt:Das ist der Friede, der uns schlimmer Als je ein Krieg zu werden droht, Der, fiel der Würfel, uns noch immer Ein offen Feld für Taten bot; Genüßler hegt jetzt unsre Jugend, Und Stockgelehrte allenfalls, Doch jeder Kraft und Männertugend Brach dieser Friede längst den Hals. –Doch wird die Sonn' erst unerträglich Und dörrt den Wald und sengt die Flur, Da hilft sich, auf gut sommertäglich, Mit einem Schlage die Natur: Die Donnerwolke blitzt und wettert Und nimmt der Luft den gift'gen Hauch, Und wird auch mancher Baum zerschmettert, In faule Sümpfe schlägt es auch.Welch Friede Die Sonn' im Westen untergeht Und, dunkle Pupurrosen malend, Der Himmel wie in Flammen steht! Wir baden uns im Hauch der Frische, Wie neugeboren ist das All, Und in des Baumes Blätternische Schlägt lieblicher die Nachtigall. Da drüben an des Rheines Borden, Des Franzmanns ritterlicher Sinn Ruft jenen Percy aus dem Norden, Den Heißsporn immer vor mich hin; Den Heißsporn, der zum Zeitvertreibe Die Schotten dutzendweis erstach, Und jammernd dann zu seinem Weibe Von thatenlosem Dasein sprach.Und seh ich dann auf Polstersitze Dich deutschen Michel hingestreckt: Den Mund voll selbstgefällger Witze, Und in der Hand ’nen Becher Sekt; Wird mir dazu die Augenweide Von Hängebauch und Doppelkinn, Will mir, zu meinem eignen Leide, John Falstaff gar nicht aus dem Sinn.Wie, oder wär dies Locker-leben Der Klugheit Maske nur für Dich? Wirst Du Dich aus dem Schlamm erheben Wie Wirst Du dereinst in Schlachtentänzen, Bei Shrewsbury, auf blutgem Feld Mit Percy’s Lorbeer Dich bekränzen? Dann grüß Dich Gott, Du Zukunftsheld. Das sind die Bänke von Goodwin-Sand, Sie sind nicht Meer, sie sind nicht Land, Sie schieben sich, langsam, satt und schwer, Wie eine Schlange hin und her.Und die Schiffe, die mit dem Sturm gerungen Und die schäumende Wut der Wellen bezwungen, Und die gefahren über die Welt, Unzertrümmert, unzerschellt, Sie sehen die Heimat, sie sehen das Ziel, Da schiebt sich die Schlange unter den Kiel Und ringelt Schiff und Mannschaft hinab, Zugleich ihr Tod, zugleich ihr Grab.Die See ist still, die Eb ist nah, Mastspitzen ragen hier und da, Und wo sie ragen in die Luft, Da sind es Kreuze über der Gruft; Ein Kirchhof ists, halb Meer, halb Land – Das sind die Bänke von Goodwin-Sand. In Arkadien wurd' auch AuchIch haßte Schranzen und Fürstenschmeichler, Glaubte beinah an Held und Eichler, Und Herwegh, Karl Beck und Dingelsteten Erhob ich zu meinen Leibpoeten.» ... Auf dem offenen Meere der Freiheit schwimmen ... Ein Volk muß immer sich selbst bestimmen, Ein Volk geht immer die rechten Wege, Nieder die Polizeigehege, Nieder die possidentes beati –« So dacht' auch ich. Oh, tempi passati!Freiheit freilich. Aber zum Schlimmen Führt der Masse sich selbst Bestimmen, Und das Klügste, das Beste, Bequemste, Das auch Heißt doch schließlich, ich has nicht Hehl: Festes Gesetz und fester Befehl. Unter allen Lords in meinem Reich War keiner doch dem Douglas gleich.Drum trag du, wenn ich gestorben bin, Mein Herz zum heiligen Grabe hin.Dort mag es liegen tief und still, Bis mein Erlöser es wecken will.Ein besserer Ritter bis diese Stund An keines Königs Seite stund. Sag an „es fällt von Deinem Haupte Kein Haar, von welchem Gott nicht weiß“ — Und was der Tag uns Größres raubte, Das fiele nicht auf Sein Geheiß?!Trag es, wenn seinen Schnee der Winter In unser Hoffen niederstiebt, Ein ganzer Frühling lacht dahinter: Gott züchtigt immer, wen er liebt.Laß in dem Leid, das Er beschieden, Den Keim uns künftgen Glückes schaun, Dann kann der Tag, wo Freud und Frieden In unsrem Herzen Hütten baun. An uns vorüber zog ein festlich Spiel, Wir sahen Freundschaft, Liebe hilfreich walten Und folgten gern der Dichtung schönem Ziel: Uns der Erkenntnis Spiegel vorzuhalten; Ein Mahnwort war's; und eh' der Vorhang fiel, Erschien im Kranz erst werdender Gestalten Der Der erste Trinkspruch aber unsremDem Kaiser, Am Fenster steht er, grüßt uns freundlich mild, Und jeden trifft's, als träf' ihn Heil und Segen; Ein Talisman wird uns sein hehres Bild, Ein Hoffnungskeim, den wir im Herzen hegen, Als müsse fortan auf uns niedersteigen Ein Teil der Göttergnade, die sein eigen.Ja, in der Horen wechselvollem Tanz – Er sprach es selbst – erfuhr er viel der Gnaden, Doch der ihm vorbestimmte Siegeskranz Ward auch Mit Zwangeskraft, weil Pflicht sein Leben ganz, Hat er das Glück an seinen Tisch geladen, Das Glück auch Er war zu groß, um Größe zu beneiden.An Siegen fast noch reicher als an Jahren, Krönt Demut ihn als seine hellste Zier, Ob Höchstes oder Tiefstes er erfahren, Er weiß es wohl, der Urquell quillt nicht hier; Wie ruhmbegleitet seine Wege waren, Er weist hinauf: › Die Sonne schien, doch Winters Näh’ Verrieth ein Flockenpaar; Es gleicht das erste Flöckchen Schnee Dem ersten weißen Haar.Noch wird — wie wohl von lieber Hand Der erste Schnee dem Haupt — So auch der erste Schnee dem Land Vom Sonnenstrahl geraubt.Doch habet Acht! mit einem Mal Ist Haupt und Erde weiß, Und Freundeshand und Sonnenstrahl Sich nicht zu helfen weiß. Manch Jahr, in immer schnellrer Flucht, Ist hin in’s Land gegangen, Längst hält der Graf, in Sitt’ und Zucht, Ein jung Gemahl umfangen; In ihrem Aug’ ist andres nicht Wie Lieb und Treu zu schauen, Doch keinem Engelsangesicht Vermöcht er zu vertrauen.Er schläft: — auffährt er aus dem Traum, Er bebt an Seel’ und Leibe, Todblaß, die Füße wollen kaum, Schleicht er zu seinem Weibe; Er lauscht, und als er vor ihr steht, Was hört er? Ihr Träumen war ein fromm Gebet, Vernehmlich sprach sie: Amen!Er reitet einsam in den Wald, Und sinnt, und — muß erbleichen: Er drückt dem Renner allsobald Die Sporen in die Weichen, Er fliegt Im Wettlauf mit dem Winde, — Und findet — spielend vor dem Schloß, Sein Weib mit seinem Kinde.Oft läßt er selbst, auf seinen Knien, Den hübschen Blondkopf schaukeln, Bis plötzlich tolle Bilder ihn, Wie hergeweht, umgaukeln: Des Kindes Augen sind so blau, Und schwarz sind doch die seinen, — Er stößt es fort, und murmelt rauh: „Was kümmert mich sein Weinen?“Einst als sein Roß, im Walde draus Gar alten Weg genommen, Ist an des Försters stillem Haus Der Graf vorbeigekommen; Er sprach: „die Treu ist keine Mähr’; — Ich hab ihr Band zerrissen, Nun treibt mich ruhelos umher Ein strafendes Gewissen.“ Die einen sagen, wir haben gewonnen, Die andern sagen, sie haben gewonnen, Ich aber sage das eine nur: Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen.Wir haben den linken Flügel geschlagen, Der rechte Flügel hat uns geschlagen, Eine Rennbahn war die ganze Flur, Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen.Rob Roy, o wärst du zu Hilf' uns gekommen, Es hätt' ein andres Ende genommen, So aber war das Ende nur: Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen. Um die Sommerszeit sind sie wie andre Menschen Aus Schwiebus, Reppen oder Bentschen.Zumal in Bädern, in Ostseefrischen Sitzt man mit ihnen an selben Tischen, Und sind auch verschieden der Menschheit Lose, Gleichmacherisch wirkt die Badehose, Der alte Adam mit seinen Gebrechen Läßt manches schweigen und manches sprechen. Am Spill wurde gestern ein Seehund geschossen, Zu drängen sich alle Strandgenossen; Man will ein Kinderhospiz errichten, »Sie könnten einen Prolog uns dichten.« Allgemeines heitres sich Anbequemen, Ein Unterschied ist nicht wahrzunehmen.So der Sommer; er hat sein Bestes getan, Aber nun bricht der Winter an.Beim Botschafter S. ist Gala-Fete, Dein Spill-Freund ist mit an der Tete, Noch schützt dich die bergende Fensternische, Jetzt aber gilt es, jetzt geht es zu Tische, Du sitzt vis-à-vis ihm, es trifft dich sein Gruß, Davor dein Herz ersteinen muß. Es wundert sein Chef sich, sein Kollege, Die Badebekanntschaft ist plötzlich im Wege, Von dem, mit dem du den Seehund umstanden, Von dem »sommerlichen« ist nichts mehr vorhanden, Statt seiner der »winterliche« ... Du frierst. Suche, daß du dich rasch verlierst. Sie dünken nach Gnad' und göttlichem Recht Sich dieses Landes Erben, Und sind doch ein verloren Geschlecht Und müssen alle sterben.Sie machten von je den sündigen Leib Zum Herrscher ihrer Seelen – Ihre Ahnfrau war das Babelweib, Von dem die Bücher erzählen.Sie mußten zweimal das Schafott Mit ihrem Blute färben, Doch unversöhnt ist unser Gott: Sie müssenSie konnten errichten Jehovahs Thron, Sie sind zu schwach befunden, Nun klopfen an Tür und Tore schon Ihres Hauses letzte Stunden.Es kommt ein Wetter, es braust ein Strom, Die Lüge muß verderben – Heut ist's ein Jahr, daß man hinaus dich trug, Hin durch die Gasse ging der lange Zug, Die Sonne schien, es schwiegen Hast und Lärmen, Die Tauben stiegen auf in ganzen Schwärmen. Und rings der Felder herbstlich buntes Kleid, Es nahm dem Trauerzuge fast sein Leid, Ein Flüstern klang mit ein in den Choral, Nun aber schwieg's – wir hielten am Portal.Der Zug bog ein, da war das frische Grab, Wir nächsten beide sahen still hinab, Der Geistliche, des Tages letztes Licht Umleuchtete sein freundlich ernst Gesicht, Und als er nun die Abschiedsworte sprach, Da sank der Sarg, und Blumen fielen nach, Spätrosen, rot und weiße, weiße Malven, Und mit den Blumen fielen die drei Salven.Das klang so frisch in unser Ohr und Herz, Hin schwand das Leid uns, aller Gram und Schmerz. Das Leben, war dir' s wenig, war dir' s viel? Ich weiß das eine nur, du bist am Ziel, In Blumen durftest du gebettet werden, Du hast die Ruh' nun, Erde wird zu Erden, Und kommt die Stund' uns, dir uns anzureihn, So laß die Stunde, Gott, wie diese sein. Ein Chinese ('s sind schon an 200 Jahr) In Frankreich auf einem Hofball war. Und die einen frugen ihn: ob er das kenne? Und die andern frugen ihn: wie man es nenne? »Wir nennen es tanzen«, sprach er mit Lachen, »Aber wir lassen esUnd dieses Wort seit langer Frist, Mir immer in Erinnerung ist. Ich seh' das Rennen, ich seh' das Jagen, Und wenn mich die Menschen umdrängen und fragen: »Was tust du nicht mit? Warum stehst du beiseit'?« So sag ich: »Alles hat seine Zeit. Auch die Jagd nach dem Glück. All derlei Sachen, Ich lasse sie längst durch andere machen.« Erstes Bataillon Garde. Parad' oder Schlacht Ihm wenig »Differenzen« macht. Ob in Potsdam sie trommelnd auf Wache ziehn, Ob sie stehen und fallen bei Kolin, Ob Patronenverknattern, ob Kugelpfiff, Immer derselbe feste Griff, Dieselbe Ruh'. Jede Miene drückt aus: »Ich gehör' zur Familie, bin mit vom Haus.«Ihrer viere sitzen im Knapphans-Zelt. Eine Kottbuser hat sich jeder bestellt, Einen Kornus dazu; das Bier ist frisch. Ein Berliner setzt sich mit an den Tisch, Ein Berliner Budiker – da währt's nicht lange, Plappermühl' ist im besten Gange. »Wahrhaftig, ihr habt die schönste Montur, Litzen, Paspel, Silberschnur, Blechmützen wie Gold, gut Traktement, Und der König jeden von euch kennt. Erstes Bataillon Garde, Prachtkerle vor all'n, Solch Götterleben sollt' mir gefall'n.«Drei schwiegen. Endlich der vierte spricht: »Ne, Freund Berliner! Eine propre Montur, was soll uns Unser Götter- is bloß ein Jammerleben. Potsdam, o du verfluchtes Loch, Führst du doch heut' in die Hölle noch Und nähmst Da wär' auch Ich mein' den da oben, – uns läg' nichts dran, Is doch bloß ein Quälgeist und Tyrann, Schont nicht Fremde, nicht Landeskinder, Immer derselbe Menschenschinder, Immer dieselbe verfluchte Ravage – Potsdam, o du große Blamage!«Das war dem Berliner nach seinem Sinn, Er lächelte pfiffig vor sich hin: »Ich sag' das schon lange. Was hat er denn groß? Große Fenstern hat er, sonst is nich viel los. Und reden kann er. Na, das kann jeder,Da lachten all' vier, und der eine spricht: »Ne, Freund Budiker, Zuhören kannst du, wenn wir mal fluchen, Aber du darfst es nicht selber versuchen, Wir dürfen frech sein und schimpfen und schwören, Weil wir selber mit zugehören, Wir dürfen reden von Menschenschinder, Dafür sind wir seine Kinder; Potsdam, o du verfluchtes Loch, Aber Unser großer König. Gott soll mich verderben, Wollt' ich nicht gleich für Fritzen sterben.« Kein Erbbegräbnis mich stolz erfreut, Meine Gräber liegen weit zerstreut, Weit zerstreut über Stadt und Land, Aber all in märkischem Sand.Verfallene Hügel, die Schwalben ziehn, Vorüber schlängelt sich der Rhin, Über weiße Steine, zerbröckelt all, Blickt der alte Ruppiner Wall, Die Buchen stehn, die Eichen rauschen, Die Gräberbüsche Zwiesprach tauschen, Und Haferfelder weit auf und ab – Da ist meiner Mutter Grab.Und ein andrer Platz, dem verbunden ich bin: Berglehnen, die Oder fließt dran hin, Zieht vorüber in trägem Lauf, Gelbe Mummeln schwimmen darauf. Am Ufer Werft und Schilf und Rohr, Und am Abhange schimmern Kreuze hervor, Auf eines fällt heller Sonnenschein – Da hat mein Vater seinen Stein.Der Dritte, seines Todes froh, Liegt auf dem weiten Teltow-Plateau, Dächer von Ziegel, Dächer von Schiefer, Dann und wann eine Krüppelkiefer, Ein stiller Graben die Wasserscheide, Birken hier, und da eine Weide, Zuletzt eine Pappel am Horizont, Im Abendstrahle sie sich sonnt. Auf den Gräbern Blumen und Aschenkrüge, Vorüber in Ferne rasseln die Züge, Still bleibt das Grab und der Schläfer drin – Der Wind, der Wind geht drüber hin. Das ist die Sage: Und will Gefahr Die Hohenzollern umgarnen, Da wird lebendig ein alter Fluch, Die Zeigt sich, um zu warnen.Sie kommt dreimal, geht um dreimal, Zögernder immer und trüber, Die Wache ruft ihr Halt-Werda nicht mehr, Sie weiß, Der Schatten schreitet vorüber.Die Lichter verglühn, im Schloß wird's still, Nur Eine, die sich noch schmücken will, Sie tritt an den Spiegel und löst ihr Haar, Wangeline die schöne, wie schön sie war.Sie schmückt sich; für wen? Für ihren Galan: Kurt Jagow hat es ihr angetan; Sie sahen sich viel, sie küßten sich oft, Wird heut er kommen? Sie harrt, sie hofft.Sie hofft und wirft mit schimmernder Hand Ihr schwarzes Haar übers weiße Gewand, Sie flüstert: »Ich lie ihn mit Seel und Leib – Was soll mich kümmern sein gramblaß Weib.Und ob ihr bräche das Herz in der Brust, Je blasser die Tote, je röter die Lust, Feigherzig Gewissen, fahr hin, fahr hin, Es brennt mein Blut, und es schwindelt mein Sinn.«Sie spricht es. Da sieh, hellblendender Schein Fällt von der Tür in den Spiegel hinein; Sie wendet sich um, auf schreit sie jäh – Ein trat KurfürstinMit bebt die Kerze, halb niedergebrannt ... Der König Hakon Borkenbart Hat Roß und Ruhm, hat Waff' und Wehr Und hat allzeit zu Krieg und Fahrt Viel hohe Schiff' auf hohem Meer; Es prangt sein Feld in Garben, Er aber prangt in Narben, In Narben von den Dänen her.Es wallt im Wind sein graues Haar, Er liebt die Schlacht und liebt den Wein, Doch nie, trotz seiner siebzig Jahr, Ward ihm zu Sinn, als müss' er frein; Er liebt Schön-Ingeborgen, Des Königs Sala Töchterlein.Schon grüßt ihn fern so Turm wie Schloß, Und lächelnd plötzlich blickt er drein; Er spricht herab von seinem Roß: »Und bin ich alt, so mag ich's sein! Und wär' ich alt zum Sterben, Auch Ruhm und Narben werben, Und werben gut wie Jugendschein.« Die Wolken ziehn wie Trauergäste Den Mond zu Grabe zu geleiten; Der Wind durchfegt die starren Aeste, Und sucht ein Blatt aus bessren Zeiten.Die grünen Tannen schaun so düster Auf eine jung-geknickte Eiche, Als blickten trauernde Geschwister Auf der geliebten Schwester Leiche.Ein Bach läuft hastig mir zur Seite; Er ahnt des Winters Eisesketten, Und stürzt sich fort und sucht das Weite Als könnt’ ihm Flucht das Leben retten.Da mocht’ ich länger nicht inmitten So todesnaher Oede weilen; Es trieb mich fort, mit hast’gen Schritten Dem flücht’gen Bache nachzueilen.Die Wolken ziehn wie Trauergäste Den Mond zu Grabe zu geleiten; Der Wind durchfegt die starren Aeste, Und sucht ein Blatt aus bessren Zeiten. Es passt uns nicht die alte Leier In unsren jungen Liebesrausch, Wir denken und wir fühlen freier, Und wollen’s auch beim Ringetausch; Der Treue Pfand, zu dieser Stunde Empfang’ es in Champagner-Wein: Der güldne Ring auf Bechers Grunde Soll Sinnbild meines Lebens sein.Laß übersprudeln mich, und freue Der Kraft Dich, die da schäumt und gährt; Tiefinnen, wie Lebt meine Liebe unversehrt. Trink aus! begeistern und erheben Laß Dich zu heil’ger Leidenschaft, Und trinke dann aus meinem Leben Dir gleiche Lust und gleiche Kraft. » ... Meine Herren, was soll dieser ganze Zwist, Ob der Kongo gesund oder ungesund ist? Ich habe drei Jahre, von Krankheit verschont, Am grünen und schwarzen Graben gewohnt, Ich habe das Prachtstück unsrer Gossen, Die Panke, dicht an der Mündung genossen Und wohne nun schon im fünften Quartal Noch immer lebendig am Kannnal. Hier oder da, nah oder fern Macht keinen Unterschied, meine Herrn, Und ob Der Bäcker bringt dir Kuchenbrot, Der Schneider einen Mantel rot, Der Kaufmann schickt dir, weiß und nett, Ein Puppenkleid, ein Puppenbett Und schickt auch eine Schachtel rund Mit Schäfer und mit Schäferhund, Mit Hürd' und Bäumchen, paarweis je, Und mit sechs Schafen, weiß wie Schnee, Und eine Lerche, tirili, Seit Sonnenaufgang hör' ich sie, Die singt und schmettert, was sie mag, Zu meines Lieblings Namenstag. In Lockenfülle das blonde Haar, Allzeit im Sattel und neunzehn Jahr, Im Fluge weltein und nie zurück – Wer ist der Reiter nach dem Glück? Jung-Bismarck.Was ist das Glück? Ist's Gold, ist's Ehr', Ist's Ruhm, ist's Liebe? Das Glück ist mehr, Noch liegt es im Dämmer, erkennbar kaum. Aber er sieht es in seinem Traum, Jung-Bismarck.Er sieht es im Traume. Was ist, das er sah? Am Brunnen sitzt Germania, Zween Eimer wechseln, der eine fällt, Der andere steigt; wer ist's, der ihn hält? Jung-Bismarck.Und neue Bilder: ein Schloß, ein Saal, Was nicht blitzt von Golde, das blitzt von Stahl, Wer ist es, der die Krone ihm reicht? Jung-Bismarck.Was ist das Glück? Ist's Gold, ist's Ehr', Ist's Ruhm, ist's Liebe? Das Glück ist mehr: »Leben und Sterben dem Vaterland« – Gott segne fürder deine Hand, Jung-Bismarck. Nur als Furioso nichts erstreben Und fechten, bis der Säbel bricht, Es muß sich dir von Man hat es oder hat es nicht.Der Weg zu jedem höchsten Glücke, Wär' das Gedräng auch noch so dicht, Ist keine Beresina-Brücke – Man hat es oder hat es nicht.Glaub nicht, du könnt'st es Und Woll'n sei höchste Kraft und Pflicht, Was Man hat es oder hat es nicht. Du wirst es nie zu Tüchtgem bringen Bei Deines Grames Träumerein, Die Thränen lassen nichts gelingen, Wer schaffen will, muß fröhlich sein.Wohl Der in die Scholle niederbricht, Doch Reift nur heran bei Sonnenlicht. Ich kenn einen Jäger, man heißt ihn „ Seine Wang ist blaß, sein Speer ist roth, Sein Forst ist die Welt, er zieht auf die Pirsch, Und jaget Elenn und Edelhirsch.Nicht fürcht ich ihn selber, wie nah er auch droht, Doch wohl seine Rüden: Gram, Krankheit und Noth, Die Meute, die stückweis das Leben zerfetzt, UndIch kenn einen Jäger, man heißt ihn „ Seine Wang ist blaß, sein Speer ist roth, Sein Forst ist die Welt, er zieht auf die Pirsch, Und jaget Elenn und Edelhirsch. Schloß Holyrood ist öd’ und still, Der Nachtwind nur durchpfeift es schrill, Es klirrt kein Sporn in Hof und Hall’, Nur finstres Schweigen überall.Da plötzlich schwebt, in luftgem Gang, Ein hohes Weib die Hall’ entlang: Ihr klares Aug’ strahlt ewig-jung Vom Feuer der Begeisterung.Zu Häupten ihr glüht Sternenschein, Ihr Haar ist Gold, — wer mag sie sein? Sie kommt, und bringt ihr Angebind Im Saale drin dem Königskind.Das Königskind das heißt Sie aber ist die Die neiget jetzt zur Wiege sich, Und flüstert ernst: „ich weihe Dich!“Sie flüstert’s kaum, da — still und stumm Entschwebet schon sie wiederum, Und lachend schlüpfen lust’ge Zwei Jetzt in die Thür, an ihr vorbei.Die Eine strotzt von buntem Tand, Ein Spiegel blitzt in ihrer Hand, Bald schaut sie sich und bald ihr Kleid, Das war die Dirne „Die Andre frech und üppig gar, Trägt langes aufgelöstes Haar, Ihr Aug’ ist schwarz, nackt ihre Brust, Das war die Dirne „Sie neigen beid’ zur Wiege sich, Und kichern hell: „wir weihen Dich!“ Da huscht, — und ihre Wang’ erblasst, Rasch in den Saal ein dritter Gast.Wie Schatten schleicht er an der Wand, Sein Kleid ist roth, roth seine Hand, Er schaut sich um, sein Auge sticht, Und messerscharf ist sein Gesicht.Er neigt sich jetzt, und spricht das Wort: „Ich weihe Dich zu Blut und Mord!“ Aufschreit im Schlaf das Königskind, Und heller draußen pfeift der Wind.Der Gast ist fort, doch her und hin Wirft banger Traum die Schläferin, Geweiht für’s Leben schlummert sie Die schöne, schottische Marie. Blumen, o Freundin, dir mitzubringen Von diesem Feld, es wollt' nicht gelingen.Hafer nur, soweit ich sah, Hafer, Hafer nur war da.Märkische Rosse gewannen die Schlacht, Haben das Feld berühmt gemacht.Und das Feld, es zahlt mit Glück Alte Schulden in Hafer zurück. Und Dolor Tyrannus also sprach: »Ihr lieben Ärzte, gemach, gemach, Immer enger wollt ihr mich umziehn Mit Opium, Morphium, Kokaïn, Immer reicher stellt sich euch zur Wahl Äther, Chloroform, Chloral, Und doch, ob Brom, ob Jod, ob Od, Der Schmerz ist ewig wie der Tod.« Du holde Fee, mir treu geblieben Aus Tagen meiner Kinderzeit, Was hat dich nun verscheucht, vertrieben, Du stille Herzensheiterkeit?Leicht trugst du, wie mit Wunderhänden, Mich über Gram und Sorge fort, Und selbst aus nackten Felsenwänden Rief Quellen mir dein Zauberwort.Du, Trostesreichste mir vor allen, Kehr neu – beflügelt bei mir ein Und laß dein Lächeln wieder fallen Auf meinen Pfad wie Vollmondschein. Und willst du des Zaubers sicher sein, So besuche Melros' bei Mondenschein; Die goldne Sonne, des Tages Licht, Sie passen zu seinen Trümmern nicht. Wenn die Bögen und Nischen im Schatten stehn, Die Ecken und Pfeiler wie Silber sehn, Wenn das weiße, kalte, zitternde Licht Um den Mittelturm seine Girlanden flicht, Wenn die Strebepfeiler sich wechselnd reihn, Halb Ebenholz, halb Elfenbein, Wenn's schneeig auf allen Gräbern liegt Und die weißen Figuren noch weißer umschmiegt, Wenn das Rauschen des Tweed, weitab gehört, Wie Summen die nächtige Stille stört – Ja, dann tritt ein: bei Besuche Melros' und – Am Waldessaume träumt die Föhre, Am Himmel weiße Wölkchen nur, Es ist so still, daß ich sie Die tiefe Stille der Natur.Rings Sonnenschein auf Wies' und Wegen, Die Wipfel stumm, kein Lüftchen wach, Und doch, es klingt, als ström' ein Regen Leis tönend auf das Blätterdach. Zur Geltung kommt das kläglichste Gelichter! „Sei Bänkelsänger oder Farbenreiber, Sei Dorfschulmeister oder Eseltreiber,  Storch und Schwalbe sind gekommen, Veilchen auch, die blauen frommen Frühlingsaugen grüßen mich; Aber hin an Lenz und Leben Zieh in Bangen ich und Beben — Um Dich.Ach, um Dich! und doch ich fühle, Träte jetzt die Todeskühle An mein Herz, und riefe mich, Wie ein Kind dann, unter Jammern Würd’ ich mich an’s Leben klammern — Um Dich. Schon mischt sich Rot in der Blätter Grün, Reseden und Astern sind im Verblühn, Die Trauben geschnitten, der Hafer gemäht, Der Herbst ist da, das Jahr wird spät.Und doch (ob Herbst auch) die Sonne glüht, – Weg drum mit der Schwermut aus deinem Gemüt! Banne die Sorge, genieße, was frommt, Eh' Stille, Schnee und Winter kommt. Das Publikum ist eine einfache Frau, Bourgeoishaft, eitel und wichtig, Und folgt man, wenn sie spricht, genau, So spricht sie nicht mal richtig.Eine einfache Frau, doch rosig und frisch, Und ihre Juwelen blitzen, Und sie lacht und führt einen guten Tisch, Und es möchte sie jeder besitzen. Tröste dich, die Stunden eilen, Und was all dich drücken mag, Auch das Schlimmste kann nicht weilen, Und es kommt ein andrer Tag.In dem ew'gen Kommen, Schwinden, Wie der Schmerz liegt auch das Glück, Und auch heitre Bilder finden Ihren Weg zu dir zurück.Harre, hoffe. Nicht vergebens Zählest du der Stunden Schlag, Wechsel ist das Los des Lebens, Und – es kommt ein andrer Tag. Mein ganzes Zimmer riecht nach Wald, Das machen die kienenen Tische, Glaub mir, ich muß genesen bald In dieser Harzesfrische.Du bist noch kaum bei uns daheim An unsres Kindes Bettchen, Und sieh, schon sitzt ein muntrer Reim Auf meinem Fensterbrettchen.Er sitzt allda und schaut mich an Wie auf dem Felde die Lerchen Und singt: »Du hast ganz wohlgetan, Dich still hier einzupferchen.Steh nur früh auf und schweif umher Und lache wie der Morgen, So wird dies grüne Waldesmeer Schon weiter für dich sorgen.Und schiedst du So tu es ohne Trauern, Das Leben, weil so schön es ist, kann es nicht ewig dauern.« König Oskar, vom Mälar kommt er daher, Fährt über den Sund, fährt über das Meer, Nun sieht er die Küste: Deutsches Land, Heide, Kiefer, märkischen Sand, Und nun Avenuen und Schloß und Alleen – Er kommt, um den sterbenden Kaiser zu sehn.Dem melden sie's. »König Oskar ist da.« Kaiser Friedrich wie suchend um sich sah, Ein leuchtendes Bildnis hängt an der Wand, Sein Bildnis von Angelis Meisterhand, Orangeband, Orden, Helmbuschzier, Pasewalker Kürassier, Er blickt drauf hin, und den Blick sie verstehn: »Und sie legen ihm Koller und Küraß an, Aufrecht noch einmal der sterbende Mann, Aufrecht und hager und todesfahl – König Oskar tritt in den Marmorsaal, Sprechen will er, er kann es nicht, Ein Tränenstrom seinem Aug' entbricht. Da steht sein Freund in des Jammers Joch, Gebrochen und doch ein Kaiser noch: Den Pallasch zur Seite, den Helm in Hand, Kaiser Friedrich vor König Oskar stand.»Bild einst von Größe, Schönheit, Glück, Stumm neigt sich der König, und noch einmal, Und nun zum dritten und – läßt den Saal. Nicht in Dom oder Fürstengruft, Er ruh' in Gottes freier Luft Draußen auf Berg und Halde, Noch besser: tief, tief im Walde; Widukind lädt ihn zu sich ein: »Ein Sachse war er, drum ist er mein, ImDer Leib zerfällt, der Stein zerfällt, Aber der Sachsenwald, der hält. Und kommen nach dreitausend Jahren Fremde hier des Weges gefahren Und sehen, geborgen vorm Licht der Sonnen, Den Waldgrund in Efeu tief eingesponnen Und staunen der Schönheit und jauchzen froh, So gebietet einer: »Lärmt nicht so! – Fünfzig Jahre werden es ehstens sein, Da trat ich in meinen ersten »Verein«. Natürlich Dichter. Blutjunge Ware: Studenten, Leutnants, Refrendare. Rang gas nicht, UndSo stand es, als Anno 40 wir schrieben; Aber ach, wo bist du Sonne geblieben? Ich bin noch immer, was damals ich war, Ein Lichtlein auf demselben Altar, Aus den Leutnants aber und Studenten Wurden Genräle und Chefpräsidenten.Und mitunter, auf stillem Tiergartenpfade, Bei »Kön'gin Luise« trifft man sich grade. »Nun, lieber F., noch immer bei Wege?« »Gott sei Dank, Exzellenz ... Trotz Nackenschläge ...«»Kenn' ich, kenn' ich. Das Leben ist flau ... Grüßen Sie Ihre liebe Frau.« Leicht trugst Du, wie mit Wunderhänden, Mich über Gram und Sorge fort, Und selbst aus nackten Felsenwänden Rief Quellen mir Dein Zauberwort.Wo bist Du Fee? aus Deinen Hallen Zieh wieder in mein Herz hinein, Und laß Dein Lächeln wieder fallen Auf meinen Pfad — wie Mondenschein.Leicht trugst Du, wie mit Wunderhänden, Mich über Gram und Sorge fort, Und selbst aus nackten Felsenwänden Rief Quellen mir Dein Zauberwort. Die Menschen lassen vieles gelten: Vor allem lieben sie dich Doch willst du klagen, willst du schelten, – Auch das, man kümmert sich nicht drum.Nur, willst du rasch die Gunst verscherzen, So zeig ein Fünkchen Seligkeit, – Man wünscht dir Glück »von ganzem Herzen« Und birst vor rückgestautem Neid. Ich bin hinauf, hinab gezogen Und suchte Glück und sucht' es weit, Es hat mein Suchen mich betrogen, Und was ich fand, war Einsamkeit.Ich hörte, wie das Leben lärmte, Ich sah sein tausendfarbig Licht, Es war kein Licht, das mich erwärmte, Und echtes Leben war es nicht.Und endlich bin ich heimgegangen Zu alter Stell' und alter Lie, Und von mir ab fiel das Verlangen, Das einst mich in die Ferne trieb.Die Welt, die fremde, lohnt mit Kränkung, Was sich, umwerbend, ihr gesellt; Das Haus, die Heimat, die Beschränkung, Du fragst: ob mir in dieser Welt Überhaupt noch was gefällt? Du fragst es und lächelst spöttisch dabei.»Lieber Freund, mir gefällt noch allerlei: Jedes Frühjahr das erste Tiergartengrün, Oder wenn in Werder die Kirschen blühn, Zu Pfingsten Kalmus und Birkenreiser, Der alte Moltke, der alte Kaiser, Und dann zu Pferd, eine Stunde später, Mit dem gelben Streifen der ›Halberstädter‹; Kuckucksrufen, im Wald ein Reh, Ein Spaziergang durch die Läster-Allee, Paraden, der Schapersche Goethekopf Und ein Backfisch mit einem Mozartzopf.« Lady Gray fährt auf vom Schlummer (der Morgen dämmerte kaum): »Gott woll uns nicht versuchen! Ich hatt' einen bösen Traum. Ich sah einen Purpurmantel treiben auf offner Flut – Ich bückte mich nach dem Mantel, da war es mein eigen Blut.« Sie spricht's. Auf klingt vom Hofe verworrener Stimmen Schall, Sieben Reiter steigen vom Rosse und schreiten in die Hall', Sie harren entblößten Hauptes, Lady Gray tritt vor sie hin, Sie sprechen aus einem Munde: »Wir grüßen dich, Königin!« »Und starb mein Herr und König, was sucht ihr die Erbin hie? Die Erbin seiner Krone, das ist Prinzessin Marie!« Da sprach der sieben einer, der stolze Northumberland: »Wir wollen keine Papistin auf dem Throne von Engelland.« So lebt Anna Bulens Tochter, Prinzessin Elisabeth!« – »Anna Bulen war ein Buhlweib«, rief da Northumberland, »Wir wollen keinen Bastard auf dem Throne von Engelland!« »Und weigert ihr beiden die Krone, Elisabeth und Marie, So traget die Krone selber, ich aber trage sie nie.« Da lachte der stolze Herzog: »Täubchen, schlag ein, schlag ein, Der Habicht ist über der Taube, du Sie legten ihr um den Mantel, sie hoben sie leicht aufs Roß, Ihrer Locken goldne Fülle über den Purpur floß, Sie rief ihr Hausgesinde: »Lebt wohl und gedenket mein!« Sie sprengte weinenden Auges in den lachenden Morgen hinein. Und als sie kamen gen London, horch, Glocken- und Feierklang, Sie sprach: »Wer ist gestorben? Wer tut seinen letzten Gang?« Northumberlands Stirn erblaßte, die eben so rot noch glomm: »Die Glocken gelten dir selber und klingen willkomm, willkomm!« Und als sie kamen zur City, bis nieder gen Tempel- Bar, Einen goldnen Schlüssel reichte die goldne Stadt ihr dar – Ein Kranz von dunklen Eichen umfaßte des Goldes Glanz, Sie rief: »Mein ist der Schlüssel!« Sie dachte: ›Mein ist der Kranz!‹ Und als sie kamen zum Tower und die Zugbrück' niederschlug, Da bäumte hochauf ihr Leibroß, das sonst so sicher sie trug, Northumberland riß es am Zügel – wie hat da das Roß geschäumt; Sie streichelte seinen Nacken: »Ich weiß, warum du gebäumt.« Sie trat in die Krönungshalle, Bischöfe waren bereit, Zwei Lords mit Zepter und Krone standen an Thrones Seit', Sie nahm die Perlenkrone und fragte: »Wer trug sie schon?« Die Lords verneigten sich beide: »Es ist Anna Bulens Kron'!« Inbrünstig warf sie sich nieder an Altars heiliger Schwell', Auf stand sie leichteren Herzens; noch einmal sah sie herab: »Auf wessen Grabstein kniet' ich?« »Es ist Anna Bulens Grab.« Und draußen im Hof des Towers, da lagen weiße Stein', Alle gefügt zum Kreise, drauf fiel der Sonnenschein, Sie trat in die schimmernde Rundung: »Gnädige Königin, um Gott, Auf diesen weißen Steinen stand Anna Bulens Schafott.« Und als das Wort gesprochen, da horch, Trompetenklang, Über des Towers Zugbrück' der Rappe Marias sprang, Maria Tudors Rappe – seht, wie sie im Sattel sitzt! Eines Scheiterhaufens Flamme aus ihrem Auge blitzt. Sie hebt sich rasch aus dem Sattel, nach wallt ihrer Schleppe Samt, (Lady Gray, wo sind deine Freunde? tot oder zum Tode verdammt!) – Sie schreitet hinan zum Throne, triumphierend schaut sie drein, Ihre festen Schritte sprechen: Diese Stufen sind Lady Gray erwacht im Kerker, sie spricht: »Gott Ehr' und Preis! « Drei Tage kommen und gehen, die Steine sind nicht mehr weiß, Die Steine sind schwarz verhangen, eine Leiter muß Treppe sein, Zwei lächelnde Augen sprechen: Sie neigt sich vor dem Volke: »Gott segne die Königin!« Sie neigt sich zum Gebete: »Mein Heiland, nimm mich hin!« Sie neiget sich zum dritten – da war das Beil bereit – – Lady Gray trägt ihren Purpur an Anna Bulens Seit. In England wüthen zwei Tyrannen: Der König Jacob und die Pest, Und Jener immer raft von dannen, Was diese noch am Leben läßt. Gesetz und Recht — des Volkes Pathen Sind jedes Höflings Spiel und Spott, Schon seufzen gilt als hochverrathen, Und führt zu Kerker und Schaffott.Im Staube liegt die heilge Sache Des Volks, und bettelt vor dem Thron, Schon aber weben Haß und Rache Dein Siegeskleid — Revolution. Schon schlummert Er in goldner Wiege, Deß Stirne jenen Stempel trägt, Den auf des Mordgeweihten Züge Von Jugend auf das Schicksal prägt; Schon athmet Cromwell, schon allnachtens Tritt Englands Zukunft vor ihn hin, Und legt die Keime künftgen Trachtens In seinen ruhmbegiergen Sinn; Schon graut der Tag, nur noch ein Kurzes So steigt die Sonne blutigroth, Doch für die Zeichen nahnden Sturzes Ist jede Fürstenseele todt.An Jacobs Hof drückt ihren Stempel Die Lust noch auf jedwede Stirn, Noch ist sein Schloß ein Bacchustempel: Die Flasche gilt, es gilt die Dirn’; Wohl rast die Pest, doch jedes Opfer Scheint nur zu rufen: „Frisch gelebt! Wer weiß es ob der Tod den Klopfer Nicht bald an Deiner Thüre hebt.“ Es ist, als ob das nahe Sterben Dem Leben tausend Reize leiht, Man jagt um seine Lust zu werben; „Bei Hof ist Ball; schau, — scheint nicht eben Die Schönheit selbst daher zu schweben? Wer anders kann sie sein die Schlanke, Zu der, wenn sie vorüberrauscht, Ein jeder Sinn sich und Gedanke Hinneiget und gefangen lauscht! An ihrer Schönheit stumpft der Hohn. Mehr als ein König auf dem Thron, Wenn seine Blicke zornig irren, Vermag Das bloße Flattern ihrer Locken Macht schon des Höflings Zunge stocken, Und selbst der Neid auf den sie späht, Bewundert solche Majestät.Was ist’s, das bis in’s tiefste Herze Selbst das Geschmeiß am Hof durchbebt, Wenn anmuthvoll, mit leichtem Scherze, Die Lady Essex näher schwebt! Ist es das junogleiche Haupt, Was jeder Brust den Athem raubt? Ist’s jener Tugend hoher Geist Der selbst die Spötter schweigen heißt, Und Ehrfurcht auch von Der schier von allen Lastern strotzt? Wie oder ist es nur ein Grauen, Das sich in alle Herzen bahnt, Weil man die finstren Mächte ahnt, Die ihr im Busen Hütten bauen? So ist’s! ein Ahnen flüstert leis: All dieser Stolz ist Aetna-Eis, Ist Lüge, die zu leugnen strebt Die Lavagluth, die drunter lebt. O frage nicht warum noch itzt, Wo mir des Glückes Sonne leuchtet, Der Gram auf meiner Stirne sitzt, Und oftmals mir das Auge feuchtet.Sahst Du das Meer? hoch thürmen dort Auch nach dem Sturm sich noch die Wogen; Die Bäume schau: sie tropfen fort, Wenn längst der Regen weggezogen. Du kamst nur, um dein heilig Amt zu schaun, Du fand'st nicht Zeit, zu bilden und zu baun, Nicht Zeit, der Zeit den Stempel aufzudrücken, Du fand'st nur eben Zeit noch, zu beglücken; Du sahst dein Reich und ließt es deinem Erben, Du fand'st nur Zeit, um wie ein Held zu sterben. Die ihr euch » Zu eigner und des Königs Ehr', Die ihr euch Jakobiten nanntet, Zu Thron und Stuart euch bekanntet Und endlich doch den Rücken wandtet, O tretet her.Was kämpft ihr noch voll halben Zwanges Ein leeres Wortgefecht »ums Recht«? Entschlagt euch des gelehrten Dranges, Ich sag': ein kurz Schwert und ein langes, Ich sag': ein stark' Herz und ein banges,Was schwankt ihr länger bang und schüchtern? Der Was schwankt ihr länger bang und schüchtern? Fügt euch den neuen Himmelslichtern Und – überlasset seinen Richtern Fritz Katzfuß war ein siebzehnjähr'ger Junge, Rothaarig, sommersprossig, etwas faul, Und stand in Lehre bei der Witwe Marzahn, Die geizig war und einen Laden hatte, Drin Hering, Schlackwurst, Datteln, Schweizerkäse, Samt Pumpernickel, Lachs und Apfelsinen Ein friedlich Dasein miteinander führten. Und auf der hohen, etwas schmalen Leiter, Mit ihren halb schon weggetretnen Sprossen, Sprang unser Katzfuß, wenn die Mädchen kamen Und Soda, Waschblau, Grieß, Korinthen wollten, Geschäftig hin und her. Ja, sprang er Die Wahrheit zu gestehn, Die Mädchen, deren Schatz oft draußen paßte, Vermeinten ganz im Gegenteil, er »nöle«, Sei wie verbiestert und durchaus kein »Katzfuß«. Im Laden, wenn Frau Marzahn auf ihn passe, Da ging' es noch, wenn auch nicht grad' aufs beste, Das Schlimme käm' erst, wenn er wegen Selter- Und Sodawasser in den Keller müsse, Das sei dann manchmal gradzu zum Verzweifeln, Und wär' er nicht solch herzensguter Junge, Der nie was sage, nie zu wenig gebe, Ja, meistens, daß die Waagschal' überklappe, So wär's nicht zu beleben. Und nicht besser Klang, was die Herrin selber von ihm sagte, Die Witwe Marzahn. »Wo der dumme Junge Nur immer steckt? Hier vorne Doch soll er übern Hof und auf den Boden, So dauert's ewig, und ist gar Geburtstag Von Kaiser Wilhelm oder Sedanfeier Und soll der Stock' raus mit der preuß'schen Fahne (Mein sel'ger Marzahn war nicht für die deutsche), Ist ihm das Mind'ste.« So sprach Witwe Marzahn. Und kurz und gut, Fritz Katzfuß war ein Rätsel, Und nur das Eine war noch rätselvoller, Daß, wie's auch drohn und donnerwettern mochte, Ja, selbst wenn Blitz und Schlag zusammenfielen, Daß Fritz nie maulte, greinte, wütend wurde; Nein, unverändert blieb sein stilles Lächeln Und schien zu sagen: »Arme Kreaturen, Ihr glaubt mich dumm, Kramladenlehrling! Und wenn ihr Waschblau fordert oder Stärke, Blaut zu, so viel ihr wollt.So ging die Zeit, und Fritz war wohl schon siebzehn; Ein Oxhoft Apfelwein war angekommen Und lag im Hof. Von da sollt's in den Keller. Fritz schlang ein Tau herum, und weil die Hitze Groß war und drückend, was er wenig liebte, So warf er seinen Shirting-Rock beiseite, Nicht recht geschickt, so daß der Kragenhängsel Nach unten hing. Und aus der Vordertasche Glitt was heraus und fiel zur Erde. Lautlos. Fritz merkt' es nicht. Die Witwe Marzahn aber Schlich sich heran und nahm ein Buch (das war es) Vom Boden auf und sah hinein: »Gedichte. Gedichte, erster Teil, von Wolfgang Goethe.« Zerlesen war's und schlecht und abgestoßen Und Zeichen eingelegt: ein Endchen Strippe, Briefmarkenränder, und als dritt' und letztes (Zu glauben kaum) ein Streifen Schlackwurstpelle, Die Seiten links und rechts befleckt, befettet, Und oben stand, nun was? stand »Mignonlieder«, Und Witwe Marzahn las: »Dahin, dahin Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.«Nun war es klar. Um so was träg und langsam, Um Goethe, Verse, Mignon. Armer Lehrling, Ich weiß dein Schicksal nicht, nur eines weiß ich: Wie dir die Lehrzeit hinging bei Frau Marzahn, Ging mir das Blieb mir bis heut mein bestes Wehr und Waffen, Und wenn die Witwe Marzahns mich gepeinigt Und dumme Dinger, die nach Waschblau kamen, Mich langsam fanden, kicherten und lachten, Ich lächelte, grad' so wie Fritz Katzfuß, du mein Ideal, mein Vorbild. Der Band von Goethe gab mir Kraft und Leben, Vielleicht auch Dünkel ... All genau dasselbe, Nur andres Haar und – keine Sommersprossen. Blaue Havel, Grunewald, Grüß' mir alle beide, Grüß' und sag', ich käme bald, Und die Tegler Heide. Immer enger, leise, leise, Ziehen sich die Lebenskreise, Schwindet hin, was prahlt und prunkt, Schwindet Hoffen, Hassen, Lieben, Und ist nichts in Sicht geblieben Als der letzte dunkle Punkt. Steht auf sand’gem Dünenrücken Eine Fischerhütt’ am Strand; Abendroth und Netze schmücken Wunderlich die Giebelwand.Drinnen schnurrt das Spinnerädchen, Blaß der Mond in’s Fenster scheint, Still am Herd das Fischermädchen Denkt des letzten Sturms und — weint.Und es klagen ihre Thränen: „Weit der Himmel, tief die See, — Doch noch weiter geht mein Sehnen, Und noch tiefer ist mein Weh.“ König Karl der Zweite von Engelland Bei Mit- und Nachwelt in Ungunst stand; In jedem Geschichtsbuch ist zu lesen, Er sei durchaus vom Übel gewesen Und habe das denkbar Schlimmste verbrochen: Nie was Kluges getan, nie was Dummes gesprochen.Ach König Karl von Engelland, Einen kenn' ich, der hebt für dich die Hand, Einen kenn' ich, der sich zu sagen erdreistet, Du hast das denkbar Größte geleistet. Denn immer zu tun, was klug und weise, Wie sehr ich diese Kunst auch preise, Sie muß ihr Auge doch niederschlagen Vor der höheren Kunst, nie was Dummes zu sagen. Ich bin, trotz manchem Unterfangen, Ein großes Kind durchs Leben gegangen.Ich las das Tollste, die Hauptgeschicht', Immer nur im Polizeibericht.Und dieses Tollste – von ihm zu lesen, Ist eigentlich Nun trifft es mich, wie's jeden traf, Ich liege wach, es meidet mich der Schlaf, Nur im Vorbeigehn flüstert er mir zu: »Sei nicht in Sorg', ich sammle deine Ruh', Und tret' ich ehstens wieder in dein Haus, So zahl' ich alles dir auf einmal aus.« Erde gleißt auf Erden In Gold und in Pracht; Erde wird Erde, Bevor es gedacht; Erde türmt auf Erden Schloß, Burg, Stein; Erde spricht zu Erde: Alles wird mein. Du Mutter aller Liebe und ihr Kind, Du einzig Pfühl, auf dem wir sorglos schlummern, Ich rufe dich, kehr' wieder in dies Herz! Es gibt kein Glück, wo du den Rücken wandtest, Es gibt kein Unglück, lächelst du aufs neu; Laß kämpfen mich in deinem Spruch und Zeichen, Und wieder wird das Leben mir zum Sieg.« Wie wohl mir's tut, Daß nicht alles gut; Ist alles nett, So stickt man im Fett. Berliner Landwehr, Gewehr in Hand, Steht bei Langensalza im Sonnenbrand, Ein Staub, eine Hitze, es perlt der Schweiß, Berliner Landwehr, wird dir's zu heiß? »Is nich!«Die Hannoveraner sprengen heran, Zweitausend gegen achthundert Mann, Zweitausend Reiter sprengen her: Ergib dich, Landwehr, streck das Gewehr! »Is nich!«Zweitausend Reiter haben gesiegt, Was hilft's, Hannover unterliegt. »Trink mit, Kamerad, aus meinem Glas!« »Wir dachten, ihr trügt uns einen Haß!« »Is nich!« Da sprach König Harald (Harfager zubenannt): »Wißt, ich habe Boten an Rynhild ausgesandt, An Rynhild, Blaatands Tochter. Und ziehet sie morgen ein, Unter meinen Frauen allen soll fortan auch Rynhilde sein.« Sprach es König Harald. Und auf und ab im Saal Im Schlosse zu Drammen saßen die Großen allzumal, Und dazwischen in lachender Jugend und wie Kinder anzuschaun Saßen blond und stolz und glücklich Harald Harfagers neunundzwanzig Fraun. Aber plötzlich schwieg das Flüstern, Olaf Thureson trat in den Kreis. Olaf Thureson, Haralds Bote. Vor den König tritt er und spricht: »Ich bringe Rynhilds Antwort, Rynhilden aber bring' ich In der Marmorhalle zu Roskild', meine Botschaft zu hören bereit, Stand sie, Korallen im Goldhaar, an König Blaatands Seit', Längst war ihr Kunde gekommen, um wessentwill' ich kam, Und sie lachte, dieweil sie die Spange wie spielend von ihrem Arme nahm. König Harald ist Herr über Norweg, über Norwegs Frauen auch, Aber euer Brauch in Drammen ist nicht in Roskilde Brauch, Und liebt' ich ihn, wie ich ihn hasse, meine Liebe hätte nicht Eil', Ein ganzes Herz will Rynhilde, nicht eines Herzens dreißigsten Teil.« Olaf Thureson sprach's. Wie Freude zuckt's um die Lippe der Fraun, Aber rot auf Haralds Stirne war das Zornesmal zu schaun, Er rief: »Und wirken nicht Worte, so wirke denn das Schwert, Noch nie hat König Harald ein Königskind umsonst begehrt.« Und er stieg hinab zum Strande. Segelfertig Schiff um Schiff; Am ersten Tage vorüber an Skagens Horn und Riff, Am zweiten: Nebel und Windstill', alle Segel schlaff und matt, Aber sieh, mit Ruderschlage geht es süderwärts in das Kattegatt. Und am dritten Tag ein Windstoß und zerrissen die Nebelschlei'r, Und am blauen Himmel die Sonne. »Die Sonne, die schickt uns Frej'r. Und bei Kriegshörnerblasen läuft Harald ein in Roskilde-Fjord. Hoch oben aber am Saaltor, auf der Treppe von Roskild', In Ruhe steht König Blaatand und neben ihm Rynhild', Und sie zählen die Nordlandsschiffe, hundert Segel fast – Am Bug steht König Harald. Kriegswimpel flattern hoch am Mast. »Krieg bringt er!« Aber plötzlich ... welch' Wunder, das Wandel schuf, Es schweigt das Waffenklirren, und es schweigt der Schlachtenruf, Es schweigt der Hörner Blasen – nur Zimbeln und Schalmein: »Harald kommt nicht, um zu fechten, Harald kommt, um minniglich zu frein.« Und sieh, hinan die Stufen steigt er und beugt sein Knie: »König Blaatand, deine Tochter, in Demut wer ich um sie, Meinen Stolz hat sie bezwungen. Und meiner Krone Glanz, Ich will ihn » ... Im alten Dom zu Monza ruht die Krone, Die Blüht auch des Lorbeers viel in meinen Gärten. Pflückt von dem Lorbeer, und vom dunkelschönsten Schlingt einen Kranz – Bis hin zur Ruhstätt meines Martyrfreundes, Bis in die Friedenskirche. Siegeslorbeer, Nicht Friedenspalmen will ich niederlegen Auf seinen Sarg. Wozu noch Friedenspalmen? Er hat, was er ersehnt – er Lancaster herrscht, der Kampf ist aus, die rote Rose hat gesiegt, Die weiße Rose, Blatt um Blatt, auf zwanzig blut'gen Feldern liegt, Ein einz'ger nur, des Clarence Sohn, deß Herzblut nicht zu Boden floß, Im Tower sitzt Wo seinen Vater man ertränkt (er wollt' es so) in Malvasier, Der Junge hat vom Alten her ererbt den immer leichten Sinn, Er rechtet mit dem Leben nicht, und wie es fällt, so nimmt er's hin. Die Drehbank kürzt ihm seinen Tag, es surrt das Rad, es klingt sein Lied, Des Morgens ist er arbeitsfroh, des Abends ist er arbeitsmüd', Er wirft sich auf sein Lager hin, hat festen Schlaf und guten Traum – Daß er ein Sproß vom Hause York, der Es surrt das Rad; da rasselt's drauß' und klirrt im Schloß, Flurlicht fällt ein, Sieh, der Lancasterkönig selbst, Herr Heinrich Tudor, tritt herein. Er spricht: »Grüß Gott dich, Vetter York, nimm dieses Schwert und diesen Helm Und drunten nimm mein bestes Roß – der Perkin Warbec ist ein Schelm! Der Perkin Warbec ist ein Schelm, die blöde Menge läuft ihm zu, Das macht, er nennt sich Der Dieb, er stiehlt mir meinen Schlaf, doch ich zerreiß' ihm seine List. Komm mit und sprich zu allem Volk und zeig', daß du – du selber bist.« Sie reiten durch das Tower-Tor, auf Platz und Straße wogt es rings, Das ist er! raunt die Menge rechts, das ist er! raunt die Menge links, Er hört es nicht – das Puppenspiel trieb ihm ins Antlitz Grimm und Glut, Graf Edward York, wo blieb dein Er, des Vaters immer leichter Sinn? Sie reiten still bis Ludgate-Hill, der König flüstert: »Vetter, hier!« Der aber schweigt und murmelt erst am Tower-Tor: »Das denk ich dir.« Und eh' die Nacht am tiefsten sinkt, ist seines Kerkers Zelle leer, Ein Strick, aus Tüchern festgeknüpft, weht weiß im Winde hin und her, Und eh' des andern Tages Schein noch hell in seine Zelle fällt, Da tritt er schon, Helm auf dem Haupt, in Perkin Warbecs flatternd Zelt. Er spricht: »Du nennst dich Edward York, und Edward York so nenn' ich mich, Wer von uns zwei'n der rechte sei, beim ew'gen Gott, das findet sich, Doch, daß du meinen Namen stahlst und mit ihm würfelst um den Thron, Heut dank' ich's dir aus voller Brust, 'genüber diesem Tudor-Hohn. Entgegen ihm! Und siegen wir, so trägst du Englands Krone mit!« – Sie zogen aus und stritten gut, doch Heinrich Tudor besser stritt, Er schlug zurück die Stürme all, Graf Edward tat den letzten Sturm, Und eh' die Nacht am tiefsten sank, saß er aufs neu im Tower-Turm. Der Morgen kommt; da rasselt's drauß' und klirrt im Schloß, Flurlicht fällt ein, Sieh, des Lancasterkönigs Freund in rotem Mantel tritt herein. Doch will ich's tun mit fester Hand und treffen dich auf Sie schreiten durch das Tower-Tor, auf Platz und Straße wogt es rings, Das ist er! raunt die Menge rechts, das ist er! raunt die Menge links, Er grüßt nach rechts, er grüßt nach links, er starrt nicht länger vor sich hin, Graf Edward York hat wieder ganz des Vaters immer leichten Sinn. Sie schreiten still bis Ludgate-Hill, auf ragte da das Blutgerüst, Graf Edward York, zum letzten Mal hat er das Kruzifix geküßt, Die Lerchen stiegen himmelan, die Glocken klangen dumpf und matt, Und rot von Blut zu Boden fiel der weißen Rose letztes Blatt. Auch die Grenadiere wollen nicht mehr. Wie ein Rasender jagt der König daher Und hebt den Stock und ruft unter Beben: »Racker, wollt ihr denn ewig leben? Bedrüger ...« »Fritze, nichts von Bedrug; Für fünfzehn Pfennig ist's heute genug.« Gaben, wer hätte sie nicht? Talente – Spielzeug für Kinder, Erst der Ernst macht den Mann, erst der Fleiß das Genie. Heute früh, nach gut durchschlafener Nacht, Bin ich wieder aufgewacht. Ich setzte mich an den Frühstückstisch, Der Kaffee war warm, die Semmel war frisch, Ich habe die Morgenzeitung gelesen, (Es sind wieder Avancements gewesen). Ich trat ans Fenster, ich sah hinunter, Es trabte wieder, es klingelte munter, Eine Schürze (beim Schlächter) hing über dem Stuhle, Kleine Mädchen gingen nach der Schule, – Alles war freundlich, alles war nett, Aber wenn ich weiter geschlafen hätt' Und tät' von alledem nichts wissen, Würd' es mir fehlen, würd' ich's vermissen? »ich zittre nicht von verlorenem Mut, Ich zittre von all dem verlorenen Blut, Von all dem Blute, das ich verlor Bei Edgehill, Nasby und Marston-Moor, Das ich verlor im Kampf wider euch – Ich zittre