Grau ist der Morgen, streif'ge Nebel wallen, Ein leiser Regen spinnt sich trüb und kalt; Die roten Blätter seh' ich langsam fallen - Jagdwetter schien's, drum zogen wir zu Wald. Schon spürt die Meute fern, sie bellt im Suchen, Und ihr Gebell verheißt uns gute Pirsch; Ich steh' im feuchten Herbstlaub an den Buchen, Gespannt die Büchse, pass' ich auf den Hirsch.Mich fröstelt. - Sollt' in meiner Weidmannstasche Bei Blei und Pulver nicht Erquickung sein? - Fürwahr, das ist die korbumflochtne Flasche! Ein tücht'ger Zug! - Ha, das ist Zyperwein! Heiß rinnt et durch die Adern, durch die Glieder - Floß durch die Wipfel plötzlich Sonnenglanz? Die griech'sche Feuertraube ruft mir wieder Im Herzen wach die Bilder Griechenlands.Zwei Jahre sind's! Ei, wie so anders schaute, Wie froh der Herbst mir damals ins Gesicht! Lau war die Luft, der tiefe Himmel blaute, Die Feige schwoll, die Trau im Sonnenlicht. Da ließen, matt noch von des Sommers Gluten, Mein Ernst, den Ernst wir in Athen zu Haus Und zogen durch des Inselmeeres Fluten, Zwei selge Schwärmer, abenteuernd aus.Gedenkst du, wie bei Paros durch die Brandung Das Boot wir zwängten? - dämmernd stieg der Mond - Und wie so schön uns dann die kühne Landung Die rebumkränzte Marmorstadt belohnt? Denkst du der Zithern, die die Nacht durchklangen, Der Brunnen, die uns in den Schlaf gerauscht, Und jenes Mädchens, das mit glühnden Wangen Für leichten Schmuck Orangen uns vertauscht?Denkst du an Naxos noch? Ich seh' sie liegen, Die Klöster und das Schloß auf hohem Stein, Den Säulenhof, wo sich die Palmen wiegen, Die Felswand übergrünt von eitel Wein, Das reiche Tal, in dessen bucht'ge Weiten Ein buntgezäumtes Saumtier leicht uns trug - Da blinkten Becher rings, da klangen Saiten; Fürwahr, es war ein neuer Bakchuszug!Und als wir sonnverbrannt mit staugen Ballen Zur Ruh verlangten nach der heißen Fahrt, Da nahm uns in die kühlen Klosterhallen Der wackre Pater mit dem langen Bart. Hoch überm Meer auf seinem Laubensitze, Wie schollen unsre Lieder da so frisch! Wie floß der Quell des Nektars und der Witze So unerschöpft am saubern Abendtisch!Dort saß der Bischof, dort der Kapuziner, Wir zwei Poeten lustig mittendrin: Schlaulächelnd stellte der slawon'sche Diener Uns beiden stets die vollsten Flaschen hin. O Jubel, wie wir einst im Mönchsvereine Gezecht, bis jenen die Geduld selbst riß, Und wie wir dann, noch voll von süßem Weine, Verdeutscht das Trinklied des Panyasis!Doch mußten auf dem Chor die Priester säumen, Dann suchten wir die Gärten am Gestad'; Schlaftrunken wos in den Zitronenbäumen, Die stille Felsbucht rief zum lauen Bad; Dazu ein Trunk, ein Lied. So floß der Morgen, So kam gestirnt die duftge Nacht daher; Wir lebten, schwärmten - zwischen unsern Sorgen Und zwischen unsern Herzen lag das Meer.Nur einst - ein Sonntag war's, die Glocken gingen - Da dachten wir an Lübecks Glockenklang, Der Vaterstadt, und an den Wimpern hingen Uns plötzlich Tränen, und wir schwiegen lang. Ein Luftschloß baut' ich für mein Zukunftleben; So golden war's. Die Brust schlug heimatwärts - Ach, wenig hat die Heimat nun gegeben, Ein Liederbuch und ein verwundet Herz.Doch heilt es schon. Die Saiten, die zersprungen, Zu ew'ger Stummheit sind sie bald gedämpft; Ich habe mir in Nächten, bang durchrungen, Das schwere Gut der Heiterkeit erkämpft. Du sollst es am Gesang aus meinem Munde Kaum spüren, Und bricht sie einmal auf, die alte Wunde: Laß bluten! Auch der Schmerz will ja sein Lied.Mut! Mut! Dem Leid, der Lust die Stirn entgegen! Die Welt ist immer noch des Schönen voll. Ein kühnes Ringen gilt's auf meinen Wegen, Ich ward ein Mann und fühle, was ich soll. Os wieder Täuschung? - Doch genug! Der Hunde Gebell klingt nah, der Fels antwortet hohl; Ein Schuß und wieder einer fällt im Grunde - Der Hirsch bricht durch die Büsche - Lebewohl! Winter mit den eisgen Locken War mir immer sonst so leid, Denn er hielt mit seinen Flocken Alle Freuden eingeschneit.Wenn die Vöglein lustig sangen, Wenn das Bächlein rauschend zog, Kam er plötzlich hergegangen Wie ein mürr'scher Pädagog:»Vöglein, laßt das dumme Lärmen! Lüfte, laßt das laue Wehn! Bächlein, willst du ewig schwärmen? Besser ist's, fein still zu stehn.Fort, du ausgelaßne Erde, Mit dem bunten Narrenkleid! Daß dein Anblick ehrbar werde, Halt' ich schon ein Hemd bereit.Und ihr andern wilden Rangen, Blumenduft und Sonnenstrahl, Keiner soll sich unterfangen, Mir zu stören die Moral.«Und die Blumen wurden selten, Bächlein stand, und Vogel schwieg, Als der Pädagog mit Schelten Auf den Eiskatheder stieg.Schadenfroh mit arger Tücke Schlug er in den lust'gen Wald, Und es stob aus der Perücke Ihm ein Schneegewölk alsbald.Und der Sturm, sein böser Husten, Ließ sich hören weit und breit, Und wir armen Menschen wußten Nichts zu tun in solcher Zeit. -Doch der Süden, o wie ist er Doppelt nun mir lieb und wert, Seit er diesen Erzphilister Selber zur Vernunft bekehrt!Nicht mehr in die enge Stube Schließt mich jetzt der Januar, Nein, er ward ein toller Bube, Hat ein Auge groß und klar.An den Bergeshängen springt er Lustig hin im grünen Kleid; In den hohen Lüften singt er, Blumen streut er weit und breit.Kommt einmal Gewölk gezogen, Wurmt ihn gleich der dunkle Tand, Und den bunten Regenbogen Spannt er drauf mit leichter Hand.Gänzlich hat er auch vergessen Pädagogik und Moral, Unter Palmen und Zypressen Sonnt er müßig sich im Strahl.Manchmal nur in seltnen Zungen Schwatzt er von der Freude Macht, Und von seinem Hauch durchdrungen Ha ich dieses Lied erdacht. Sind die Sterne fromme Lämmer, Die, wenn fern die Sonne scheidet, Auf den blauen Himmelsfluren Still die Nacht, die Hirtin, weidet?Oder sind es Silberlilien, Die den reinen Kelch erschließen Und des Schlummerduftes Wogen Durch die müde Welt ergießen?Oder sind es lichte Kerzen, Die am Hochaltare funkeln, Wenn der weite Dom der Lüfte Sich erfüllt mit heilgen Dunkeln?Nein! es sind die Silberlettern, Drin ein Engel uns vom Lieben In das blaue Buch des Himmels Tausend Lieder aufgeschrieben. König Abel hatt' einen schweren Traum, Nicht länger läßt's ihn schlafen, Er springt vom Bett und tritt hinaus Zum Söller überm Hafen.Es scheint der Mond, es rauscht die Schlei Mit dumpfem Wellenschlage; Der König starrt hinab, er denkt Der Schuld vergangner Tage.Und wie es Eins vom Dome schlägt, Kommt unten auf den Wogen Gespenstisch aus dem Nebelduft Ein stummer Kahn gezogen.Er schwebt heran im weißen Licht, Unhörbar geht das Ruder – »Hilf Gott! Der dort am Steuer sitzt, Das ist mein toter Bruder!Langsam an seinem Halse quillt Das Blut aus breiter Wunde, In seinem Haar noch klebt das Schilf, Der Schlamm vom Stromesgrunde.Er stiert mich an mit glas'gem Blick, Mein Blut gerinnt vor Grauen; Er hebt den Arm und winkt und winkt – Weh mir, ich kann's nicht schauen!«Herr Abel stürzt zurück ins Schloß: »Laßt mir den Bischof wecken!« Er keucht's und birgt sein fiebernd Haupt In seines Lagers Decken.»Fluch dir, Fluch dir, unselig Gold, Du Königskron' im Norden! Wohl heiß ich Abel, doch um dich Zum Kain bin ich worden.Fluch, Purpur, dir! Du gleißtest mir So zaubrisch vor den Sinnen; Nun sengst du mich wie Feuersglut, In Qual muß ich von hinnen.«Was pocht und hämmert in der Wand? Das kommt vom Totenwurme. Was klirrt und klingt? Das Fenster springt Weitklaffend auf im Sturme.Und sieh, zwei schwarze Raben ziehn Herein mit heiserem Schreien, Sie flattern kreischend um das Bett Und fliegen hinaus zu dreien.Der Bischof kommt, er schlägt ein Kreuz, Die Raben sieht er fliegen, Er sieht den König starr und tot Auf seinem Purpur liegen. Frisch von kühlem Tau durchquollen Schauern Wald und Erlenbruch; Aus des Ackers schwarzen Schollen Dampft ein kräft'ger Erdgeruch.Still noch ist's auf allen Wegen, Nur vom Dorf die Glocke ruft Fernher ihren Morgensegen Durch die sonnendunst'ge Luft.Von dem Strom, wo ich gebadet, Eh' der letzte Stern entfloh, Mit verjüngter Kraft begnadet Kehr' ich heim, des Tages froh.Ahnungsvoll im Busen klingt mir Dunkler Melodien Gewühl, Und den leichten Schritt beschwingt mir Ein beglückend Vorgefühl.Was bedeutet dies Empfinden? Soll ich die Geliebte sehn? Oder flutet in den Winden, Muse, deines Odems Wehn? Mein Freund Gregor, mit dem ich manchen Tag Verschwärmt einst zu Athen, wo damals er, Der nordischen Gesandtschaft zugesellt, Bei müß'ger Zeit mit mir die Alten las, Besuchte letzten Herbst, da südwärts schon Die Schwalben wanderten, mich unverhofft Im stillgewordnen Bad am Ostseestrand. Ein sehnlich Ruhbedürfnis hatt' auch ihn Dorthin geführt, und bei verwandter Stimmung Und gleichem Freimut fiel es uns nicht schwer, Das alte Bündnis zu erneun. Wir sahn Beim ersten Gruß, daß fünfundzwanzig Jahr' Uns nicht verwandelt hatten, nur gereift, Und bald in trautem Austausch, wie vordem, Verplauderten wir wieder Tag für Tag Des Abends Neige, nun der Gegenwart Streitfragen prüfend, nun ins Zauberland Erinnrungsreicher Jugendtage schwärmend. In solcher Stunde – während überm Meer Der Vollmond aufstieg und die Brandung fern Herübergrollte – lenkt' er das Gespräch Einst auf ein Mädchen, das er zu Athen Gekannt, und das auch mir begegnet war, Wiewohl nur flüchtig. Doch es zählt ihr Bild Zu jenen, deren Reiz man schwer vergißt, Sah man sie einmal nur. Nicht ungerührt Vernahm ich drum ihr wechselvoll Geschick, Und wie's der Freund erzählt, erzähl' ich's nach.Sie war die Nicht' im Hause. Früh verwaist Und arm an Gut nur, wuchs sie bei den reichen Verwandten auf, des Oheims Liebling zwar, Allein der stolzen Bas' im Aug' ein Dorn; Denn sie war schön gleich ihr, fremdart'ger nur In ihrem Reiz, der an die Märchenwelt Hochasiens mahnte. Schlug die Wimpern sie Des mandelförm'gen Auges plötzlich auf, So war's wie Blitz; man dacht' an Turandot. Zum Rätsel wölbten sich die feinen Braun, Und wenn sie's losband, floß ihr blauschwarz Haar Bis zu den Knöcheln. Gerne sah's der Ohm Und hieß sein artig Nixlein sie vom Don; Doch wenn er gütig war und sie mit Schmuck Behängt' und prächt'gen Stoffen, peinigte Die Base sie mit Launen, ließ von ihr, War die leibeigne Zofe nicht zur Hand, Das Haar sich strählen und den Ballstaat rüsten Und schmollt' und schalt um jeden kleinen Fehl. So wuchs sie auf geliebkost und gequält, Prinzeß in der Gesellschaft, Aschenbrödel Am eignen Herd. Doch trug sie Glanz und Druck Mit gleicher Spannkraft, wie zur Frühlingszeit Die herbe Knospe Sonn' und Regenguß Erträgt und fortschwillt. Niemals fand ich sie Verstimmt noch müde; nur verschloß sie sich, Wie sie vom Kind zur Jungfrau leis erwuchs, Gemach in Schweigen, flüchtig Lächeln ward Ihr silberhelles Lachen, feuchtern Glanz Gewann ihr Aug', und wenn sie, spät noch wach, Am Flügel träumte, wühlten ihre Hände, Anstatt in muntern Weisen wie vordem, In Chopins dunkeln Zaubermelodien.So stand's, als ich nach Mittag einst im Herbst, Da Bas' und Oheim auf Besuch zur Stadt, Von unserm Sommerlandsitz am Kephiß – Mit ihr hinausritt. Auf den Feldern rings Lag silbernes Gespinst, das Purpurlaub Der Rebenhänge brannt' im Sonnenschein, Und vom Gebirg' her durch die Pinien zog Der Wellenschlag der himmlisch reinen Luft. Entzückt aufatmend lachte sie mich an Und hob den Zaum und gab dem Roß die Gerte, Und sausend flogen wir dahin am Wald Und übers Blachfeld, wo der Heidegrund, Elastisch, Flügel unsern Rennern lieh, Dem alten Kloster zu, das halb zerstört, Von Schwalben nur bewohnt und wilden Tauben, Im wald'gen Kessel lag. Zum Reden gab Der hast'ge Ritt nicht Zeit, doch trunken hing Mein Blick am Bild der schönen Reiterin, Wie sie in ihres Stamms entfesselter Nomadenlust den biegsam schlanken Leib Im Sattel wiegt' und jauchzt' und wilder stets, Den Schleier hoch im Wind, vorauf mir flog, Bis wir die Schlucht erreicht. Doch als ich dort Absaß und langsam nun hinab am Zaum Ihr türkisch Grauroß führte durchs Geröll, Da hub sie plötzlich an: »Nicht wahr, Gregor? Ihr meint es gut mit mir, ich darf Euch traun, Und schweigen könnt Ihr auch?« – »Gewiß.« – »Ich bin So gar allein. Der Ohm ist sechzig bald Und mit Geschäften ewig überhäuft, Die Bas' ein Gletscher. Schwestern ha ich nicht, Auch keinen Freund, Gregor, wenn Ihrs nicht seid, Und jemand muß ich's sagen, wenn ich nicht Ersticken soll an meinem Glück.« – »Marie! Um Gott, Ihr liebt? Denn so spricht Liebe nur.« Sie schlug die seidnen Wimpern langsam auf Und nickte nur und glühte. Vor uns lag Des Klosters Pforte jetzt, umrankt mit Wein, Von riesigen Platanen überwölbt. »Helft mir vom Pferde,« sprach sie, »dort im Grün Sag' ich Euch mehr.« Und bald auf mächt'gem Block, Den Jahr um Jahr mit goldnem Samt gepolstert, Mir gegenüber saß sie, Gert' und Hut Im Schoß nachlässig, und indes umher Die Rosse grasten und des Taubers Gurren Vom Wipfel scholl, erzählte sie: »Ich kannt' ihn Aus meiner Kindheit her, da ich am Don Noch bei der Mutter wohnt' auf unserm Gut. Er war des Priesters Sohn und mein Genoß In Lehr' und Spiel, in allem mir voraus, Doch freundlich stets zu mir, obwohl die Knaben Im Dorf ihn fürchteten; denn er bezwang Die Stärksten selbst. Im Winter, wenn der Schnee Um Mittag knisternd blinkte, fuhr er mich Im leichten Schlitten windschnell durch den Park Und schnallt' auf festgefrornem Teich die Eisen Mir an zum Lauf, und jauchzend saust' ich dann An seiner Hand die blanke Fläch' entlang. Zu Neujahr bracht' er Heil'genbilder mir, Geweiht vom Bischof, und am Osterfest Die schönsten Eier stets mit Kreuz und Lamm. Doch wenn's in Wald und Garten Frühling ward, Und grün die Steppe wie ein wellig Meer Sich dehnte, ging die rechte Lust erst an; Wir haschten Falter, sonnten uns im Gras Und sahn im Blau die wilden Schwäne ziehn. Verzauberte Prinzessen nannt' er sie, Und wundervolle Märchen wußt' er dann Mir zu erzählen, daß ich atemlos Ihm lauscht' und satt nicht ward. Auch half er mir Im Garten bei den Blumen gern und pflanzte Ins Mohnbeet kunstreich meinen Namenszug, Ein blühend Und wenn ins Feld wir schweiften, lehrt' er mich Des Finken Lockruf und den Drosselschlag Und zeigte mir der Wachtel Nest im Korn. Sein Mantel ward im Forst mein Sitz, sein Arm Trug durchs beschilfte Ried mich, daß ich nicht Die feinen Stiefel netzte, kurz, er wußte Mir stets zu dienen, ohne daß ich bat. Und fiel mir etwas schwer, so sprach er nur Mit klarer Knabenstimme: ›Laß doch mich!‹ Und was ich wünschte, war im Nu getan. Ich aber nahm das alles hin, als könnt' es Nicht anders sein und dankt' ihm kaum dafür.Da starb die Mutter, sieben Jahre sind's, Und unter Tränen zog ich fort und kam Hieher zum Oheim. Doch, wie Kinder sind, Vom Reiz des Neuen leicht zerstreut und ganz Erfüllt vom Gegenwärt'gen, lebt' ich bald Im kleinen Glück und Leid des Tages wieder, Und blaß im Nebel hinter mir verschwamm, Was früher war. Der Mutter Bild allein Blieb hell in mir. An Boris dacht' ich kaum; Nur manchmal träumt' ich noch von ihm, doch kam's Nicht oft und wie ein Wetterleuchten bloß, Das aufzuckt und verschwindet ohne Spur. Da hört' ich plötzlich, vor'gen Winter war's Um Faschingszeit, er dien' im Heere jetzt Und sei als Stabskurier mit eil'ger Botschaft Hieher entsandt. Ich freute, wie ein Kind, Mich auf das Wiedersehn, doch hatte dran Die Neugier mit der Freundschaft gleichen Teil, Vielleicht im stillen auch die Lust, mich ihm Im vollen Schmuck zu zeigen, die er nur, Ein unreif Ding, in ländlich schlichter Tracht Bisher gesehn; was weiß ich's heut? – Genug, Er kam, wir hatten Ball, und er war da.Ich hätt' ihn kaum erkannt, so schlank und hoch, So männlich stand er da im schimmernden Ulanenkleid, gebräunt vom Sonnenstrahl Des Kaukasus; doch harrt' ich lang umsonst. Er schien mich nicht zu sehn, und als er endlich Herantrat, zaudernd, war's, als läg' auf ihm Ein fremder Zwang, der, wie er steif mich grüßte, Auch mich befing. Wir sprachen dies und das Von heut und gestern, wie's Gesellschaftsbrauch, Und suchten selbst zu scherzen, doch wir fanden Den alten Ton nicht mehr. Auch als er drauf Zum Tanz mich führte, blieb er stumm und herb; In sich versunken, statt mir ins Gesicht Zu blicken, starrt' er in den Glanz der Kerzen, Und wenn vom Strome der Musik gewiegt Im raschen Takt wir durch die Reihen flogen, Eiskalt in meiner fühlt' ich seine Hand. Fast war ich froh, als Geig' und Flöte schwieg Und mich die Bas' entsandte, frische Sträußer Beim Gärtner zu bestellen. Draußen erst Besann ich mich, daß er mit keinem Wort Der alten, frohen Zeit am Don gedacht, Und grollt' auf ihn, und fremdzutun gleich ihm Entschlossen war ich, als ich wiederkam.Da, wie ich rasch empor die Treppe sprang, Riß mir das Band am Schuh. Ich schlüpfte sacht Ins Seitenzimmer, dort den Fehl zu bessern, Doch eingeschnürt in Seiden, wie ich war, Behängt mit Schmuck und Spitzen, müht' ich mich Vergebens ab, und hülflos brach ich fast In Tränen aus. Da schreckt' ein leicht Geräusch Mich jählings auf, und – ›Marie Paulowna‹, sprach er, ›laßt doch mich!‹ Und eh' ich's weigern konnte, kniet' er schon Und hatt' es rasch beschickt. Ich stand verwirrt, Umsonst ein scherzend Wort des Danks noch suchend, Da fühlt' ich plötzlich, daß ein heißer Kuß Den Fuß mir sengte; wie ein Feuerstrom Schoß mir's ans Herz, und zürnend wollt' ich fliehn; Doch konnt' ich's nicht; denn als er sprachlos jetzt, Bleich vor Erregung, nur mit stummem Flehn Das Auge zu mir aufschlug, las ich drin Das glühendste Geständnis, wie's kein Wort Je fassen mag, und überwältigend Durch meine Blindheit brach's wie Sonnenlicht. Nun wußt' ich plötzlich, daß er mich geliebt Von Jugend auf, daß all sein Frost vorhin Ein Kampf nur war, die tiefe Glut zu bergen, Und daß nun ein glückselig Ungefähr Zusammen uns geführt auf immerdar. Ein Wonnetaumel fiel mich an, ein Rausch, Und lachend, jauchzend, weinend, wie ein Kind, Lag ich an seiner Brust, bis die Musik Uns enden hieß, die zur Mazurka rief. Wie anders schwebt' ich jetzt an seinem Arm Durchs Lichtermeer des Saals, das Herz geschwellt Vom seligsten Triumph! Wie anders strömt' Ihm jetzt das Wort, und was das Wort nicht sprach, Das sprach der Blick, der warme Druck der Hand. Ein Glück nur, daß die Base, dicht umdrängt Vom Kreis des Hofes, mein nicht achtete. Sie hätte sonst mein strahlend Glück gesehn Und rasch vernichtet. Ach – Ihr kennt sie ja, Die keinen Willen duldet neben ihrem, Und kennt den Zwang, dem ich mich fügen muß.Drei Tage blieb er, und wir sahn uns viel, Im Saal vor aller Welt und insgeheim Im Garten, wo die Veilchen dufteten, Wenn tief im Blau des Halbmonds Sichel schwamm. In solcher Frühlingsnacht auch, Lie und Treu Auf ewig uns gelobend, schieden wir In bittern Schmerzen. Aber größer war Das Glück, das er zurück mir ließ. Und heut – Das ist's, Gregor, was mich nicht schweigen ließ – Heut schreibt er mir, daß er am Kaukasus Beim Lagersturm die erste Schanze nahm. Zwei Jahre noch, so wird er Oberst sein Und holt mich heim. Was sind zwei Jahre denn, Wenn man so jung noch ist, Gregor, wie ich, Und liebt!« Sie schwieg, und wie sie jetzt den Blick Glückstrahlend zu mir aufschlug, Stirn und Haar Vom letzten Abendgoldlicht überströmt, Das durch die Zweige brach, erschien sie mir Verklärt fast, wie das Bild der Hoffnung selbst. Mit treuem Handschlag dankt' ich ihr und hub Sie ehrerbietig dann aufs Grauroß wieder, Die nun als Braut vor meiner Seele stand. Und durch die Felder, drauf im Dämmerschein Noch sommerlich wie leiser Geigenton Das Nachtlied der Zikaden schwebte, ritten Wir beide still und voll Gedanken heim.Am nächsten Morgen war der Ohm zurück, Und alles ging im alten Gleis. Marie Blieb still und heiter nach wie vor. Wir sahn Uns kaum allein, und nur ein Blick bisweilen, Ein rasch geflüstert Wort gemahnte mich An ihr Geheimnis. So verging der Herbst. Man zog zur Stadt, und bald darauf entführte Ein wicht'ger Auftrag mich nach Petersburg, Der Wochen lang mich dort gefesselt hielt.Erst gegen Weihnacht kam ich heim. Ich fand, Als ich sofort mich vorzustellen ging, Das Haus im Festschmuck, Pforten und Gesims Bekränzt mit Wintergrün, die Dienerschaft Im reichen goldbetreßten Galakleid, Das Vorgemach voll Weihrauchduft. »Was gibt's?« Frug ich den Pförtner – »Je, so wißt Ihr's nicht? Marie Paulowna hält Verlobung heut.« –»Marie Paulowna, sagst du?« – »Ja, wer sonst! Die Nichte unsres Herrn –« »Verlobt mit wem? Sag' an!« – »Ei nun, sie darf zufrieden sein. Der alte Staatsrat führt sie heim, Ihr wißt, Der reiche Hinkfuß aus der Krim, der stets Vierspännig fährt. An dreizehntausend Seelen Bringt er ihr zu. Beliebt nur einzutreten! Die Feier ist vorüber, und Ihr kommt Zum Glückwunsch eben recht.« Ich starrt' ihn an Als wie vom Blitz betäubt, doch faßt' ich mich Und schritt hinauf. Im Saale brannten schon Die hohen Kerzen, und es wogte rings Ein Schwarm von Gästen summend durcheinander. Da trat die Wirtin lächelnd auf mich zu: »Willkommen hier, Gregor! Ich weiß, Ihr nehmt An unserm Glücke teil. Nun darf Marie Der Sorgen ledig in die Zukunft sehn. Der Staatsrat ist ein Ehrenmann; er warb Bei mir zuerst, mit Freuden sagt' ich Ja, Und herzlich dankt sie mir's, das teure Kind. Nur kam es fast zu rasch und hat sie mehr, Als nötig war, erregt. So spürt sie heut' Ein wenig Kopfweh, das sie zaghaft macht, Doch morgen wird sie blühn wie eine Rose.« So plauderte die Dame, daß ich nicht Zu Worte kam und nur mit stummem Gruß Zurücktrat ins Gewühl. Da streifte mich Mein alter Freund Euchar. »Welch freudlos Fest Kommst du zu feiern«, raunt' er mir ins Ohr, »Die arme Braut! Wie hat sie sich gesträubt Vor diesem Unglücksbund! Man sagt sogar, Sie wollt' entfliehn, allein ihr Fluchtversuch Mißlang, und wehrlos endlich, mattgequält, Ergab sie sich in alles.« – Zaudernd sucht' ich Marien jetzt und fand sie. Angehaucht Von Marmorblässe, regungslos, die Wimpern Gesenkt, daß man die Spur der Tränen nicht Gewahre, stand sie da, den Kranz im Haar, Im weißen Brautkleid Iphigenien ähnlich, Da zum Altar sie schritt. Und neben ihr, Sein höflichst Lächeln um den welken Mund, Zum Jüngling aufgestutzt, der lahme Greis, Gewandt mit stets bereitem Flüsterwort Ihr Schweigen deckend und den üblichen Glückwunschtribut als Leu des Tags empfangend. Ich trat heran. Sie reichte zitternd mir Die kalte, ringgeschmückte Hand und sah Mich wie um Mitleid flehend an, indes Ihr Bräut'gam mich mit einer lauen Flut Gewählter Phrasen überschüttete Und mir sein Glück und seine Güter pries. Erschüttert eilt' ich fort. Am andern Tag Hieß es, Marie sei krank, ein hitzig Fieber Ha über Nacht sie plötzlich heimgesucht, Sie red im Irrsinn, und der Arzt des Hauses Befürchte für ihr Leben. Wochenlang Lag sie darnieder so. Ich hätt' ihr fast Den Tod gewünscht; doch ihre Jugendkraft Bezwang die Wut des Übels. Sie genas, Und – alles blieb beim alten. Als die Hochzeit Gefeiert wurde, war ich fern bereits, Vom schönen Süden nach Paris versetzt, Und lange Jahre blieb ich ohne Kunde Von allem, was Mariens Los betraf. Da sprach ein Maler, der aus Moskau kam, Nicht ahnend, daß sie einst mich Freund genannt, Mir wiederum von ihr. Sie le, erzählt er, Wie eine Fürstin dort, noch immer schön, Hoch angesehn als Schützerin der Kunst Und viel umfreit als kinderlose Witwe, Doch jedes Zeichen wärmrer Huldigung Stolz von sich weisend. Nur ein General, Einst der Tscherkessen Geißel, dürfe sich Des Vorzugs rühmen, ihr vertraut zu sein, Ein schweigsam ernster Kriegsmann, vor der Zeit Im Feld ergraut und unvermählt gleich ihr. Ob er sich Boris nannt', erfuhr ich nie. O singt nur, ihr Schwestern, mit fröhlichem Mund Und führet den Reigen im Lindengrund Mit den Burschen bei Zithern und Geigen! - Mich aber laßt gehn und schweigen!Was blickt ihr mir nach, und was wollt ihr von mir? Ich habe die Freude getragen wie ihr In der Brust mit Lachen und Scherzen - Nun trag' ich den Tod im Herzen.Durch alle Wipfel der Lenzhauch geht, Ich bin der Baum, der laublos steht; Die Wasser rieseln so helle, Ich bin die vertrocknete Quelle.Die Treue, die Treue, darauf ich gebaut, Sie ist mit dem Schnee vor der Sonne zertaut; Wie Spreu vor dem Winde, so stiebet Meine Liebe, die ich geliebet. Deutschland, bist du so tief vom Schlaf gebunden, Daß diese fremden Zwerge sich getrauen, Mit frechem Beil in deinen Leib zu hauen, Als könntest du nicht spüren Streich und Wunden?Ist deine Ehre so dahingeschwunden Im Mund der Völker, daß sie keck drauf bauen, Mit teilnahmloser Ruhe würden schauen Die Schmach des kranken Gliedes die gesunden?Erwach' und steig empor in Zornes Lohen! Laß aus der Brust, die nicht umsonst sich brüstet, Die Riesendonner deiner Stimme drohen!Da werden, die nach deinem Raub gelüstet, Entsetzt zerstäuben, wie die Troer flohen Beim Ruf Achills, noch eh' er sich gerüstet. O linder Frühwind, Schein der Sonne, Wie füllt ihr heut mir Herz und Sinn! Getaucht in euch empfind' ich ganz die Wonne, Das holde Wunder, daß ich bin.Es schwebt mein Geist in freudigem Genügen, Gelöst von jeder Mühe, jedem Zwang; Er atmet nur in leisen Zügen, Allein sein Atmen wird Gesang.Und wie ein kühles Feuer im Gemüte Mir spielend Ruhn und Tun in eins verklärt, Fühl' ich entzückt: dies ist des Lebens Blüte, Und preise den, der mir auch das beschert. Von Frankreichs Höhn, die sonnenklar Von goldnem Segen triefen, Da bringen wir dir Nektar dar Für deinen Hippogryphen;Für ihn, der sich so stolz gebäumt Am Euphrat und am Nile, Und den du jetzt auf deutsch gezäumt Zu schönerm Ritterspiele.Hoch auf! Er scharret mit Gewiehr Und knirscht in Kett' und Stange Und stampft, als wollt' er sagen dir: »Was rastest du so lange?«Ein frischer Reiter bist ja du, Drum laß dein Tier nicht warten; Sitz auf und reit dem Meere zu Durch deines Rheinlands Garten.Und wenn der Huf vom Flügelhengst Erklingt im Land der Schleusen, Dann rühren, die da schliefen längst, Im Grabe sich die Geusen.Sie steigen auf, eine wilde Schar, Im Kleid von düstrer Farbe, Mit langem Schwert und kurzem Haar Und auf der Stirn die Narbe.Und einer spricht: »Halt an, Gesell! Du riefst, und wir erwachten; Spiel' auf, spiel' auf! Wir folgen schnell Zu Zechgelag und Schlachten.Hoch flattert unsrer Masten Zier, Das Banner von Oranien; Wie gerne trutzen wir mit dir Dem finstern Mann in Spanien.Wie gerne stehn wir Glied an Glied Mit dir zum andern Male, Daß unser Sieg in einem Lied Aufs neu' verherrlicht strahle.Frisch! Weck' die Saiten aus der Ruh'! Greif ein mit keckem Finger! Wir hoffen Großes. – Lässest du Uns harren, kühner Singer?«Doch willst du nicht ins Niederland, So reit ins Land Westfalen; Von alters her ist's dir bekannt, Du magst es prächtig malen.Die Heide braun, den Eichengrund, Den stillen Hof dazwischen, Den Weidgeselln mit Horn und Hund, Den Damhirsch in den Büschen.Den grünsten Waldplatz such' dir dort, Um auszuruhn vom Ritte; Bemooste Stein' umstehn den Ort, Fern lugt die Köhlerhütte.Der Meiler glüht. Es ballt der Rauch Sich mählich zu Gestalten; Düster wehen im Windeshauch Der langen Gewänder Falten.Sie schweben zum Freigrafenstein, Sie lassen sich nieder im Kreise, Aus dumpfen Kehlen murmelt drein Von Strang und Schwert die Weise.Du hörst, wie langsam, Schall auf Schall, Im Helm die Kugeln dröhnen – Drauf Totenstille – dann ein Fall, Und schneidend kurz ein Stöhnen.Und wieder schwinden sie hintan Mit tief verhüllten Brauen; Sie ziehen wohl, aufs neu' den Span Aus einer Tür zu hauen.Du hast's belauscht, du hast's geschaut, Ich weiß, du kannst's nicht lassen, Du mußt das Bild, den Todeslaut In deine Lieder fassen.O tu's und dann kehr' zu uns heim Mit frohem Roßgewieher Und lies uns deinen neusten Reim Im »goldnen Pfropfenzieher«. Es stürmt im rauhen Kleid von Eisen Beschwingten Schritts dahin die Zeit, Kaum, daß sie dir und deinen Weisen Ein Ohr noch leiht.Umbraust von ihrer Gleise Dröhnen, Von ihres Marktes ew'ger Hast, Wie fände sie zum Dienst des Schönen Die heitre Rast!Wie ging' in selbstvergeßner Freude Das Herz ihr auf beim Flötenlaut, Die schallend zu des Staats Gebäude Die Quadern haut!Dem Stoff erst ringt sie ab, dem festen, Das Werk, dran unsre Sehnsucht hängt; So murre nicht, daß auch die Besten Der Stoff befängt,Und daß ihr Blick, vom Schaugepränge Zerstreut, das alle Sinne reizt, Vorüberschweift, wo keusche Strenge Mit Farben geizt.Willst du den müden Werkmann schelten, Den rasch unechter Prunk besticht? Nur laß sein Maß für dich nicht gelten Und dein Gedicht.Dem Gott gehorchend, der die Leier Dir weihte, harr' in Treuen aus! Es folgen Wochen goldner Feier Der Zeit des Baus.Daß dann ein später Kranz dir werde, Vergiß des Tages flücht'ge Gunst Und opfre standhaft fort am Herde Der reinen Kunst! Zu Alfheim von den Zinnen wehten Fahnen viel, Man streute Maien drinnen und stimmte Saitenspiel: Botschaft war gekommen vor der Burgherrn Ohr, Wie König Sigurd zöge vom Meergestad' empor.Sie schritten ihm entgegen bis vor des Schlosses Wall, Die beiden kühnen Degen, Erek Harfenschall Und Alf im blonden Barte: nicht froh war ihr Mut; Was am Strand geschehen, sie wußten's von der Schwester gut.Draußen auf der Brücke sie harrten mit Bedacht, Da sprach der junge Erek: »Mir träumte zu Nacht, Einen Geier säh ich fliegen von königlicher Art Und plötzlich niederstoßen auf ein Täublein zart.Das schneeweiße Täublein sich barg in meinem Schoß, Doch konnt' ich's nimmer schirmen vor des Unholden Stoß; Er würgt' es ohn' Erbarmen. Nun fürcht' ich, Bruder mein, Alfsonne möchte die Taube und Sigurd Ring der Geier sein.Wie sollen wir ihm wehren, so er der Maid begehrt?« – »Dafür«, sprach Alf Blondbart, »tragen wir ein Schwert Und lichte Schild' und Panzer. Nie soll das rosige Weib Kaltem Winter schenken den lenzhaften Leib.«Da sie also red'ten, erhub sich heller Klang Von Zimbeln und Drommeten. Es zog das Tal entlang Inmitten seiner Degen König Sigurd Ring; All sein Ingesinde im Festgeschmeide ging.Bis auf der Brücke Mitten, wo das Banner stand, Trat ihm Alf entgegen; er trug in seiner Hand Ein kunstreiches Trinkhorn von Gold und Edelstein, Das war zum Rand gefüllet mit dem allerbesten Wein.Den greisen König grüßt' er, wie's geziemend war, Zum Willkommen bot er den Labetrunk ihm dar. Da neigten sich alle Mannen aus Alfs und Ereks Haus, Sigurd nahm das Goldhorn, doch trank er nicht daraus.Er sprach: »Ich will nicht trinken noch ruhn an Eurem Herd, Bis daß ich Euch verkündet, was mein Herz begehrt. Ist grau mein Haupt geworden, so ward es ehrenreich, Und gilt eine gelbe Krone wohl gelben Haaren gleich.Ich minn' um Eure Schwester, daß Ihr zum Gemahl Sie mir geben möchtet. Sie soll den finstern Saal Erleuchten meinem Alter mit ihrer Jugend Schein; Alfsonn' im Goldgelocke soll König Sigurds Sonne sein.«Da sprach mit Stirnrunzeln Alf im blonden Bart: »Kurz Wort will kurze Antwort. Ist Eurer Alfheimsfahrt Dies das Ziel gewesen, so kehrt in Frieden heim; Auf Euer Lied, Herr König, weiß ich keinen Reim.In späten Herbstestagen, da es friert und schneit, Bricht man keine Rosen. Auch war zu aller Zeit Ein scheues Wild die Minne, das holde Jugend allein Zur Beute mag gewinnen. Drum stellet Euer Werben ein.«Stumm stand da Sigurd. Ihm fuhr es durch den Sinn, Wie er einst gefahren durch Blut und Leichen hin Auf Brawallas Heide gleich Odins Wetterleucht', Daß aller Helden Häupter sich unter ihm gebeugt,Und wie er nun verschmäht sei. Da schoß das rote Blut Brennend ihm ins Antlitz; er preßte zorngemut Also stark das Goldhorn, das seine Faust umschloß, Daß draus hochaufspritzend der Wein gen Himmel schoß.Dann wandt' er sich zu Tale und rief hinauf den Wall: »Fahret wohl, Alf Blondbart und Erek Harfenschall! Fahr wohl dazu, Alfsonne, du wonnigliches Kind! Ihr sollt es noch verspüren, wie König Sigurd minnt.« Wer hat der Sorge je sein Herz verschlossen? Und flöhn wir zu des Poles eis'gen Strecken, Sie würde dort auch uns vom Lager schrecken, Wenn auf die Wimper kaum sich Schlaf ergossen.Wir sehn von hellem Kerzenglanz umflossen Sie flattern an des Prunksaals goldnen Decken; Dem Schiffer folgt sie durch das Meer, dem kecken, Den Reiter holt sie ein auf flücht'gen Rossen.Drum suche nicht, ihr töricht zu entfliehen, Mit Lächeln wolle das Geschick versöhnen, Da keinem noch ein reines Glück gediehen.Doch kannst du dich der Klage nicht entwöhnen, So reife sie zum Lied, der dir verliehen, Der leise Hauch der griechischen Kamönen. Es liegt am Strand der Spree im Preußenland Die Stadt Berlin, die jede Zeitung nennt, Berühmt durch ihren Fritz und ihren Sand Und tausend Dichter, welche niemand kennt; Dort lebte noch vor kurzem unbekannt, Doch wert, daß ihr ihn kennet, ein Student, Und weil mir eben andre Helden fehlen, Will ich von meinem Freund Clotar erzählen.Er war ein seltner Kauz, halb Mann, halb Kind, Ein Mensch, als hätt' ihn der April geboren: Bald heldenkühn und rasch zur Tat gesinnt, Bald träumerisch in Schwärmerei verloren; Trübsinnig heute, wetterlaunisch, blind Und morgen jeden Kummer abgeschworen; Jetzt wehmutweich, jetzt trotzig, nimmer stet - Mit einem Wort: er war ein Stück Poet.In der Gesellschaft, wo am blanken Teetisch Das Wasser brodelt und der Blaustrumpf glänzt, Und wo prosaisch bald und bald poetisch Des Geists Rakete durch die Luft sich schwänzt, Langweilt' er sich; er liebt' es nicht, den Fetisch Mit anzubeten, den man just bekränzt; Er schwieg darum, und tat er auch den Mund auf, So war's zu gähnen nur von Herzensgrund auf.Auch haßt' er Zeremonien und Visiten, Manschetten, Binde, Frack, den Hut im Arm, Den Mund voll Phrasen und das Herz voll Nieten Und fader Püppchen aufgestutzten Schwarm; Ja, hätte manche Dame zu gebieten, So würde längst ihm in der Hölle warm, Damit er qualvoll dort es lernen müsse, Wie man die schönberingte Hand ihr küsse.Dagegen liebt' er alte Folianten, Woraus der Geist vergangner Größe sprach, Wenn bleicher schon des Himmels Sterne brannten, Saß einsam er noch oft bei ihnen wach. Er spürt' in ihrem Schacht den Diamanten Der Schönheit und dem Gold der Weisheit nach Und hörte drin mit andachtsvollem Lauschen Des Lebens tiefverborgne Quellen rauschen.Ernsthaft ans Werk, zum Frohsinn aufgeräumt, Das war sein Wort, und das war seine Weise. Seht hin! Die Zither klingt, der Becher schäumt, Er rastet beim Gelag im Freundeskreise; Da glänzt die Stirn, die eben noch geträumt, Die blasse Wange färbt mit Rot sich leise, Die Wimpern zucken rasch, die Augen blitzen, Und seine Lippe sprüht von hundert Witzen.Und fand er Mädchen sinnig, lieb und schlicht, Mit offner Stirn und feingewölbten Brauen, So weilt' er gern. Ihr lächelndes Gesicht Voll ros'gen Friedens scheucht' ihm jedes Grauen; Ihm war's, als säh' er durch des Auges Licht Der Seele tiefen Himmel glänzend blauen; Im Herzen klang ihm leise Melodie, Und Liebe fühlt' er nicht, doch ahnt' er sie.Wir werden lieben! - Schöne Dämmerzeit! Die Luft ist still, nur schauert's in den Bäumen, Errötend dehnt der Himmel sich so weit, Die Vögel schlafen noch, die Blumen träumen Und duften aus dem Traume, weit und breit Zieht leichter Nebel an den Bergessäumen; Doch alles kündet schon, daß strahlenvoll Der Sonne Gruß die Welt entzünden soll. -Es war April. Der Schnee im Tal zerschmolz, Die Ströme tanzten siegreich durch die Flur, Die ersten Schwäne wiegten flügelstolz Den Leib im tiefen sonnigen Azur, Von harz'gen Knospen schwoll das dürre Holz, Durch dessen Kronen lau der Westhauch fuhr, Und schüchtern aus dem lockern Boden trat, Vom Licht geweckt, die erste grüne Saat.O kennt ihr jene Sehnsucht, die so mild Zu dieser Zeit die Menschenbrust durchzieht, Die sanft mit jedem Frühlingshauche schwillt, Mit jedem Veilchen voll und voller blüht, Die, o so süß und doch so ungestillt, Kaum weiß, wonach sie seufzt, wofür sie glüht, Und endlich, wenn der Abendstern erscheint, Der Hoffnung und Erinnrung Tränen weint?Dieselbe Sehnsucht ist's, die in der Nacht Die Nachtigall der Rose schmelzend klagt, Dieselbe, die, vom süßen Traum erwacht, Uns seufzen läßt, daß es schon wieder tagt, Dieselbe, die im Mädchenherzen sacht Sich regt und dennoch sich zu regen zagt, Wenn sechzehnjährig es zum erstenmal Entgegenknospt der Liebe jungem Strahl. -Es war April. Am Fenster stand Clotar Und sah hinaus zum weiten Himmelsbogen, Wo aus dem Blau die Sonne licht und klar Herniederschien, und wo die Schwalben zogen, Und auch in seiner Brust fing wunderbar Der Wellenschlag der Sehnsucht an zu wogen, Ihm war's, als rief's ihn aus dem dumpfen Haus Mit tausend Stimmen in die Welt hinaus.Und plötzlich fuhr er auf, wie aus dem Traum Ein Kranker fährt, wenn er sich fühlt genesen - Vom Auge reibt er sich des Schlummers Flaum Und nicht begreift er, was mit ihm gewesen; Was hinten liegt, deucht ihm ein Leben kaum, Der Zukunft farge Blätter will er lesen, Er ruft: »Hinaus, um neue Kraft zu saugen! Das frische Grün ist gut für trübe Augen.«Und von der Wand nahm er den Wanderstab, Den Ariost und seine treue Laute; Dann gings die Friedrichsstraße rasch hinab, Die schattenlos einförmig langgebaute; Ihn kümmert's wenig, daß auf ihn herab Aus manchem Fenster man verwundert schaute; Zum Hall'schen Tor schritt er hinaus in Ruh' Und wandert' ohne Umschaun rüstig zu.Doch fürcht' ich wahrlich, mancher wird mich schelten, Daß meinen Helden ich so ungerührt Von dannen schicke, und ich laß es gelten, Berlin hat vieles, dem ein Lob gebührt. Schön ist's unstreitig abends an den Zelten, Wenn man sein Liebchen dort spazieren führt; Schön ist's im fischberühmten Stralau, Dank, o Neptunus, dir, und schön ist's auch in Pankow.Schön ist der Staub der wimmelnden Chausseen, Schön ist der Fähndrichs feingeschnürtes Korps, Schön sind die nachgeäfften Propyläen Mit Treppen drauf, das Brandenburger Tor, Schön des Balletts hochaufgeschürzte Feen Und schön des Kolosseums Damenflor, Ja, schön sind Menschen, Wasser, Luft und Erde, Vor allem die Charlottenburger Pferde - - Im Schank zur goldnen Traube, Da saßen im Monat Mai In blühender Rosenlaube Guter Gesellen drei.Ein frischer Bursch war jeder, Der erst' am Gurt das Horn, Der zweit' am Hut die Feder, Der dritte mit Koller und Sporn.Es trug in funkelnden kannen Der Wirt den Wein auf den Tisch; Lustige Reden sie spannen Und sangen und tranken frisch.Da war auch einer drunter, Der grüne Jägersmann, Vom Kaiser Rotbart munter Zu sprechen hub er an:»Ich habe den Herrn gesehen Am Rebengestade des Rheins, Zur Messe wollt' er gehen Wohl in den Dom nach Mainz.Das war ein Bild, der Alte, Fürwahr von Kaiserart! Bis auf die Brust ihm wallte Der lange braune Bart.«Ins Wort fiel ihm der zweite, Der mit dem Federhut: »Ei Bursch, bist du gescheite? Dein Märlein ist nicht gut.Auch ich ha ihn gesehen Auf seiner Burg im Harz, Am Söller tät er stehen, Sein Bart, sein Bart war schwarz.«Da fuhr vom Sitz der dritte, Der Mann mit Koller und Sporn, Und in der Zänker Mitte Rief er in hellem Zorn:»So geht mir doch zur Höllen, Ihr Lügner! Glück zur Reis! - Ich sah den Kaiser zu Köllen, Sein Bart war weiß, war weiß.«Das gab ein grimmes Zanken Um Weiß und Schwarz und Braun, Es sprangen die Klingen, die blanken, Und wurde scharf gehaun.Verschüttet aus den kannen Floß der vieledle Wein, Blutige Tropfen rannen Aus leichten Wunden drein.Und als es kam zum Wandern, Ging jeder in zornigem Mut, Sah keiner nach dem andern, Und waren sich jüngst so gut.Ihr Brüder, lernt das eine Aus dieser schlimmen Fahrt: Zankt, wenn ihr sitzt beim Weine, Nicht um des Kaisers Bart! Im Saal gedankenvoll Saß ich bei Lampenschein; Durchs offne Fenster quoll Die Sommernacht herein.Dein Bild, von treuer Hand Geschmückt mit frischem Kranz, Sah von der dunkeln Wand Mich an im Dämmerglanz.Da, auf der Sehnsucht Pfad Vertiefte sich mein Sinn, Und himmlisch leuchtend trat Dein Wesen vor mich hin;Ach, wie du lilienrein Nie nach dem deinen frugst Und lächelnd selbst die Pein Wie eine Heil'ge trugst.Und überm Abgrund dann, Dem düstern, Tod und Grab, Hing mein Gedank' und sann In seine Tief' hinab.Werd' ich dich wiedersehn? kann je, was Liebe hier Erwarb, verlorengehn? Und weißt du noch von mir?O gib mir, hast du Macht, Ein Zeichen noch so stumm! – Da schlug es Mitternacht, Und zaudernd blickt' ich um.Ein süßes Duften flog Vom Kranz, der zitternd hing, Und um die Lampe zog Ein weißer Schmetterling. – Der sei noch nicht des Lorbeers wert gehalten, Zu dessen Wohllaut Ohr und Sinn sich neigen; Dem Dichter sei der Blick des Sehers eigen, Der fromm vertraut ist mit des Schicksals Walten.Ihm muß im Kampf des Neuen sich und Alten Durch alle Zeit des Lebens Werkstatt zeigen, An Schuld und Sühnung muß sich ihm der Reigen Der ew'gen Weltgesetze still entfalten.Nur wenn er in sich trägt das Maß der Dinge, Gebührt es ihm, daß er die Dinge schlichte, Gelingt es ihm, daß er die Sphinx bezwinge.Dann aber wird ihm alles zum Gedichte, Denn alles wirkt und deutet mit im Ringe, Und was er singt, ist wie die Weltgeschichte. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein Heimatland, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.Und nun wandr' ich mit der Laute Traurig hier von Haus zu Haus, Doch kein helles Auge schaute Freundlich noch nach mir heraus. Spärlich reicht man mir die Gaben, Mürrisch heißet man mich gehn; Ach, den armen braunen Knaben Will kein einziger verstehn.Dieser Nebel drückt mich nieder, Der die Sonne mir entfernt, Und die alten lust'gen Lieder Ha ich alle fast verlernt. Immer in die Melodien Schleicht der eine Klang sich ein: »In die Heimat möcht ich ziehen, In das Land voll Sonnenschein!«Als beim letzten Erntefeste Man den großen Reigen hielt, Ha ich jüngst das allerbeste Meiner Lieder aufgespielt. Doch wie sich die Paare schwangen In der Abendsonne Gold, Sind auf meine dunkeln Wangen Heiße Tränen hingerollt.Ach, ich dachte bei dem Tanze An des Vaterlandes Lust, Wo im duftgen Mondenglanze Freier atmet jede Brust, Wo sich bei der Zither Tönen Jeder Fuß beflügelt schwingt, Und der Knabe mit der Schönen Glühend den Fandango schlingt.Nein! Des Herzens sehnend Schlagen Länger halt' ich's nicht zurück; Will ja jeder Lust entsagen, Laßt mir nur der Heimat Glück! Fort zum Süden! Fort nach Spanien, In das Land voll Sonnenschein! Unterm Schatten der Kastanien Muß ich einst begraben sein. Wenn der Schönheit goldner Pfeil Mitten dich ins Herz getroffen, Konntest du ein größer Heil, Frohverjüngter, jemals hoffen?Was verlangst du nach Besitz? Lern auf so viel Glück entbehren! War doch Seligkeit der Blitz, Dessen Flammen dich verzehren. O schneller, mein Roß, mit Hast, mit Hast, Wie säumig dünkt mich dein Jagen! In den Wald, in den Wald meine selige Last, Mein süßes Geheimnis zu tragen!Es liegt ein trunkener Abendschein Rotdämmernd über den Gipfeln, Es jauchzen und wollen mit fröhlich sein Die Vögel in allen Wipfeln.O könnt' ich steigen mit Jubelschall Wie die Lerch' empor aus den Gründen Und droben den rosigen Himmeln all Mein Glück, mein Glück verkünden!Oder ein Sturm mit Flügelgewalt Zum Meere hinbrausen, dem blauen, Und dort, was im Herzen mir glüht und schallt, Den verschwiegenen Wellen vertrauen!Es darf mich hören kein menschlich Ohr, Ich kann wie die Lerche nicht steigen, Ich kann nicht wehn wie der Sturm empor Und kann's doch nimmer verschweigen.So wiss' es, du blinkender Mond im Fluß, So wißt es, ihr Buchen im Grunde: Sie ist mein, sie ist mein! Es brennt ihr Kuß Auf meinem seligen Munde. Zu dem schönen Griechenvolke Übers blaue Mittelmeer Schifft' in dichter Schwalbenwolke Wonnevoll der März daher.Am Hymettus blühn die Wiesen, Und ein warmer Strahlenguß Rötet deine Säulenriesen, Jupiter Olympius!Und wo blitzend am Gestade Der Iliß vorüberschwillt, Stehn in Veilchen alle Pfade, Grünt der Lorbeer im Gefild'.Herz, wie badest du im frischen Blütenduft der sel'gen Flur! Sprich, o sprich, was soll dazwischen Dieser Laut der Sehnsucht nur?Ach, dich mahnt's in süßem Grausen, Wie durchs schnee'ge Waldgebiet Deiner Heimat jetzt mit Brausen Erste Frühlingsahnung zieht. In Saloniki war es nicht, Nicht war's im schmucken Städtchen, Im armen Wlachenlande liebt' Ich einer Witwe Mädchen.Jetzt schmücke, Mutter, schmück' das Haus Und schmücke deinen Garten! Die Tochter dein so hold und fein Soll mich als Braut erwarten.Sie hat die Lippen rosenrot Gefärbt mit rotem Scheine; Ich neigte mich und küßte sie Und färbte auch die meinen.In dreien Flüssen wusch ich sie Und färbte rot die Flüsse Und färbte rot das Meer dazu Durch ihre roten Küsse. Nun vergiß der Klagelieder Und erhebe dein Gemüt! Endlich steigt der Lenz hernieder, Der für dich, mein Volk, erblüht.An der tausendjähr'gen Eiche Drängt sich junger Knospen Schwall, Ein prophetisch Lied vom Reiche Schmettert drein die Nachtigall.Sieh, und dichter stets, getroster Bricht hervor das lichte Grün; Nur gen Süd ein starr bemooster Ast noch zaudert mitzublühn.Kommt herab denn, Himmelskräfte, Maientau und Sonnenschein! Treibt den Strom der Lebenssäfte Bis ins letzte Reis hinein!Steht verjüngt vom Frühlingsbrausen Erst der ganze Baum in Blust, Wird der Freiheit Aar drin hausen, Deutsches Volk, zu deiner Lust.Eines hast du schon errungen, Daß die Welt, die dich erkennt, Ehrfurchtsvoll in allen Zungen Deinen Namen wieder nennt. Im Forst von Lys am tiefen See Erglüht die Mittagsstunde, Die hundertjährigen Eichen stehn Verschlafen in der Runde.Kein Lüftchen geht, man hört von fern Den Specht in Waldesmitten, Da kommt der Spielmann durch den Busch, Der braune Geselle, geschritten.Er trägt ein Wams von Flicken bunt, Trägt Farnkrautblüt' am Hute, Sein schwarzes Auge lacht und blitzt, Er singt mit lachendem Mute:»Ich bin des grünen Waldes Kind, Die Tierlein kennen mich alle; Woher ich komme, das weiß der Wind, Der Wind, wohin ich walle.Des Bauern lach' ich hinterm Pflug, Des Grafen hoch im Saale; Mein Truchseß ist der Brombeerstrauch, Mein Schenk der Quell im Tale.»Im Winter schlaf' ich bei dem Fuchs, Im Lenz auf sonnigem Rasen, Und wird die Weile mir lang einmal, So he ich an zu blasen.«Er zieht hervor die Pfeif aus Rohr, Den Klang versucht er leise; Fremdartig durch die stille Luft, Verlockend schwillt die Weise.Sie jauchzt wie wirbelnder Lerchenschlag, Sie klagt wie Unkengestöhne, Wie Kinderjubel und Todesqual Lachen und weinen die Töne.Und wie er sanft und sanfter bläst, Da regt sich's in den Büschen, Da kommt es geschlüpft durchs hohe Gras Mit leisem Rieseln und Zischen;Jetzt hebt sich vom Boden ein grünes Haupt Auf grünem, gleißendem Rücken, Zwei Augen glühn wie Edelgestein Und funkeln vor Entzücken.Das ist die Schlangenkönigin, Sie kommt bezaubert vom Schalle, Und hinter der Alten, wie Heeresgefolg', Die Schlangen des Waldes alle.Sie schließen den Kreis gleich wie zum Reihn, Sie ringeln und züngeln vor Wonne, Um ihre schillernden Leiber spielt Durchs Laub der Strahl der Sonne.Und sieh, nun schlüpft um des Spielmanns Hals Die Königin zärtlich und leise, Er kennt das Liebkosen der Freundin schon Und bläst die schmelzendste Weise.Doch als des Schalls ihn dünkt genug, Da setzt er vom Munde die Pfeife, Die Schlange, wonnegesättigt, löst Langsam die glänzenden Reife.Sie gleitet hinweg durchs wogende Gras Und sucht ihr Nest in den Tannen, Die Schwestern schießen ihr rauschend nach; Der Spielmann wandert von dannen.Er singt: »Ich bin des Waldes Kind, Die Tierlein kennen mich alle; Woher ich komme, das weiß der Wind, Der Wind, wohin ich walle!« In der Schwester Haus nach langer Irrfahrt Trat ich ein; da hört' ich's drinnen jauchzen Hell von unbekannten Kinderstimmen. Sieh, und im Gemach, in das der Abend Golden flutete durch schattend Weinlaub, Sah ich wohlgemut die Kleinen spielen, Sieben an der Zahl. Die blonden Häupter Tummelten im reichergoßnen Schimmer Froh umher, und wie die Rosen blühten Ihre Wangen von gesunder Frische.Ach, sie alle waren nicht geboren, Als ich auszog, durch die Welt zu schweifen, Selbst die Namen wußt' ich kaum zu nennen. Still verwundert drum mit großen Augen Schauten sie mich an, das Spiel verstummte, Und die Älteste, mir schüchtern nahend, Fragte mit der Mutter Ton: »Wer bist du?« Doch da kam die Schwester. In die Arme Sank ich ihr, und dann voll Wonne zeigte Sie die Kinder mir, den Schatz des Hauses, Der so lieblich sich gemehrt, und zeigte Dann den heimgekehrten Ohm den Kindern. Und nun gas ein Jubeln, rasch entschlossen Kletterten an mir empor die Buben, Mich zu küssen, und die Mädchen bogen Mir das Haupt herab, und selbst das Kleinste, Das sich erst gescheut vor meinem Barte, Tastete nach mir mit seinen Händchen.O wie ward mirs wohl, so ganz umschlungen, Ganz umrankt vom jungen, frischen Leben, Das wie eine Bienentrau am Stocke Um mich hing und tausend Wunder fragte! Aber leise ging ein Hauch der Wehmut Durch das Herz mir doch, denn diese Küsse, Diese Fragen, die mich rings bestürmten, Mahnten sie zugleich nicht: So viel Schritte Hast auch du getan dem Tod entgegen, Und schon reift in ihnen täglich rascher Das Geschlecht, das über deinem Grabe Wandeln soll und selig sein und weinen. Und wie segnend legt ich meine Hände Auf ihr Haupt und dachte still die Worte: Seid gegrüßt, ihr holden Todesboten! Seid gegrüßt, ich dank' euch, daß so lieblich Ihr den ernsten Gruß an mich bestellt habt! Aber ihr - zu vollem Leben freudig Wachset auf, daß, wenn ich einst dahin bin, Ihr vollenden mögt mit euren Brüdern, Was ich selbst und mein Geschlecht nicht konnte! Herr Walter lag im Zauberturm In der Waldfrau schneeweißem Arm; – Frau Mechthild klagte bei tiefer Nacht Ihres Herzens bitteren Harm.Sie saß auf ihrem verwitweten Bett Und weinte Tränen wie Blut; Zwei Monden war's, daß ihr Gemahl Ihr nicht am Herzen geruht.Und als der Morgen ins Fenster sah, Vom Lager sprang sie empor, Und als man im Münster die Frühmette sang, Sie pocht' an des Bischofs Tor.»Ach heiliger Bischof, nun rat und hilf, Groß Unheil sag' ich dir an; Die Waldfrau hat meines Gatten Herz Bezaubert mit Spruch und mit Bann.Wohl lebten wir Monden drei und vier, Und die Zeit ward nimmer uns lang; Tags klang aus dem Wald herüber sein Horn, Und es hüpfte mein Herz bei dem Klang.Und bei Nacht, wie blühte so rot sein Mund! Und er küßte mich tausendmal. Nun hält ihn bezwungen das teuflische Weib, Und einsam verzehrt mich die Qual.Ach Bischof, heiliger Vater mein, Und weißt du ein Sprüchlein nicht, Das stark ist wider höllische Kunst Und solchen Zauber zerbricht?«Den weißen Bart der Bischof strich; Er griff in den Busen hinein: »Da nimm die Kapsel von rotem Gold Mit des Märtyrers heil'gem Gebein!Und hältst du sie hoch in Sonn' und Wind, Wenn von ferne die Glocken erschallen, Und rufst dreimal seinen Namen dazu, Der Zauber wird von ihm fallen.«Frau Mechthild schürzt' ihr langes Gewand, Sie schritt in den Wald hinaus, Und als auf den Gipfeln der Mittag lag, Sie stand vor des Waldweibs Haus.Da kam es gewogt durch die stille Luft, Die Glocken klangen so tief; Sie hielt die Kapsel in Sonn' und Wind, Herr Walters Namen sie rief.Sie rief ihn zum zweiten und dritten Mal, Vor Tränen vermochte sie's kaum; Herr Walter lag in der Waldfrau Schoß, Er hob die Stirn wie im Traum.»Nun sage mir an, mein schneeweiß Lieb, Sag' an, was soll es bedeuten? Mir ist, als zöge mich was von hier, Und Glocken hört' ich läuten.Mir ist, ich müßt' mich besinnen auf was, Was süß und teuer mir war.« Da sah sie mit funkelnden Augen ihn an Und löst' ihr wallendes Haar.»Sieh hin, sieh her, was willst du mehr? Meine Locken sind güldene Schlangen, Mein Leib ist weiß, und mein Mund ist heiß, Du bist und bleibst gefangen.«Und sie küßt' ihn wild auf den lechzenden Mund, Da vergingen die Sinnen ihm all; Und als er zurück in den Schoß ihr sank, Sie lachte mit lautem Schall.Frau Mechthild hörte das Lachen wohl, Ihr schnitt's wie ein Messer durchs Herz; Unter den Lindenbaum sank sie dahin Aufs Moos in tödlichem Schmerz.Sie wollte rufen und konnt' es nicht, Ihr war die Brust so beklommen; Sie rang und wand sich in stummer Qual, Es war ihr Stündlein gekommen.Und als die Sonne zu sinken kam, Ein Knäblein lag ihr im Schoß, Das schaute sie an mit Walters Blick Aus Augen blau und groß.»O Kind, mein Kind, nun erbarme sich dein Der Vater droben im Licht! Mit Tränen wirst du getaufet sein, Einen Vater hast du nicht.Durch Wald und Wind, mein Waisenkind, Komm, komm, nun trag' ich dich fort.« Da tat der Kna einen hellen Schrei, Als wollt er nimmer vom Ort.Herr Walter lag in der Waldfrau Schoß, Er hörte des Kindleins Schrei, Da war's, als spräng' ihm in tiefster Brust Ein tönend Glas entzwei;Und rings zerging's wie ein weißer Dampf, Und leicht ward Seel' und Leib. »Laß los, Verfluchte, laß mich los! Ich muß zu meinem Weib.Zu meinem Weib, das ich vergaß, Zu meinem Fleisch und Blut – O Gott im Himmel sei Preis und Dank! Nun wird noch alles gut!«Den Teppich zerriß er und sprang hinab Die Stufen zu vier und vier. »O du vergib, mein treu, treu Lieb! Nun scheid' ich nimmer von dir.Und grüß' dich Gott, mein Kna, mein Kind, Und segne dich tausendfach Und segne dir auch dein Stimmlein hell, Das all den Zauber zerbrach!« Es fiel ein Tau vom Himmel himmlisch mild, Der alle Pflanzen bis zur Wurzel stillt; Laß dein Sehnen, Laß die Tränen! Es fiel ein Tau, der alles Dürsten stillt.Ein sanftes Sausen kommt aus hoher Luft, Still grünt das Tal und steht in Veilchenduft; Göttlich Leben Fühl ich weben, Ein sanftes Sausen kommt aus hoher Luft.Wie Engelsflügel blitzt es über Land; Nun schmück' dich, Herz, tu an ein rein Gewand! Sieh, die Sonne Steigt in Wonne, Wie Engelsflügel blitzt es über Land.Macht weit das Tor! Der König ziehet ein, Die Welt soll jung und lauter Friede sein; Streuet Palmen! Singet Psalmen! Hosanna singt, der König ziehet ein. Nun schüre die Glut mir empor auf dem Herd, Denn dahin ist die sonnige Zeit; Der Sturm saust über die Halde, Und es fallen die Blätter im Walde – O du Jugend, wie liegst du so weit!Einst zog ich hinaus in die klingende Welt, Da standen die Rosen in Blust. Von der Nachtigall lernt' ich das Reisen, Und ich habe die schmelzendsten Weisen Und die feurigsten Lieder gewußt.»Gott grüß' euch im Grünen, Gott grüß' euch im Schloß! Wer kredenzt mir den funkelnden Wein? Gott grüß' euch im dämmernden Städtchen! Und ich spiel' euch zum Reigen, ihr Mädchen, Und die Schönste soll Königin sein!Gott grüß' euch, ihr eisernen Reiter! Wohin Bei des Frühlichts blutigem Rot! In das Feld, in die Schlacht, in das Wetter? O so laßt zum Trompetengeschmetter Mich euch singen von Sieg und von Tod!Und ihr Pfleger des Geistes mit sinnender Stirn, Gott grüß' euch, und reicht mir die Hand! Von der Schöpfung geheiligtem Ringe, Von dem Wandel der irdischen Dinge Ha ich manches geschaut und erkannt.«Und ich wanderte fern, wo das Haupt des Olymps Goldschwingig der Adler umzieht, Und ich trank aus dem Rhein, aus dem grünen, Und ich saß auf den Gräbern der Hünen, Und ich sang an den Gletschern mein Lied.Doch die Jahre vergingen wie Spreu vor dem Wind, Müd bin ich nach Hause gekehrt; Ach, die einst sich gefreut mit dem Knaben, Sind zerstreut, sind dahin, sind begraben, Und ein ander Geschlecht sitzt am Herd.Ich wende die Augen um und um; Wer ist, der den Alten noch kennt? Da dunkelts am himmlischen Bogen, Und es kommen die Sterne gezogen, Und die Sterne sind treu bis ans End'. Der Dichter kommt mit leichtem Mut gezogen Durch grüne Triften und durch Korneswogen; Da steigt vor ihm auf wald'gem Bergeskranze Ein Schloß empor im Abendsonnenglanze.Bald ist der steile Gipfel kühn erklommen; Bald hat den Gast der Burghof aufgenommen; Dort stehn als Wächter, eingelullt in Träume, Die alten blütenduft'gen Lindenbäume.Des Tores Wölbung ist in Schutt zerfallen Und ungehindert tritt er in die Hallen, In die mit goldnem Strahl die Sonne schauet, In die von oben klar der Himmel blauet.Auf einen moos'gen Stein setzt er sich schweigend, Er stützt das Haupt, es in die Rechte neigend, Und läßt in freiem Spiele die Gedanken Sich mit dem Efeu um die Trümmer ranken:»Du altes Schloß, wie bist du still geworden, Und schollst so laut einst von der Lust Akkorden! Wie ist der helle Schmuck dir abgefallen, Und glänztest einst das herrlichste von allen!Hier fanden sonst zu Spiel und lust'gem Feste In buntem Schwarm sich hundert edle Gäste; Kein hoher Wandrer zog vorbei der Stätte, Der unter deinem Dach geruht nicht hätte.Nun spielen in des Windes leisem Kosen Holundersträuche nur und wilde Rosen, Und nur der Sonne, nur des Mondes Schimmer, In deinen Hallen rasten sie noch immer.Hier stürzte sich in raschen Melodien Trompetenjubel von den Galerien; Die Schleppen rauschten, und die Sporen klangen, Wenn sich im Fackeltanz die Paare schwangen.Jetzt hörst du nur das Lied der Nachtigallen Aus den umbüschten Mauerblenden schallen; Leuchtkäfer lassen märchenhaft im Dunkeln Dazu den lichten Reigen nächtlich funkeln.Einst schmückten Scharlachdecken diese Wände, Durchwirkt mit lautern Goldes reicher Spende; Vom grauen Turme wehten bunte Fahnen, Die stolzen Zeichen der erlauchten Ahnen.Nun läßt der Himmel seine Purpurgluten In vollen Strömen um die Trümmer fluten, Und von den Zinnen seh' ich Efeuranken, Vergänglichkeit, dein grünes Wappen, schwanken.Dort vom Altane sah im Abendstrahle Des Burgherrn ros'ge Tochter wohl zu Tale Und barg geheimnisvoll im reinen Sinne Den ersten süßen Blütentraum der Minne.Nun quellen Rosen aus des Söllers Spalten, Die eben den verschämten Kelch entfalten, Und Schmetterlinge seh' ich still daneben, Die Geister jener Liebesträume, schweben.Du altes Schloß, ich kann nicht um dich weinen, Blüht holdes Leben doch aus deinen Steinen; Wie eine Leiche ha ich dich gefunden, Der man den Sarg mit Blumen schön umwunden.«So sprach der Dichter, und im Spätrot schienen Ihm einen Gruß zu winken die Ruinen; Er aber schritt, die Brust voll junger Lieder, Vom alten Schloß zur goldnen Au hernieder. Es treibt mich stets ein wechselndes Verlangen: Bald möcht ich unter meiner Heimat Linden Am eignen Herd ein schattig Plätzchen finden, Um dort zu rasten ohne Wunsch und Bangen;Bald wieder möcht' ich, sonnverbrannt die Wangen, Des Südens Meer durchschweifen mit den Winden, Bis ferne, wo die letzten Pfade schwinden, Der Wüste Palmenschatten mich umfangen.Der jähe Wechsel ruht auf Zur Heimat leitet mich ein süßes Träumen, Sie bringe mir ein Wort aus liebem Munde.Doch bin ich dort, so fühl' ich ohne Säumen: Noch immer nicht erschien das Glück zur Stunde, Und wieder such' ich's in den fernsten Räumen. Durch Deutschlands Gauen hallt das Wetter aus, Die Luft wird hell, entschieden ist der Strauß; Zertrümmert liegt, das keiner Schmach gewehrt, Das Haus am Main, ohnmächt'ger Zwietracht Herd, Und überm Schutt, auf bessern Fels gegründet, Steigt auf der Bau, der schon das Reich verkündet.Einfügt sich Stein um Stein. Und fällt zersprengt Manch alter Schmuck, dran unser Herz noch hängt, Wir bringen ihn getrost, wie traut er war, Dem großen Vaterland zum Opfer dar Und trinken reichres Leben frohgemutet Im Strom der Kraft, die aus dem Ganzen flutet.Du aber, kriegerisch Geschlecht, bestellt, Ein Hort zu sein der jungen deutschen Welt, Mit deinen Zielen wachse! Was das Schwert Begann, vollend' es, deiner Siege wert! Das Haupt umkränzt mit frischem Eichenlaube Laß, was verwelkt ist, hinter dir im Staube!Durchbrich in jugendlicher Heldenkraft Der längst zu eng gewordnen Formel Haft! Wirf ab den Starrsinn, der, was fröhlich blüht, Gewaltsam nach der Schnur zu ziehn sich müht! Des jungen Weins lebend'ge Ströme lassen Sich nimmer in die alten Schläuche fassen.Du kämpftest nicht nach seellos dumpfem Brauch, In deinen Fahnen wob des Geistes Hauch; Das schuf den Sieg dir, daß im Schlachtgewog' Sein Brausen über deinen Fahnen zog; Mit ihm im Bunde vorwärts! Laß ihn walten Und, die da tot sind, sich an Totes halten!Du führst den Adler, zieh uns denn voran Mit Adlersflug auf morgenroter Bahn! Flieg in der Freiheit Sonne kühn hinein, Und du wirst deutsch, und dein wird Deutschland sein, Vom Schnee der Gletscher bis zum Bernsteinmeere Glorreich verjüngt in Eintracht, Macht und Ehre. Vöglein, wohin so schnell? »Nach Norden, nach Norden! Dort scheint die Sonne nun so hell, Dort ist's nun Frühling worden.«O Vöglein mit den Flügeln bunt, Und wenn du kommst zum Lindengrund, Zum Hause meiner Lieben, Dann sag' ihr, daß ich Tag und Nacht Von ihr geträumt, an sie gedacht, Und daß ich treu geblieben.Und die Blumen im Tal Grüß' tausend, tausendmal! Der Ganges rauscht; vernimm im Abendrot Die Lehre von der Wandlung nach dem Tod.Was ist, das ist von Anfang her gewesen Und wird im Tod zu neuem Sein genesen.Der Inhalt bleibt, doch wechselt fort und fort Die Signatur nach ew'ger Satzung Wort.Woran dein Herz zuletzt gedacht auf Erden, Darein wirst sterbend du verwandelt werden.Trifft dich, o Jäger, noch voll Mordbegier Der Tod: den Wald durchschweifst du einst als Tier.Warst du vertieft, der Schöpfung Lied zu lauschen: Als Blume wirst du blühn, als Welle rauschen.Und so dein Gold dir zwang den dumpfen Sinn: Zum Erz in Bergesschacht fährst du dahin.Wohl faßt vor solchem Schicksal dich ein Beben; Doch steht's bei dir, ins reinste Licht zu streben.Gedenk' an Gott zur Stunde, da der Pfeil Des Todes schwirrt, und du wirstEin Tropfen, licht ins Meer zurückgesunken, Spielend inDoch dies erwäge: Jählings naht der Tod, Und keiner sagt dir, wo noch wann er droht;So sei, daß er nicht überrascht dich fälle, Dein AugeUnd deines Wesens Blüte todbereit In Gott versenkt zu jeder Stund' und Zeit. Noch denk' ich des Tags, da du sonnengebräunt Heimkehrtest von Zantes Gestaden, o Freund, Um das Fest zu begehn In dem schönen, dem veilchenbekränzten Athen.Mit wehenden Locken und freudigem Gruß Hinschrittest du leicht, als beschwingte den Fuß Dir ein ahnend Gefühl, Und ich folgte dir nach in des Volkes Gewühl.Schon stand der Hymettus in purpurner Glut, Wie ein König im Schmuck, und die tönende Flut Goß klar wie Rubin Durch die Blumen des Tals der Ilissus dahin.Und die Jünglinge prüften die Kraft des Gespanns Wettjagend im Feld, und es schwebte der Tanz Blondlockiger Fraun Um die Säulen des Zeus, die im Strom sich beschaun.Doch, die Schläfe mit bakchischem Eppich umlaubt, Saß schweigsam die Schönste, das sinnende Haupt Auf die Zither gelehnt, Mit dem dämmernden Blick, der nach Liebe sich sehnt.Und es traf dich ihr Aug', und du grüßtest sie kühn, Und ich sah sie erbleichen und hastig erglühn; In beflügelter Eil' Hatt' euch Eros berührt mit dem feurigen Pfeil.Und er lehrt' euch, was zärtliche Trunkenheit spricht, Und die Fremdheit der Zungen verwehrt' es euch nicht; Ihr vernahmet im Wort, Im gestammelten, nur der Empfindung Akkord.Und der Tag war verglüht, und ihr wußtet es kaum, Und, die Sterne zu Häupten, in seligem Traum Hinwalltet ihr sacht Durchs ambrosische Dunkel der attischen Nacht. Nun geht in grauer Frühe Der scharfe Märzenwind, Und meiner Qual und Mühe Ein neuer Tag beginnt. Ich wall' hinab zum Strande Durch Reif und Dornen hin, Zu waschen die Gewande Der grimmen Königin.Das Meer ist tief und herbe, Doch tiefer ist die Pein, Von Freund und Heimatserbe Allzeit geschieden sein; Doch herber ist's, zu dienen In fremder Mägde Schar, Und hat mir einst geschienen Die güldne Kron' im Haar.Mir ward kein guter Morgen, Seit ich dem Feind verfiel: Mein Speis' und Trank sind Sorgen, Und Kummer mein Gespiel. Doch berg' ich meine Tränen In stolzer Einsamkeit; Am Strand den wilden Schwänen Allein sing' ich mein Leid.Kein Dräuen soll mir beugen Den hochgemuten Sinn; Ausduldend will ich zeugen, Von welchem Stamm ich bin. Und so sie hold gebaren, Wie Spinnweb acht' ich's nur; Ich will getreu bewahren Mein Herz und meinen Schwur.O Ortwin, trauter Bruder, O Herwig! Buhle wert, Was rauscht nicht euer Ruder, Was klingt nicht euer Schwert! Umsonst zur Meereswüste Hinspäh' ich jede Stund': Doch naht sich dieser Küste Kein Wimpel, das mir kund.Ich weiß es: Nicht vergessen Habt ihr der armen Maid; Doch ist nur kurz gemessen Dem steten Gram die Zeit. Wohl kommt ihr einst, zu sühnen; – Zu retten, ach, zu spät, Wann schon der Sand der Dünen Um meinen Hügel weht.Es dröhnt mit dumpfem Schlage Die Brandung in mein Wort; Der Sturm zerreißt die Klage Und trägt beschwingt sie fort. O möcht' er brausend schweben Und geben euch Bericht: »Wohl lass' ich hier das Leben, Treue lass' ich nicht!« Es ist ein Ruf ins Niederland gekommen Vom Gau her, wo der Eider Fluten münden, Der jede deutsche Seele muß entzünden, Und war sie nie bis heut in Zorn erglommen.Vom Niederlande hat's der Harz vernommen, Da schrie er auf aus seinen hundert Schlünden, Dem Fichtelberg die Botschaft zu verkünden; Der rief den Alpen sie, vor Grimm beklommen.Die Alpen sandten sie nach Ost und Norden Mit Rhein und Donau, die im Wogenbrande Wie Zornesadern schwollen aus den Borden.Nun wissen's schon die Kinder weit im Lande, Und alle Stimmen sind Ein Schrei nach Sühne für so große Schande. Süß schlummert das Mädchen im Kämmerlein, Gebettet auf reinlichem Pfühle; Die Sommernacht haucht würzig herein Mit ihrer erquickenden Kühle.Am Fenster blühn die Rosen zumal, Es duften so süß die Linden, Kaum mag des Mondes goldner Strahl Durchs Laub den Eingang finden.Doch plötzlich stärker wird der Duft, Glühwürmchen weben und flimmen, Es rauschen die Blätter, es klingt die Luft Von leisen melodischen Stimmen:»Süß Lieb, süß Lieb, und wiege dich fein Auf stillen Schlummerwogen! Traumkönig will dein Liebster sein, Traumkönig kommt gezogen.«Da steht der Elf zu Häupten ihr; Er schüttelt die Locken, die dunkeln, Daß hell an seiner Krone Zier Die Edelsteine funkeln.Dann beugt er sich sanft auf die Holde herab, Küßt Stirn und Lippen ihr leise Und zieht mit goldenem Zauberstab Umher viele luftige Kreise.Und wie er sie weiter und weiter schlingt, Da wird zum Palaste das Stübchen, Drin ruhn, von fürstlichem Glanz umringt, Traumkönig und sein Liebchen.Aus purpurnen Polstern bereitet schwillt Die prächtige Lagerstätte; Von ferne dämmert die Lampe mild. Zwei Pagen knieen am Bette.Und drüber in silbernem Reifen schwingt Ein Vogel sein farbig Gefieder, Er schaukelt sich sacht wie im Schlaf und singt Ein Brautlied schmelzend hernieder.So ruht Traumkönig beim Liebchen fein In traulichem Küssen und Kosen, Bis hell das Lager der Morgenschein Bekränzt mit leuchtenden Rosen.Dann schwindet der Elfe von dannen sacht, Rings ist der Zauber zerflossen, Und auch das Mädchen, das holde, erwacht, Von lieblicher Scham übergossen.Doch als sie empor nun die Augen schlägt, Von langen Wimpern umsäumet, Da seufzt sie, da preßt sie das Herz bewegt: »Ach, war denn mein Glück nur geträumet?« Die Nacht ist lau, die Schwäne kreisen, Entschlummert scheinen Blüt' und Blatt, Lehn' dich auf des Geländers Eisen, Dort zeigt am schönsten sich die Stadt. Siehst du den Häuserkreis, den dunkeln, Aus welchem tausend Lichter funkeln, Die tief sich spiegeln in der Flut? So ist's, wenn mit geschliffnen Kannnten Ein Kranz von blitzenden Demanten Auf blauem Sammetkissen ruht.Komm näher! Sieh, wie hier in Massen Die Menschenwoge sich ergießt! Dies sind die Häuser, sind die Gassen, Wo man erwirbt, wo man genießt. Von lichtem Kerzenglanz umflossen Ruht hier im Prunkgewöl erschlossen Der fernsten Zonen Schmuck und Zier; Und horch, aus jenen Säulenhallen Durchs Klirren der Pokale schallen Der Gäste Lieder. Lauschen wir!»Laßt andre beten, andre fasten! Für unsre Stirn der Freude Kranz! Uns führen hunderttausend Masten Die Götter her: Genuß und Glanz. Es schafft die Welt an allen Enden Für unser Fest mit tausend Händen, Die Wahl des Köstlichsten ist schwer; Die Hügel zollen süße Weine, Die Berge geben Gold und Steine, Und seine Perlen gibt das Meer.Schaut dies Gemach an! Die Tapeten Hat China bunt uns ausgespannt; Der farbge Teppich, drauf wir treten, Kommt aus der Smyrnioten Hand; Das Holzwerk, das geädert glänzet, Hat einst als lauger Wald umkränzet Den hohen Bord von Martinique! Antwerpen wob des Vorhangs Sammet, Und aus Venedigs Spiegel flammet Die Ampel von Paris zurück.Drum laßt uns keinen König neiden! Für ihn die Macht, für uns die Lust! Mag er in Waffenschmuck sich kleiden, In Seiden weicher schläft die Brust; Mag er um Schweiß sich Ruhm erkaufen! Was frommt ihm, wenn die Zeit verlaufen, Der Lorbeerkranz, der Thronen Sturz? Wir wollen, wo die Tafeln brechen, Den rosgen Augenblick verzechen; Das Grab ist schwarz, das Leben kurz.Und schafft Musik zum reichen Tische! Sie flute halbgehört dahin, Und wie ein kühles Bad erfrische Verhallend sie den heißen Sinn. Wie lieblich ist's, ihr nachzuträumen, Wenn in den bildervollen Räumen Sich Kerzenglanz und Mondlicht mischt, Und wenn dazu in schäum'gen Strahlen In weite, rotkristallne Schalen Aufperlend der Champagner zischt!Und laßt's an Mädchen, laßt's an losen Schenkinnen uns gebrechen nie! Sie sind des Freudengartens Rosen, Sie sind des Festes Poesie. Zwei dunkle, wollustfeuchte Augen, Zwei frische Kirschenlippen taugen Mehr als ein schwer Gespräch zur Lust: Die Schönheit bleibt des Lebens Giebel, Und schöner als die schwarze Bibel Ist einer Dirne weiße Brust!«So schwärmen sie. Wohl singt zur Stunde Der Turm, der dort so finster steht, Mit seiner Glocken eh'rnem Munde Ein Lied und mahnet zum Gebet. Doch drunten tost der Jubel weiter, Es rollen Wagen, jagen Reiter, Trompeten jauchzen durch die Nacht; Zu wildern Gluten schürt der Becher Den trunknen Übermut der Zecher, Und niemand hat der Mahnung acht. - - Valet muß ich dir geben, Du alte Lindenstadt; Schon glüht an deinen Reben Wie Purpur Blatt um Blatt; Schon stiebt es von den Wipfeln, Und dunkler treibt der See, Und auf der Berge Gipfeln Erglänzt der erste Schnee.Du bist mir hold gewesen; So nimm des Gastes Dank, Der hoffnungsvoll Genesen Aus deinen Lüften trank, Den nach verjährter Plage Am grünen Flutenring Durchsonnter Frühherbsttage Beglückte Rast umfing.Da lernt' ich fromm aufs neue Die Stimmen all verstehn, Die durch des Himmels Bläue Im Zug des Windes gehn; Was in den Wellen schauert, Was in des Waldes Grund Sehnsüchtig glänzt und trauert, Noch einmal ward's mir kund.Ich sah, wenn längst versunken In Schwarz der Täler Grün, Am Schneehorn purpurtrunken Ein heiß Erinnern glühn; Wo grimm durch Klippenbogen Der Gießbach Bahn sich schuf, Erscholl mir's aus den Wogen Wie trotz'ger Jubelruf.Und wie im segelhellen, Besonnten Griechenschiff Mich einst auf blauen Wellen Das Lied Homers ergriff, Sprach hier in dunklen Zungen Aus Felsgeklüft und Tann Der Geist der Nibelungen Geheimnisvoll mich an.Versenkt in tiefes Lauschen Oft saß ich bis zur Nacht; Da kam's wie Adlersrauschen Auf mich herab mit Macht; Durch meinen Busen zückte Verwandter Drang und Klang, Und was mich hob und drückte, Ward flutender Gesang.O stillvertiefte Stunden, Labsal der Sängerbrust, Wohl seid ihr hingeschwunden Rasch mit des Sommers Lust. Doch wallt das Herz lebendig Mir auf nach eurer Ruh', Und frohgekräftigt wend' ich Der Heimat heut mich zu.Dort winkt mir nach der Muße Manch liebgewordne Pflicht; Es winkt mit hohem Gruße Des Herrschers Angesicht, Der, jedem Flügelschlage Des deutschen Geistes hold, Der Hoffnung künft'ger Tage Ein licht Panier entrollt.Die Kunst in Laub und Blume Umwob des Vaters Thron; Nun ringt mit solchem Ruhme Gedankenvoll der Sohn. Den Ernst der Weisheitschule Gesellt er jenem Flor Und neigt vom Königstuhle Dem deutschen Lied sein Ohr.Wohl mag ich treu ihm danken, Der für den Wanderstab Mir frommen Wirkens Schranken, Mir Herd und Heimat gab, Und, weil er selbst tiefinnen Die heil'ge Flamme nährt, Mit fürstlich hohen Sinnen Des Dichters Freiheit ehrt. Im Walde lockt der wilde Tauber, Am stillen See der Weißdorn blüht, Da kommt der alte Frühlingszauber Gewaltig über mein Gemüt.Mir ist, als sollt' ich Flügel dehnen Ins klarvertiefte Blau dahin; Mein Auge schwillt von heißen Tränen, Und doch in Freuden steht mein Sinn.Geheimnisvolle Glut ergreift mich Bei tiefer Nacht oft wunderbar, Und wie mit süßer Ahnung streift mich Im Traum ein flatternd Lockenhaar.Und morgens dann in roter Frühe Erwacht mein Herz so reich und froh, Als wüßt' es, daß sein Glück schon blühe, Und müßte nur noch raten, wo? Mein Falk hat sich verflogen, Verflogen über Feld; Mein Schatz ist fortgezogen In die weite, weite Welt. Nun geht das dritte Jahr dahin, Daß ich in Sorgen harr' auf ihn Und frohtun muß mit Schmerzen Im Herzen.Ach, Liebster, weh tut Scheiden Ins fremde Land hinaus, Doch bittrer ist das Meiden Daheim im öden Haus. Von früh bis spät den ganzen Tag Denk' ich, wie dir's ergehen mag, Und sitze nachts alleine Und weine.Der Frühling kommt gegangen, Kaum seh' ich's, wie er blüht; In Bangen und Verlangen Verzehrt sich mein Gemüt. O komm und bringe Trost und Glück Und bring' mir meine Ruh' zurück! Der Frühling kommt zum Walde – Komm balde! Ich denke still zurück An heut vor sieben Jahren; Das war das höchste Glück, Was damals ich erfahren.Das war das höchste Glück, Wohl hieß ich's froh willkommen; Doch hast du's, Herr, zurück Aus meiner Hand genommen.Die Blüte, die ich pries, Die reine, dornenlose, Sie blüht im Paradies Nun längst als weiße Rose.Ach, nimmer den Verlust Meint' ich zu überstehen; Die Wund' in meiner Brust Hast du allein gesehen.Doch bleibt ein heil'ger Schmerz Im Staub nicht ewig ranken, Und heute soll mein Herz Nicht klagen, sondern danken,Daß, was so schön und hoch Mir ward an jenem Tage, Ich als Erinnrung doch Stillglänzend in mir trage,Und daß du mild von ihr, Bis ich sie wiederfinde, Ein süßes Abbild mir Beschert in ihrem Kinde. Über die zackigen Giebel der Stadt hängt brütender Nebel Düster herab, es erschließt kaum noch die Wimpern der Tag. Drunten, gedämpft vom Schnee, wogt sacht das Getriebe der Gasse; Nur undeutlich herauf dringt der verschleierte Laut. Selbst die metallene Stimme des Turms ruft heiser die Stunden, Stockend, als schickte die Zeit stille zu stehen sich an. Trauriges Zwielicht rings! Auf, Kna, und entzünde die Lampe! Kommt, ihr Bücher, die Welt dunkelt, so flücht ich zu euch. Dich heut wähl' ich vor allen, Horaz; mit lächelnder Weisheit Hast du des Trübsinns Bann oft mir gelöst wie ein Freund. Größere kenn' ich als dich; doch gerecht für jegliche Stimmung, Wie du den Knaben erfreut, bliebst du dem Alten getreu.Wie dem parnassischen Fels zwei Häupter entragen, so gipfeln Über dem Epos Homers Lyrik und Drama sich auf.Ob dich viele geschmäht, Euripides, neben den Besten Sei mir im bakchischen Kranz, mächtig Erregter, gegrüßt. Preis' ich gewaltiger Äschylus auch und Sophokles schöner: Dein Zeitalter des Kampfs spiegelte keiner wie du.Nimmer gelingt's dir, Freund, uns Pindars Lied zu beleben, Wie's in Olympias Hain einst die Hellenen ergriff. Zwar wir erbaun uns noch heut an dem Tiefsinn seiner Gedanken, Spüren des Fittichs Schwung, der den Begeisterten trug, Ahnen die Rhythmengewalt der sich kühn auftürmenden Worte, Aber der reine Genuß bleibt uns auf ewig versagt. Was ein lebendiger Schatz ihm war und ein Born der Empfindung, Ward zum dunklen Gewe frostiger Namen für uns; Pflückt er doch seinen Gesang vom Und kein forschender Fleiß weckt denMilton deucht mir der Briten Poet; der gewaltige Shakspeare Ist der germanischen Welt eigen, so weit sie sich dehnt.Wollt ihr den Sänger Armins mir trostlos schelten und bitter? Scheltet die bittere Zeit, welche das Lied ihn gelehrt. Gern als erquickender Tau auf Lilien wär' es gefallen, Aber ins dürre Gezweig' schlug es als Hagelgewölk.Gern auch kost' ich einmal von Byrons heißem Gewürztrank, Aber den täglichen Krug reiche mir Vater Homer.Nennt Epigonen uns immer! Ein Tor nur schämt sich des Namens, Der an die Pflicht ihn mahnt, würdig der Väter zu sein. Zweck? Das Kunstwerk hat nur einen, Still im eignen Glanz zu ruhn; Aber durch ihr bloß Erscheinen Mag die Schönheit Wunder tun. Kommt her zum Frühlingswald, ihr Glaubenslosen! Das ist ein Dom, drin pred'gen tausend Zungen; Seht diese blühnden Säulen, diese Rosen, Die lichte Wölbung, Grün in Grün verschlungen!Wie Weihrauchswolken steigt der Blumen Düften, Gleich goldnen Kerzen flammt das Licht der Sonnen, Als Jubelhymnen fluten in den Lüften Die Stimmen all von Vöglein, Laub und Bronnen.Der Himmel selbst ist tief herabgesunken, Daß liebend er der Erde sich vermähle; Es schauern alle Wesen gottestrunken, Und, wie verstockt auch, schauert eure Seele.Und dann sprecht: Nein! Es ist ein hohl Getriebe, Ein Uhrwerk ist's, wir kennen jeden Faden! Sprecht: Nein! zu diesem Übermaß der Liebe, Und von der Lippe weist den Kelch der Gnaden.Ihr könnt es nicht. Und tätet ihr's: verwehen Ins Nichts würd' eure Lästrung sonder Spuren Und keinem Ohr vernommen untergehen Im tausendstimm'gen Ja der Kreaturen. Nun reich', o Muse, den Pokal, Doch laß von hellem Zorn ihn schäumen! Ein Lied gib, das wie Blitzesstrahl Die Schläfer schreck' aus ihren Träumen! Wie Ruf der Glocke zur Gefahr Erschall' es weit im deutschen Lande; Es gilt der Stadt, die mich gebar, Der Mutter, die man schlägt in Bande!Wie steigst, o Lübeck, du herauf In alter Pracht vor meinen Sinnen An des beflaggten Stromes Lauf, Mit stolzen Türmen, schart'gen Zinnen! Dort war's, wo deiner Erker Zahl Der Hansa Boten wartend zählten, Dort, wo die Väter hoch im Saal Ein Haupt für leere Kronen wählten.Denn eine Fürstin standest du, Der Markt war dein, und dein die Wege, Du führtest reich dem Süden zu, Was nur gedieh in Nordens Pflege. Es bot dir Norweg seinen Zoll, Der Schwede bog sein Haupt, der Däne, Wenn deine Schiffe segelvoll Vorüberflohn, des Meeres Schwäne.Und jetzt? - Verhüll' ihn nicht im Lied, Den Schmerz, daß solcher Glanz zerronnen; Nur leis um deine Stirn noch zieht Die Glorie der versunknen Sonnen. Wohl beugt sich still, wen eh'rnen Schritts Ein groß Geschick im Gang versehret, Doch das empört, wenn Menschenwitz An alter Größe hämisch zehret.Jetzt trägst du Zerpflückt man deinem Aar mit Hadern, Durchschneidet kleinen Ingrimms dir Die Straßen, deines Lebens Adern. O Schmach und Scham! Das Land hindurch Ist tiefer Fried' in Süd und Norden, Du aber bist wie eine Burg, Die man umlagert hält, geworden!Du zahlst es spät uns heim fürwahr, O Dänemark, mit bittrem Leide, Daß einst vor uns dein Waldemar Erzittert' auf Bornhöveds Heide: Daß er, der kaum noch trunknen Muts Geprunkt im Schwarm der Bogenspanner, Auf flücht'gem Renner, wund, voll Bluts Heimsprengte nach verlornem Banner.Doch sei's. Du warst uns ewig feind; Und magst du Bündner auch dich wähnen: Von Herzen hast du's nie gemeint, Es taugt der Deutsche nicht zum Dänen. Wir sahn uns bei der Dörfer Brand Zu oft ins Aug' auf blut'gem Pfade, Als unsrer Bürger Schar noch stand Des Reiches Wall am Nordgestade.Und als du jüngst in finsterm Mut Dem Franken dich, dem Feind, verbündet: Da ward des alten Haders Glut, Die kaum erloschne, neu entzündet. Wir aber stürzten zornentfacht Zur Fahne bei der Trommel Dröhnen; Es tauft' als Priest'rin uns die Schlacht Mit Blut zu Deutschlands freien Söhnen.Bei dieser Weihe, die uns ward, Und bei dem Geiste, den wir tragen, Der heute noch so deutscher Art Sich rühmt wie in der Väter Tagen, Bei jenem Band, das Pfeilen gleich Umwindet O hör' uns rufen, deutsches Reich, Und unsres Feindes Trutzen dämme!O wär' ein Hauch Bertrands de Born, Des Troubadours, in meinen Zeilen, Daß grollend eines Königs Zorn Sie waffneten mit Blitzeskeilen! O naht' uns Es drängt die Not - o daß er käme Und spräche deutsch das Römerwort: »Sorgt, daß die Stadt nicht Schaden nehme!«Doch ist's umsonst, verweht ein Blatt Im Wind der Ruf, den wir entsenden: Dann naht dein Letztes, alte Stadt, Dann wiss' in Schweigen groß zu enden. Geharnischt, stehend wie der Cid, Zusammenbrich mit deinem Ruhme, Und deines letzten Dichters Lied Nimm mit hinab als letzte Blume! Und so klag' ich zu dir, Vater Apoll! Du aber hörest geduldig Mein leidvoll Schicksal, Denn wie dein eigenes klingt es; Und an Daphnen gedenkend, Die Jugendblonde, die Frühgeraubte, Lächelst du unter der Strahlenwimper Mitleidig mich an Und schwichtigst huldreich Mit Leiertönen Mir das stürmische Herz.Ach, gleich dir Breitet' ich einst im Frührot Liebeverlangend Sehnsüchtige Arme aus. Aber das reizende Bild, Das heißbegehrte, Floh wie das Reh des Gebirgs Scheu vor mir her, Nur die unfühlbare Luft Zur Umarmung mir lassend. Vom Gipfel zum wonnigen Tale, Durch die Schatten des dämmernden Waldes Zog es mich nach In unsterblicher Anmut, Immer den schimmernden Nacken mir zeigend, Immer nah den beflügelten Füßen, Nimmer erreicht.Wohl rief ich, weint' ich Nach der flüchtigen Liebe, Und du, o Vater, Träufeltest goldenen Wohllaut In die Stimme des Rufenden Und mischtest mit Nektar Seine Tränen.Die Blüte der Freude Bracht' ich seitdem Den Gästen zum Mahle, Zum Herde den Glücklichen, Der Braut zum Feste, Freudlos selber.Ach! Und nun ich endlich Das selige Kleinod Mit der Spitze des Fingers streife Und tief aufatmend Ermattet sinke: Hat sich das Köstliche mir Unter den Händen Zum Lorbeer verwandelt.Wohl rauscht er tröstliche Kühlung Um die pochenden Schläfe, Aber in Schlummer nicht Rauscht er die unauslöschliche Sehnsucht; Und klagen muß ich im Liede Fort und fort, Wie du, Vater, dereinst Von Pindus' waldigen Gipfeln Um Daphnen klagtest. Mit dem alten Förster heut Bin ich durch den Wald gegangen, Während hell im Festgeläut Aus dem Dorf die Glocken klangen.Golden floß ins Laub der Tag, Vöglein sangen Gottes Ehre, Fast als os der ganze Hag Wüßte, daß es Sonntag wäre.Und wir kamen ins Revier, Wo umrauscht von alten Bäumen Junge Stämmlein sonder Zier Sproßten auf besonnten Räumen.Feierlich der Alte sprach: »Siehst du über unsern Wegen Hochgewölbt das grüne Dach? Das ist unsrer Ahnen Segen.Denn es gilt ein ewig Recht, Wo die hohen Wipfel rauschen; Von Geschlechte zu Geschlecht Geht im Wald ein heilig Tauschen.Was Wards gegründet von den Vätern; Aber das ist unser Teil, DaßDrum im Forst auf meinem Stand Ist mir's oft, als böt' ich linde Meinem Ahnherrn diese Hand, Jene meinem Kindeskinde.Und sobald ich pflanzen will, Pocht das Herz mir, daß ich's merke, Und ein frommes Sprüchlein still Muß ich beten zu dem Werke:Schütz' euch Gott, ihr Reiser schwank! Mögen unter euren Kronen, Rauscht ihr einst den Wald entlang, Gottesfurcht und Freiheit wohnen!Und ihr Enkel, still erfreut Mögt ihr dann mein Segnen ahnen, Wie's mit frommem Dank mich heut An die Väter will gemahnen.«Wie verstummend im Gebet Schwieg der Mann, der tief ergraute, Klaren Auges, ein Prophet, Welcher vorwärts, rückwärts schaute.Segnend auf die Stämmlein rings Sah ich dann die Händ' ihn breiten; Aber in den Wipfeln ging's Wie ein Gruß aus Weil auf blut'gem Plane Heut ihr Stern erblich, Ließest du die Fahne Deiner Wahl im Stich?Deine Waffen ehrlos Würfst du in den Sand Und ergäbest wehrlos Dich in Feindes Hand?Nein! Und mag den Streichen, Strauchelnd Schritt für Schritt, Zahme Klugheit weichen: Weiche du nicht mit!kannst du nimmer siegen, Zeugen darfst du frei Durch ein stolz Erliegen Für dein Feldgeschrei.Bis sie dich durchbohren, Trutze drum und ficht; Gib dich selbst verloren, Nur dein Banner nicht.Andre werden's schwingen, Wenn man dich begräbt, Und das Heil erringen, Das dir vorgeschwebt. Es hat das Meer mit seinem Wogenschlage, Es hat der Wald mit seinen grünen Zungen Bis diesen Tag dasselbe Lied gesungen, Das einst sie angestimmt am Schöpfungstage.Wie sich auch wandeln mocht' in Kampf und Plage Die Welt umher, vom Menschenwitz bezwungen: Noch klingt der Gruß, der dermaleinst erklungen, Von Flut zu Flut, von Blatt zu Blatt im Hage.Drum, wenn ich sinnen will von ew'gen Dingen, Such' ich den alten Forst an hoher Küste, Wo Meer und Wald ihr rauschend Wort verschlingen;Mir ist es, wenn ich dort zum Werk mich rüste, Als ob des Weltgeists Stimme zu mir dringen Und mich sein Odem nah durchschauern müßte. Durchs Haus des Ordens bei des Tags Verfärben Schleicht unheilvolle Kunde hin und her: »Der Tempelmeister Odo liegt im Sterben.«Und jedem, der sie hört, bewölkt sich schwer Die heitre Stirn, und seine Lippen fragen: »Ist's möglich?Er geht dahin, der noch vor wenig Tagen Den wilden Berberhengst zu stöhnen zwang, Der mit der Faust den Panther jüngst erschlagen?Der in der Feldschlacht wildverworrnem Drang, Bespritzt mit Blut bis zu den Gürtelschnallen, Zu Todesstreichen Liebeslieder sang?Auch er! So soll er nie beim Würfelfallen Mit uns durchzechen mehr die tiefe Nacht, Der einzige, der nüchtern bleibt von allen;Nie soll er mehr, von toller Brunst entfacht, Ein hold schwarzäugig Heidenkind umwinden, Von dessen Lippen heiß die Wollust lacht!Auch werden wir ihn nimmer wandelnd finden Im Mondschein auf der Mauern weitem Rund Und mit den Sternen sprechend, mit den Winden.Denn mancherlei Geheimnis ward ihm kund, Und seltsam mag's um seinen Glauben stehen; Doch tat er nie darüber auf den Mund.«So summt die Rede, und die Ritter gehen Zu Odos Zelle, noch ein letztes Mal Ihn, der des Ordens Pfeiler war, zu sehen.Sie treten ein. Im fahlen Dämmerstrahl Auf seinem Binsenlager ruht der Blasse; Aus seinem Auge brennt des Fiebers Qual.Die Hand, als ob sie noch nach Leben fasse, Greift irr umher, die Lippe krampft sich an, Daß sie des Schmerzes Schrei hervor nicht lasse.Da naht im ernsten Zuge der Kaplan Mit Kreuz und Kerzen beim Gesang der Lieder, Der Kranke soll den letzten Trost empfahn.Und vor dem Sakramente sinken nieder Aufs Knie die rotbekreuzten Brüder all, Er aber richtet auf die hagern Glieder.Und seine Stimme ruft mit dumpfem Schall, Wie wenn im Sturm geborstne Glocken läuten: »Hinweg! Nicht bin ich eurer Furcht Vasall!Hinweg mit Formeln, die mir nichts bedeuten! Ich will nicht Tröstung. Immer war's mein Brauch, Das, was mir not war, selbst mir zu erbeuten;Den Sieg der Schlacht, der Minne glühnden Hauch, Die Wahrheit selber, die ich nackend schaute; Nun kommt der letzte Feind, ich zwing' ihn auch.Was starrt ihr alle, gleich als ob euch graute, Lebend'ge Säulen wie das Weib des Lot? Ich denke, klar sind meines Spruches Laute.Hat einer einst den Tod gemacht zu Spott Und ihn gekrümmt zu seinem Fuß gesehen: Ich tu's ihm gleich. Der Will' in mir ist Gott.Und dieses Wort lass' ich an euch ergehen: Kraft meines Willens und kraft meiner Kraft In dreien Tagen werd' ich auferstehen.Ich will, ich will -« In Murmeln grausenhaft Erstirbt das Wort, sein Auge stiert im Kreise, Er schlägt zurück aufs Bett, vom Tod entrafft.Die Ritter stehn verstummt, sie schaudert leise; Der Priester aber heißt das Rauchfaß schwenken Und summt gebeugt die dumpfe Totenweise.Und als herauf der Mittnacht Sterne lenken, Da wallt der Zug, bei düsterm Fackelschein Im Münsterchor den Leichnam zu versenken.Die offne Gruft empfängt den schwarzen Schrein, Drauf sie zum Wappen Schwert und Mantel legen; Dann wälzt sich drüber hohlen Schalls der Stein.Ein kurz Gebet - und auf geschiednen Wegen Sucht jeder sein Gemach verstört im Sinn Und träumet bang dem Morgenrot entgegen.Es steigt der Tag, und ruhig vom Beginn Zum Ende schlingt sich seiner Stunden Kette; Der zweite kommt, der dritte schwindet hin.Doch als die dritte Mitternacht zur Mette Die Brüder all' versammelt hat im Chor, Geht unterirdisch Brausen durch die Stätte.Und sieh, der jüngste Grabstein birst empor, Und im gesprengten Sarg aus Bühr' und Linnen Ringt langsam sich ein greulich Bild hervor.Das Auge stumpfverglast gekehrt nach innen, Im fahlen Antlitz der Verwesung Graus, So strebt es auf, als wollt's der Gruft entrinnen;Die Lippen regt's, doch dringt kein Ton heraus, Nun tastet's mit den halbverdorrten Händen, Nun steigt's und streckt die Arme greifend aus.Da plötzlich aus der Gruft betropften Wänden Schießt zischend her von Schlangen ein Gewühl Und strickt im Knäul sich ihm um Bauch und Lenden.Mit ihren Leibern feucht und moderkühl Die ganze Leich' umzingeln sie in Scharen, Zurück sie zerrend auf den Totenpfühl.Und als die Brüder mit gesträubten Haaren Die Fackel nahn, zu prüfen, was sie sahn: Nur Schlangen können sie und Staub gewahren.Da starren all' entsetzt. Nur der Kaplan Hat seines frommen Mutes nicht vergessen, Und schaudernd spricht er: »Das hat Gott getan!Über den sünd'gen Geist, der sich vermessen, Das Werk des Herrn zu tun aus eigner Kraft, Ist er im Zorne zu Gericht gesessen.Der Will' ist stark nur, den Gott selber schafft. Wir aber flehn: In deines Sohnes Namen Erlös' uns, Herr, einst von des Todes Haft!« Wohl schwillt mir hoch die Brust mit raschem Klopfen, Seh' ich, im Angesicht des Schweißes Tropfen, Die junge Zeit, wie sie gewaltsam ringt, Wie sie, zu stetem Werk geschürzt die Lenden, Ein neuer Herkules, mit Kinderhänden Das Ungeheure schon vollbringt.In tausend Schmieden bei der Essen Brande Gießt sie das Erz und schweißt in Eisenbande Die weiten Länder, die ihr untertan; Vom müden Saumroß, das sich wund getragen, Nimmt sie das Joch und schirrt vor ihrem Wagen Den Dampf, den wilden Riesen, an.Durch Felsenschachte wühlt sie ihm die Gänge Gewölbt und fest, daß in der düstern Enge Des Schlotes Feuer rot wie Fackeln sprühn; Sie schlägt ihm übers Tal mit Strom und Weilern Wie einen Aquädukt auf hundert Pfeilern Von Berg zu Berg die Brücke kühn.Im Schiff, das keck entgegen jedem Winde Ihr Dämon treibt, durchfliegt sie pfeilgeschwinde Zum fremden Küstenland die salz'ge Bahn; Stolz flattert wie ein Busch von schwarzen Federn Der Rauch am Mast, und grollend in den Rädern Knirscht der bezwungne Ozean.Des frost'gen Nords, des heißen Südens Sterne Schlingt sie zum Kranz, schon gibt es keine Ferne; Vorm Hammerschlage ihrer mächt'gen Hand, Wie einst vor Israels Posaunenschalle Die Mauern Jerichos, zerbarst im Falle Des Raumes eh'rne Scheidewand.Und sieh, nun braust es her auf tausend Wegen, Was nie sich schaute, tritt sich keck entgegen, Bunt sind die Trachten, das Gedräng' ist dicht - Der Bergschütz grüßt den Reitersmann im Panzer, Der deutsche Bauer schaut dem Steppenpflanzer Ins tiefgebräunte Angesicht.O welch ein endlos Wühlen, welch ein Rauschen! O welch ein Markt, welch Hinundwiedertauschen Von Schätzen, wie sie jede Zon' erzieht! Jeder ist Kaufmann, und mit ew'gem Schwanken Von Mann zu Mann gehn Waren und Gedanken, Des Juden Gold, des Sängers Lied.Der tote Buchsta weicht lebendger Rede, Gekämpft wird Blick in Blick der Geister Fehde, Und wieder schließt sich Hand in Hand der Bund; Frohlockend spürt der Stamm im Bruderstamme Sein eigen Blut, es schwebt wie eine Flamme Der Freiheit Wort auf jedem Mund.Glückauf, und magst du's stets im Herzen tragen Bei deiner Hast, bei deinem Mühn und Wagen! Glückauf, Glückauf, du junge Zeit von Erz! Und doch - muß ich so ganz versenkt dich schauen In Stoff und Wucht - beschleicht mit leisem Grauen Mir oftmals eine Furcht das Herz:Du möchtest einst im Rauche deiner Essen, Im Trotze deines Riesenwerks vergessen, Daß droben einer sitzt auf ew'gem Thron, So lang vergessen, bis er in Gewittern Herabsteigt, was du bautest, zu zersplittern Wie jenen Turm von Babylon. Ich kann wahrhaftig doch nichts dafür, Daß schief mir die Nas' im Gesichte steht, Und daß sich's leichter zur Schenkentür Als hinter dem Pflug auf dem Felde geht, Und daß mir besser des Müllers Kind Als unser dicker Herr Pfarrer gefällt - Ich aber predige in den Wind; Denn nimmer begreift mich die arge Welt.Der Müller, der ist euch ein grimmer Kumpan! Er sagt, ich wäre ein Taugenichts, Und die Leute im Dorfe glauben daran, Und auch sein rosiges Töchterlein spricht's. Und wenn sie mich sieht am Mühlbach stehn, Da rümpft sie das Näschen und zieht ein Gesicht, Und weiß doch so zierlich dabei sich zu drehn, Daß vor Ärger und Liebe das Herz mir bricht.Nun klag' ich mein Leid den Bäumen da drauß, Doch sie bleiben so stumm, doch sie bleiben so starr, Und Kuckuck und Gimpel pfeifen mich aus, Und die Käfer summen: du Narr! du Narr! Und wird das nicht anders, und kommt's nicht bald, So halt' ich's im Dorfe nimmermehr aus; Da zieh' ich davon durch den großen Wald Und streiche die Fiedel von Haus zu Haus. Bei der Sigurdsflotte nicht weit vom Feld der Schlacht Lag ein Schiff gerüstet mit wundersamer Pracht, Die Masten und die Stangen gebaut aus edlem Holz, Dran sah man Wimpel prangen und Flaggen reich und stolz.Von schneeweißem Linnen das Segel war zur Fahrt, Man hatte an den Tauen der Seide nicht gespart, Silbern schien der Anker, es war des Steuers Griff Aus blankem Erz getrieben. Das war das Hochzeitsschiff.Am Ufer bei dem Schiffe König Sigurd stand; Fröhlich war sein Herze, und purpurn sein Gewand. Voll heißer Inbrunst harrt' er der holdsel'gen Maid, Daß Ragnar sie brächte. Doch oft wird Lust verkehrt in Leid.Es kam des Wegs vom Schlosse daher der junge Held; So hanget wohl ein Wetter düster überm Feld, Eh' es tobend ausbricht in Blitz und Donnerschlag, Wie auf der Stirn des Knaben des Grames Wolke lag.Ihm folgten sieben Degen in Helm und Panzerring, Sie trugen eine Bahre, darob ein Teppich hing. Langsam schritten alle, mit Blicken trauervoll Grüßten sie den König, daß bangend ihm die Seele schwoll.Da sprach Ragnar der Junge: »Ich habe schlechten Gruß, Eitel Rabenbotschaft ist, was ich künden muß. Wohl bring' ich dir Alfsonnen, wie dein Spruch gebot; Doch wirst du nie sie minnen, geminnt hat sie der bleiche Tod.«Er winkte den Genossen, daß sie aus der Hand Die Bürde setzen möchten. Dann schlug er das Gewand Zurück von der Bahre, die faltig es bedeckt: Da lag die schöne Jungfrau tot dahingestreckt.Sie lag in Mohn und Lilien als wie ein schlafend Bild, Zugedrückt die Augen, verfärbt die Wangen mild, Im weißen Linnenkleide, jeden Schmuckes bar, Ihr einzig Goldgeschmeide das sonnig leuchtende Haar.Da sie der König sahe, die schneeblasse Maid, Ihm war's, als führe plötzlich durch all sein Eingeweid' Ein zweischneidig Eisen. Zum Himmel auf er schrie. Er hatte nimmer Minne getragen heiß wie die.Keine Träne weint' er; starr blieb er stehn Mit vorgesunknem Antlitz. Wer ihn da gesehn: Er hätt' ihn wohl gehalten für ein Bild von Stein. Da ward ein tiefes Schweigen durch aller Kämpen Reihn.Lange sonder Regung gebeugt stand Sigurd Ring; Dann warf empor das Haupt er, von seinen Augen ging Ein freudevolles Funkeln, es zuckten seine Braun In kühnem Heldentrutze; gewaltig war er anzuschaun.Er sprach: »Es schuf die Norne mir ungefügen Gram, Da sie mir im Zorne den Preis des Kampfes nahm; Daß sie mich selbst verschonte, weiß ich ihr nicht Dank. Was frommt es mir, zu leben, wenn meine Sonne sank!Siebenzig Jahre trug ich mein Schwert bei Fest und Krieg; Hundert Schlachten schlug ich, und mein war der Sieg. Nun mag ich nicht verkümmern sonder Klang und Strahl, Ein elender Greise daheim im öden Saal.Auch ha ich mich verschworen mit einem teuren Eid, Nimmer heimzukehren denn mit der holden Maid. Ich müßte Schmach erwerben, bräch ich's ohne Not; Nein, besser ist's zu sterben einen königlichen Tod.Auf, schaffet von der Walstatt die Erschlagnen all Und türmt sie aufeinander zu einem Leichenwall Auf dem Deck des Schiffes! Mir deucht, es sind genug, Daß ich gen Walhall fahre mit reisigem Heereszug.Doch ans Steuerruder bei des Lotsen Stand Sollt ihr Alfsonnen legen und einen Fichtenbrand Hoch daneben pflanzen in hellem Flammenschein. Das soll bei meiner Feier die Hochzeitfackel sein.Fahr wohl, Ragnar, mein Knabe, dir ge ich Kron und Reich; Ihr auserlesnen Degen, ich grüß' euch allzugleich; Fahrt wohl und lasset wallen die Banner hoch im Wind! Laßt die Pauken schallen! das Brautfest beginnt.«Das Schiff war gerüstet, hinein der König trat; Niemand durft' ihm folgen auf dem schmalen Pfad. Das Ankertau zerhieb er, dann löst' er ruhevoll Die Seile an den Linnen, daß frisch im Wind das Segel schwoll.Unter Skaldenliedern das Schiff zog die Bahn Hinaus zur blauen Weite. Es glitt als wie ein Schwan Der Abendsonn' entgegen. Am Steuer Sigurd stand, Es schwang der alte Degen den sprühenden Fichtenbrand.Da lief empor am Segel ein glutroter Schein, Geschleudert war die Fackel ins dürre Holz hinein; Rauchgewölke zogen. Dann brach ein Flammenkranz Empor um Mast und Stangen, es stand das Schiff in Feuer ganz.Die Lohen schlugen mächtig und spiegelten im Meer, Vom Ufer zog prächtig des Liedes Schall daher, Bis in der feuchten Tiefe Schiff und Glut verging. Da war der Held bestattet. Das ist das Lied von Sigurd Ring. Wo am großen Strom die Sicheln durch das hohe Rohrfeld klirren, Und im Laub des Zuckerahorns farge Papageien schwirren, Sitzt das Negerweib, den Nacken bunt geziert mit Glaskorallen, Und dem Knäblein auf dem Schoße läßt ein Schlummerlied sie schallen:»Schlaf, o schlaf, mein schwarzer Knabe, du zum Jammer mir geboren, Eh zu leben du beginnest, ist dein Leben schon verloren, Schlaf, o schlaf, verhüllt im Dunkel ruhn dir noch der Zukunft Schrecken, Nur zu früh aus deinen Träumen wird der Grimm des Herrn dich wecken.Was die Menschen Freude heißen, wirst du nimmermehr empfinden, Dort nur fühlt sich's, wo des Nigers Wellen durch die Flur sich winden. Nie den Tiger wirst du fällen mit dem Wurf der scharfen Lanzen, Nie den Reigen deiner Väter zu dem Schlag der Pauke tanzen.Nein, dein Tag wird sein voll Tränen, deine Nacht wird sein voll Klagen, Wie das Tier des Feldes wirst du stumm das Joch der Weißen tragen, Wirst das Holz den Weißen fällen und das Rohr den Weißen schneiden, Die von unserm Marke prassen und in unsern Schweiß sich kleiden.Kluge Männer sind die Weißen, sie durchfahren kühn die Meere, Blitzesglut und Schall des Donners schläft in ihrem Jagdgewehre, Ihre Mühlen, dampfgetrieben, regen sich mit tausend Armen, Aber ach, bei ihrer Klugheit wohnt im Herzen kein Erbarmen.Oftmals hört' ich auch die Stolzen sich mit ihrer Freiheit brüsten, Wie sie kühn vom Mutterlande losgerissen diese Küsten, Aber über jenen Edlen, der mit Mut das Wort gesprochen, Daß die Schwarzen Menschen wären, haben sie den Stab gebrochen.Süß erklinget ihre Predigt, wie ein Gott für sie gestorben Und durch solches Liebesopfer aller Welt das Heil erworben; Doch wie soll das Wort ich glauben, wohnt es nicht in ihren Seelen? Ist denn das der Sinn der Liebe, daß sie uns zu Tode quälen?O du großer Geist, was taten meines armen Stamms Genossen, Daß du über uns die Schalen deines Zornes ausgegossen! Sprich, wann wirst du mild dein Auge aus den Wolken zu uns wenden? Sprich, o sprich, wann wird der Jammer deiner schwarzen Kinder enden?Ach, das mag geschehen, wenn der Mississippi rückwärts fließet, Wenn an hoher Baumwollstaude dunkelblau die Blüte sprießet, Wenn der Alligator friedlich schlummert bei den Büffelherden, Wenn die weißen freien Pflanzer, wenn die Christen Menschen werden.« Das reine Licht läßt sich nicht malen; Die Dinge mal' in seinen Strahlen, So werden an den festen Massen Wir auch des Lichtes Wesen fassen. Heil euch im Siegerkranz Streiter des Vaterlands! Gott war mit euch. Glorreich in Wacht und Schlacht Bracht ihr des Erbfeinds Macht, Halft in verjüngter Pracht Bauen das Reich.Einig in Süd und Nord Stehn wir getrost hinfort Jeder Gefahr; Schirmende Flügel spannt Wieder vom Ordensland Bis an der Mosel Strand, Kaiser, dein Aar.Blühe, du deutsches Reich, Wachse der Eiche gleich Markig und hehr! Friede beglücke dich, Freiheit erquicke dich, Herrlichkeit schmücke dich Vom Fels zum Meer. Bitterkeit zum Leide Ist wie Gift Auf des Schwertes Schneide, Das dich trifft! Magst du sonst von jedem Streich gesunden: Niemals sind zu heilen vergiftete Wunden. Durch Reif und Frost im falben Hage Schreit' ich dahin bei rauhem Wehn; So fühl' ich, ach, durch meine Tage Mit leiser Klage Des Herbstes kühle Schauer gehn.Wo bist du, reiche Jugendwonne, Du trunkner Glanz mir im Gemüt? Ach, bleich und lässig hangt die Sonne Im Nebel, die so schön geglüht.Die Freuden brechen auf und wandern, Zugvögelschwärme, fern hinab, Und eine Hoffnung nach der andern Fällt welk vom Baum des Lebens ab.Nur du, gedämpfte Liedesweise, Du meiner Sehnsucht tröstlich Wort, Du bliebst mir treu und rauschest leise Auch unterm Eise Wie eine heiße Quelle fort. Unterm alten Eichenbaum, Wo das Volk ihm lauscht im Kreise, Dumpf, gleichwie aus bangem Traum, Singt der Spielmann seine Weise: »Haltet Mut und Schwert bereit! Eisern, eisern ist die Zeit.Sühnung hofft' ich manches Jahr, Und getrost zu neuen Siegen Sah ich schon den Doppelaar Mit dem Aar der Zollern fliegen. Weh, der Sieg gebar den Streit, Eisern, eisern ist die Zeit.Dort ein Kaisertum im Ost, Hier ein Reich vom Fels zum Meere, Eins des andern Schirm und Trost, Beide gleich an Macht und Ehre – Schöner Traum, wie liegst du weit! Eisern, eisern ist die Zeit.Trotz im Auge, Groll im Mund Stehn, die jüngst noch Kampfgesellen; Ach, nicht birgt das Land am Sund Ihres Haders tiefste Quellen. Deutschland gilt, was sie entzweit; Eisern, eisern ist die Zeit.Deutschland gilt's, und ruhelos Glimmt die Zwietracht fort der beiden, Daß in aller Gauen Schoß, Die da Brüder sind, sich scheiden, Und des Hasses Saat gedeiht; Eisern, eisern ist die Zeit.Horch, schon läßt sich dumpf bei Nacht Unterm Grund ein Brausen spüren, Hoch zu Rosse wie zur Schlacht Ziehn in Wolken die Walküren, Angst und Schwüle weit und breit! Eisern, eisern ist die Zeit.Brich herein denn, Schicksalstag! Ende diese Not im Wetter! Unter Sturm und Donnerschlag Send' uns einen Hort und Retter! Deutschlands Purpur liegt bereit, Eisern, eisern ist die Zeit.« Die Sonne brannte heiß am Tage, Nun wird es auf den Abend kühl; Die Wolken ziehn in dunkler Lage, Und durch die Luft weht Harfenspiel. Mir ist so eigen, ist so trübe; Mein Herz strebt in die Ferne fort, Es denkt an seine alte Liebe Und sinnt auf ein verloren Wort.Umsonst! Ich werd' ihn nimmer finden, Den Spruch, der Seelen binden mag; Warum auch gab ich ihn den Winden, Da er auf meinen Lippen lag? Ach! Immer finstrer wird der Schatten; Ich steh' allein in öder Nacht, Und keine Stätte harrt des Matten, Und niemand ist, der mit mir wacht. Durchs Gewölk die Sterne lauschen, Und der Lilie Duft erwacht; Willst du mich, wie sonst, berauschen, Dunkelschwüle Sommernacht?Deiner Elfen Schwärme kreisen Lockend wieder um mich her, Doch auf ihre Zauberweisen Find' ich nicht die Antwort mehr.Ach, es wird von keinem Sehnen Zärtlich mehr dies Herz betört, Und zugleich mit seinen Tränen Hat sein Hoffen aufgehört.Nur was einst so süß mir deuchte Und so schmerzlich als Verlust, Zieht wie fernes Blitzgeleuchte Mir erinnernd durch die Brust. Wer jemals, war es noch so kurz, auf schmaler Bank Am schrägen, vielzerschnittnen Tisch als Schüler saß, Der kennt den Reiz von Schulgeschichten. Laßt mich denn Derart ein paar berichten! Aber du vergib, Mein würd'ger Rektor, wenn ich heute scherzend dein Im Lied gedenke, zürne nicht dem Übermut; Nein, wenn noch Schatten lächeln können, lächle mit! Noch seh' ich dich im langen Rock von braunem Fries, Kniehoch gestiefelt, hager, auf dem Schulhof stehn, Die Uhr in Händen, mit gestrengem Herrscherblick Jedweden Lärm des allzu lauten Knabenschwarms, Jedweden Unfug dämpfend, bis des Glöckleins Ton Vom Pappelplatz uns wieder in die Klassen trieb. Dein ganzes Wesen – denn du nanntest nicht umsonst Kannnt deinen Meister – trug des kategorischen Imperativus Stempel; jede Miene war Und jedes Wort unweigerlicher Machtbefehl. Doch wohnt' in harter Schale dir ein weich Gemüt; Denn wohl erinnr' ich's, wie beim herben Leidbericht Vom frühen Tode Konradins, von Magdeburgs Zerstörung plötzlich schluchzend dir die Stimme brach, Erstickt von Tränen menschlichwarmen Mitgefühls. So stehst du fest in meiner Seel', ein würdig Bild. Doch nun erzähl' ich, was ich lachend miterlebt, Als du zerstreut einst, ohnedies ein wenig taub, Geschichte wiederholte und, den Blick aufs Buch, Antwort von einem heischtest, der abwesend war.»Wer schlug die Schlacht bei Bautzen, Meyer?« – »Meyer fehlt!« – »'s ist falsch. Der Nächste!« – »Meyer fehlt!« – »'s ist wieder falsch. Der Nächste!« – »Meyer ist nicht da!« – »Der Folgende!« – »Der Alte scheint im Kopf verrückt!« – »Ganz recht, mein Sohn. Nur hätt' es Meyer wissen müssen so wie du.« – Ein kaum verhaltnes Kichern folgte, doch du fuhrst, Nichts ahnend, ruhig im Examinieren fort.Ein andermal erglühte freilich zorniger Die Stirne dir, und bösen Sturm verheißend klang Dein sächsisch Deutsch ins Ohr mir, als du plötzlich mich Hinweg vom Nepos auf den Gang hinausberiefst. Nicht eben herzhaft folgt' ich, war am Tag zuvor Doch auf dem Kirchhof von der Jugend Tertias Ein blut'ger Hauptstreich wider die Verbündeten Der Nachbarschulen nur zu siegreich ausgeführt. Denn mehr als einer war geschunden heimgekehrt, Und nach den Rädelsführern, deren ärgsten ich Mich selber wußte, wurde nun im peinlichen Verhör geforscht, als gält' es Catilinas Haupt. Bald war die Schuld ermittelt, und gelind genug Erging der Spruch auf Karzer. Doch nun sollt' ich noch Angeben, wer zugleich mit mir das Volk verführt, Vor allem aber, ob ich mich der Fäuste bloß Bedient im Treffen oder zur Bekräftigung Der unglückseligen Prügel einen Stock gebraucht, Ein »Ich nicht,« versetzt' ich, »aber von den anderen Etwelche mögen –« »Mögen!!« fiel er heftig ein, Gleich tief empört als Rektor und Grammatikus, »Falsch angewandter Konjunktiv! Ein Faktum ist's!« Und eh' ich dessen mich versehen, hatt' er mir Mit schlaffer Hand die Regel ins Gesicht geprägt, Daß mir der Backen stundenlang wie Feuer war. Doch trug mir dieses Argument Heilsame Früchte. Nimmer ha ich mich seitdem Des Konjunktivs beflissen, wos ein Faktum galt; Selbst nicht bei Hof. Und das war manchmal schwer genug. Stimmet an den Preisgesang, Unser Fest zu krönen! Hell, wie Gottfrieds Harfe klang, Laßt ihn heut ertönen; Denn die Stund' ist hochgeweiht, Da sich alt' und neue Zeit Wundervoll versöhnen.Der mit heil'gem Brausen zieht Ob des Rheines Gründen, Was sich lang entfremdet mied, Will der Geist verbünden; Aus der Vorzeit Mark genährt, Will er auf dem alten Herd Junge Flammen zünden.Preis dem großen Vaterland, Dessen Hauch wir spüren, Dem wir schwören Hand in Hand, Diese Glut zu schüren! Preis der Schwester deutscher Kraft, Preis der freien Wissenschaft, Deren Bau wir führen!Gleich dem Münster dort am Strom Wolkenwärts gewendet, Steigt ins Blau ihr Riesendom Ewig unvollendet. Jeder soll willkommen sein, Der nur Uns zum Werke spendet.Wenn sich dumpfen Sinns die Welt Abmüht am Erwerbe, Sind zu Hütern Für der Menschheit Erbe, Daß, was geistgeboren ist, Nicht verkomm' in dieser Frist, Noch das Schöne sterbe;Daß sich Glau entfalt und Recht Frei von dumpfer Schranke, Von Geschlecht sich zu Geschlecht Überliefrung ranke, Daß Natur ihr ernst Gesicht Uns enthüll' und kühn ins Licht Steure der Gedanke.Aber wo sein freies Reich Man umstellt mit Netzen, Ihn verfemtem Wilde gleich In den Tod zu hetzen: Da wohlauf, Studentenmut, Für der Wahrheit heilig Gut Alles einzusetzen!Schlag im Flug denn sonnenan, Deutscher Geist, die Schwinge! Wider Stumpfsinn, Lug und Wahn Blitzgewaffnet ringe, Daß in solchem Rittertum Dein und Straßburgs alter Ruhm Glorreich sich verjünge! Frische Lüfte, die von Osten Übers Meer beflügelt ziehn, Lassen Frühlingslust mich kosten, Ob der Sommer längst erschien.Also läßt bei reifen Jahren Trotz der Narben im Gemüt Gela mich ein Glück erfahren, Wie es nur der Jugend blüht.Süßen Tiefsinn bald im Munde, Schalkhaft bald wie Ariel, Weckt sie mir im Herzensgrunde Jeglicher Empfindung Quell.Oftmals plaudert sie ergötzlich, Doch dazwischen zauberhaft Sprüht's aus ihren Wimpern plötzlich Wie ein Blitz der Leidenschaft.Spricht sie dann: »Du bist mir teuer«, So erbebt mir Herz und Sinn, Und ein zart ätherisch Feuer Strömt durch meine Adern hin.Ach, da faßt mich wohl ein Bangen Um des eignen Mais Verlust, Doch sie wirft mit heißen Wangen Stürmisch sich an meine Brust,Lacht mich an aus Tränengüssen, Und ihr lachend Auge spricht: Küsse nur und laß dich küssen, Denn ein Dichter altert nicht. Einsam durch Veronas Gassen wandelt' einst der große Dante, Jener Florentiner Dichter, den sein Vaterland verbannte. Da vernahm er, wie ein Mädchen, das ihn sah vorüberschreiten, Also sprach zur jüngern Schwester, welche saß an ihrer Seiten: »Siehe, das ist jener Dante, der zur Höll' hinabgestiegen, Merke nur, wie Zorn und Schwermut auf der düstern Stirn ihm liegen! Denn in jener Stadt der Qualen mußt' er solche Dinge schauen, Daß zu lächeln nimmer wieder er vermag vor innerm Grauen.« Aber Dante, der es hörte, wandte sich und brach sein Schweigen: »Um das Lächeln zu verlernen, braucht's nicht dort hinabzusteigen. Allen Schmerz, den ich gesungen, all die Qualen, Greul und Wunden Ha ich schon auf dieser Erden, hab ich in Florenz gefunden.« Durch die klare Luft im Winde Segeln heut mir die Gedanken, Dich, mein hoher Freund, zu grüßen Ziehn sie nach dem Strand der Oder.Nicht im engen Krankenzimmer, Wo ich, ach, dich ließ beim Scheiden, Im bereiften Winterfroste Suchen sie den rüst'gen Weidmann.Frischen Muts und hellen Auges Hoffen sie dich dort zu finden, Heiter, wie in jenen Tagen, Da du zu Gastein dich sonntest.Schönes Wildbad! Oft noch steigst du Vor mir auf; in meine Träume Weht es kühl dann wie Gebirgsluft, Klingt es wie des Älplers Zither.Wieder dann die schwarzen Tannen Seh' ich nicken überm Abgrund, Und den Sturzbach durchs Geklüft Hör' ich leidenschaftlich brausen.Und die himmelhohen Wände Gipfeln sich vor mir wie Zinnen Einer Geisterburg; du trafst Dort mit sichrem Blei die Gemse.Dann gedenk' ich auch des Tages, Da durch Alpenrosenfelder, Durch Geröll und Schnee wir klommen Nach des Gamskarkogels Spitze.Mühsam war der Pfad; die Pferde Stutzten oft am jähen Abhang, Aber droben im kristallnen Mittagsglanze welch ein Ausblick!Um uns her unendlich lag es Wie ein Meer von Riesenwogen, Jede Wog' ein Bergesgipfel, Jeder Woge Schaum Lawinen.Und du nanntest mir die Höhen: Watzmann, Herzog Ernst, Großglockner – Doch den höchsten Berg in Östreich Ha ich damals nicht gesehen.Schwarzenberg ist der geheißen Und zur Zeit so hoch geworden, Daß er seinen kalten Schatten Wirft von Wien bis in die Ostsee.In dem Schatten dieses Berges Wachsen auch die Zauberstäbe, Welche jetzt die Welt regieren Und das deutsche Reich insonders.Haselstöcke nennt das Volk sie; Ach, von weißen Hexenmeistern Nach dem Takt geschwenkt, du glaubst nicht, Welche Wunder sie verrichten.Blutrot wandeln sie in Schwarzgelb, Adler in geduldge Spatzen, Ja, man lernt sogar Geschichte Und Geographie von ihnen,Lernt, daß Slawen stets und Deutsche Sind ein Brudervolk gewesen, Daß ein Dänenfluß die Eider, Und daß Preußen liegt – im Monde.In der freien Reichsstadt Lübeck Hör' ich täglich jetzt ihr Sausen; Die Musik spielt auf dazu: »Gott erhalte Franz den Kaiser!«'s ist ein schönes Lied, ich lerne Schon die Weise; binnen kurzem Wird man von Triest bis Rendsburg Doch nichts andres singen dürfen.Ja, wer weiß, wenn ich zum Herbste An der Oder heim dich suche, Os im Wald von Heinrichslust Nicht bereits die Vögel pfeifen.Doch genug! Leb wohl, mein Fürst, Und verzeih mein formlos Scherzen; Seit die Welt so ungereimt ward, Schrei ich ungereimte Verse. Ich sah den Wald sich färben, Die Luft war grau und stumm; Mir war betrübt zum Sterben, Und wußt es kaum, warum.Durchs Feld vom Herbstgestäude Hertrieb das dürre Laub; Da dacht' ich: Deine Freude Ward so des Windes Raub.Dein Lenz, der blütenvolle, Dein reicher Sommer schwand; An die gefrorne Scholle Bist du nun festgebannt.Da plötzlich floß ein klares Getön in Lüften hoch: Ein Wandervogel war es, Der nach dem Süden zog.Ach, wie der Schlag der Schwingen, Das Lied ins Ohr mir kam, Fühlt ich's wie Trost mir dringen Zum Herzen wundersam.Es mahnt' aus heller Kehle Mich ja der flücht'ge Gast: Vergiß, o Menschenseele, Nicht, daß du Flügel hast! Es liegt am öden Dünenstrand Das Kloster halb zerfallen, Um Gang und Stufen weht das Schilf, Die Flut spielt in die Hallen.Und wo die Pfeiler stehn im Schutt, Da kreist bei Sturm und Stille, Bei Tag und Nacht ein Möwenschwarm Mit ängstlichem Geschrille.Das sind die Seelen, glaubt das Volk, Der Ursulinerinnen, Die hier meineidig einst geschwelgt In frecher Lust der Sinnen.Nun müssen sie mit Klageruf Den morschen Bau umfliegen, Bis einst die Stätten ihrer Schuld Im Meer begraben liegen. Endlich ha ichs überwunden, Was so wild in mir geglüht, Und die goldnen Frühlingsstunden Grüßt geläutert mein Gemüt.Doch im freigewordnen Busen Blieb dein Wesen mir geprägt Heiter, wie das Bild der Musen, Das mich schöpferisch bewegt.All mein Tag gehört dem Werke Wieder und die Nacht der Ruh', Doch es quoll mir junge Stärke Aus der Brust Gewittern zu.Und so dank' ich dir und lerne Fromm den Götterschluß verstehn, Der dich mir gleich einem Sterne Aufgehn ließ und untergehn.Ach, und doch in manchen Stunden Sehnt wie nach verlornem Glück Sich dies Herz nach seinen Wunden, Nach der süßen Qual zurück. Vor Kephissias Nymphengrotte Am umwölbten Wasserfall Preis dem schönen Frühlingsgotte Singt im Busch die Nachtigall.Ihre goldnen Weisen dringen Durchs Geklüft hinab, hinauf; Sieh, und am Granatbaum springen, Am Jasmin die Blüten auf.Auf der Flut, durch Pinienwipfel Zitternd, spielt der Sonnenschein, Und Pentelis' Marmorgipfel Schaut von oben still herein.Schöner Tag, wie von den Musen Selbst zu ihrem Dienst geweiht! Doch es fesselt mir den Busen Süße Frühlingsmüdigkeit.Schauen kann ich nur und lauschen In entzücktem Müßiggang Auf des Felsenbornes Rauschen, Auf der Nachtigall Gesang;Und dazwischen holder Mythen Denk' ich, wie beim Mondenglanz Hier am Quell, zur Zeit der Blüten, Hingeschwebt der Nymphen Tanz. Herab von den Bergen zum Tale, Vom Tal zu den Höhen hinan, So zieh' ich wohl tausendmale, Der Frühling zieht mir voran.Der Strom im Morgenrote Lockt blinkend das Ufer entlang; Der Mond, der Friedensbote, Geht mit mir am Himmel den Gang.Und alle die Vögel, die singen Im Walde so wundervoll Von tausend herrlichen Dingen, Die ich noch finden soll.Sie singen: Wohl weit in der Ferne Da rauschet ein waldiger Grund, Drin glänzen zwei selige Sterne, Drin blüht ein vielrosiger Mund.Die Sterne, die sollen dich grüßen So fromm, wie sie keinem getan, Den Mund, den Mund sollst du küssen, Du glücklicher Wandersmann! Soll's denn ewig von Gewittern Am umwölkten Himmel braun? Soll denn stets der Boden zittern, Drauf wir unsre Hütten baun? Oder wollt ihr mit den Waffen Endlich Rast und Frieden schaffen?Daß die Welt nicht mehr, in Sorgen Um ihr leichterschüttert Glück, Täglich bebe vor dem Morgen, Gebt ihr ihren Kern zurück! Macht Europas Herz gesunden, Und das Heil ist euch gefunden.Einen Hort geht aufzurichten, Einen Hort im deutschen Land! Sucht zum Lenken und zum Schlichten Eine schwerterprobte Hand, Die den güldnen Apfel halte Und des Reichs in Treuen walte.Sein gefürstet Banner trage Jeder Stamm, wie er's erkor, Aber über alle rage Stolzentfaltet eins empor, Hoch, im Schmuck der Eichenreiser, Wall' es vor dem deutschen Kaiser.Wenn die heil'ge Krone wieder Eine hohe Scheitel schmückt, Aus dem Haupt durch alle Glieder Stark ein ein'ger Wille zückt, Wird im Völkerrat vor allen Deutscher Spruch aufs neu' erschallen.Dann nicht mehr zum Weltgesetze Wird die Laun' am Seinestrom, Dann vergeblich seine Netze Wirft der Fischer aus in Rom, Länger nicht mit seinen Horden Schreckt uns der Koloß im Norden.Macht und Freiheit, Recht und Sitte, Klarer Geist und scharfer Hieb, Zügeln dann aus starker Mitte Jeder Selbstsucht wilden Trieb, Und es mag am deutschen Wesen Einmal noch die Welt genesen. Wer da fährt nach großem Ziel, Lern' am Steuer ruhig sitzen, Unbekümmert, wenn am Kiel Lob und Tadel hochauf spritzen. Willst du Großes, laß das Zagen, Tu nach kühner Schwimmer Brauch! Rüstig gilt's, die Flut zu schlagen, Doch es Das war dereinst ein Tag der Schmerzen, Der uns getrennt auf immerdar; Du wandtest dich von einem Herzen, Das reich, und das dein eigen war.Ich weiß, ich hatte viel verschuldet, Doch nicht so viel, als du gemeint, Und bitter ha ich drum geduldet, Und blutig hab ich drum geweint.Doch nun aufs neu' in deine Nähe Nach manchem Jahr mein Stern mich führt, Empfind' ich, wie sich Lust und Wehe In meinem Busen mächtig rührt.Mir ist's, ich sollte dich nicht meiden, Und sprechen möcht' ich: O vergib! Ob Welt und Sitt' uns ewig scheiden, Du bist mir dennoch schön und lieb. -Wohl lenkt' ich still nach andern Zielen, Ich rang mich fort durch Freud' und Pein, Doch, wie des Lebens Würfel fielen:Ich warb um Lust, um Ruhm, um Tugend, Und manches Schöne fiel mir zu; Doch bleibt das schönste Glück die Jugend, Und meiner Jugend Glück warst Kalt sind sie, kalt, und kalt ist ihr Gedicht; Sie waren nie vom Hauch des Frühlings trunken, Nie in des Gottes Melodie versunken, Der durch die heil'ge Nacht vernehmbar sprichtAuch fühlen sie's, was ihrem Lied gebricht, Und lassen zum Ersatz der Lebensfunken Mit Schmink' und Flittergold die Leiche prunken, Mit eitlem Schimmer, der den Sinn besticht.Doch wen der Geist beseelet, unerschrocken Verschmähen mag er, was der Markt erhebt, Und dennoch, singt er, bleibt kein Auge trocken.Dem Gotte gleicht er, den der Aar umschwebt; Er schüttelt leise nur die dunkeln Locken, Und der Olymp und jedes Herz erbebt. Nun ist der Frühling kommen ins Land, So wonnig geht sein Hauch; Es schlägt die junge Nachtigall Im blühenden Fliederstrauch.Sie schlägt so süß, sie singt so trüb Von großer Liebesmacht; Am Spiegel steht das Burgfräulein Und strählt ihr Haar und lacht.Da tritt ihr Bruder dar zu ihr: »O Schwester Kunigund', Verzeih' dir Gott das Lachen Von deinem roten Mund!Verzeih' dir Gott dein arges Spiel Und deinen harten Sinn! Wer hat dich solche Kunst gelehrt, Du stolze Zauberin?Du fängst mir Ritter und Edelknecht Mit deiner Augen Schein; Du singst ihr Herz in Liebesglut, Und deins bleibt kalt wie Stein.O Schwester, wer mit Flammen spielt, Der lösch' auch, wo es brennt; Dein Locken und dein Höhnen, Das nimmt kein gutes End'.«Das Fräulein schüttelt ihr goldnes Haar: »Du sprichst nicht nach Gebühr. Und glänzt mein Aug', und blüht mein Mund, Sag' an, kann ich dafür?Was schiert mich all die Liebesglut Von Ritter und Edelknecht? Laß sie verderben und sterben! Sie sind mir viel zu schlecht.Laß sie verderben und sterben! Eh' sie mich lehren frein, Der Wind, der Wind, das Königskind, Soll eh' mein Buhle sein.«Zu Nacht das Fräulein schlief im Saal; Sie hatt' einen schweren Traum. Ihr war's, sie flög' ein Vogel Im bodenlosen Raum.Sie flog und hatte nicht Rast, es ging Ein Sausen hinterher, Hoch über ihr die leere Luft Und unter ihr das Meer.Und plötzlich ward es totenstill, Ihr Flügel war wie Blei: Hinunter stürzt sie jählings – Da wacht sie auf im Schrei.Da horch, was klirrt und klingt im Saal? Die Fenster springen auf – So wie das Sausen dort im Traum, So fließt's an ihr herauf.Des Lagers Decken lüften sich, Sie weiß nicht, wie's geschehn; Ihr faltig Nachtkleid flattert, Ihre goldnen Locken wehn.Es küßt sie was so kühle, Daß ihr das Blut gerinnt; Es kommt ein langer, luft'ger Arm Und hebt sie auf geschwind.»Hinaus, hinaus, Feinslieb, und fort Im weißen Mondenschein! Und ist dein Fuß gleich unbeschuht, Es geht zum Hochzeitsreihn.Ich bin der Wind, das Königskind, Du überstolzes Blut: Die Wälder neigen sich unter mir, Und mir gehorcht die Flut.«Und über die Wälder trägt er fort Und über das Meer sein Lieb Mit Saus und Braus und Pfeifenklang – Weiß keiner, wo sie blieb. Wenn ein Freund auf deinem Pfade Dich mit Wort und Tat versehrt, Denke still an Gottes Gnade, Die dir täglich widerfährt.Halt im Zaume deiner Seele Sprühnden Zorn und denk' an ihn, Der nicht einmal deine Fehle, Der sie tausendmal verziehn.So bereit sei, sonder Klage Zu verzeihn in jeder Frist, Wie mit jedem neuen Tage Er bereit zum Segnen ist.Preis' ihn auch, daß er im Liede Einen Balsam dir beschert, Der da wirkt, daß neuer Friede Stets in deinen Busen kehrt. Schön Manar trat aus dem wilden Wald, Sie trat in den prächtigsten Garten; Da blühten die Rosen rot und weiß, Und lustig sprangen die Wasser.Und über den Rosen und Wassern stieg Ein Schloß mit schimmernden Kuppeln, Zwei Flügelpferde standen am Tor Aus grünem Erz gegossen.Schön Manar schritt in das Schloß hinein, Empor die schweigenden Treppen; Zwölf Harfen hingen im Pfeilergang, Die Spinnen woben darüber.Und als sie trat in den ersten Saal, Da stand eine Tafel gerüstet Und funkelnder Wein in lichtem Kristall, Doch niemand kam, sich zu letzen.Und als sie trat in das zweite Gemach, Da lag auf seidenen Kissen Das schönste Weib in goldnem Gelock, Doch schlief sie bleiernen Schlummer.Und als sie trat in den dritten Saal, Da saß bei verhangenen Fenstern Im dämmernden Raum auf güldenem Stuhl Ein schattenhafter König.Sein Antlitz war nicht jung noch alt, Sein Haar war unbeschoren; Auf seinen blassen Zügen lag Ein unergründliches Elend.Schön Manar sprach voll Mitleid: »Herr, O brüte nicht hier so düster! Die Welt ist draußen voll Sonnenschein Und voll von Rosen der Garten.»Was gehst du nicht, am funkelnden Wein Dein trauriges Herz zu erquicken? Was weckst du die schlafende Jungfrau nicht Mit Küssen zu Lust und Liebe?«Der König hub zu ihr empor Die gramerloschenen Augen; Er schüttelte trüb das Haupt, doch kam Kein Wort von seinen Lippen.Er schlug den Purpurmantel zurück Von seiner linken Seite, Da war sie nicht Fleisch, da war sie nicht Bein, Da war sie schwarzer Marmor – – Nun bin ich heim. O selig Ende Der langen, ruhelosen Pein! Jetzt schließt ihr wohl, ihr engen Wände, Den Glücklichsten der Menschen ein.Wir haben unter Tränengüssen Die Seelen jubelnd ausgetauscht, Noch ist mein Sinn von ihren Küssen Als wie von edlem Wein berauscht.Durch finstre Gassen schreitet stille Die Mitternacht, und alles ruht. Doch jauchzt mein Herz in seiner Fülle Und freut sich schlaflos seiner Glut,So wie, wenn's dunkel ward im Tale Und dunkel ward am Firmament, Noch sattgetränkt vom roten Strahle Der Alpe Gipfel glorreich brennt. Der Dichter steht mit dem Zauberstab Auf wolkigem Bergesthrone Und schaut auf Land und Meer hinab Und blickt in jede Zone.Für seine Lieder nah und fern Sucht er den Schmuck, den besten; Mit ihren Schätzen dienen ihm gern Der Osten und der Westen.An goldnen Quellen läßt er kühn Arabiens Palmen rauschen, Läßt unter duft'gem Lindengrün Die deutschen Veilchen lauschen.Er winkt, da öffnet die Ros' in Glut Des Kelches Heiligtume, Und schimmernd grüßt aus blauer Flut Den Mond die Lotosblume.Er steigt hinab in den schwarzen Schacht, Taucht in des Ozeans Wellen Und sucht der roten Rubinen Pracht Und bricht die Perlen, die hellen.Er gibt dem Schwane Wort und Klang, Er heißt die Nachtigall flöten, Und prächtig weben in seinem Gesang Sich Morgen- und Abendröten.Er läßt das weite, unendliche Meer In seine Lieder wogen, Ja, Sonne, Mond und Sternenheer Ruft er vom Himmelsbogen.Und alles fügt sich ihm sogleich, Will ihn als König grüßen; Er aber legt sein ganzes Reich Dem schönsten Kind zu Füßen. Bei der Winterlampe Schimmer, Wie ein Siedler eingeschlossen, Überm Bücherstaub verdrossen Brütet' ich im öden Zimmer. Nichts mehr hofft' ich von der Stunden Freudlos abgemeßnem Flug; Ach, es war mir längst entschwunden, Daß die Welt einst Rosen trug.Horch, da rauscht' es auf den Stufen Wie von leichten Götterschritten, Horch, da pocht' es an mit Sitten, Und ich ha: Herein! gerufen. Aber jählings, glanzerschrocken, Sprachlos taumelt ich zurück; Denn, den Kranz in reichen Locken, Stand in meiner Tür – das Glück. Geh' ich nach dem ew'gen Regen Durch den Wald bei früher Zeit, Ei, wie macht auf allen Wegen Sich das Volk der Pilze breit!Zwischen Dorn und Hagebutte Truppweis auf des Pfades Rand Stehn sie hier in weißer Kutte, Dort im braunen Mönchsgewand.Andre blähn gleich Kardinälen Sich im flachen Scharlachhut, Ach, und vollends nicht zu zählen Ist die schwarzgefleckte Brut.Dicht geschart und immer dichter Durchs Revier von Ort zu Ort Wälzt das schwammige Gelichter Seine Propagande fort;Klimmt mit unheimlicher Schnelle Hügelan aus jeder Schluft, Haucht von jeder sumpf'gen Stelle Seinen Brodem in die Luft.Frischen Sonnenatem sende, Güt'ger Himmel, send' ihn bald! Sonst verdumpft uns noch am Ende Dies Gezücht den ganzen Wald. Zwei Reiter reiten vom Königsschloß, Sie reiten hinab zum Strande; In hohen Lüften pfeift der Wind, Die Wellen schäumen zu Lande.Der König spricht zum Pagen sein, Er spricht's in finsterem Mute: »Wer gab das Röslein dir, Gesell, Das Röslein auf deinem Hute?«»Das Röslein gab die Mutter mir, Da sie mich ließ in Sorgen! Ich stell's in Wasser jede Nacht, So blüht es jeden Morgen.«Sie reiten entlang an der blauen Bucht, Die Woge murrt eintönig, Die Möwen fliegen kreischend auf, Zum andern fragt der König:»Wes ist die Locke, die ich sah An deine Brust geschlungen, Da dir vorhin vom scharfen Ritt Das Reitwams aufgesprungen?«»Das ist meiner Schwester lichtbraun Haar, So fein und weich wie Seiden! Es duftet süß wie Rosenöl, Sie weinte drauf beim Scheiden.«Sie reiten hinauf den Felsensteig; Am Pfad sind eingeschnitten Blutrunen aus uralter Zeit, Der König fragt zum dritten:»Sag' an und rede die Wahrheit mir, Gesell, es gilt dein Leben, Wer hat den Ring am Finger dir, Den goldnen Ring gegeben?«»Die mir den Ring am Finger gab, Gab mir ihr Herz desgleichen; Das ist die allerschönste Maid In allen deinen Reichen.«Des Königs Stirn wird rot wie Blut, Die Augen zornig ihm brennen; »Der Ring ist meines Kindes Ring! Sein Blinken muß ich kennen.Und wagtest du in frecher Lust Um ihren Leib zu werben, So dauert dein jungfrisch Leben mich nicht, Des Todes mußt du sterben.«Er zieht hervor sein scharfes Schwert, Er stößt es durchs Herz dem Gesellen; Das Blut fließt über den Runenstein Hinunter in die Wellen.Er wirft den Leichnam in die Flut: »Und steht so hoch dein Sinnen, So magst du um die Königin jetzt Der Wassernixen minnen!«Den Strand entlang zum Königsschloß Heimreitet ein düsterer Reiter; Hinaus ins Meer die Leiche schwimmt, Die Wellen rauschen weiter. Ach, wohl war dir hienieden, Als dein Lenz noch gewährt, Viel vor andern beschieden, Was das Leben verklärt.Wo durchs bunte Gedränge Nur hinschweifte dein Gang, Brachst du Rosen die Menge, Sangst du frischen Gesang.Ja, mit seligem Neigen, Als dein Sommer verblüht, Ward in Liebe dein eigen Noch das reinste Gemüt.Darum dämpfe die Klage, Wenn das Nebelgewog' Nun spätherbstlicher Tage Deinen Himmel umzog!Lerne still dich bescheiden, Sanftmut lern' und Geduld, Und mit Lächeln im Leiden Zahl' dem Glücke die Schuld;Und der vergangenen Wonne Fromm im Herzen gedenk', Jeden Blick noch der Sonne Preis' als ein himmlisch Geschenk! Lenz war gekommen. Der lichte Schnee zerschmolz An den Bergeshalden, in Veilchen stand das Holz; Die blaue Meereswoge glänzte frei von Eis, Da ging zu Schiffe Sigurd, der königliche Greis.Umfahrt wollt' er halten von Upsalas Strand Entlang die hohen Küsten, daß überall am Land Er nähme Schoß und Gaben und mit Spruch und Schwert Des alten Rechtes pflegte, so jemand hätte des begehrt.Es war der neunte Morgen, seit die Fahrt begann; Gehalten war der Frühtrunk von Skald' und Rittersmann, Die Segel und die Taue rauschten allzumal Vom lauen Maienwinde: da kamen sie gen Skiris-Sal.Als das Schiff gelandet, da sprach der König gut: »Wie singt mein Herz so fröhlich, wie fleugt so hoch mein Mut! Ich weiß nicht, tut's der Frühling, oder tut's der Wein; Mir ist, als sollt' ich heute ein Jüngling wieder sein.«Sie schritten hastig fürder auf gelbem Ufersand, Das Land in acht zu nehmen; da trafen sie am Strand Eine Schar von Mägden, die am Erlenbusch, Wo in das Meer ein Bach ging, Gewand und Linnen wusch.Es lachten und es sangen bei der Arbeit frei Die frohgemuten Dirnen, eine Jungfrau stand dabei; Aller Herrin schien sie, da sie des Werks vergaß. Auch trug sie güldne Spangen; ein Falk auf ihrer Schulter saß.Sie stand in süßer Jugend; ihr rosig Antlitz war Wie die Morgenfrühe, es floß ihr goldenes Haar In langen Ringeln schimmernd herab auf ihr Gewand, Daß schier der lichten Spangen Gefunkel davor schwand.Da dachte Sigurd bei sich in seinem Sinn: »Holdselig ist die Jungfrau, so wahr ich König bin! Trotz meiner achtzig Jahre die führ' ich heim als Braut. Sonst bricht mein Herz vor Liebe.« Doch sagt' er das nicht laut.Nach ihr den Skalden fragt' er. Der sprach: »Herr König, wißt, Daß sie Alfs des Weisen vielhohe Tochter ist; Ihr Leib ist frisch und wonnig, die schönste wohl im Land, Ihr Goldhaar strahlt sonnig. Alf-Sonne ist sie drum genannt.Mit wundersamer Tugend gegürtet ist die Maid; Es pflegen ihrer Jugend ihre Brüder beid', Alf geheißen Blondbart und Erek Harfenschall, Seit Alf der Weise zechet mit Odin in Walhall.«Zur Jungfrau sprach da Sigurd: »Gesegnet sei die Frist, Da du Minnigliche mir begegnet bist! Doch darf ich eins dich bitten, so bring' im Kruge dein Einen kühlen Trunk mir. Dort oben quillt das Bächlein rein.«Alfsonne ging und schöpfte; den Krug hielt sie dar; Langsam trank der König. Da deucht' es ihm fürwahr, Als tränk' er Lie und Jugend, der eisgraue Mann; Wohl keiner je aus Wasser solche Lust gewann.Und lächelnd sprach er weiter: »Nun sollst du haben Dank, Daß du mich so erquicket; doch wüßt ich süßern Trank, Das ist von deinen Lippen der rote Freudenwein, Labsal für Heldenherzen, die Minne schenkt ihn ein.Hei, daß ich davon zechte! Mir wär' es wohlgetan Bei Tag und in den Nächten.« – Da sah ihn finster an, Rot vor Scham und Zorne, die wonnigliche Maid: »Ich merke«, rief sie scheltend, »daß Ihr aus weiter Fremde seid;Wie möchtet Ihr sonst reden zu einem Edelkind Als ein lockrer Bube, der um Dirnen minnt! Und wärt Ihr selbst ein Recke oder ein König gar: Solch Schwatzen dünkt mich Schande für Euer graues Haar.«Sie warf in ihrem Zürnen in den Bach den Krug, Daß er auf den Kieseln zu tausend Scherben schlug Und hoch das Wasser spritzte. Dann floh sie längs der Bucht Gleich einer weißen Hinde mit windschneller Flucht.Nachflog ihr der Falke. Erstaunt blieb Sigurd stehn; Ihm war's, er hätte nimmer so reizend sie gesehn Denn in ihrem Schelten. Dann strich er sich den Bart: »Wohlauf, ihr wackern Degen! Gen Alfheim geht die Fahrt.« Und sie sprachen: »Was brauchen wir fürder des Herrn? Mag im Blauen er thronen, wir gönnen's ihm gern! Doch die Erd' ist für uns, wir sind Könige drauf, Laßt uns schwelgen und glühn! Sie beschert uns vollauf.Denn die Flur gibt uns Weiden, und Brot das Gefild, Und den Fisch gibt der Strom, und die Forstung das Wild, Und die Harfe den Ton, und die Rebe den Schaum, Und das Weib ihren Reiz – und das andre ist Traum.Und zum Zeugnis der Herrschaft, zum Zeugnis der Kraft Laßt uns gründen ein Mal, das die Zeit nicht entrafft: Einen Turm, drum die Wolken sich lagern im Kreis, Dem da droben zum Trotz und uns selber zum Preis!«Und der Jubel des Volks ob der Rede war groß, Und sie schritten ans trotzige Werk mit Getos, Durch den Wald scholl das Beil, durchs Geklüfte der Karst, Und es sank die Zypress', und der Porphyr zerbarst.Und sie strichen die Ziegel und brannten den Ton, Hoch schlugen aus bauchigen Öfen die Loh'n; Hoch schritt durchs Gewühl das Kamel mit der Last, Und die Kelle des Maurers war nimmer in Rast.Und es knarrte die Wind', und es ächzte das Tau, Und es wuchs wie ein Berg in die Lüfte der Bau: Eine schwebende Stadt, dran der Blick sich verlor, Und Zinn' über Zinnen und Tor über Tor.Die Monde, die Jahre verstrichen im Flug, Schon rührten den Gipfel die Wolken im Zug, Da vermaß sich ihr Herz, und sie jubelten laut: »Nun steht's! Und wer stürzt, was wir haben gebaut?Unser Name wird gehn von Geschlecht zu Geschlecht, Wie Göttern, so wird man uns opfern mit Recht; Denn das ewige Werk, es ist morgen vollbracht.« Und sie harften und zechten, und schwarz kam die Nacht.Doch der Engel des Herrn mit dem feurigen Schwert, Der dem Ahn einst die Pforten von Eden gewehrt, Stieg herab im Gewölk, da sie lagen im Schlaf; Hoch schwang er das Schwert, und es flammt', und es traf.Und wie Schall der Posaunen erklang's durch den Strahl; Da schwankten die Zinnen und stürzten zu Tal, Da zerbarsten die Pfeiler mit dumpfem Gekrach, Und die Bögen, die Mauern, sie taumelten nach.Und ein Schein war ergossen wie Schwefel und Blut, Und es wirbelte Rauch, und der Rauch ward zur Glut, Und die Lohe, gefacht von den Schwingen des Sturms, Umschwoll wie ein Segel die Trümmer des Turms.Doch verstört aus dem Schlaf zu der Stätte des Baus Herstürzten die Menschen und schauten den Graus; Bleich starrten sie hin in verzweifelndem Leid Und zerrauften ihr Haar und zerrissen ihr Kleid.Und sie deuchten sich fremd von Gestalt und Gesicht, Und sie schrieen sich an und verstanden sich nicht, Denn ihr Auge war trüb, und verblendet sein Stern, Und verwirrt ihre Zungen vom Zorne des Herrn.Da wandten sie sich von Entsetzen erfaßt, Wie der Hirsch, wenn das Hüfthorn ihn schreckt aus der Rast, Und es ward eine Flucht, wie noch keine geschah, Und Gewühl und Geheul und Gewimmer war daUnd Gesichter voll Angst, wie der Marmor so blaß, Und Lippen voll Fluchs und gestammelter Haß Und verworrener Hader und hastige Fracht Und Gewieher und Wagengedröhn durch die Nacht.Wie Spreu vor dem Wirbel nach Süd und nach Nord Gen Aufgang und Niedergang stoben sie fort, Und die Fackel des Brandes erleuchtete stumm Ihren Pfad – und kein einziger schaute sich um.Und das Feuer verglomm, und die Flucht war vertost, Und es graut', und die Sonne erhub sich im Ost; Doch in schweigender Öde gewahrte sie nichts Als den wehenden Schutt auf der Statt des Gerichts. Da draußen an der Halde, Da singt ein Vöglein frei: Jung Blut, geh nicht zu Walde, Im Walde wohnt die Fei.Bei Tag im Grase funkelt Ihr schuppiger Schlangenleib; Doch wenn der Abend dunkelt, Wird sie ein schönes Weib.Sie sitzt in Mondscheinnächten Am schwarzen See im Tann Und löst die langen Flechten Und lockt den Wandersmann.Da blitzten ihr die Augen Wie blauer Edelstein; Ihre kalten Lippen saugen Sein rotes Leben ein.Es schallt wie Wonn' und Grausen Ihr Lachen durch die Nacht, Bis fern mit kühlem Sausen Der Morgenwind erwacht.Dann ächzt es in den Tannen, Dann braust's im Wogenschlund: Eine Schlange rauscht von dannen, Eine Leiche liegt am Grund. Zum Himmel bete, wer da beten kann, Und wer nicht aufwärts blickt nach einem Horte, Der sag's dem Sturm, daß er von Ort zu Orte Es weiter trag' als einen Zauberbann.Der Säugling, der zu stammeln kaum begann, Von seiner Mutter lern' er diese Worte, Du, Greis, noch sprich sie an des Grabes Pforte: »O Schicksal, gib unsWas frommt uns aller Witz der Zeitungskenner, Was aller Dichter wohlgereimt Geplänkel Vom Sand der Nordsee bis zum wald'gen Brenner!Ein Mann ist not, ein Nibelungenenkel, Daß er die Zeit, den tollgewordnen Renner, Mit eh'rner Faust beherrsch' und eh'rnem Schenkel. So steht nun schlank emporgehoben Der Tempelhalle Säulenrund; Getäfelt prangt die Kuppel droben, Von buntem Steinwerk glänzt der Grund. Und hoch aus Marmor hebt sich dorten Das Bild des Donnrers, das ich schuf; Du rühmst es, Herr, und deinen Worten Folgt tausendstimm'ger Beifallsruf.Und doch, wie hier vor meinen Blicken Das eigne Werk sich neu enthüllt, Mich selber will es nicht erquicken, Und fast wie Scham ist, was mich füllt. Ob nichts am hohen Gleichmaß fehle, Ob jedem Sinn genug getan: Kein Schauer quillt in meine Seele, Kein Unnennbares rührt mich an.O Fluch, dem diese Zeit verfallen, Daß sie kein großer Puls durchbebt, Kein Sehnen, das, geteilt von allen, Im Künstler nach Gestaltung strebt, Das ihm nicht Rast gönnt, bis er's endlich Bewältigt in den Marmor flößt Und so in Schönheit allverständlich Das Rätsel seiner Tage löst!Wohl bänd'gen wir den Stein und küren, Bewußt berechnend, jede Zier, Doch, wie wir glatt den Meißel führen, Nur vom Vergangnen zehren wir. O trostlos kluges Auserlesen, Dabei kein Blitz die Brust durchzückt! Was schön wird, ist schon dagewesen, Und nachgeahmt ist, was uns glückt.Der Kreis der Formen liegt beschlossen, Die einst der Griechen Geist beseelt; Umsonst durchtasten wir verdrossen Ein Leben, dem der Inhalt fehlt. Wo lodert noch ein Opferfunken? Wo blüht ein Fest noch, das nicht hohl? Der Glau ist, ach, dahingesunken, Und toter Schmuck ward sein Symbol.Sieh her, noch braun sind diese Haare, Und nicht das Alter schuf mich blaß; Doch gäb ich alle meine Jahre Für Nicht weil des Volks verstummend Gaffen, Der Welt Bewundrung ihm gelohnt; Nein, weil der Zeus, den er geschaffen, Ihm selbst, ein Gott, im Sinn gethront.Das war sein Stern, das war sein Segen, Daß ihn mit ungebrochnem Flug Der höchsten Urgestalt entgegen Der Andacht heil'ger Fittich trug. Er durft' im Reigen der Erkornen Voll Glanz noch den Olympos sehn, Indes wir armen Nachgebornen In götterloser Wüste stehn.Da uns der Himmel ward entrissen, Schwand auch des Schaffens himmlisch Glück; Wohl wissen wir's, doch alles Wissen Bringt das Verlorne nie zurück. Und keine neue Kunst mag werden, Bis über dieser Zeiten Gruft Ein neuer Gott erscheint auf Erden Und seine Priesterin beruft. »nun gnade dir Gott, du belagerte Schar! Was frommt noch, daß ich's verschweige? Wir haben nicht länger Brot noch Wein; Das Pulver geht auf die Neige.»Und kommt nicht Hülfe, und kommt sie nicht bald, Den wimmelnden Feind zu bestehen, So sehn wir die Sonne, die rot dort steigt, Wohl nimmermehr untergehen.«Lord Edward sprach's; trüb standen umher Die tapferen Waffengenossen; Schön Ellen lehnt' an des Feldstücks Rad, Vom bunten Plaid umflossen.Sie starrt' hinaus in die leere Luft, Als ob ein Zauber sie bannte, Und plötzlich fuhr sie empor wie im Traum, Ihr dunkles Auge brannte.»Nun schaut, ihr Brüder, nun schaut vom Turm! Und habt ihr nichts vernommen? Mir deucht, ich höre ganz fern den Marsch, Den Marsch: Die Campbells kommen.»Ich höre die große Trommel dumpf, Ich höre des Pibrochs Weise, Wie einst am Tweed ich gesungen das Lied, So spielt in den Winden es leise.« –»Ach, Mädchen, was redest du Traum und Trug! Vom Turm ist nichts zu sehen Als blaue Luft und gelber Sand Und fern des Rohrfelds Wehen.Doch unterm Wall, da wühlt der Feind, Vieltausend Waffen schimmern; Die Äxte blitzen, mit denen sie schon Zum Sturm die Leitern zimmern.« –Und die Sonne stieg in die Mittagshöh', Und die Sonne begann sich zu neigen; Sie luden die Stücke zum letztenmal, Sie drückten die Hand sich mit Schweigen.Schön Ellen starrt' in die leere Luft, Ihr bleiches Gesicht war erglommen: »Ich has euch gesagt, und ich sag es aufs neu', Ich hör's: Die Campbells kommen.Ich höre den dumpfen Trommelschlag Zum gellenden Pibrochstone, Ich höre den schütternden Schritt auf dem Grund, Den Schritt der Bataillone.« –»Ach, Mädchen, wir spähen und spähen umsonst; Und schon bricht ein das Verderben; Der Feind, schon legt er die Leitern an; Nun gilt's mit Ehren zu sterben!Fahrt wohl denn, Weib und Kind daheim, Und ihr Hochlandsseen und Heiden! – Und nun, Kameraden, gebt Feuer, mit Gott! Und die Schwerter hervor aus den Scheiden!«Und die Salve kracht', und der Sturm ward heiß, Und Dampf lag über den Wällen, Und als der Fähndrich zu Boden sank, Da faßte die Fahne Schön Ellen.»Nun steht, ihr Brüder, nun steht! Ganz nah, Ganz nah jetzt hör' ich die Weise!« Sie rief's, und sieh, da zerbarst das Gewölk, Und der Blick ward offen im Kreise.Und da blitzt' es heran durch das weite Gefild, Und da kam's in Geschwadern gezogen, Mit gewürfeltem Plaid und mit Federn vom Aar, Und Englands Banner flogen;Und da brach's in den Feind wie Hochlandssturm, Und jetzt, von allen vernommen, Hoch über dem Rauch fortwogte der Marsch, Der Marsch: Die Campbells kommen.Und der Feind zerstob, und sie zogen ins Tor, Und Ellen sang, wie sie bliesen: »Nun sind sie gekommen wie Feuer vom Herrn, Der Name des Herrn sei gepriesen!« Nun strömet klar von oben Der Tag ins Land herein, Aus tiefem Blau gewoben Und lichtem Sonnenschein.Es will noch einmal blühen Der Wald, bevor er starb; Er prangt in goldnem Glühen Und lächelt purpurfarb.Und fern im Glanze schließet Sich Berg an Berg gereiht, Und Sabbatstille fließet Im Tale weit und breit.Was will dich's wundernehmen, O Freund, zu dieser Frist, Daß deine Brust ihr Grämen Wie einen Traum vergißt?Daß du der alten Sorgen Mit Lächeln nur gedenkst Und in den goldnen Morgen Dich voll und froh versenkst?O gib dich hin dem Frieden Und sauge diesen Glanz, Der aller Welt beschieden, In deine Seele ganz.Laß Ruh' und Lied sich gatten Bei frommem Harfenklang, Der letzten Trauer Schatten Versühne mit Gesang.Der Sonne heb entgegen Den Becher jungen Weins, Und heischt der Trunk den Segen, So wünsche segnend eins:Daß, wenn nach Freud' und Leide Dein Herz einst brechen will, Wie dieser Herbst es scheide So heiter, groß und still. Wie reinigst du die Seele mir vom Staube, Du blauer, goldbeschwingter Frühlingstag! Es prangt die Welt im frischverjüngten Laube, Die Pfade blühn, wohin ich schreiten mag; Und sehnlich schallt der Ruf der wilden Taube Und lockt mich tief und tiefer in den Hag, Bis um mich her, wo keine Spur mehr leitet, Waldeinsamkeit die grünen Schleier breitet.O welch ein Duft hier, welch ein stilles Sprossen! Das Veilchen grüßt, die Blüte springt am Strauch; Von fernen Türmen kommt Geläut geflossen Und mischt sich in der Schöpfung Opferrauch, Und im gelinden Säuseln ausgegossen Empfind' und atm' ich reinsten Lebenshauch; Ich fühl's, ich ha ein Heiligtum betreten, Und all mein Wesen wird ein wortlos Beten.Da spielt vom Geist, der einst in Feuerzungen Herabfuhr, auch um meine Stirn ein Wehn; Voll Ehrfurcht lern ich, was mir fremd geklungen, Als zeitlich Kleid des Ewigen verstehn! Gedank' und Andacht sind in eins verschlungen Wie Farben, die im reinen Licht vergehn, Und meiner Brust ist jener Gottesfrieden, Der kein Bekenntnis hat noch braucht, beschieden. Ich bin der Sturm, der fährt dem Norden zu, Du bist die mondbeglänzte Meeresruh' - Wie stimmt ein solches Ich zu solchem Du!Du bist der Strahl, der sich auf Lilien wiegt, Der Hagel ich, der aus der Wolke fliegt - O ew'ge Kluft, die zwischen beiden liegt!Ich unstet, wild, der Erde düstrer Gast, Du himmlisch heiter, wie die Engel fast - Nun zeig', o Liebe, daß du Allmacht hast! Es fährt das Schiff im Morgenglanz hinauf den dunkelgrünen Rhein, Vorbei an Städten voll Geläut, an Burgen hochumkränzt mit Wein, An jenen Bögen, draus hervor der Silberarm der Mosel wallt, Und an der Lurlei schwarzem Fels, von dem das Echo dreifach hallt.Und sieh! Am Mast des Schiffes steht gelehnt ein fröhlicher Gesell, Die Wange brennt ihm gar so tief, das Auge blitzt ihm gar so hell, Und wie empor aus hohem Schlot des Dampfes schwarzer Wirbel zieht, Da singt er in der Räder Takt mit lauter Stimm' ein frisches Lied:»So sei gegrüßt, du schöner Strom, so klar und tief und doch so wild. Fürwahr, du bist in deiner Pracht des deutschen Sinnes schönstes Bild, Drum, wer das Auge nur versenkt in deine Flut, gewalt'ger Rhein, Der denket unbewußt mit Stolz des Glücks, ein deutscher Mann zu sein.O heil'ger Strom, behüt' dich Gott! O deutsches Reich, sei stark und eins, So weit das deutsche Wort erklingt, so weit man trinkt des deutschen Weins, Halt fest zusammen, doch nicht wie ein Bettlermantel bunt geflickt, Nein, einem Banner sei du gleich, in dreißig Farben froh gestickt.Kein Haufen sei von rohem Stein, der formlos sich zusammenfand, Nein, ein Gebäude stolz und hoch gefügt von eines Meisters Hand, Mit Giebeln und Altan geschmückt, mit Bögen, Erkern, Zinn' und Turm, Auf sichern Pfeilern aufgeführt zum Trotz dem Wetter und dem Sturm.Wenn Quader fest an Quader schließt, so steht die Burg durch Gottes Kraft, So brauchen wir nicht Frankentum und nicht Baschkirenbrüderschaft; Nur fülle jeder seinen Platz, und wer zum Eckstein nicht ersehn, Dem sei's der Ehre schon genug, als Mauerstein im Bau zu stehn.Ihr Fürsten, denen Gott verlieh des Purpurs und der Krone Zier, O dämmet nicht am Strom der Zeit, die Zeit ist mächtiger als ihr, Nein, weis' und mäßig steuernd nutzt, indem ihr sie beherrscht, die Flut, Gebt frei das Wort! Vertraut dem Volk! Fürwahr, das Volk ist treu und gut.Ihr Ritter, die ihr reich und hehr auf euren Adelsschlössern haust, Die ihr im hohen Rate sitzt und führt das Schwert in eurer Faust, Die ersten steht in jedem Kampf, wo's Recht und Licht und Wahrheit heißt, Denn eure Würd' ist hohler Schall, so ihr nicht adlig seid von Geist.Ihr Bürger, schaffet fröhlich fort am Herd im sichern Eigentum, Ein treu Gemüt sei euer Dank, und eure Pflicht sei euer Ruhm, Seid eurem Land ein fester Wall, ein fester Wall dem alten Recht, Denn wer sich willig knechten läßt, verurteilt selber sich zum Knecht.Und du mit Spaten, Hack' und Pflug, Gott grüß' dich, wackrer Bauernstand, Er gebe deinen Hügeln Wein und goldne Ernten deinem Land, Sei fromm und einfach, schlecht und recht, halt fest an Gott und Fürstenhaus, Gewiß, des Landesvaters Huld, des Himmels Segen bleibt nicht aus.Und ihr, ihr Dichter, wachet auf! Es ist genug gescherzt, gespielt, Legt ab das bunte Schellenkleid, und wenn der Welt ihr drin gefielt, Nicht singet dumpfen Sinnenrausch, Unfrieden nicht und herben Spott, In keuscher Schönheit führe sanft das Lied des Volkes Herz zu Gott.Wie vor dem blütenvollen Lenz als Herold zieht die Nachtigall, So schreitet vor der neuen Zeit im Feierkleid mit Klang und Schall, Des Geistes Ritter sollt ihr sein, der Väter Glauben sei euch wert, Ein klarer Spiegel euer Sinn, und euer Wort ein flammend Schwert.Fürwahr, sie irrten, die gesagt, die deutsche Poesie sei tot, Nein, wenn ein Abend wirklich kam, so dämmert bald das Morgenrot; Schon seh' ich fern am Horizont des neuen Tages goldnen Schein, O laßt in seiner Frühe mich der ersten Lerchen eine sein!«So sang der Sängerkna und fing im hellkristallenen Pokal, Darin das Gold der Rebe schwamm, des Morgens sonnenroten Strahl; Dann schwenkt er hoch den Wein und goß ihn opfernd von des Schiffes Rand, Und von den Bergen klang es nach: Gesegnet seist du, deutsches Land! Es war ein schöner Tag im schönen Wien, Die Linden blühten, und die Sonne schien, Und Arm in Arm, uns selber überlassen, Durchschritten wir die morgenfrischen Gassen.Prunkläden hier, Paläste stolz und grau, Dort schwarzgetürmt Sankt Stephans Riesenbau, Und rings aus laugen Gärten durchs Gedränge Herflatternd Rosenduft und Geigenklänge.Ein Märchen deucht es uns, ein Traumgeschick: Sonst ruhlos überwacht in Wort und Blick, Und plötzlich nun im bunten Volksgetriebe Der großen Stadt allein mit unsrer Liebe!Beschwingt ins Grüne lenkten wir den Schritt, Die Vögel jauchzten, und wir jauchzten mit, Bis wir zuletzt nach selger Irrfahrt Stunden Den Weg zu Belvederes Schloß gefunden.Von Panzern drinnen beim gedämpften Strahl, Von Türkenbeute blitzte Saal an Saal, Und friedlich neben den ersiegten Waffen Hing, was der Meister Farbenkunst geschaffen.Da grüßt' uns plötzlich lächelnd von der Wand Der schönste Frauenkopf von Palmas Hand; Bezaubert staunt' ich, bis ins Herz erschrocken, So glich er dir mit deinen goldnen Locken.Und küssen wollt' ich das holdsel'ge Bild, Du aber wehrtest mir und sprachest mild: »Warum nach stummem Reiz den Blick erheben? Du hast's ja besser, halte dich ans Leben!« –Und wieder durch die Gärten schwärmten wir, Und von den trunknen Lippen strömte mir Ein übermütig Lied der Liebeswonne, Die Rosen blühten, und es schien die Sonne.Und denk' ich dran, so weht's durch meinen Sinn Wie Rosenduft und Sonnenglanz dahin. O Stadt Sankt Stephans, daß dich Gott behüte, Wo meiner Jugend schönstes Märchen blühte! Ich lieg' im tiefen Schachte, Ein roter Edelstein, Von Nacht bedeckt, und schmachte Zu glühn im lichten Schein.Da droben geht die Sonne; Ich träume manch Gedicht Von ihrer Strahlenwonne – Aber sie sieht mich nicht. Es ist so süß, zu scherzen Mit Liedern und mit Herzen Und mit dem ernsten Streit. Erglänzt des Mondes Schimmer, Da treibt's mich fort vom Zimmer Durch Platz und Gassen weit; Da bin zur Lie ich immer Wie zum Gefecht bereit.Die Schönen von Sevilla Mit Fächer und Mantilla Blicken den Strom entlang; Sie lauschen mit Gefallen, Wenn meine Lieder schallen Zum Mandolinenklang, Und dunkle Rosen fallen Mir vom Balkon zum Dank.Ich trage, wenn ich singe, Die Zither und die Klinge Von Toledanischem Stahl. Ich sing an manchem Gitter Und höhne manchen Ritter Mit keckem Lied zumal. Der Dame gilt die Zither, Die Klinge dem Rival.Auf denn zum Abenteuer! Schon losch der Sonne Feuer Hinter den Bergen aus; Der Mondnacht Dämmerstunden, Sie bringen Liebeskunden, Sie bringen blut'gen Strauß; Und Blumen oder Wunden Trag' morgen ich nach Haus. Ich hört' einmal ein Brüllen groß, Schon dacht' ich: »Himmlischer Vater! Das ist ein Leu!« Doch fand ich bloß Einen ganz gewöhnlichen Kater.Mag man immer den Löwenton Dem putzigen Tierchen verstatten! Die Bären und Panther läßt es schon Und fängt uns die Mäus' und die Ratten. Mit geheimnisvollen Düften Grüßt vom Hang der Wald mich schon, Über mir in hohen Lüften Schwebt der erste Lerchenton.In den süßen Laut versunken Wall' ich hin durchs Saatgefild, Das noch halb von Schlummer trunken Sanft dem Licht entgegenschwillt.Welch ein Sehnen! Welch ein Träumen! Ach, du möchtest vorm Verglühn Mit den Blumen, mit den Bäumen, Altes Herz, noch einmal blühn. Lilie du im Rosengarten, Leicht und hoch auf schlankem Stamme Schwebst du in den Morgenlüften, Eine zarte Silberflamme.Wie dein Kelch dem Strahl erschlossen Sich nach unten fest verschränket: Eigen scheinst du kaum der Erde, Nur dem Himmel, der dich tränket.Ach, du grüßest mich von einer, Die ich rein wie dich erkannte, Die ich einst mit süßem Namen Seele meiner Seele nannte,Die mich lehrte, wie die Liebe Himmlisch sich enthüllt in Schmerzen – Wenn ich ihrer nur gedenke, Wird es Sabbat mir im Herzen. Ich hatte mich verirrt im tiefsten Wald, Schwarz war die Nacht, unheimlich troff der Regen, Der Sturm ging in den Wipfeln wild und kalt.Da sah ich plötzlich unfern meinen Wegen Durchs feuchte Laub blutrote Funken sprühn, Und Hammerschläge dröhnten mir entgegen.Durch Dornen und durch Buschwerk drang ich kühn, Und bald gewahrt' ich, rings vom Wald umfangen, In hoher Hall' ein Schmiedesfeuer glühn.Drei Riesen waren's, die die Hämmer schwangen, Berußt, die Augen nur aufs Werk gekehrt, Dazu sie schauerliche Weisen sangen.Sie schmiedeten an einem großen Schwert, Zweischneidig war's, der Griff als Kreuz gestaltet, Die Kling' ein Strahl, der züngelnd niederfährt.Und einer sang in Tönen, fast veraltet, Doch also tief, wie wenn emporgeschwellt Der mächt'ge Hauch in dumpfer Orgel waltet:»Es rührt im Birnbaum auf dem Walserfeld Sich schon der Saft, und deinem Volk zum Heile Erscheinen wird der langersehnte Held.Drum rüstig mit dem Hammer, mit der Feile! Das Schwert, das Königsschwert muß fertig sein, Und unser Werk hat Eile, Eile, Eile!«Er schwieg, und singend fiel der zweite ein Mit einer Stimm', als wollt' er aus den Grüften Mit Erzposaunenschall die Toten schrein:»Es hat zu Nacht gedonnert in den Klüften Des alten Bergs, den man Kyffhäuser heißt, Und einen Adler sah ich in den Lüften.Wie Sturmesrauschen klingt es, wenn er kreist, In seinen Fängen trägt er Blitzeskeile, Die Rabenbrut entflieht, wo er sich weist.Drum rüstig mit dem Hammer, mit der Feile! Zur rechten Stunde sei das Werk getan; Das Kreuzesschwert hat Eile, Eile, Eile!«Und tief einfallend hub der dritte an, Das scholl, wie unterird'sche Donner grollen, Wenn sich die Lava rühret im Vulkann:»Die Zeit ist schwanger; aus den dürren Schollen Wird eisern aufgehn eine Kriegersaat, Sein rotes Banner wird der Kampf entrollen.Drum schreiten hohe Geister früh und spat Durchs deutsche Land und pochen an die Türen Und mahnen laut: Der Tag des Schicksals naht!Viel eitles Blendwerk wird er sich erküren, Mit Lächeln locken, dräun mit Blitzgeschoß, O lasse keiner dann sein Herz verführen!Denn Füße nur von Ton hat der Koloß, Und stürzen wird er über kurze Weile, Im Fall begrabend seiner Knechte Troß.Drum rüstig mit dem Hammer, mit der Feile! Ihr Bälge, blast, ihr Funken, sprüht empor! Das Schwert des Siegs hat Eile, Eile, Eile!«So sangen sie. Dann schwieg der dumpfe Chor, In kaltem Schauer bebten meine Glieder, Doch wagt' ich nicht mich in der Halle Tor.Zurück ins schwarze Dickicht floh ich wieder Und sah verlöschen bald der Flamme Licht, Nur bang im Haupt noch summten mir die Lieder.Kaum weiß ich jetzt, war's Traumbild, war's Gesicht? Doch mahnt es, daß auch wir das Schwert bereiten, Das Schwert des Geistes, welches nie zerbricht. Wenn auch nur wen'ge deine Größe ahnen Von jenem Volk, für das du hast gesungen, Für das du hast gefochten und gerungen, Voran ihm wandelnd auf der Schönheit Bahnen:Doch sammelt schon im Schatten deiner Fahnen Ein Häuflein sich von edlem Mut durchdrungen, Und ob dein eigner Feldruf auch verklungen, Wir schlagen fort die Schlacht für deine Manen.Wir sind die Schar, die nie von Schrecken bleiche, Die mitten durch des Feinds gesenkte Speere Den Weg erkämpft für eine Königsleiche.Verpfändet haben wir die eigne Ehre, Daß keines Buben Hand mit frechem Streiche Die Schulter, die den Purpur trug, versehre. Wie webt so still der Sonnenschein Im Säulenhof! Die Fächer Der hohen Palmen schaun herein Über die flachen Dächer.Ein wilder Rosenbusch umzweigt, Das Bogentor der Halle; Im Porphyrbecken wallt und steigt Der Born mit leisem Schalle.Dort schlürft, im Haar das rote Fes, Den Arm im goldnen Reife, Das schönste Kind von Melanes Den Rauch der Wasserpfeife.Sie schaut behaglich himmelan, Sie kräuselt leichte Ringe Und denkt dabei – man sieht's ihr an – An lauter süße Dinge:An ihren Schatz, der nach Korfu Geschifft zum Weinverhandeln, An ihren bunten Kakadu, An Fruchtkonfekt und MandelnUnd an den Halsschmuck von Opal, Den morgen in Naxia Sie tragen soll zum erstenmal Am Fest der Panagia. Es ist in leere Nüchternheit die ganze Welt versunken, Und keine Zunge redet mehr vom Heil'gen Geiste trunken; Die Poesie, das fromme Kind, ist scheu von uns gewichen, Der Himmel dünkt uns trüb und grau, und Sonn' und Mond verblichen; Die groß geschaut und groß gebaut, sie schlummern in den Särgen, Auf ihren Gräbern kriechen wir als ein Geschlecht von Zwergen, Nichts blieb uns als die schlimmste Kunst, zu zweifeln und zu richten, Und wenn sich ein Gigant erhebt, so ist er's im Vernichten.Wohl grübelt ihr und möchtet gern das große Rätsel lösen, Aus welchem tiefverborgnen Quell der Strom sich wälzt des Bösen, Ihr eilt geschäftig hin und her, um Wust auf Wust zu türmen, Und meint mit eures Witzes Rat den Himmel zu erstürmen, Doch seht, nur eines Donners Schlag, nur eines Blitzes Flammen, Und eurer Weisheit Pelion und Ossa stürzt zusammen.Ich aber sage euch: Fürwahr, es wird nicht anders werden, Bis ihr den Blick nicht himmelwärts erhebt vom Staub der Erden, Bis ihr dem Geist der Liebe nicht, dem großen Überwinder, Demütig euer Herz erschließt und werdet wie die Kinder; Denn wo die Liebe wohnt, da hat ein ew'ger Lenz begonnen, Da grünen alle Wälder auf, und rauschen alle Bronnen, Ihr offenbart sich, was dem Blick der klugen Welt verborgen, In trüber Dämmrung sieht sie schon den rosenroten Morgen, Das Brausen wird ihr zur Musik, zum Reigen das Gewimmel, Helljauchzend steigt ihr Lied empor auf Flügeln in den Himmel, Sie ist ein Kind und doch ein Held mit unbesiegten Waffen, Und weil sie noch an Wunder glaubt, so kann sie Wunder schaffen. Wenn kaum erwacht die lauen Lüfte gehen, Da singt der Dichter schon von Maienwonnen; Er glaubt beim ersten blassen Strahl der Sonnen Die Welt im Glanz der Pfingsten schon zu sehen.So spricht er auch von Liebes-Lust und -Wehen, Wenn kaum ein flüchtig Lächeln er gewonnen; Die Blüte, die zu knospen nur begonnen, Sieht er in Pracht als volle Rose stehen.Darum, o Freund, verwundre dich mitnichten, Daß oft ein freudig Lied ihm jetzt beschieden, Wiewohl sich kaum der Zeit Gewitter lichten.Mag er bei Tag noch rüstig Waffen schmieden: Nachts winkt ihm fernste Zukunft in Gesichten, Und was er schaut, ist Frieden, goldner Frieden. Wo so leicht in sonnenklaren Tagen einst der Herbst uns floß, Hell dort wieder, wie vor Jahren, Blüht der Garten, glänzt das Schloß.Wieder blauend mir zu Füßen Wallt im Grund der Strom entlang, Und vom Forst herüber grüßen Büchsenknall und Waldhornklang.Doch wie mir ein reich Erinnern All die Lust erst voll beseelt, Fühl' ich tief zugleich im Innern, Fühl' ich schmerzlich, wer uns fehlt.Ach, und wenn ich dann die Blicke Nach dem Landhaus dort am Hang, Nach den lichten Fenstern schicke, Schwillt das Herz mir wehmutbang;Immer mein' ich, plötzlich wieder Müsse dort die Pforte gehn Und dein liebes Bild hernieder Vom Altan zum Strome sehn. Gott würde dich so hart nicht fassen, Hättest du sanft dich führen lassen. Jetzt erst erkenn' ich euren Wert, ihr Alten, Seit ich auf eurem heil'gen Boden schreite; Lebendig wandelt ihr mir nun zur Seite, Ein hoher Chor befreundeter Gestalten.Nun lehret mich der Götter ew'ges Walten Der Greis von Chios in der Helden Streite, Und mächtig trägt mich Pindars Lied ins Weite, Dem wie im Sturm die Flügel sich entfalten.Sanft spielt Horaz mit seinem leichten Spotte Mir um die Brust, indes den Blitz ergrimmt Sich Juvenal erborgt vom Donnergotte.Doch wehmutsvoll zu süßer Klage stimmt Tibull die Zither in umlaubter Grotte, Wenn fern im Blau der Stern des Abends glimmt. Woll' uns deinen Tröster senden, Herr, in dieser schweren Zeit, Da die Welt an allen Enden Durstig nach Erlösung schreit! Denn es geht ein heilig Sehnen Durch der Völker bangen Sinn, Und sie seufzen unter Tränen: Hüter, ist die Nacht bald hin?Ach, sie fühlen's: Alles Wissen, Os den Stoff der Welt umfaßt, Bringt, vom Ewgen losgerissen, Kein Genügen, keine Rast. Doch die Suchenden, Beschwerten Treibt levitisch Schwertgezück, Treibt der Spruch der Schriftgelehrten Hart und eng in sich zurück.Was einst Trost und Heil den Massen, Ward zur Satzung dumpf und schwer; Dieser Kirche Formen fassen Dein Geheimnis, Herr, nicht mehr. Tausenden, die fromm dich rufen, Weigert sie den Gnadenschoß, Wandle denn, was Menschen schufen, Denn nur du bist wandellos.Aus dem dunkeln Schriftbuchstaben, Aus der Lehr' erstarrter Haft, Drin der heil'ge Geist begraben, Laß ihn auferstehn in Kraft! Laß ihn übers Rund der Erde Wieder fluten froh und frei, Daß das Glauben Leben werde, Und die Tat Bekenntnis sei!Flammend zeug' er, was vereinigt Einst der Boten Mund getönt, Wie's, vom Zeitlichen gereinigt, Sich dem Menschengeist versöhnt! Zeug' es, bis vor solcher Kunde Jede Zweifelstimme schweigt, Und empor vom alten Grunde Frei die neue Kirche steigt. Vor Leiden nur kann Gott dich wahren, Unmut magst du dir selber sparen. Nun ist auch dieser Bann gebrochen, Und friedlich schließt der Tag und klar – Wir grüßten uns mit Herzenspochen, Doch ward kein Wort von dem gesprochen, Was unsrer Jugend Traum einst war.Vom Stern und Unstern meiner Reise, Vom Land Homers erzählt' ich ihr; Sie sprach vom alten Freundeskreise, Doch floß die Red' uns träg und leise, Und endlich ganz verstummten wir.Da sprang sie auf, und rasch wie immer Gefaßt, ergriff sie meine Hand, Und zog mich aus des Mittags Schimmer Ins hohe, halbverhängte Zimmer, Wo ihres Knaben Wiege stand.Sie bog sich auf das Kind hernieder Und winkte lächelnd mir zu nahn; Verschlafen dehnt' es ros'ge Glieder, Und jetzt erhus die Augenlider Und sah mit ihrem Blick mich an.Da hab ich's auf die heißen Wangen Geküßt mit leisem Segenswort, Und all mein Trauern und Verlangen War wie ein Rauch im Wind zergangen, Und frei und heiter schritt ich fort. Von langer Reise kam ich heim, so träumte mir, Und trat ins Haus, mein süßes Weib – ich wußte nicht Im Spiel des Traumes, daß sie mir gestorben war – Ans Herz zu drücken nach so manchem öden Tag, Und fast verging in Ungeduld die Seele mir. Doch wie ich fragte, hieß es, daß sie droben sei Im obern Stockwerk: raschen Fußes stürmt' ich denn Hinan die Treppen, aber nirgends fand ich sie. Und wieder höher wies man mich, und wiederum Von dort hinaufwärts über Stufen ohne Zahl Zu klimmen hatt' ich, bis zuletzt im obersten Geschoß ein glänzend heller Saal sich öffnete. Da saß sie zwischen fremden Blumen, stillvertieft, Das Haupt gelind zur Seite neigend, ganz wie sonst, Wenn sich in ernstes Sinnen ihr Gemüt verlor, Nur himmlisch schöner. Süße Düfte wallten rings, Und solche Klarheit war umher, daß ich verstummt, Vom Glanz geblendet auf der Schwelle zauderte. Sie aber wandte, wie den Kelch im Sommerhauch Die Lilie wendet, sanft zu mir das Antlitz her Und sah mich an voll Liebe, daß das treue Licht Der braunen Augen tief mir in die Seele drang, Sie ganz erfüllend. Aber als ich nun nach ihr Die Arme breitet', ach, da war das holde Bild In Duft zerronnen plötzlich dem Erwachenden. Kühl floß der Mondschein über mein verwitwet Bett, Und heiße Tränen weint' ich in den Schoß der Nacht. Es wehte kühl vom Meer, der Tag war längst gesunken, Das Feuer am Iliß versprühte rote Funken, Im Kreise lag die Schar, das Banner aufgepflanzt, Die Pfeifen glommen hell, der Becher ging im Kreise, Und zu der Trommel Schlag und der Hoboen Weise Ward die Romaika getanzt.Wie klirrten da im Takt die Säbel der Gesellen! Wie flatterten im Wind die weißen Fustanellen! Der Flamme Strahl beschien manch bärtig Angesicht, Gefurcht und sonnverbrannt, und plötzlich dann dazwischen Ein lockig Knabenhaupt; so schaut aus dunkeln Büschen Im Lenz der Rose junges Licht.Da trat ein alter Mann ins tosende Gedränge, Wohl ragt' er aus der Schar um eines Hauptes Länge, Hinab zum Gürtel floß der Bart ihm silberweiß, Kühn war die Stirn, darum die Locken flatternd wehten, In seinem Auge glomm das Feuer des Propheten, Und also rief der hohe Greis:»Hinweg, Verblendete, mit Trinkgelag und Reigen! Setzt ab den Weinpokal, laßt die Hoboen schweigen, Den lust'gen Schall der Trommel dämpft! Vergeßt ihr, daß, indes ihr schwelgt in müß'ger Feier, Auf Kretas blut'gem Strand der Adler mit dem Geier Um eurer Brüder Leichen kämpft?O wär' ich noch ein Kna, ich könnte Tränen weinen! Doch Mut! Wie unheilvoll für uns die Sterne scheinen, Noch ward die Hoffnung nicht zum Trug; Leonidas erlag einst an den Thermopylen, In Flammen stand Athen, und seine Tempel fielen, Eh Salamis die Perser schlug.Drum auf! Nicht länger hört, was euch die Fremden raten; Im Schwerte nur ist Heil, und mit des Schwertes Taten Rächt Kretas Schmach und Griechenlands; Die Zeit ist reif, den Grund, drin unsre Heil'gen modern, Den frechgeraubten Grund im Kampf zurückzufodern; Gen Norden geht es nach Byzanz!So steigt denn vom Gebirg', ihr braunen Klephten, nieder, Ergreift das lange Rohr, den krummen Säbel wieder, Erwacht, ihr Männer von Athen! Ihr Adler Sulis, auf und zeigt den Weg den andern, Kannnaris, fülle du den Hellespont mit Brandern, Laß, Hydra, deine Wimpel wehn!Und du, o junger Fürst von blondem Heldenstamme, Das Wittelsbacher Schwert war sonst der Schlachten Flamme, Vertrau', ein Schwimmer, dich der Zeit gewalt'gem Strom; So schön der Ölzweig ziert, er weicht dem Lorbeerkranze, Wir harren deines Winks; wirf dich aufs Roß und pflanze Das Kreuz auf Sankt Sophiens Dom!Hört ihr's in hoher Luft wie ziehnde Schwäne singen? Der Engel Scharen sind's, die Flammenschwerter schwingen, Vor ihnen wird der Feind zum Spott; Wem sie zu Häupten ziehn, mag Not und Tod verachten, Darum frisch auf, mein Volk! Es rufen dich die Schlachten, Vorwärts! Vorwärts! Mit uns ist Gott.«So sprach der hohe Greis und schwand im Volksgedränge, Hoch schlug das Feuer auf - erschüttert stand die Menge, Sie bebten; jeder Mund sprach murmelnd ein Gebet. Wohl forscht' ich, aber wo der Alte hergekommen, Ob er ein Schwärmer war, ich ha es nicht vernommen; Doch, traun, mir dünkt er ein Prophet. Zu Lübeck im Ratskeller saßen spät Wir Freunde noch beim Wein und tranken, Wo tief gebräunt die Eichentafel steht Aus unsres letzten Kriegsschiffs Planken. Doch galt es heute keinen Zecherspaß, Kein lustig Liedel, keine Becherfehde; Es schaute jeder ernst ins grüne Glas, Und ernst und sinnig floß die Rede.Wir sprachen von des alten Glanzes Zeit, Von jenen, die der Hansa Schlachten schlugen, Wir sprachen von der jüngsten Tage Leid Und von der Hoffnung, die wir trugen. Wohl spürten's alle feierlich und leis, Wie sich aus Trümmern junges Leben zeuge, Und stille ward's, als ob in unsern Kreis Der Schutzgeist unsrer Stadt sich beuge.Da schlug es Mitternacht. Sie brachen auf, Wir drückten herzlich uns die Hände; Mich aber trieb es noch den Gang hinauf, Die Fässer durch, entlang die schatt'gen Wände. Ich konnt' an Schlaf nicht denken. Sonst und Heut Zerfloß in meinen Sinnen lose; So trat ich ein, gedankenvoll zerstreut, Ins hallende Gewöl der »Rose«.Wie kühl, wie stille! Mir mein Fußtritt scholl Verdreifacht von den Gubeln wieder; Ein Schauer wie vor Geisternähe quoll Geheimnisvoll durch meine Glieder, Und sieh, ein Lichtschein drang mir wunderbar Linksher entgegen aus der hohen Nische. Ich naht und Erblickt' ich zechend dort am Tische.Der eine saß geschmückt nach alter Art Mit Sammetschaube, Kraus' und Kette, Umflossen Wang' und Kinn vom blonden Bart, Die mächt'ge Stirn beschattet vom Barette. Das blaue Auge zuckt' in scharfem Glühn, Als hing' ein Weltgeschick an seinem Winken: So saß er da, gebeugt und dennoch kühn, Und starrt' in seines Römers Blinken.Der andre stand, die Hand am Schwertesknauf, Riesig, vom Haupt zum Fuß in blankem Erze; Wie Blut an seinem Panzer spielt' herauf Der rote Flackerschein der Kerze; Ein wild und rauh Gesicht. Ich spürt' es bald, Da, murmelnd, wie der Wind durch Herbstlaub wallt, Hört' ich des ersten Worte rinnen:»O Meeresauge, dunkelblauer Sund, Du felsumstarrte Ostseepforte, Wie schaut' ich oft hinab in deinen Grund Und zwang ins Herz zurück der Sehnsucht Worte! Dort unten, wo die Welle leiser schoß, Sah ich den goldnen Zauberschlüssel liegen, Der uns ein neues Reich erschloß Von Meeresherrschaft, Glanz und Siegen.Ich warb um ihn, wie um den Ring der Braut, Ich warb auf Leben und auf Sterben. O hätte mir das blöde Volk getraut! Den Sieg Den Sieg der Kampf, der sieben Jahre durch Im Rat, zur See, im Schlachtfeld grollte, Der Riesenkampf, der unsrer Hansa Burg Bis zu den Sternen türmen sollte.Sie faßten's nicht, es war für sie zu groß; Sie zitterten, die Käufer und Verkäufer; Da führten meine Feinde schlau den Stoß, Verräter hieß ich, Wiedertäufer. Sie rissen von den Stufen mich herab, Sie saßen trotzig zu Gerichte, Sie brachen über mich den weißen Stab, Und mehr! - sie schrieben die Geschichte.Dreihundert Jahre sind's, da sprang vom Schlag Des Beils mein Blut in Strömen vom Schafotte. Doch war ein Geist des Unheils seit dem Tag Mit meiner Heimat Heer und Flotte - Was Menschen bauten, wird des Windes Spiel, Nur Gottes Ratschluß bleibt beständig; Die Hansa sank, das DochEs geht ein heil'ger Sturm von Stadt zu Stadt, Sie spüren's all', erwacht aus schwerem Traume: Deutschland ist eins, und jeder ist ein Blatt Am riesengroßen Wunderbaume. Schon grollt man jedem fremden Übermut, Schon zürnt der Süden, ist der Norden frönig; Hinweg denn mit dem knechtischen Tribut, Dem Schoß an jenen Inselkönig!Frischauf, mein Volk, du großes Vaterland, Treueinig, wie ich's nimmer durfte schauen! Vollführe du, was mir im Herzen stand, Zu Masten laß des Forstes Tannen hauen! Dein sei der Sund, der dich nach Westen weist, Der Weg des Meeres dein, ein glorreich Lehen. Mit Kugeln gib den Zoll! Es soll mein Geist Am Steuer deines Heerschiffs stehen!«Er fuhr empor: die Helden stießen an, Die Schwerter klirrten und die grünen Becher, Und hastig bis zur Neige stürzten dann Den Wein hinab die seltnen Zecher. Da dröhnt' es Eins von Sankt Marien Turm, Die Kerze flackert' und erlosch im Schalle. Durch Pfort' und Gitter braust' es wie ein Sturm, Und einsam stand ich in der Halle.Mir graute nicht. Wohl hatt' ich sie erkannt, Die Heimgekehrten aus dem Reich der Gräber, Die mächtigen Gestalten Hand in Hand, Marx Meier, Jürgen Wullenweber. Mein Herz schlug kühn, zur Hoffnung hoch erwacht, Und durch des Herbstes Wind und Blättertreiben Heimschritt ich froh, um noch in tiefer Nacht, Was ich vernommen, aufzuschreiben. An der Bucht im Lotsenhause Ha ich mich zur Ruh gelegt, Wo der nahen See Gebrause Wie Gesang ans Ohr mir schlägt.Bei dem Schall der Wellenlieder Wogt in eins, was fern und nah, Und mir träumt, ich führe wieder Auf der blauen Adria.Goldfruchtdüfte der Levante Flattern schon ins Schiff herein, Schon aus Nebeln dämmert Zante Übers Meer im Rosenschein.Und das Schiffsvolk summt und flötet, Und am Mast im Abendwehn Seh' ich dich vom Strahl gerötet, Schottlands schlanke Tochter, stehn.Wohl umleuchtet weit im Bogen Uns der Wogen himmlisch Blau, Aber blauer als die Wogen Glänzt dein Auge, schöne Frau.Lächelnd mir im Silberbecher Reichst du Zyperns Traubenblut, Und ich trink', ein sel'ger Zecher, Wo dein süßer Mund geruht.Und umwallt vom Lockengolde, Drin der Seewind wühlt zum Scherz, Scheinst du völlig mir Isolde, Und wie Tristans schwillt mein Herz.Töricht Herz, laß ab zu schwellen! Halt die rasche Glut zurück! Gaukelnd necken Wind und Wellen Dich mit längst entschwundnem Glück. Kein Stern will grüßend funkeln, In Wolken hängt die Nacht; Doch geht durchs Tal im Dunkeln Ein Säuseln lau und sacht.Geheimnisvolles Wallen Kommt von den Wipfeln her, Einzelne Tropfen fallen Wie Tränen heiß und schwer.Mir ist, als könnt' ich spüren Im Wind, im Dufte der Flur, Wie sich die Kräfte rühren Der schaffenden Natur.Ach, mir im Busen ringt es So dunkelmächtig auch, Da brütet's, und da klingt es Bewegt vom Frühlingshauch.Es rührt der Saft sich wieder In meines Lebens Baum. Ist's Liebe? Sind es Lieder? Noch unterscheid' ich's kaum. Daß holde Jugend nur zur Liebe tauge, Ich weiß es wohl, und daß mein Lenz entschwand; Doch sehn' ich mich nach einem treuen Auge, Doch sehn' ich mich nach einer weißen Hand.Nach einem Auge, das mit hellerm Scheine Aufleuchte, wenn mein Tiefstes ich enthüllt, Und das in jenen bängsten Stunden weine, Wo meines sich nicht mehr mit Tränen füllt;Nach einer Hand, die hier und dort am Wege Mir einen Zweig noch pflücke, herbstesfarb, Die mir zum Rasten weich die Kissen lege Und mir die Wimpern schließe, wenn ich starb. Wie ward mir das Gewühle Der Welt doch gar zur Last! Es rauscht der Wald so kühle Und lockt zu süßer Rast. Fahrt wohl denn, ihr Beschwerden, Fahr wohl, o Lust der Erden! Ein Siedler will ich werden, Der Wildnis stiller Gast.Mein Wams von Purpursammet, Ich muß dich von mir tun: Mein Schwert, hast ausgeflammet, Ein Grabscheit wirst du nun. Fleuch auf, mein Falk, mit Schalle! Tra heim, mein Roß, zum Stalle! Der Goldsporn bricht, ich walle Fortan auf Sandelschuhn.Ich will ein Haus mir bauen Hier zwischen Eich und Tann' Aus Stämmen unbehauen Mit Moos und Flechten dran: Ein Kreuzlein will ich schneiden Aus jenen Hängeweiden Und mich in Felle kleiden, Wie weiland Sankt Johann.Im hohlen Baum die Waben, Sie reichen Honig dar; Nach Wurzeln kann ich graben Die längste Zeit im Jahr; Und dort von fels'ger Schwelle Hüpft braun herab die Quelle, Wie schimmert ihre Welle In hohler Hand so klar!Ein Gärtlein soll umhegen Die dunkle Siedelei, Drin will ich Rosen pflegen Und Rosmarin dabei: Will aus dem Born sie tränken Und, wenn sie welk sich senken, Im Herzen still gedenken, Daß Lie ein Schatten sei.Und kommt zu meiner Zellen Ein Reh die grüne Bahn, Das wähl ich zum Gesellen Und zieh' es treu heran. Auf meinem Bett von Ranken Da ruh' es seine Flanken; Es wird mir besser danken, Als je ein Mensch getan.So will ich Umgang pflegen Mit Rosen, Reh und Hain, Gegrüßt auf meinen Wegen Vom Sonnenstrahl allein; Und jeden Abend treten Will ich zum Kreuz und beten Den »Herr, nimm zu dir mich ein!«Und so mich Gott erhöret, Da sei der Forst mein Grab, Wo mich kein Reigen störet Und keines Rosses Trab. Wildröslein, rot und bleiche, Bestatten fromm die Leiche, Es singt von dunkler Eiche Die Nachtigall herab. Nun braut es herbstlich auf den Auen, Den bunten Forst entlaubt der Nord, Und schwirrend steuert hoch im Blauen Der Zug der Wandervögel fort.Geheime Schwermut rieselt bange Mir durchs Gemüt im Windeswehn – Fahr wohl, mein Wald am Bergeshange! Und werd' ich grün dich wiedersehn?Ach, sicher trägt der Schwan die Kunde, Wann's Zeit zu wandern, in der Brust, Doch wer verkündet O Herz, da du von hinnen mußt? Nach schwerer Irrfahrt langen, bangen Stunden, Nun endlich hat die Schwal ihr Nest gefunden.Sie baut im Vorhof an des Herrn Altären, Das ist die Statt, da trocknen alle Zähren.Da säuseln in den Palmen Heimatlüfte, Da blühn die Lilien, Frieden ihr Gedüfte.Da springt wie Silber klar der Born der Gnaden, Die Seele trinkt, und sie genest vom Schaden.Die blutrot war von Sinnenlust und Grolle, Wird rein wie Schnee und junger Lämmer Wolle.Wo ist ihr Leid nun? Wie ein Traum zerronnen. Wo bleibt ihr Seufzer? Er verging in Wonnen.Ein Tag der Rast in diesen Säulenhallen Ist mehr, denn draußen tausend Jahre wallen.Und besser ists, hier an den Schwellen wohnen, Als in der Welt ob allen Reichen thronen. Nun kommt der Sturm geflogen, Der heulende Nordost, Daß hoch in Riesenwogen Die See ans Ufer tost.Das ist ein rasend Gischen, Ein Donnern und ein Schwall, Gewölk und Abgrund mischen All ihrer Stimmen Schall.Und in der Winde Sausen Und in der Möwe Schrein, In Schaum und Wellenbrausen Jauchz' ich berauscht hinein.Schon mein' ich, daß der Reigen Des Meergotts mich umhallt, Die Wogen seh' ich steigen In grüner RoßgestaltUnd drüber hoch im Wagen, Vom Nixenschwarm umringt, Ihn selbst, den Alten, ragen, Wie er den Dreizack schwingt. Wieder steigt der Nebel, wieder Strömt ins Tal der Regen nieder, Das sich grau und freudlos dehnt. Bist du ganz denn mir im Norden Treulos worden, Du, nach der mein Herz sich sehnt?Die du doch zu tausend Malen Liebevoll mit deinen Strahlen Mich wie eine Braut umfingst Und mir still des Liedes Blüte Im Gemüte Wecktest, wenn du kamst und gingst.Fast bedünkt es mich, man raubte Dir dein Goldgelock vom Haupte Samt der Krone von Rubin, Und nun wallst du, hohe Sonne, Eine Nonne, Nur im Schleier noch dahin.Ach, und kaum in diesem blassen Zwielicht weiß ich's mehr zu fassen, Wie du einst so jung und schön Mir in göttergleichem Prangen Aufgegangen Über Delos' Felsenhöhn. Viel tausend, tausend Küsse gib, Süß Liebchen, mir beim Scheiden! Viel tausend Küsse, süßes Lieb, Ge ich zurück mit Freuden.Was ist die Welt doch gar ohn End' Mit ihren Bergen und Meeren, Daß sie zwei treue Herzen trennt, Die gut beisammen wären!Ich wollt', ich wär' ein Vögelein, Da flög' ich hoch im Winde Alle Nacht, alle Nacht im Mondenschein Zu meinem blonden Kinde.Und fänd' ich sie betrübt zum Tod, Da wollt' ich mit ihr klagen; Doch fänd' ich mein Röslein frisch und rot, Wie wollt' ich jauchzen und schlagen!Wie wollt' ich mit dem süßen Schall Die stille Nacht durchklingen! Im Busch, im Busch die Nachtigall Sollte nicht besser singen.O tausend, tausend Küsse gib, Süß Liebchen, mir beim Scheiden! Viel tausend Küsse, süßes Lieb, Ge ich zurück mit Freuden. Ich hör es wohl, es rufen die Partein: »Komm her und woll' uns endlich angehören! Der rüst'ge Harfner sei zu unsern Chören Und schling als Kranz dein Lied um unsern Wein!«Mein ewig Echo bleibt ein ruhig: »Nein!« Denn zu der Fahnen keiner kann ich schwören; Den Gott im Busen darf kein Schlagwort stören, Ich folge meinemDem Wandrer bin ich gleich am Felsenhang, Dem schroff die Wand sich türmt zur rechten Seite, Zur Linken braust der See mit dumpfem Klang.Doch rühr' ich fromm die Saiten, wie ich schreite, Und oftmals will's mir dünken beim Gesang, Daß mich wie Kaiser Max ein Engel leite. Frühmorgens um vier, eh die Hähne noch krähn, Da sattelt sein Roß der Ulan Und reitet, den Feind und das Land zu erspähn, Den Waffengenossen voran.Hinjagt er durchs Blachfeld und pirscht durch den Forst, Hoch flattert sein Fähnlein im Wind, Und er lugt von der Höh' wie der Falke vom Horst Und wählt sich die Straße geschwind.In das sonnige Städtchen da sprengt er hinein, Am Rathaus hält er in Ruh': »Herr Maire, nun schenkt mir vom schäumenden Wein Und ein Frühstück gebt mir dazu!Und schafft mir die prächtigen Rinder daher, Die am Tor auf den Weiden ich sah, Und Hafer für zwanzig Schwadronen, Herr Maire, Denn die Preußen, die Preußen sind da.«Hei lustige Streife! Hei köstlicher Scherz, Wenn der Maire seine Bücklinge macht! Doch freudiger wächst dem Ulanen das Herz, Wenn die Schlacht durch die Ebene kracht;Wenn, die Zügel verhängt und die Lanz' in der Faust, Das Geschwader mit stiebendem Huf Auf den eisernen Rechen des Fußvolks braust Unter schallendem Hurraruf.Wohl spein die Haubitzen Verderben und Tod, Wohl deckt sich mit Leichen die Bahn, Und die Luft wird wie Blei, und die Erde wird rot, Doch vorwärts stürmt der Ulan.Und rinnt auch das Blut von den Schläfen ihm warm: Durch Geknatter und Kugelgesaus Kühn setzt er hinein in den dichtesten Schwarm Und holt sich den Adler heraus.Und »Viktoria« schallt's durchs Getümmel herauf, Schon wanken die feindlichen Reihn, Und das Wanken wird Flucht, und die Flucht wird Lauf, Der Ulan, der Ulan hinterdrein.Hinterdrein durch den Fluß, wo die Brücke verbrannt, Durch das Dorf, das der Bauer verließ, Mit Gott für König und Vaterland Hinterdrein, hinterdrein bis Paris.Dort gibt's einen Tanz noch im eisernen Feld, Bis der Franzmann den Atem verliert, Und Wilhelm der Sieger, der eisgraue Held, Im Louvre den Frieden diktiert.Doch wenn dann die blutige Arbeit getan, Und die Stunde der Heimkehr erschien, Wie reitet so stattlich im Glied der Ulan Am Einzugstag in Berlin!Da steht an den Linden die rosigste Dirn', Und sie jubelt vor Stolz und vor Lust: »O wie lie ich dich erst um die Narb auf der Stirn Und das Eiserne Kreuz auf der Brust!« Lieblich war sie als Kind, schwarzäugig; schimmernde Blässe, Wie sie die Perle dir zeigt, lag ihr um Wangen und Stirn, Daß fremdartig sie fast im Kreise der blonden Geschwister Wie ein südlich Gewächs unter den heimischen stand. Aber ich sah sie zuerst elfjährig am Ufer des Meeres, Da sie vom Bad heimkam in der Gespielinnen Schwarm, Froh des köstlichen Tags; denn im Seewind rauschte die Brandung Hoch, und im sonnigen Blau flatterte weißes Gewölk. Leicht wie ein Rehlein sprang sie dahin, lang flog ihr das dunkle Haar, zum Trocknen gelöst, über die Hüften herab. Doch mich rührte die feine Gestalt, mich rührte des Auges Ahnungsseliger Glanz, der wie ein Rätsel mich zog; Und wie Jünglinge sind, die blitzschnell jeder Empfindung Folgen, beflügelten Schritts eilt' ich der Lieblichen nach, Und von hinten sie leis an den zierlichen Schultern ergreifend, Lehnt' ich im Scherz ihr Haupt sacht an die Brust mir empor. Aber sie machte sich los, und tief aus schattigen Wimpern Unbeschreiblichen Blicks schaute sie lange mich an Vorwurfsvoll und freundlich zugleich. Da zuckte das Herz mir, Wie in des Weidmanns Hand über verborgenem Quell Plötzlich die Rute sich rührt. Nicht weiß ich, war es der Blick nur, War es ein Zukunftshauch, was mir die Seele bewegt? Doch wie ein Träumender schritt ich hinaus in die Dünen, und lang noch Dacht' ich des lieblichen Kinds, das ich am Hafen gesehn. Ich bin die Rose auf der Au, Die still in Düften leuchtet; Doch du, o Liebe, bist der Tau, Der nährend sie befeuchtet.Ich bin der dunkle Edelstein, Aus tiefem Schacht gewühlet: Du aber bist der Sonnenschein, Darin er Farben spielet.Ich bin der Becher von Kristall, Aus dem der König trinket; Du bist des Weines süßer Schwall, Der purpurn ihn durchblinket.Ich bin die trübe Wolkenwand, Am Himmel aufgezogen; Doch du bist klar auf mich gespannt Als bunter Regenbogen.Ich bin der Memnon stumm und tot, Von Wüstennacht bedecket; Du hast den Klang als Morgenrot In meiner Brust erwecket.Ich bin der Mensch, der vielbewegt Durchirrt das Tal der Mängel; Du aber bist's, die stark mich trägt, Ein lichter Gottesengel. Wie lieblich fließt durch grüne Tannen Auf Böhmens Höhn der Sonne Strahl! Durchs Dickicht rauscht das Reh von dannen, Durch Felsen blinkt der Quell ins Tal, Und fern zu blauen Bergeswarten Verliert sich träumend Aug' und Sinn, Du aber wandelst durch den Garten In stiller Anmut lächelnd hin.Und wie dein Blick mit leiser Frage Sich freundlich zu dem meinen neigt, Da muß ich denken jener Tage, Die mir zuerst dein Herz gezeigt; Da ich, ein ungestümer Knabe, Von dunklem Jugenddrang bewegt Der ersten Lieder frühe Gabe Schamrot in deine Hand gelegt.Ach, damals klang's mir leise wider, Was ich voll Sehnsucht vorgefühlt, Und flatternd irrten meine Lieder, Wie wenn der Wind in Saiten wühlt. Noch schwankte vor dem jungen Herzen Die Welt mir wie ein goldner Traum; Allein den Abgrund aller Schmerzen, Der Freuden Gipfel ahnt' ich kaum.Doch anders ward es. Leid und Wonne, Nun ha ich sie zum Grund erprobt; Mich hat versengt des Südens Sonne, Mich hat des Nordens Sturm umtobt. Ich trank der Liebe vollsten Sprudel, Ich weint um die verlorne Lust; Doch in des Lebens wildem Strudel Ward ich des Zieles mir bewußt.Wenn draußen der verworrne Reigen Des Tages laut und lauter scholl, Lernt' ich zum Born hinabzusteigen, Aus dem mir ew'ge Klarheit quoll. Mir spielte wie mit kühler Schwinge Ums Haupt der Odem der Natur, Und einsam den Gesang der Dinge Vernahm mein Ohr aus Wald und Flur.Da ward es hell mir im Gemüte, Ich sah durch Der Zeiten Schritt, der Blumen Blüte In heil'ger Ordnung wechselnd gehn; Ich sah den Tod das Sein gebären, Den Einklang hört' ich durch im Zwist, Und ahnend lernt' ich tief verehren Das Wunder dessen, was da ist.Was so im Busen ich getragen, Was ich gekämpft, verfehlt, ersiegt, Das laß dir nun dies Büchlein sagen, Drin meine Seele vor dir liegt. So nimm es hin! Und wuchert munter Manch buntes Unkraut auch noch heut: Schon sind die Erstlingshalme drunter Der Ernte, die mein Leben beut. So bist du's wieder, Vertrauter Raum? Die Jahre schwanden, Mir ist's, wie Traum.Die Jahre schwanden, Seitdem voll Gram Auf jenen Stufen Ich Abschied nahm.Noch zieht, wie damals, Im Tal der Fluß, Es rauscht der Garten Mir seinen Gruß;Am Fenster grünt noch Der Reben Kranz – Nur wir, wie sind wir Verwandelt ganz!Die wir uns bauten Mit kühnem Sinn, Die goldnen Schlösser, Wo sind sie hin!Die goldnen Träume, Von Lie und Lust – Und doch, was wogst du, Beklemmte Brust? Zu Würzburg in der güldnen Blum, Da, sagt man, geht ein Geist herum, Der hat dem Wirt von Mitternacht Bis Eins schon manchen Schreck gemacht. Kamen einmal drei Studiosen Mit knappem Reitwams, Lederhosen Und hellem Sporenklang daher, Denen erzählt der Wirt die Mär. Machen die Herren ein klug Gesicht, Sagen, sie glaubten kein Wort ihm nicht, Sei'n gar gewitzt und viel gereist Und forcht'ten sich vor keinem Geist! Wollten noch heut die Probe machen, Den Geist zu bannen und auszulachen.So satzten sie vergnügt im Sinn In die verrufene Kammer sich hin, Stellten drei Lichter auf den Tisch, Der Wirt bracht' ihnen vom Weißen frisch; Sie diskurrierten hin und her, Trank jeder ein Maß und wohl noch mehr. Und als es schlug die zehnte Stunden, Der Weiße wollt' ihn'n nicht mehr munden, Ließen sich drum vom Roten bringen; Der machte sie alsbalde singen, Und jeder zu besundrer Lust Viel neuer Schwänk' und Liedel wußt'. Doch als die Turmuhr Eilfe schlug, Sie hatten des Roten auch genug; Forderten mit geschliffnen Kelchen Noch Der hell im Glase rauscht und säuselt Und lichten Schaum und Perlen kräuselt. Des tranken sie nun auch ihr Teil, Hatten dabei nicht lange Weil, Bis endlich mit gelindem Schwanken Umgingen ihnen die Gedanken, Ein leiser Frost sie überkam, Der Kopf ward schwer, die Zunge lahm. Da schlug es Mitternacht vom Turm; Auffuhr die Tür als wie im Sturm, Und trat herein zu ihrem Graun Der Geist, entsetzlich anzuschaun, Aschfarb von Antlitz, Kleid und Schopf, Hinten mit einem langen Zopf, Die Nas' allein in rotem Schein Erglühend wie Karfunkelstein. Hertrat zum Tisch das Ungetüm, Fuhr an die Herrn mit heisrer Stimm': »Was treff' ich euch, ihr lockern Buben, Zu solcher Zeit in dieser Stuben? Könnt ihr nicht ruhig schlafen aus Oder mit rechtem Fleiß zu Haus Aristotelem exponieren, Euch aufs Examen präparieren? Statt dessen weicht ihr hier im Wein Eure steinharten Köpfe ein, Verstört die Nacht aus ihrer Ruh'! Und was beginnt ihr morgen fruh? Was ist dann eurer Seelen Nahrung? Antwort: dünn Bier und salzen Harung. Denn wie wohl fändet ihr den Weg Zu beßrer Atzung ins Kolleg?«Damit packt' er den ersten frisch, Warf kurz und gut ihn untern Tisch; Den zweiten schnürt' er an der Kehlen, Der meint', es führ' ihm aus die Seelen; Den dritten pantscht' er auf den Bauch, Daß von ihm ging manch Seufzerhauch. Das war ein ungefüges Raufen, Ein banges Winseln, Keuchen, Schnaufen, Bis bei dem ersten Schlag der Uhr Der Geist mit Stank von dannen fuhr.Den Herren war nicht wohl zumut, Verspürten kalten Schweiß und Glut, Blieben ganz stille in der Schenken, Schliefen die Nacht auf harten Bänken; Und als der Wirt frühmorgens kam, Von ihnen die schwere Zeche nahm, Bekannten sie mit bleichen Mienen, Der Geist wär' ihn'n doch erschienen; Noch läg's ihnen in den Gliedern schwer, Und wollten ihn bannen nimmermehr.Der Geist zu Würzburg in der Kammer Heißt insgemein: Herr Katzenjammer. Und die Moral von der Geschicht': Auf Weißen trinkt kein'n Roten nicht; Und setzt ihr gar Champagner drauf: Der Geist von Würzburg wart't euch auf. Gesetzlos nicht und nicht geknechtet sein, Das war es, was der Vorwelt Sänger schon Als einzig hohes Glück der Staaten pries. Wer aber teilt das rechte Maß uns zu? Und fand es einer, wer gebeut dem Strom Der Zeit, bei diesem Maße stillzustehn? Denn ew'ge Wandlung ist der Welt Gesetz, Unwiderruflich wächst und stirbt die Pflanze, Und vom erklommnen Gipfel geht's hinab. Drum hadre nicht zu bitter, wenn noch oft Dem kühnen Freiheitsdrang in deiner Brust Die Schranke wehrt; nein, segne dein Geschick, Daß deine Spanne Leben in die Zeit Des Wachstums und des Aufwärtsstrebens fiel. Denn der Vollendung kurzen Tag zu schaun, Ist wenigen beschieden; niemals glänzt Sein goldner Strahl auf mehr als Und süßer ist's, für der Entfaltung Recht Im frohen Kampf zu stehn, und, muß es sein, Zu fallen in des Werdens Zuversicht, Als, wenn die Kräfte der Bewegung erst Im Sieg verdarben, wider ihren Schwall Den Damm zu baun und eine morsche Welt Zu stützen, die aus allen Fugen geht. Der heil'ge Geist ist Gottes freie Gabe, Das Wort ein Fels, ein ew'ger. Meint ihr gar, Daß ihr ihn stützen mögt mit eurem Stabe?Und dessen Hand ihn hielt zweitausend Jahr, Daß auch kein Körnchen durfte davon splittern, Wähnt ihr, er schlafe, weil ihr träumt Gefahr?Kleingläubige, wie mögt ihr also zittern! Nein! Laßt die Geister wandeln ihre Bahn! Klar wird die Luft in Sturm und Ungewittern.Und schwölle berghoch die Verneinung an Wie eine neue Sündflut: mag sie schwellen! Nicht eurem Machtspruch ist sie untertan.Doch glaubt, ob Menschensatzung mag zerschellen: Der wahren Kirche dreimal heilig Schiff Treibt gleich der Arche sicher auf den Wellen.Und wen die Sehnsucht nach dem Herrn ergriff: Wie immer auch geheißen sei sein Glaube, Er mag sich bergen drin vor Flut und Riff.Und kommen wird der Tag, da bringt die Taube Den Ölzweig heim: es wurzelt im Gestein Des Schiffes Kiel, nicht mehr der Flut zum Raube.Dann wird Verlaufen in der Tiefe sind die Wogen, Verweht vom Winde ist das letzte: Nein! Ich saß im Abendschein Auf Naxos' Traubenklippe; Der Krug mit dunklem Wein Erfrischte meine Lippe.Da sah ich, wie im Tal Mit Frucht und Silberblüten Die Gärten sonder Zahl Im Sonnenduft verglühten;Ich sah am Fels empor Hoch über luft'gen Stiegen, Reblaub um Säul' und Tor, Die schmucken Häuser liegen;Ich sah der Herde Zug, Den Hirten mit dem Stabe, Die Jungfrau schöpft' im Krug Am Bach die frische Labe.Und ferne blitzt' im Ring Das Meer vergoldet wieder, Denn hinter Paros ging Die Sonne langsam nieder.Da kam's mir ins Gemüt: Hier unter diesem blauen Gezelt, wo's ewig blüht, Wie gut wär's Hütten bauen!Es würde dir der Baum, Es würden Feld und Reben Dir mühlos wie im Traum Des Lebens Notdurft geben.Ein Weib von dieses Lands Gottähnlichem Geschlechte, Sie flöchte Liebesglanz In deine Tag' und Nächte.Nicht in gelahrten Wust, In Nebel nicht begraben, Genössest du mit Lust Der großen Mutter Gaben.Du sähst im Sonnenschein Ihr formenbildend Walten Und dürftest weise sein Und heiter wie die Alten.So träumt' ich vor mich hin In selig Schaun versunken, Es war mein ganzer Sinn Vom Glanz des Südens trunken.Doch froh gedacht' ich's kaum, Da sprach das Herz mit Beben: Das ist ein schöner Traum, Doch ist's ein Traumbild eben.Wie sollte dir, o Tor, Erblühen Rast und Friede, Wo nimmermehr ein Ohr Aufhorchte deinem Liede!Bei Palm' und Rebgewind' Bald würde dich's verlangen Zum Wald, wo du als Kind Vertieft dahingegangen.Von deinem Volke los Und seinem Kampf und Trachten Müßt' aller Füll' im Schoß Dein einsam Herz verschmachten.Und ob ein griechisch Weib, Schön wie die Morgenröte, Dir freudig Seel' und Leib Zum Eigentume böte:Es könnt' ihr fremder Brauch, Ihr südlich Tun und Denken Dir nie den Veilchenhauch Der deutschen Minne schenken.Drum auf, genieße frei Den Glanz, der dich umwebet! Nur wie die Biene sei, Die leicht im Sammeln schwebet.Im Ölwald Attikas, Am Strand Homers erringe Der Schönheit ew'ges Maß, Daß es dein Lied durchdringe.Erfülle pilgernd hier In tiefen Atemzügen Die ganze Seele dir Mit heiterem Genügen;Doch wolle Stab und Gurt Nicht rastend von dir legen; Das Größt' ist die Geburt, Und nur daheim ist Segen. Der schnellste Reiter ist der Tod; Er überreitet das Morgenrot, Des Wetters rasches Blitzen; Sein Roß ist fahl und ungeschirrt, Die Senne schwirrt, der Pfeil erklirrt Und muß im Herze sitzen.Durch Stadt und Dorf, über Berg und Tal, Im Morgenrot, im Abendstrahl Geht's fort in wildem Jagen, Und wo er floh mit Ungestüm, Da schallen die Glocken hinter ihm, Und Grabeslieder klagen.Er tritt herein in den Prunkpalast, Da wird so blaß der stolze Gast Und läßt von Wein und Buhle; Er tritt zum lustigen Hochzeitsschmaus, Ein Windstoß löscht die Kerzen aus, Bleich lehnt die Braut im Stuhle.Dem Schöffen blickt er ins Gesicht, Der just das weiße Stäblein bricht, Da sinkt's ihm aus den Händen; Ein Mägdlein windet Blüt' und Klee, Er tritt heran; ihr wird so weh - Wer mag den Strauß vollenden!Drum sei nicht stolz, o Menschenkind! Du bist dem Tod wie Spreu im Wind, Und magst du Kronen tragen. Der Sand verrinnt, die Stunde schlägt, Und eh' ein Hauch dies Blatt bewegt, kann auch die deine schlagen. Im Föhrenwalde ging der Sturm, Mitternacht war die Stunde, Da trat in des alten Sängers Turm Der Kna mit trüber Kunde:»Hört auf mit dem Lesen nun, Herr Skiold, Schaut auf von Eurem Buche! Der alte Swerker lieb und hold, Der liegt im Leichentuche.«Da seufzte der Sänger tief empor: »Sei Friede mit dem Biedern! Doch weh! Mir starb das letzte Ohr, Das horchte meinen Liedern.Wohl fechten die andern tagaus, tagein, Doch sind sie des Skalden vergessen Und werden einst selber vergessen sein, So kühn sie des Ruhms sich vermessen.Ich aber habe zur Neige nun Des Lebens Kelch geleeret; Wohl mag der Sänger gehn und ruhn, Wo niemand sein begehret.Auf, Knabe, schwinge die Fackel stolz Empor zur Balkendecke, Daß prasselnd von dem dürren Holz Die volle Flamme lecke!Dann eil hinaus zum Walde frei, Nimm mit, was du erworben, Und sage den Leuten rings, es sei Der letzte Skalde gestorben.« -Und als der Knabe floh, da stand Schon auf den Zinnen der Hohe, Und wie ein königlich Gewand Schlug um ihn her die Lohe.Die Harfe hielt er goldesschwer Und sang vom Turmesgipfel, Da neigten die Föhren rings umher Ihre geröteten Wipfel.Doch als gemach das Lied verscholl, Verloschen auch die Flammen; Es stürzte dampfend mit Geroll Der alte Turm zusammen.Da lag nun unter Schutt und Brand Begraben der letzte Skalde, Und niemand sang im ganzen Land, Als nur die Vögel im Walde. Nun grüß' dich Gott, du Himmelstau, Du Ehrenpreis der Rebenau, O Wein, du Kind der Sonnen! Wie blinkst du mich so wohlgetan Aus hellgeschliffnem Becher an Als wie ein güldner Bronnen! O komm empor an meinen Mund Und fülle mir das Herz zur Stund' Bis auf den Grund Mit allen deinen Wonnen!So wie das Licht den Edelstein Durchströmt mit seinem klaren Schein, Sollst du den Sinn mir klären; Und was noch trüb in meinem Mut, Das soll hinweg die heil'ge Glut Der feuchten Flamme zehren. Ich stimme dir dafür zum Zoll Ein Lied an aller Freuden voll, Das längst mir schwoll Im Busen dir zu Ehren.Ja, groß ist deiner Wunder Kraft In Freud' und wo in Kummers Haft Einsam ein Mann mag trinken; Du bändigst mild den dumpfen Gram, Läßt ihn, zu Tränen wundersam Gelöst, im Kelch versinken. O köstlich wird der Becher da, Wie jener, drin Kleopatra Die Perle sah Zergehn mit klarem Blinken.Es schläft in dir die alte Zeit, Die hohe Lust, das süße Leid, Der Minne zartes Kosen; Es schläft in dir das Lied verschämt, Das Lied, das fromm den Sturm bezähmt, Wenn Flut und Leben tosen. Die Jugend hebt sich wunderbar Aus dir empor und kränzet klar Das Silberhaar Mit frischen Maienrosen.Und was der Mensch, vom Gott bewegt, So tiefgeheim im Busen trägt, Als sei's der Welt versunken, Du pochst mit goldnem Finger dran, Bis daß der Schrein sich aufgetan, Und seine Schätze prunken. Da klingt herauf der Weisheit Wort, Da taucht empor der Liebe Hort, Um fort und fort Zu glühn in hellen Funken.Und bist du selber nicht, o Wein, Ein Spiegel nur und Widerschein Vom Wandel unsrer Tage? Gebrochen, bis zum Kern versehrt, Wirst du zu Glut und Geist verklärt Und selbst ein Bann der Plage. Dein Feuer süß, das siegreich loht, Spricht dann von Glorien nach der Not, Und daß aus Tod Der Jugend Flamme schlage.So komm denn her, du Himmelstau, Du Ehrenpreis der Rebenau, Du feurig Kind der Sonnen, Du Weckemund zum Harfenton, Du königlicher Sangeslohn, Du güldner Freudenbronnen! Empor im Becher klar und rein! Empor, laß segnend deine Weihn Mir angedeihn Und alle deine Wonnen! O komm zu mir, wenn durch die Nacht Wandelt das Sternenheer! Dann schwebt mit uns in Mondespracht Die Gondel übers Meer. Die Luft ist weich wie Liebesscherz, Sanft spielt der goldne Schein, Die Zither klingt und zieht dein Herz Mit in die Lust hinein. O komm zu mir, wenn durch die Nacht Wandelt das Sternenheer! Dann schwebt mit uns in Mondespracht Die Gondel übers Meer.Das ist für Liebende die Stund', Liebchen, wie ich und du; So friedlich blaut des Himmels Rund, Es schläft das Meer in Ruh'. Und wie es schläft, da sagt der Blick, Was keine Zunge spricht, Die Lippe zieht sich nicht zurück Und wehrt dem Kusse nicht. O komm zu mir, wenn durch die Nacht Wandelt das Sternenheer! Dann schwebt mit uns in Mondespracht Die Gondel übers Meer. Ach, noch einmal diese Töne, Die mir Flügel in das schöne Zauberland der Jugend sind! Laß sie schwellen voll und leise! Diese Weise Sang einst deine Mutter, Kind.Am Klavier dort in der Nische Saß sie, wenn des Abends Frische Klar ins offne Fenster drang; Golden wos um ihre Locken, Und wie Glocken Schwebte wogend ihr Gesang.Ach, das war vor langen Jahren, Eh ich in die Welt gefahren, Hoch im Sturm noch trieb mein Herz; Aber stets bei ihrem Liede Kam ein Friede In des Jünglings Lust und Schmerz.Grau jetzt, mit gedämpftem Feuer, Einsam kehr' ich; die mir teuer, Gingen alle fast zur Ruh'; Sie auch schläft, die süße Rose, Unterm Moose, Doch ihr Ebenbild bist du.Singe, Kind, und in die blauen Augen laß mich tief dir schauen! Jugendheimwärts träumt mein Sinn, Und von längst entschwundnen Lenzen Zieht ein Glänzen Durch die müde Brust dahin. Sie redeten ihr zu: Er liebt dich nicht, Er spielt mit dir - Da neigte sie das Haupt, Und Tränen perlten ihr vom Angesicht Wie Tau von Rosen; o, daß sie's geglaubt! Denn als er kam und zweifelnd fand die Braut, Ward er voll Trotz, nicht trübe wollt' er scheinen; Er sang und spielte, trank und lachte laut, Um dann die Nacht hindurch zu weinen.Wohl pocht' ein guter Engel an ihr Herz: »Er ist doch treu, gib ihm die Hand, o gib!« Wohl fühlt' auch er durch Bitterkeit und Schmerz: »Sie liebt dich doch, sie ist ja doch dein Lieb, Ein freundlich Wort nur sprich, ein Wort vernimm, So ist der Zauber, der euch trennt, gebrochen.« Sie gingen, sahn sich - o, der Stolz ist schlimm! - DasDa schieden sie. Und wie im Münsterchor Verglimmt der Altarlampe roter Glanz - Erst wird er matt, dann flackert er empor Noch einmal hell, und dann verlischt er ganz - So starb die Lie in ihnen, erst beweint, Dann heiß zurückersehnt und dann - vergessen, Bis sie zuletzt, es sei ein Wahn, gemeint, Daß sie sich je dereinst besessen.Nur manchmal fuhren sie im Mondenlicht Vom Kissen auf. Von Tränen war es naß, Und naß von Tränen war noch ihr Gesicht; Geträumet hatten sie - ich weiß nicht was. Dann dachten sie der alten schönen Zeit Und an ihr nichtig Zweifeln, an ihr Scheiden, Und wie sie nun so weit, so ewig weit. - O Gott, vergib, vergib den beiden! Jünglings Zorn und Lieben ist Flamm in Stroh und Dorn, Doch wie glühend Eisen ist Greises Lie und Zorn: Das mußten bald erfahren die kühnen Brüder beid, Dazu Alfsonn' im Goldhaar zu übergroßem Leid.Es war die Zeit gekommen, da im grünen Hag Man kühle Schatten suchet, und Nachtigallenschlag An den Brünnlein schallet: da kam, den Sporn voll Blut, Ein Reiter gen Alfheim, des Kunde war nicht gut.Er sprach: »Es hat entboten bei lautem Hörnerschall Sigurd der Vielgrimme seine Degen all; Mit Rossen und Streitwagen zieht er nun daher Auf mehr denn hundert Schiffen. So viele trug noch nie das Meer.Auch hat er sich verschworen mit einem teuern Eid, Nimmerdar von Alfheim zu kehren aus dem Streit, Ohne mit Alfsonnen. Nun pfleget Rats geschwind! Der König zaudert nimmer und fährt mit gutem Wind.«Da sprach der junge Erek: »Das geht an unsern Leib, Es sei denn, daß die Schwester würde Sigurds Weib; Doch möcht' ich des entraten. Es müßt' im Eis vergehn Traurig unser Röslein.« – »Das soll«, sprach Alf, »niemals geschehn.Lieber will ich liegen auf der Heide breit Im blutgefärbten Ginster, ja, lieber mag die Maid Ihr jungfrisches Leben veratmen in den Wind, Eh' sie wird des Greisen, den ihr Herz nicht minnt.«Am hohen Bogenfenster von ihren Sorgen schwer Red'ten so die beiden; da sahn sie übers Meer Viel weiße Segel kommen wie mit Schwalbenflug; Das war die Sigurdsflotte, nicht enden wollte der Zug.Auf den Schiffen blitzt' es und gleißt' im Sonnenlicht Von blanken Stahlpanzern, die Speere starrten dicht Wie des Kornfelds Ähren, wann man mähen will; Ins Auge sahn die Brüder sich leidvoll und still.Sie schritten nach dem Söller. Da saß die holde Maid Alfsonn' im Goldgelocke; sie webte sich ein Kleid Von schneeweißem Linnen am Webestuhl und sang, Dazu das Schifflein silbern hellklingend durch die Fäden sprang.Da sie der Brüder wahrnahm, frug sie: »Was hat den Mut Also euch verstöret? Euch ist das lichte Blut Gewichen aus den Wangen; der Grund ist nicht gering.« – »Es rückt«, sprach Alf Blondbart, »vor Alfheim Sigurd Ring.An zehntausend Klingen führet er daher; Zur Minne dich zu zwingen, das dünkt uns sein Begehr. Wir können ihm nicht wehren, zu klein ist unsre Kraft. Wer sieht zu deinen Ehren, wenn uns die Feldschlacht hingerafft?«Bleich ward Alfsonne, da sie das vernahm; Ihrer lichten Tränen hatte sie nicht Scham, Die sprangen aus den Wimpern. Dann sprach sie: »Brüder mein, Ich weiß, was mir geziemet. Ruhig mögt ihr sein.Alfs Tochter dünkt es besser, zu frein den kalten Tod, Denn in des Königs Bette zu legen sich aus Not An eines Greisen Seite. Auch ha ich einen Trank, Einen vielmilden, des weiß ich heut den Göttern Dank.Der hilft mir diese Stunde. Doch seh ich dort am Strand Schon die Brünnen leuchten und Helm und Schildesrand. Mich dünkt, mein Werk hat Eile, so wollt mich einsam lan, Daß ich zur Fahrt mich rüste. Was not tut, das ist bald getan.«Mit festen Schritten, schweigend schritt Alf aus der Hall'; Auf die Augen küßte sie Erek Harfenschall, Daß sie nicht säh' sein Weinen. Dann ließ er sie allein. Nicht zauderte die Jungfrau, sie ging an ihren Schrein;Einen Becher gülden nahm sie aus der Haft, Dazu ein silbern Fläschlein, darinnen war ein Saft Von blutroter Farbe; den hatt' aus Zauberkraut In der Nacht des Neumonds die Drude klug gebraut.Auf die Zinne trat sie; da lagen weit im Ring Nordlands Meer und Berge, die Sonne niederging, Es glomm der letzte Schimmer um Wald und Felsenhöhn; Ihr war's, sie hätte nimmer die Welt geschaut so schön.Sie sprach: »Fahr wohl, o Sonne, du rosenroter Tag, Meiner Augen Wonne, fahr wohl, du Frühlingshag! Ihr Brünnlein an der Halde, die all mein Spiel gesehn, Fahrt wohl, ihr Veilchen im Walde! Ich soll euch nimmer pflücken gehn.Nimmer soll ich hören der kleinen Vöglein Scherz In lichten Maientagen; es soll auch nie mein Herz Süßer Minne pflegen, und bin doch jung und rot. O Sigurd Ring, was treibst du so früh mich in den Tod?«Den güldnen Becher nahm sie und leert' ihn bis zum Grund, Da wurden ihr schwer die Wimpern; sie sank mit bleichem Mund Auf den Steinboden; die Locken fielen dicht Als wie ein güldener Schleier über ihr Angesicht.Darnach ward eine Stille. Vergangen war der Tag Mit der lichten Sonne. Da kam ein Flügelschlag Aus den Lüften nieder, das war ihr Falke gut, Der kehrte jeden Abend in seiner Herrin Hut.Da er Alfsonnen so stille liegen fand: Dreimal zog er kreisend um der Zinnen Rand, Als wollt' er sie erwecken. Doch glückt' es ihm nicht. Da flog er hochaufsteigend hinauf ins kühle Mondenlicht. Wachet auf! ruft euch die Stimme Des Wächters von der hohen Zinne, Wach' auf, du weites deutsches Land! Die ihr an der Donau hauset, Und wo der Rhein durch Felsen brauset, Und wo sich türmt der Düne Sand! Habt Wacht am Heimatsherd, In treuer Hand das Schwert, Jede Stunde! Zu scharfem Streit Macht euch bereit! Der Tag des Kampfes ist nicht weit.Hört ihr's dumpf im Osten klingen? Er möcht' euch gar zu gern verschlingen, Der Geier, der nach Beute kreist. Hört im Westen ihr die Schlange? Sie möchte mit Sirenensange Vergiften euch den frommen Geist. Schon naht des Geiers Flug, Schon birgt die Schlange klug Sich zum Sprunge; Drum haltet Wacht Um Mitternacht Und wetzt die Schwerter für die Schlacht!Reiniget euch in Gebeten, Auf daß ihr vor den Herrn könnt treten, Wenn er um euer Werk euch frägt; Keusch im Lieben, fest im Glauben, Laßt euch den treuen Mut nicht rauben, Seid einig, da die Stunde schlägt! Das Kreuz sei eure Zier, Eur Helmbusch und Panier In den Schlachten. Wer in dem Feld Zu Gott sich hält, Der hat allein sich wohl gestellt.Sieh herab vom Himmel droben, Herr, den der Engel Zungen loben, Sei gnädig diesem deutschen Land! Donnernd aus der Feuerwolke Sprich zu den Fürsten, sprich zum Volke Und lehr' uns stark sein Hand in Hand! Sei du uns Fels und Burg, Du führst uns wohl hindurch. Halleluja! Denn dein ist heut Und alle Zeit Das Reich, die Kraft, die Herrlichkeit. In diesen Zimmern hast du jüngst gewohnt, Die Treppen hat dein schöner Fuß betreten, Durch diese Wipfel schautest du den Mond Und sahst den Sommer blühn auf diesen Beeten.Und dort an jenem Fenster saßest du, Und alter Zeit gedachtest du im Herzen, Und dort entschliefst du, wenn zu tiefer Ruh' Dein Nachtgebet besprochen alle Schmerzen.Ach, da du fortzogst, mußt' es jedem sein, Als ob der Engel dieses Hauses schiede; Ich aber trat an deiner Statt herein, Ein wilder Gast mit meinem wilden Liede.Nun ist mir oft, als wüßten sie von dir Und müßten reden diese stummen Wände, Als schwebt' um Garten, Wald und Blumen hier Ein still Vermächtnis, das ich nicht verstände.Und doch, verständ' ich's, möcht' es mir - wer weiß! - Vom Busen wälzen eine Last von Kummer Und diese Wimper müd und fieberheiß Mit Tränen wieder segnen und mit Schlummer.Wüßt' ich das Die Rast mir nimmt und mir verstört das Leben, Das Und, wenn du's tatest, ob du mir vergeben? Herz, was willst du? Warum schwillst du? Was bewegt dich so mit Macht? War dies Bangen und Verlangen Denn nicht längst zur Ruh' gebracht?Was vor Jahren du erfahren, Deiner Jugend reinstes Glück, Erstes Leiden, schwerstes Scheiden, Wer beschwor es dir zurück?Herz, was willst du? Warum schwillst du? Ach, du weißt, was dir geschehn: Die Erkorne, Frühverlorne Sollst du heute wiedersehn. Die Stätten meiner Jugend sah ich wieder, Doch zeigen sie mir fast ein fremd Gesicht; Rings wuchsen Giebel, sanken Wipfel nieder, Und selbst das Flußbett ist das alte nicht; Ja, Freund, den Hauch, der unterm Schlag der Glocken Die Welt durchschauert, spür' ich doppelt hier; Er blies nicht bloß das Braun aus unsern Locken, Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr.Wie lag im goldnen Märchenduft die Ferne, Da uns noch eng der Heimat Bann umgab! Vom ersten Berg schon sahn wir andre Sterne, Und Zaubergerte schien der Wanderstab. Sehnsüchtig wuchs das Herz, wenn seine Weisen Das Posthorn sang im nächt'gen Waldrevier – Jetzt pfeift der Dampf und läßt im Sturm uns reisen; Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr.Von Ort zu Ort die traute Liebeskunde, Die Grüße, die der Freund dem Freunde rief, Wie bang erharrten wir sie Stund' um Stunde, Und zum Ereignis ward der späte Brief. Verhallend selbst, als Echo nur, empfingen Der Weltgeschichte Donnerbotschaft wir – Jetzt trägt der Blitz das Wort auf Feuerschwingen, Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr.Vom Zauberduft der blauen Blume trunken, Des Herzens Rätseln sann der Dichter nach; Er klagt' um Sonnen, die hinabgesunken, Und rief der Vorwelt mächt'ge Schatten wach. Der Freiheit Muse schlich nur auf den Zehen Bei Nacht zu ihm, als wär's Verbrechen schier – Heut läßt sie auf dem Markt ihr Banner wehen, Verwandelt ward die Zeit und wir mit ihr.Gruß euch, ihr Münster mit den hohen Schiffen, Gebraus der Orgel, dunkles Chorgestühl, Wo ein Geheimnis, ewig unbegriffen, Uns Wahrheit ward durch unser wahr Gefühl! Auf seinen Flügeln jedes Zweifels Schranke Hoch überfliegend, kampflos glaubten wir – Jetzt heischt sein Recht am Glauben der Gedanke; Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr.Wohl trugen wir das Vaterland im Herzen, Doch liebten wir wie Knaben, stumm und zart; Zum Freund nur sprach der Freund von seinen Schmerzen Und von dem Kaiser mit dem Flammenbart. Das Wort vom Reich, ob niemals ganz verklungen, Doch scheu nur ward's geflüstert dort und hier – Heut rauscht es fort im Volk von tausend Zungen, Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr.Ja, vorwärts geht's, des Webstuhls Spulen sausen, Die Welt ward weiter, freier Blick und Sinn; Doch wie des Lebens Ströme schwellend brausen, Wuchs nach Genuß die Gier und nach Gewinn. Da singt bei Nacht wohl, eh' die Sterne schwinden, Vom engen Jugendglück die Sehnsucht mir – Doch komm nur, Tag! Du sollst mich wacker finden! Verwandelt ward die Zeit, und wir mit ihr. Eins ist noch schlimmer, als den Damm durchstechen Und plötzlich dann die Sturmflut meistern wollen: Begeistrung wecken und, wenn angeschwollen Im Volk sie herbraust, ihren Strom zerbrechen.Denn einmal aufgewogt aus tausend Bächen, Verlangt sie stolz und siegreich hinzurollen; Du hemmst sie wohl, o Fürst, doch kehrt mit Grollen Ihr Schwall sich wider dich und deine Schwächen.Je sichrer sie dein Schifflein trug zur Stelle, Wenn du sie nutztest, desto grimmer trachtet Dich zu vernichten dieSchon manches Volk hat sich dem Ruhm geschlachtet, Doch seines heiligsten Gefühles Quelle Läßt keins vergeuden, das sich selbst noch achtet. Ich bin so lang in Berg und Tal Gewandert manche Meile, Daß ich auch möchte ruhn einmal, Und wär's nur eine Weile.Doch wo ich klopfe an die Tür Und um ein Plätzchen bitte, Da heißt es barsch: »Was willst du hier Mit deiner fremden Sitte?Hier ist kein Amt und keine Zunft, In die du könntest treten; Die Welt ist kommen zur Vernunft Und braucht jetzt keine Poeten.«Und braucht die Welt der Lieder nicht: Ich kann sie nicht entbehren; Sie sind die Sterne, welche licht Das Leben mir verklären.Sie sind der Himmel, sind die Luft, In der mein Wesen lebet, Sie sind der ewige Rosenduft, Der meinen Geist umwebet.Sie sind mein Lenz, wenn weit und breit Im Herbst die Blätter fallen, Sie schlagen in trüber Winterzeit Um mich als Nachtigallen.Käm' ohne sie der Mai einmal, Und käme selbst die Liebe, Und brächten Wonnen sonder Zahl, Mir deucht' es alles trübe;Und sollten sie mir einst vergehn, So will ich mich legen zu Grabe Und will nicht eher auferstehn, Bis ich sie wieder habe. Wenn ich im Lenz durch Grün und Rosen walle, Da wird mir oft zu Sinn, als müßt' ich klagen, Daß ich geboren bin in solchen Tagen, Die rauh erdröhnen von der Waffen Schalle.Ich hätte gern ein freudig Lied für alle Voll Gottesfrieden in der Brust getragen, Ich hätte gern im Zauberwald der Sagen Ein weißes Edelwild gebracht zu Falle.Umsonst! Es ziemt uns nicht, im Kranz der Reben Mit goldnen Märchen das Gelag zu würzen; Denn diese Zeit ist wie die Sphinx von Theben.Wer's heute wagt, als Dichter sich zu schürzen, Ihr Rätsel wird sie ihm zu raten geben Und, löst er's nicht, ihn in den Abgrund stürzen. Hast du endlich allverständlich, Schicksal, deinen Spruch getan, Und wie Frühlingsbrausen endlich Weht's das deutsche Leben an? Ja, der Bannfluch ist gebrochen, Der beklemmend auf uns lag, Und befreit mit Herzenspochen Grüßen wir den jungen Tag.Wo an Böhmens wald'gen Borden Siebenmal die Schlacht getobt, Hat der schwarze Aar vom Norden Seiner Schwingen Kraft erprobt; In den Staub von ihr getrümmert Sank die Fessel, die so lang Jeden Hoffnungstraum verkümmert, Der aus deutscher Seele sprang.Doch, wie stolz im Feld der Waffen Euer Wurf, ihr Sieger, fiel, Halb erst steht das Werk geschaffen, Unsrer Sehnsucht hohes Ziel. Andern Grund noch gilt's zu legen Als des Schwertes freudlos Recht; Nur in freier Liebe Segen Knüpft Geschlecht sich an Geschlecht.Wallt denn, eurer Lorbeerzweige Würdig, unsrem Volk voran! Jeder eitle Hader schweige, Jeder Hohn sei abgetan! Zeigt, wie schön dem Heldenmute Weisheit sich und Güte paart, Und am stammverwandten Blute Ehrt des Geistes Eigenart!Aber ihr, die dieser Zeiten Sturm gebeugt, erhebt das Herz! Künftig Heil will sich bereiten, Und die Wandlung nur ist Schmerz. Brach auch Teures euch zusammen, Lernt aufs Ganze gläubig sehn! Lodernd muß der Holzstoß flammen, Soll der Phönix auferstehn.Drum getrost! Und schwört in treuer Kraft zum großen Vaterland, Und des heil'gen Opfers Feuer Schürt es selbst mit frommer Hand! Werft der Eifersucht Gedanken, Werft den alten Groll hinein! Brausend auch die letzten Schranken Spült hinunter dann der Main.O wann kommst du, Tag der Freude Den mein ahnend Herz mir zeigt, Da des jungen Reichs Gebäude Himmelan vollendet steigt, Da ein Geist der Eintracht drinnen Wie am Pfingstfest niederzückt Und des Kaisers Hand die Zinnen Mit dem Kranz der Freiheit schmückt! Und fragst du mich mit vorwurfsvollem Blick: Warum so trübe? Welch ein Mißgeschick Vermag der Seele Frieden dir zu stören? - Wohlan! Es sei! Die nächt'ge Stund' ist gut, Im Becher glüht der Traube dunkles Blut - Von meiner Jugendliebe sollst du hören.Ich war ein Kna, wie andre Knaben sind, Halb trotzig-heißer Jüngling, halb noch Kind, Zu scheu, des Lebens Rätsel zu entsiegeln; Mein junges Herz war voll und sehnsuchtsschwer, Es wußte kaum, weshalb - es glich dem Meer, Das still des Mondes harrt, ihn abzuspiegeln.Da fand ich sie, das blonde Kind der Flur, Und zwiegeschaffen fühlten wir uns nur, Uns neu zu einen wie in Edens Räumen; Blau war ihr Auge wie die Sommernacht; Und diese Lippen! - Wem sie nur gelacht, Der mußt hinfort von heißen Küssen träumen.Wohl blüht' uns damals eine schöne Zeit, Als wir in dunkler Waldeseinsamkeit Das Reh belauschten und der Knospen Schwellen, Als wir im Kahne - Dämmrung rings umher - Uns wiegten auf dem abendstillen Meer, Vom Spätrot nur gesehn und von den Wellen;Als wir auf mondbeleuchtetem Balkon Zweistimmig sangen zu der Laute Ton, Als wir uns heimlich flüsternd dann umfingen, Und Aug' in Auge seligen Erguß Herniedertaute, und im ersten Kuß Die Seelen brennend aneinanderhingen.O wär' ich bei des ersten Kusses Tausch Damals gestorben in beglücktem Rausch, Aus weichen Armen in die Gruft getrieben! Ich wäre jetzt kein Greis mit braunem Haar, Frisch außen, innen Leiche. - O fürwahr, Es stirbt als Knabe, wen die Götter lieben.Nun mußt' ich sie verlieren. An den Mann Ist sie gebannt, den sie nicht lieben kann, Dem ihre ersten Küsse nicht zu eigen. Er führte lächelnd zum Altar sie fort; Sie wurde bleich, der Priester sprach das Wort, Ich aber stand dabei und mußte schweigen.Und denk' ich dran, so kocht im Grimm mein Herz, Und wie ein kaltes Eisen fährt der Schmerz Mir durch die Brust, und jeder Trost versaget. Darum bin ich so trüb, darum so wild. Doch nun hinweg damit! - Das Glas gefüllt! Beim Weine will ich schwärmen, bis es taget. Ave Maria! Meer und Himmel ruhn, Von allen Türmen hallt der Glocke Ton. Ave Maria! Laßt vom ird'schen Tun, Zur Jungfrau betet, zu der Jungfrau Sohn! Des Himmels Scharen selber knieen nun Mit Lilienstäben vor des Vaters Thron, Und durch die Rosenwolken wehn die Lieder Der sel'gen Geister feierlich hernieder.O heil'ge Andacht, welche jedes Herz Mit leisen Schauern wunderbar durchdringt! O sel'ger Glaube, der sich himmelwärts Auf des Gebetes weißem Fittich schwingt! In milde Tränen löst sich da der Schmerz, Indes der Freude Jubel sanfter klingt. Ave Maria! Wenn die Glocke tönet, So lächeln Erd' und Himmel mild versöhnet. Nun knospt in Sonnenschein Das erste Grün der Halde; Nun lasset ganz allein Dahin mich gehn im Walde!Ich will am frühen Duft Der Veilchen mich berauschen, Dem Brausen in der Luft, Dem heil'gen, will ich lauschen.O Laut, in welchem sich Zuerst der Lenz enthüllet, Und der wie keiner mich Mit süßen Schauern füllet!Mir ist's, als schlief' in dir Der Einklang aller Stimmen, Die später durchs Revier Des Mais gesondert schwimmen;Als sprächst du aus gesamt Die tausend Schöpfungstriebe, Damit die Welt durchflammt Der Ratschluß ew'ger Liebe.Du mahnest wundersam Mich an das Sausen wieder, Drin einst zu Pfingsten kam Der Geist des Herrn hernieder.Verstummend muß ich dir Mein Haupt in Andacht beugen: O komm, zu ruhn in mir Und heil'ge Kraft zu zeugen! Du bist so schön an Seel' und Leib, Wohin du wandelst, hohes Weib, Da muß an deinen Blicken Sich jedes Herz erquicken.Und solche Reinheit wohnt in dir, Du weckst nicht Sehnsucht noch Begier; Ein Glanz des Friedens leise Weht um dich her im Kreise.So wandelt still durchs Grün der Au Die goldgelockte Sonnenfrau Und bringt den Blumen allen Ein neidlos Wohlgefallen. O sieh, wie hinterm Waldgebirge sacht Ein sel'ger Schein emporquillt in die Nacht! Dort, in der Pinienwipfel Finsternis, Den flücht'gen Wagen hemmt jetzt Artemis Und steigt in Glanz gehüllt am Felsenhang Zum Jüngling nieder, der ihr Herz bezwang. Er schlummert ahnungslos; sie weckt ihn nicht, So lieblich glüht vom Traum sein Angesicht; Versunken läßt sie in entzücktes Schaun Auf Wang' und Stirn ihm leise Küsse taun. – Wohl harren Erd' und Himmel unerhellt, Doch wer vergißt nicht, wenn er liebt, die Welt!Da schnauben kühl vom Tau die Zelter schon, Sie reißt sich los: »Fahr wohl, Endymion!« Ein einz'ger Kuß noch, und mit sichrer Hand Die Zügel faßt sie, halb zurückgewandt, Und sanft vom Hang sich lösend, überm Tann Ins Blaue, zaudernd, schwebt ihr Lichtgespann. Nichts ist so ganz mir verhaßt, wie verstimmt hochmütige Trägheit; Wenn dir die Krone gebührt, geh und erobre sie dir! Aber vermagst du es nicht, so laß dein Schmollen und Zaudern, Lern' in bescheidenem Kreis tüchtig und tätig zu sein.Freilich verdammt ihr mit Fug den poetischen Dilettantismus, Doch noch bedenklicher scheint euer politischer mir; Denn das Regieren verlangt wie das Dichten den Meister; es wirkt nur Weiter ein töricht Gesetz als ein verfehltes Gedicht.Unglückselig Geschick, daß sich meist in brennendem Ehrgeiz Grade das halbe Talent an das Erhabenste wagt! Nach der ambrosischen Frucht wie Tantalus streckt es die Hand aus, Aber der Zweig ist zu hoch, aber der Arm ist zu kurz.»Bester, ein Sträußchen für mich!« Da mäht er den Anger und schüttet Unkraut, Blumen und Gras hoch mir vom Karren vors Haus. Freilich, zum Strauße genügt's. Doch wüßt' ich besseren Dank ihm, Hätt' er sich selber und mir leichter die Freude gemacht.Nicht zu früh mit der Kost buntscheckigen Wissens, ihr Lehrer, Nähret den Knaben mir auf; selten gedeiht er davon. Kräftigt und übt ihm den Geist an wenigen würdigen Stoffen; Euer Beruf ist erfüllt, wenn er zuKönigin ist die Gestalt; ihr dient anmutig die Farbe, Wie ein köstliches Kleid schöner die Schöne dir zeigt. Aber entferne den Schmuck, und sie mag dich noch immer bezaubern, Während das leere Gewand jede Bedeutung verliert.Heut noch stöbert der Schnee, wie gestern; aber es weht mir Still durchs tiefste Gemüt Ahnung des Lenzes dahin. Wem verdank' ich das süße Gefühl? Seid ihr's, Hyazinthen, Die ihr am Fenster den Kelch träumerisch duftend erschließt, Ist's mein Töchterchen dort im Gemach, das, leise zur Arbeit Singend, mich an das Geschwirr steigender Lerchen gemahnt? Sie waren gezogen über das Meer, Nach Glück und Gold stand ihr Begehr, Drei wilde Gesellen, vom Wetter gebräunt, Und kannten sich wohl und waren sich freund.Sie hatten gegraben Tag und Nacht, Am Flusse die Grube, im Berge den Schacht, In Sonnengluten und Regengebraus Bei Durst und Hunger hielten sie aus.Und endlich, endlich, nach Monden voll Schweiß, Da sahn aus der Tiefe sie winken den Preis, Da glüht es sie an durch das Dunkel so hold, Mit Blicken der Schlange, das feurige Gold.Sie brachen es los aus dem finsteren Raum, Und als sie's faßten, sie hoben es kaum, Und als sie's wogen, sie jauchzten zugleich: »Nun sind wir geborgen, nun sind wir reich!«Sie lachten und kreischten mit jubelndem Schall, Sie tanzten im Kreis um das blanke Metall, Und hätte der Stolz nicht bezähmt ihr Gelüst, Sie hätten's mit brünstiger Lippe geküßt.Sprach Tom, der Jäger: »Nun laßt uns ruhn! Zeit ist's, auf das Mühsal uns gütlich zu tun. Geh, Sam, und hol' uns Speisen und Wein, Ein lustiges Fest muß gefeiert sein.«Wie trunken schlenderte Sam dahin Zum Flecken hinab mit verzaubertem Sinn; Sein Haupt umnebelnd beschlichen ihn sacht Gedanken, wie er sie nimmer gedacht.Die andern saßen am Bergeshang, Sie prüften das Erz, und es blitzt' und es klang. Sprach Will, der Rote: »Das Gold ist fein; Nur schade, daß wir es teilen zu drein!«»Du meinst?« – »Je nun, ich meine nur so. Zwei würden des Schatzes besser froh« – »Doch wenn –« – »Wenn was?« – »Nun, nehmen wir an, Sam wäre nicht da« – »Ja, freilich, dann – –«Sie schwiegen lang; die Sonne glomm Und gleißt' um das Gold; da murmelte Tom: »Siehst du die Schlucht dort unten?« – »Warum?« – »Ihr Schatten ist tief, und die Felsen sind stumm.« –»Versteh' ich dich recht?« – »Was fragst du noch viel! Wir dachten es beide und führen's ans Ziel. Ein tüchtiger Stoß und ein Grab im Gestein, So ist es getan, und wir teilen allein.«Sie schwiegen aufs neu'. Es verglühte der Tag, Wie Blut auf dem Golde das Spätrot lag; Da kam er zurück, ihr junger Genoß, Von bleicher Stirne der Schweiß ihm floß.»Nun her mit dem Korb und dem bauchigen Krug!« Und sie aßen und tranken mit tiefem Zug. »Hei lustig, Bruder! Dein Wein ist stark; Er rollt wie Feuer durch Bein und Mark.Komm, tu uns Bescheid!« – »Ich trank schon vorher; Nun sind vom Schlafe die Augen mir schwer. Ich streck' ins Geklüft mich.« – »Nun, gute Ruh'! Und nimm den Stoß und den dazu!«Sie trafen ihn mit den Messern gut; Er schwankt' und glitt im rauchenden Blut. Noch einmal hub er sein blaß Gesicht: »Herr Gott im Himmel, du hältst Gericht!Wohl um das Gold erschluget ihr mich; Weh euch! Ihr seid verloren wie ich. Auch ich, ich wollte den Schatz allein Und mischt' euch tödliches Gift an den Wein.« Wie wird die Nacht so lüstern! Wie blüht so reich der Wald! In allen Wipfeln flüstern Viel Stimmen mannigfalt. Die Bächlein blinken und rauschen, Die Blumen duften und glühn, Die Marmorbilder lauschen Hervor aus dunklem Grün.Die Nachtigall ruft: Zurück! zurück! Der Kna schickt nur voraus den Blick; Sein Herz ist wild, sein Sinn getrübt, Vergessen alles, was er liebt.Er kommt zum Schloß im Garten, Die Fenster sind voll Glanz, Am Tor die Pagen warten, Und droben klingt der Tanz. Er schreitet hinauf die Treppen, Er tritt hinein in den Saal, Da rauschen die Sammetschleppen, Da blinkt der Goldpokal.Die Nachtigall ruft: Zurück! zurück! Der Knab schickt nur voraus den Blick; Sein Herz ist wild, sein Sinn getrübt, Vergessen alles, was er liebt.Die schönste von den Frauen Reicht ihm den Becher hin, Ihm rinnt ein süßes Grauen Seltsam durch Herz und Sinn. Er leert ihn bis zum Grunde, Da spricht am Tor der Zwerg: »Der unsre bist zur Stunde, Dies ist der Venusberg.«Die Nachtigall ruft nur noch von fern, Den Knaben treibt sein böser Stern; Sein Herz ist wild, sein Sinn getrübt, Vergessen alles, was er liebt.Und endlich fort vom Reigen Führt ihn das schöne Weib; Ihr Auge blickt so eigen, Verlockend glüht ihr Leib. Fern von des Fests Gewimmel, Da blühen die Lauben so dicht - In Wolken birgt am Himmel Der Mond sein Angesicht.Der Nachtigall Ruf ist lang verhallt, Den Knaben treibt der Lust Gewalt; Sein Herz ist wild, sein Sinn getrübt, Vergessen alles, was er liebt. - -Und als es wieder taget, Da liegt er ganz allein; Im Walde um ihn raget Verwildertes Gestein. Kühl geht die Luft von Norden Und streut das Laub umher; Er selbst ist grau geworden, Und bang sein Herz und leer.Er sitzt und starret vor sich hin Und schüttelt das Haupt in irrem Sinn. Die Nachtigall ruft: Zu spät! zu spät! Der Wind die Stimme von dannen weht. Führt mich hinaus! Versinkend blickt der Tag Aus goldnen Wimpern über Salamis, Und kühler vom Piräus weht's herauf. Mein Auge will noch einmal, eh' es sich Auf immer zuschließt, ruhn auf dieser Stadt; Denn über alles ha ich sie geliebt Und liebe sie noch heut in ihrer Not, Wiewohl sie mein vergaß.O mein Athen, Juwel von Hellas, stolze Herrscherin Des Meers und aller Götter Liebling einst, Könnt ich dich, Kodrus gleich, durch meinen Tod Vom Fluch erretten, der im fahlen Qualm Dumpfbrütend über deinen Zinnen hängt, Wie freudig stür ich! Doch es ward mir nicht So schön vergönnt; die bleiche Stirne soll Kein Kranz mir schmücken. Lautlos hingerafft, Wie eine dunkle Well im dunkeln Strom, Versink' ich mit im allgemeinen Leid.Weint nicht, ihr Treuen! Immer war's mein Stolz, Daß keines Bürgers Träne jemals floß Um meinetwillen; laßt mich diesen Ruhm Bewahren bis ans Ende! Klagt auch nicht, Daß dies gestählte Herz, bevor es brach, Noch so viel Leid erfuhr. Es trifft der Gott Mit schärfstem Pfeile, wen er einst erhöht. Und wenn mein Phidias im Kerker starb, Wenn, der mit Milch der Weisheit mich genährt, Geächtet floh, wenn kleiner Haß sich frech An sie gewagt, die meine Muse war, So wißt: ich nehm' es hin als meines Glücks Ausgleichung, und dafern ich allzu kühn, Verführt vom Reize des Gelingens, je Mich überhob, als Buße meiner Schuld.Durch meine Seele dunkel mahnend tönt Das Lied der Eumeniden, das ich nie Vergessen konnte. Zürnend sang es mir, Zum Wanderstab schon greifend, Äschylus, Als ich die Pfleger fromm erstarrten Brauchs, Die Alten, von den Richterstühlen warf. Vielleicht, wenn damals ich mein Herz bezähmt, Hinausgeschoben hätt' ich diesen Tag Und seine Not, vielleicht – vielleicht auch nicht! Denn viel ist Schicksal, was als Tat erscheint, Und wie der Apfel, wenn kein Wind vom Ast Ihn schüttelt oder keine Hand ihn pflückt, Unwiderruflich grünt und reift und – fault, So grünt und reift und fault die Kraft des Volks, Im Anfang herbe, dann vom milden Saft Der Freiheit schwellend, der sie Tag für Tag In reichrer Füll' und Zierde prangen macht, Bis endlich dieser Saft, wenn er das Werk Der Zeitigung vollbracht, zum Gärungsstoff Ausartend, langsam alles Feste löst. Wir aber sind zumal in dies Gesetz Mit eingeschlossen, eine stille Macht Trägt wie ein Strom uns; alles können wir, Mit ihr verbündet, ihr zuwider nichts. Wer sie begreift, ist weise, wer sie nutzt, Ist stark, und wer mit reinem Herzen ihr Zu dienen weiß, ist glücklich. War ich's doch, Und alles fiel mir zu, was herrlich heißt, So lang ich steuern durfte mit der Flut! Doch als ich wider ihren Schwall den Kiel Gerichtet, ward ich machtlos fortgespült. Denn wer bezwingt das Unabwendliche! Der Tag der Überreife kam, es fällt Die Pest die Geister wie die Leiber an; Wir sind am Faulen, und das Glück ist hin.Doch ziemt mir's nicht zu klagen. Eine Welt Von Schönheit, aufgeblüht in Stein und Erz Und goldner Rede, bleibt als Zeugin stehn, Was diese Stadt vermocht, und wer ich war. Denn hätt' ich nicht die flücht'ge Stunde kühn Am Haar ergriffen, nicht das Farbenspiel Der jungen Lebenssonne Strahl um Strahl Versammelt wie in eines Spiegels Rund Und jeder Kraft ihr höchstes Ziel enthüllt, Wer weiß, sie hätt' in reichem Stückwerk sich Umsonst zersplittert, und um einen Kranz Wär' Hellas ärmer, wie zum zweitenmal Kein Gott ihn beut. Ich ha, als ich ihn wand, Im Augenblick Unsterblichkeit gelebt, Und willig steig ich drum hinab. Lebt wohl! Wenn einer starb, den du geliebt hienieden, So trag hinaus zur Einsamkeit dein Wehe, Daß ernst und still es sich mit dir ergehe Im Wald, am Meer, auf Steigen längst gemieden.Da fühlst du bald, daß jener, der geschieden, Lebendig dir im Herzen auferstehe; In Luft und Schatten spürst du seine Nähe, Und aus den Tränen blüht ein tiefer Frieden.Ja, Ums Haupt der Schmerzverklärung lichten Schein, UndDas Herz auch hat sein Ostern, wo der Stein Vom Grabe springt, dem wir den Staub nur weihten; Und was du ewig liebst, ist ewig dein. Schon reift es nachts im Wiesengrunde, Und dennoch gehn, vom Sonnenhauch Gelöst in warmer Mittagstunde, Noch Knospen auf am Rosenstrauch.So treibt, obwohl es herbstlich trauert, Mein Herz, das allzuviel verlor, Doch von Erinnrung überschauert Noch dann und wann ein Lied hervor.Wohl fühl' ich tief dann im Gemüte Dies Wachstum als ein kurzes Glück, Doch nimmer bringt die späte Blüte Den längst verlornen Mai zurück. Wohl flog mit roten Wipfeln einst Mein Schiff in junger Zeit; Dann kamen Sturm und Wetter, Da trug ich schweres Leid.Doch wie der frühe goldne Traum Zerging des Kummers Last; Nun schau' ich nach den Sternen Vom Steuer, ernst gefaßt.Was immer kam, ich has erkannt, Am letzten war es gut; Das hat mein Herz gegürtet Mit einem festen Mut.Fahr zu, mein Schiff, fahr fröhlich zu Durch Glanz und Nebelrauch! In deinen raschen Segeln Der Wind ist Gottes Hauch. Und gestern Not und heute Wein, Das ists, was mir gefällt; Und morgen ein Roß, ein schnelles Roß, Zu reiten in die Welt.Vergangnes Leid ist kaum ein Leid, Und süß ist Jubel im Haus, Und dazu ein Blick, ein heller Blick In lust'ge Zeit hinaus.Die Welt ist jetzt so frühlingsgrün Und hat der Blumen zu viel, Hat Mägdlein schön wohl nah und fern Und klingend Saitenspiel.Und bist du nur der rechte Mann Und greifest fröhlich drein, So Ros' als Maid, so Lie als Lied Ist alles, alles dein.Drum gestern Not und heute Wein, Das ists, was mir gefällt; Und morgen zu Roß, wohl hoch zu Roß Reit' ich in alle Welt. Will das rasche Blut dir stocken, Wahre nur der Seele Schwung; Fällt der Reif auf deine Locken, Liebe nur, so bleibst du jung.Lie, und mußte sie dich lassen, Die dein Herz einst selig fand, Darfst du doch ihr Kind umfassen, Blieb dir doch dein Vaterland. O eine Eiche pflanzt auf diesen Hügel! Die grünste sucht, so weit die Amsel ruft! Sie streue Schatten auf des Helden Gruft, Und Lieder rausch in ihr des Windes Flügel.Denn gleich dem Roß, das knirschet in die Zügel Und scharrt und stampfet, spürt es Morgenluft, So wittert' er zuerst der Freiheit Duft, Da alles schwieg, und schwang sich in den Bügel.Fürwahr, o Schill, du warst ein echter Reiter, Und schneller als die Zeiten rittst du gern, Mit dir wie Blitze deine blanken Streiter.Dein Jagdhorn klang: »Der Tag ist nicht mehr fern!« Da ging der Morgen auf so rot und heiter; Doch unter gingst du, schöner Morgenstern. Und legt ihr zwischen mich und sie Auch Strom und Tal und Hügel, Gestrenge Herrn, ihr trennt uns nie, Das Lied, das Lied hat Flügel. Ich bin ein Spielmann wohlbekannt, Ich mache mich auf die Reise, Und sing' hinfort durchs ganze Land Nur noch die eine Weise: »Ich habe dich lieb, du Süße, Du meine Lust und Qual, Ich habe dich lieb und grüße Dich tausend, tausendmal!«Und wandr' ich durch den laugen Wald, Wo Fink und Amsel schweifen: Mein Lied erlauscht das Völkchen bald Und hebt es an zu pfeifen. Und auf der Heide hörts der Wind, Der spannt die Flügel heiter Und trägt es über den Strom geschwind Und über den Berg und weiter: »Ich habe dich lieb, du Süße, Du meine Lust und Qual, Ich habe dich lieb und grüße Dich tausend, tausendmal!«Durch Stadt und Dorf, durch Wies' und Korn Spiel' ich's auf meinen Zügen, Da singen's bald zu Nacht am Born Die Mägde mit den Krügen, Der Jäger summt es vor sich her, Spürt er im Buchenhage, Der Fischer wirft sein Netz ins Meer Und singt's zum Ruderschlage: »Ich habe dich lieb, du Süße, Du meine Lust und Qual, Ich habe dich lieb und grüße Dich tausend, tausendmal!«Und frischer Wind und Waldvöglein Und Fischer, Mägd' und Jäger, Die müssen alle Boten sein Und meiner Liebe Träger. So kommt's im Ernst, so kommt's im Scherz Zu deinem Ohr am Ende; Und wenn du's hörst, da pocht dein Herz, Du spürst es, wer es sende: »Ich habe dich lieb, du Süße, Du meine Lust und Qual, Ich habe dich lieb und grüße Dich tausend, tausendmal!« Niemals werd' ich dich vergessen, Wie ich einst im Kranz dich sah Deiner Palmen und Zypressen, Reizendes Parichia!Aus dem Meer auf Felsterrassen Steigst du sanft, und dichter Wein Hüllt die säulenreichen Gassen Dir in grüne Schleier ein.Brunnen rauschen, Vögel rufen, Rosen glühn im Laubgeflecht, Und hinauf, hinab die Stufen Wallt ein göttergleich Geschlecht:Blonde Knaben, deren Brauen Träumerischer Ernst umwebt, Schlanke, marmorschöne Frauen, Deren Schritt wie Reigen schwebt.Ob die Fabelwelt der Dichter Längst zerronnen: hoch und rein Spielt um diese Angesichter Noch von ihr ein Widerschein;Und in fremder Märchenhülle, Wenn sie dir vorübergehn, Glaubst du Phöbus' Lockenfülle, Aphroditens Reiz zu sehn.Wahrlich, aus dem Weltgetriebe Flücht' in diese stille Bucht, Wer die Sehnsucht, wer die Liebe, Wer der Schönheit Urbild sucht! Glaubt mir, dafern in Deutschlands Eingeweide Das Schwert ihr kehrt und schürt des Kriegs Verderben: Nicht Freiheit werden eure Kinder erben; Zum Baume tragt ihr selbst des Beiles Schneide.Es wird ein Kampf von unermeßnem Leide, Darin die Besten auf der Walstatt sterben; Der Slawe wird zuletzt das Reich erwerben, Daß er auf Gräbern seine Rosse weide.Schon hör' ich als der Knechtschaft Siegesreigen Prophet'schen Ohrs den Klang von seinen Hufen - Ihr aber glaubt es nicht, und ich muß schweigen.So schwieg Kassandra auf des Tempels Stufen, Da sie im Geist sah Trojas Flamme steigen, Und niemand hört' es, daß sie Weh gerufen. O wenn dahin die erste Jugend, Die schuldlos noch, noch ohne Tugend Den Tag verschwärmt im Sonnenglanz, Die unter ahnungsvollen Schauern Die Mondnacht heut verwacht in grundlos süßem Trauern Und morgen sie durchstürmt im Tanz; Wenn dieser holde Rausch verflogen, Der an Erkenntnis arm, verschwendrisch im Gefühl In unermeßlichem Gewühl Von Well' in Welle dich gezogen: Wie weht so wunderbar dich dann Des Lebens frischer Morgenschauder an!Ach, von den Dingen, drin du webtest, Siehst du dich plötzlich losgetrennt; Du fühlst, daß du in goldnen Träumen lebtest, Und suchest sehnsuchtsvoll dein wahres Element. Nicht länger kannst du dich vergeuden, Des großen Alls bewußtlos kleiner Teil; Es strebt dein Geist nach eignen Freuden, Nach eignen Schmerzen, eignem Heil.Und sieh, in nimmer müdem Ringen Erbaust du deine stille Welt; Die Seele strebt mit jungen Schwingen Aus Zweifeln kühn zum Himmelszelt. Die milde Wärme, die dein Herz ertauschte Für hast'ge Glut, sie bricht dir standhaft Bahn, Und die Natur, die dich berauschte, Sieht dich mit klaren Augen an.Ach, wenn sich's dann wie Traumeshülle, Wie Nebel dir vom Blicke streift, Und himmlischer Gedanken Fülle In deinem Haupte wachsend reift; Wenn aus verworrner Vorzeit wildem Handeln, Aus jeder Tat, die heute ward, Wie aus des Jahres heil'gem Wandeln Ein ewig Walten dir sich offenbart; Wenn jene Sterne, die dort oben kreisen, Der Weltgeschlechter Gang, der kleinste Halm am Bach, Dein eigen Herz in wundervollen Weisen Dir Dann will dein Busen weit sich dehnen, Dich faßt ein unaussprechlich Sehnen, Des innern Schatzes los zu sein; Umsonst, es fehlt die Hand, um ihn zu heben. Dein Bestes kannst du niemand geben, Und wie du suchst - du bist allein.Dann halte fest, dann laß aus deinem Herzen Den Glauben dir hinweg nicht scherzen, Ertrage still die Wucht der Einsamkeit; Wie toll dich Widerspruch umschwirre, Harr' aus in Hoffnung und in Leid Und werd am Gott in deiner Zeit Und werde an dir selbst nicht irre. Getrost! Es kommt des Bangens Endnis, Wo eine Seele dir verwandt entgegentönt Und Lie in seligem Verständnis Dich mit dem Leben hold versöhnt. Der Mond kommt still gegangen Mit seinem goldnen Schein, Da schläft in holdem Prangen Die müde Erde ein.Im Traum die Wipfel weben, Die Quellen rauschen sacht; Singende Engel durchschweben Die blaue Sternennacht.Und auf den Lüften schwanken Aus manchem treuen Sinn Viel tausend Liebesgedanken Über die Schläfer hin.Und drunten im Tale, da funkeln Die Fenster von Liebchens Haus; Ich aber blicke im Dunkeln Still in die Welt hinaus. Die Lampen funkeln im Königsschloß, Es klingen die Flöten und Geigen; Des Königs schönes Töchterlein Tanzt drinnen den Hochzeitreigen.Sie trägt im Haare den Myrtenkranz, Doch wandelt sie stumm und befangen; Sie trägt an der Brust die blühende Ros, Doch sind ihr so bleich die Wangen.Sie tanzt mit dem fremden Königssohn, Er geht in Purpur und Seide; Doch schöner, tausendmal schöner war Der Kna im Pagenkleide.Am goldnen Tisch zwölf Jungfraun stehn, Den perlenden Wein zu kredenzen; Zwölf Pagen schwingen sich um das Paar Mit lodernden Fackeln und Kränzen.Urplötzlich löschen die Fackeln aus, Urplötzlich verstummen die Geigen; Der alte König fährt vom Sitz: »Sagt an, was soll dies Schweigen?«»Herr König, nicht entbrenn in Zorn, Wir dürfen nicht blasen und streichen; Der Meermann harft vor dem Schlosse dein, Dem Meermann müssen wir weichen.«Und horch, empor vom Meere weht Ein süßes, trauriges Schallen, Es schleicht so sacht durch die dämmernde Nacht Herein in die festlichen Hallen.Es schleicht so sacht in das Ohr der Braut; Ihr ist, als ob aus der Tiefe, Als ob aus der Tiefe mit Allgewalt Der liebste Buhle sie riefe.Ihr quellen die Augen, sie weiß nicht warum, Sie muß in Tränen zerfließen; Aus ihren Locken der Myrtenkranz Fällt welk zu ihren Füßen.Dem König rieselt's durch Mark und Bein, Er fleucht entsetzt vor dem Schalle; Es eilt der fremde Königssohn Nach seinen Rossen im Stalle.Im Saale liegt die bleiche Braut, Ihr ist das Herz zersprungen; Der Morgen trüb in die Fenster graut, Des Meermanns Harf' ist verklungen. Nach so viel trüben, trüben Nebeltagen, Du goldner Schein, der aus dem Blauen fließt Und klar durch meine Seele sich ergießt, O Schein des Trosts, laß meinen Gruß dir sagen!Ich war mit Angst und Traurigkeit geschlagen, Doch nun ist's gut, da sich der Strahl erschließt; Und leise, leise, wie die Rose sprießt, Darf Lust und Hoffnung aufzublühen wagen.O scheltet nicht, daß ich, ein Sohn der Erde Und tief im Wesen der Natur vereint, Von ihrem Angesicht geleitet werde!Ihr seht ja doch, daß, wenn die Mutter weint, Das Kind verstummt mit trauriger Gebärde Und wieder lächelt, wenn sie froh erscheint. Auf des eignen Lebens Bahnen Schau nur unbestochnen Blicks, Und die Fäden des Geschicks Wirst du auch im Weltlauf ahnen. Ach Gott, was hat mein Vater, was meine Mutter gedacht, Daß sie mich zu den Nonnen in das Kloster gebracht! Nun darf ich nimmer lachen und muß im Schleier gehn, Und darf kein liebend Herze mein Herze verstehn.Sie haben abgeschnitten mein langes schwarzes Haar, Hat keiner sich erbarmet meiner sechzehn Jahr; Ich bin schon so betrübt und bin doch noch so jung, Und hat die Welt der Freuden doch für alle genung.An meiner Zelle Fenster baun die Vögelein, Da möcht' ich oft mit ihnen so frei und lustig sein; Ich höbe meine Flügel und fände wohl den Steg Weit über alle Türme und Klöster hinweg.Und wenn der Abend dämmert, und dunkelt die Nacht, Ha ich vieltausendmal an meinen Schatz gedacht; Nun bin ich eine Nonne, mein Schatz ist so weit, Drum fließen meine Tränen allezeit.Es fließen wohl die Wellen mitsammen in das Meer, Es fliegen mitsammen die Vögel drüber her, Der Tag hat seine Sonne, die Nacht den Sternenschein; Nur ich muß alle Stunden einsam sein.Ich wollt, sie läuteten im Kreuzgang erst um mich Und trügen mit den Kerzen mich still und feierlich; Da wär' ich los auf einmal von aller Not und Pein Und dürfte mit den Engeln wieder fröhlich sein. Stand ich einst ein Baum im Walde, Schlanker Stamm mit breitem Wipfel, Hört' am Tag die Vögel singen, Hörte nachts den Sturm erbrausen, Hielt mit Sonne, Mond und Sternen Zwiesprach, wann es mir behagte. Und im Lenz in meinen Schatten Saß mit seinem Lieb der Jäger.Heut entlaubt, ein kahler Pfeiler, Steh' ich in des Königs Vorsaal, Schranzentritte hör' ich schleichen, Höflingsworte hör' ich flüstern, Und geschminkte Weiber knixen Um mich her und lächeln Lüge – O wie sehn' ich Tag' und Nächte Mich zurück zum grünen Walde! Tief am Grund im güldnen Becher Liegt der Schlüssel zum Paradies: Willst du ihn finden, so sei nur ein Zecher Wie Sokrates und wie Hafis. Nun laßt die Glocken Von Turm zu Turm Durchs Land frohlocken Im Jubelsturm! Des Flammenstoßes Geleucht facht an! Der Herr hat Großes An uns getan. Ehre sei Gott in der Höhe!Es zog von Westen Der Unhold aus, Sein Reich zu festen In Blut und Graus; Mit allen Mächten Der Höll' im Bund Die Welt zu knechten, Das schwur sein Mund. Furchtbar dräute der Erbfeind.Vom Rhein gefahren Kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der Held der Mark. Die Banner flogen, Und über ihm In Wolken zogen Die Cherubim. Ehre sei Gott in der Höhe!Drei Tage brüllte Die Völkerschlacht, Ihr Blutrauch hüllte Die Sonn' in Nacht. Drei Tage rauschte Der Würfel Fall, Und bangend lauschte Der Erdenball. Furchtbar dräute der Erbfeind.Da hub die Wage Des Weltgerichts Am dritten Tage Der Herr des Lichts Und warf den Drachen Vom güldnen Stuhl Mit Donnerkrachen Hinab zum Pfuhl. Ehre sei Gott in der Höhe!Nun bebt vor Gottes Und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, Der Blutschuld Herd. Ihr Blendwerk lodert Wie bald! zu Staub, Und heimgefodert Wird all ihr Raub. Nimmermehr dräut uns der Erbfeind.Drum laßt die Glocken Von Turm zu Turm Durchs Land frohlocken Im Jubelsturm! Des Flammenstoßes Geleucht facht an! Der Herr hat Großes An uns getan. Ehre sei Gott in der Höhe! Leis am Samstagabend Hallt die Vesper aus; Vor das Tor im Zwielicht Lockt's auch mich hinaus.Um die letzten Giebel Webt noch roter Duft, Taubenschwärme rauschen Durch die goldne Luft.Grüß' euch Gott, ihr Wipfel! Wurdet ihr so hoch? Ich auch bin verwandelt, Doch ihr kennt mich noch.Hier mit den Gespielen Schlug ich froh den Ball, Dort als Jüngling taucht' ich In des Flusses Schwall.Unter jener Eiche, Wo der Brunnen rinnt, Harrt' ich oft, wie selig! Auf das schönste Kind.Ach, und dort im Garten, Jauchzend nach dem Harm Erster Trennung, sank ich In der Mutter Arm.Nein, hier bin ich fremd nicht, Bin nicht einsam mehr. All ihr teuren Schatten Wandelt um mich her.Weit in Wonn' und Wehmut Geht das Herz mir auf – Sieh, und überm Walde Glänzt der Mond herauf. Dieser Gartensaal, in dem Ich den Herbst verschwärmt so selig, Zeigt sich weniger bequem, Nun es Winter wird allmählich.Kein Kamin! Und durchs Gefach Zieht's und durch den Riß der Scheiben. Und von oben durch das Dach Regnet's mir aufs Blatt im Schreiben.Schirmbewehrt und fröstelnd tritt Ein der Freund; wir wollten lesen; Platos Gastmahl bringt er mit – Aber dort ist's warm gewesen.Liebster Mensch! Mir steht der Wunsch Heut nach keinem Philosophen – Nein, ich sehne mich nach Punsch Und nach einem deutschen Ofen. Herr, in dieser Zeit Gewog', Da die Stürme rastlos schnauben, Wahr', o wahre mir den Glauben, Der noch nimmer mich betrog,Der noch sieht in Nacht und Fluch Eine Spur von deinem Lichte, Ohne den die Weltgeschichte Wüster Greuel nur ein Buch;Daß, wo trostlos unbeschränkt Dunkle Willkür scheint zu spielen, Liebe doch nach ew'gen Zielen Die verborgnen Fäden lenkt;Daß, ob wir nur Einsturz schaun, Trümmer, schwarzgeraucht vom Brande, Doch schon leise durch die Lande Waltet ein geheimes Baun;Daß auch in der Völker Gang Wehen deuten auf Gebären, Und, wo Tausend weinten Zähren, Einst Millionen singen Dank;Ja, daß blind und unbewußt Deiner Gnade heil'gen Schlüssen Selbst die Teufel dienen müssen, Wenn sie tun nach ihrer Lust.Herr, der Erdball wankt und kreißt; Laß, o laß mir diesen Glauben, Diesen starken Hort nicht rauben, Bis mein Geist dich schauend preist! In Teppichzelten, die zum Schlummer taugen, Am Spiele der Gedanken sich vergnügen, Dazwischen dann und wann in langen Zügen Den kühlen Rauch der Wasserpfeife saugen,Bald einsam träumen von geliebten Augen Und mit dem Traum die Gegenwart betrügen, Bald mit den Freunden bei gefüllten Krügen In leichtem Witz der Toren Werk durchlaugen:Das ist das einz'ge, was in diesen Tagen, Wo alle Blumen vor der Sonne flüchten, Mir tunlich noch erscheint und zu ertragen.Doch wollt mich drum des Leichtsinns nicht bezüchten; Ein Dichter darf schon auszuruhen wagen, Denn auch sein Müßiggang ist reich an Früchten. Es ruht auf klarem Perlenthrone Die Meerfei im Kristallpalast, Der Feuergeist mit güldner Krone Durchschweift die Lüfte sonder Rast; Sie meiden sich mit finsterm Grollen, Sie stören, was des andern ist; So lang des Erdballs Achsen rollen, Währt unversöhnt ihr grimmer Zwist.Da fängt in erzgetriebnen Schranken Der Mensch, der Schöpfung Herr, die zwei, Daß dienstbar seines Haupts Gedanken Ihr ungestümes Walten sei. Er bändigt ihren Grimm gelassen, Er gibt dem dumpfen Trieb das Ziel; Ins Brautbett zwingt er, die sich hassen, Zu unerhörtem Minnespiel.Und sieh, aus ihrem dunkeln Bunde, Aus Lie und Abscheu, Brunst und Kampf Erwächst in mitternächtger Stunde Das starke Riesenkind, der Dampf. Mit wildem Tosen hochgestaltig Entspringt er aus der Wiege Haft, Durch all sein Wesen gärt gewaltig Des Vaters Zorn, der Mutter Kraft.Er fühlt's in seinen Adern sieden, Ihm dünkt kein Werk zu schwer, zu groß, Doch ach, es ward ihm nicht beschieden Ein Feld des Ruhms, ein Heldenlos. Nicht darf er in die Wolken greifen, Nicht spielen mit des Blitzes Loh'n, In Lüften nicht die Welt durchschweifen, Ein freigeborner Königssohn.Nein, wo der Mensch von Eisenschienen Sein unabsehbar Netz gespannt, Da muß in hartem Fron er Ein Herkules im Knechtsgewand, Da muß er mit des Windes Flügel Wettlaufen in erglühter Hast Und über Heide, Strom und Hügel Dahinziehn die getürmte Last.Des Mühlrads ungeheure Speichen Muß er im Schwunge rastlos drehn, Ans Schiff geschmiedet muß er keichen Als Ruderknecht bei Sturmeswehn, Er muß den Riesenhammer führen Zu ewig wiederholtem Schlag, Des Webstuhls Spulen sausend rühren; Ein neues Werk bringt jeder Tag.Seit Jahren trägt er's, doch im stillen Gedenkt er seines Stammes noch, Und feindlich allem Menschenwillen, Ingrimmig knirscht er in sein Joch. O wenn von seiner Kraft getrieben Ihr nachts durchflogt ein weit Gebiet, Vernahmt ihr bei der Funken Stieben, Vernahmt ihr nie sein dräuend Lied?»Frohlocket nur, ihr Herrn der Erde! Ihr Staubgebilde, bläht euch nur, Daß ihr uns herzwangt zur Beschwerde, Die alten Götter der Natur! Ein schnöder Raub ist eure Krone, Ein Hochverrat ist euer Ruhm; Denn uns verstießet ihr vom Throne Und teiltet unser Fürstentum.Wohl dienen wir euch nun als Knechte Und dulden eurer Geißel Schlag; Doch murren wir im Schoß der Nächte Und harren auf der Sühnung Tag. Es bleibt des Glückes Sonnenwende Für kein Geschlecht von Herrschern aus; Auch euer Reich hat einst ein Ende! Auch euer Bau zerfällt in Graus!Wenn ihr dereinst in Eisenbande Des letzten Eilands Wildnis schlugt, Wenn prunkend ihr durch alle Lande Die Fackel stolzer Weisheit trugt, Wenn dann von euren Königsesseln Ihr greifet nach des Himmels Schein: Dann springen jählings unsre Fesseln, Dann bricht der Tag des Zorns herein.Dann wird des Vaters Krone blitzen, Und jeder Blitz ist Weltenbrand; Dann wird bis zu der Berge Spitzen Die Mutter ziehn ihr Schaumgewand; Dann will ich selbst auf freier Schwinge Durchs All, Zerstörung brausend, wehn Und überm Trümmersturz der Dinge Aufjauchzen und ins Nichts vergehn.« Jüngling mit dem goldnen Bogen, Schöner Gott der Poesie, Oftmals warst du mir gewogen, Doch so dankt' ich's dir noch nie.Denn in nie gehofften Flammen Führtest du aus öder Nacht, Hoher, mich mit Die mich jung und selig macht.Hat ein Mitleid ohnegleichen Dein olympisch Herz bewegt, Daß du plötzlich diesen reichen Schatz in meinen Arm gelegt?Oder hast du nur in Eile, Eh die Senne dir entrauscht, Deinen Pfeil mit Eros' Pfeile, Ach, zu meinem Glück vertauscht? Was soll dies Spiel der List, Dies Klirren mit dem Schwerte, Als ob nach Raub und Zwist Das deutsche Volk begehrte? Ein treuer Wunsch allein Steht uns ins Herz gegraben: Wir wollen einig sein Und wollen Frieden haben.Mag jeder, wie's ihm klug Bedünkt, sein Haus verwalten! Wir sind uns selbst genug Und lassen gern ihn schalten. Uns ist's nicht Gall' im Wein, Wenn andre froh sich laben; Wir wollen einig sein Und wollen Frieden haben.Nur, wie wir ohne Groll Das Recht des Nachbars ehren, So fordern wir, man soll Auch unsres uns gewähren. Kein Vormund red' uns drein Wie willenlosen Knaben; Wir wollen einig sein Und wollen Frieden haben.Wir wollen endlich fest Ausbaun die deutschen Hallen, Nicht, wie sie Ost und West, Nein, wie sie Reicht uns die Hand am Main, Ihr Bayern und ihr Schwaben! Wir wollen einig sein Und wollen Frieden haben.Wir hassen's insgesamt, Um eitlen Ruhm zu fechten, Doch hoch zur Notwehr flammt Das Schwert in unsrer Rechten. Dem Störenfried allein Sei's in die Brust gegraben! Wir wollen einig sein Und wollen Frieden haben. Der Staub ist heiß, die Sonne glüht, Vom langen Wandern bin ich müd; Sieh da, im Schatten der Linden Muß ich ein Wirtshaus finden!Gott grüß' dich, schöne Kellnerin! Du siehst wohl, daß ich müde bin; O reiche dem durstigen Zecher Zum Rande voll den Becher!Dein Wohl, dein Wohl, vielholdes Kind! Ei, wie dir so rosig die Wangen sind, Und deine Augen wie Kohlen, Die funkeln schelmisch verstohlen.Dein Wein ist süß, dein Wein ist klar; Doch schau' ich dir auf die Lippen gar, Da dünkt von deinem Munde Ein Kuß mir noch süßer zur Stunde.Du sagst nicht ja, du sagst nicht nein! Da muß ich denn schon herzhaft sein; Da hast ihn - gib mir ihn wieder! - Was schlägst du die Augen nieder?Ein braver Bursch, 'ne schöne Maid, Wo die sich treffen allezeit, Da soll ein Küßchen in Ehren Ihnen kein Narr verwehren. Sie haben mir gesagt: »Komm her, du Sohn der Steppe! Komm her und küss' im Staub des Zaren Purpurschleppe! Der Lohn ist groß, die Tat ist klein. Du sollst geschmückt alsdann dem Herrn zur Linken reiten, Es soll dein kecker Fuß auf Bauernstirnen schreiten, Der Höchsten einer sollst du sein.Was frommt dir steter Kampf mit ruhelosen Zügen? Wir lehren dich, wie leicht im wechselnden Vergnügen Dahin das rasche Leben rollt; Wir wollen dir ein Haus mit prächt'gen Sälen bauen, Dein Stall sei voll Gewieh'r, dein Schlafgemach voll Frauen, Dein straffer Säckel schwer von Gold.Des Köstlichsten soll nie dein reicher Tisch bedürfen, Du sollst von Epernay den Schaum der Traube schlürfen Aus hellgeschliffenem Kristall, Und wenn der Abend naht, den leichten Rausch zu enden, So sei sie dir gewährt, die Wollust, zu verschwenden Bei Kartenspiel und Würfelfall.Du sollst auf prächt'gem Ball, wenn tausend Kerzen funkeln, Mit deiner reichen Tracht, mit deinem Wuchs verdunkeln Der Kronbeamten stolzen Schwarm; Auf Wellen der Musik sollst du dich jauchzend wiegen Und sporenklirrend durch den Saal im Tanze fliegen An einer Kaisertochter Arm.Beim Lager sollst du schaun, wie sich im Flintenfeuer Die Regimenter drehn, vielfüß'ge Ungeheuer, Auf denen hoch die Fahne schwankt; Die Trommel wirbelt dumpf, das Feldhorn läßt sich hören, Die Batterie fällt ein mit ihren Donnerchören, Daß unter ihr der Boden wankt.Ja, mehr der Wunder noch! Groß ist die Macht des Zaren; Du sollst auf einem Schiff mit Doppelrädern fahren, Von keines Tauwerks Last beschwert; Dem Strome beut es Trotz und Trotz dem Sturmgeheule, Wenn drin die Esse glüht, und wenn aus schwarzer Säule Der Gischt des Dampfes brausend fährt.Das alles bieten wir. Nur laß die blut'gen Horden, Laß Steppe, Krieg und Zelt; komm reuig her zum Norden Und vor dem Herrscher beuge dich.« - Ich aber wandte mich bei ihrer Worte Hadern, Es schwoll der rote Zorn empor in meinen Adern - Der Zar ist nur ein Fürst wie ich.Kasan hat seine Fraun, schneeweiß mit schwarzen Locken, Moskau hat seinen Kreml, und Kiew seine Glocken, Und Petersburg hat mehr als das; Doch böten sie mir auch die Wunder aller Fremde: Nicht käuflich sind mir drum mein schuppig Panzerhemde Und meine Freiheit und mein Haß. Wohl netzt' ich heiß mit Tränen meine Pfühle Und rang in Qualen, mich emporzuhalten; Denn furchtbar brannte dieser Zeiten Schwüle.Es lag die Welt in grimmem Kampf zerspalten, Und zu der Heere keinem konnt' ich stehen; Hier sah ich Wahnsinn, dort Verstocktheit walten.Das allertiefste Weh war mir geschehen; Denn meiner Sehnsucht Bild, nun war's gekommen, Doch wüst verzerrt, ein Greuel anzusehen.Das trieb mich rastlos um, von Gram beklommen; Doch endlich, als ich lange Nächt' und Tage Gerungen, ward von mir die Last genommen.Nur wem das Schicksal stumm ist, der verzage; Zu wem der Gott spricht aus der Weltgeschichte, Dem singt er Trost zuletzt zur Zeit der Plage.Durch blasse Dämmrung führt er ihn zum Lichte Und zeigt ihm wie von hoher Bergeszinne, Vergangnes und Zukünft'ges im Gesichte.Und so von ihm geleitet ward ich inne: Es kämpft sich ein Gedank' in brünst'gem Hoffen Durch jede Zeit, daß er Gestalt gewinne.Doch in den Staub geboren weist er offen Nicht gleich sein Antlitz; Geist und Bild sind zweie; Verhüllt erst glüht er unter niedern Stoffen.Durch mißgeschaffner Formen lange Reihe Die Seelenwandrung hat er zu vollenden, Bis er verklärt erglänzt im Licht der Weihe.So rang der Vorwelt Sehnsucht aller Enden Zum Schönen; doch bis sie's gelernt zu fassen, Wie tastete sie lang mit schweren Händen!Wie lange band sie Dinge, die sich hassen, Im Bau der Sphinx, im Zwitterleib des Greifen Und türmte schwunglos trübgedrückte Massen.Und dennoch lag im Wilden, Rohen, Steifen Der Keim schon, der bestimmt war, einst im Bilde Der Schaumgebornen wonnig auszureifen,Wie sie mit Götterlächeln die Gefilde Durchzieht und tausend Blumen weckt im Schreiten, Ganz Liebreiz, ganz Holdseligkeit und Milde. –Nun geht der Freiheit Geist durch Die Massen rührt er, daß sie sich getrauen, Nach dumpfem Sinn den Leib ihm zu bereiten.Doch eine Binde liegt um ihre Brauen, Ihr Tun ist maßlos, fiebrisch ihr Gebärden; Nur eine Götzin schaffen sie voll Grauen.Und tausend Opfer fallen ihr auf Erden, Denn ihre Satzung ist mit Blut geschrieben. Das sind Geburtswehn; anders wird es werden.Das Bild, aus krankem Sinn emporgetrieben, Drin sphinxgestaltig Mensch und Tier sich einen, Zerberstend wird's dahin in Aschen stieben.In reinerem Gefäß dann wird erscheinen Der heil'ge Funke, seine Kraft zu proben, Denn jede Wandlung läßt ihm mehr vom Seinen;Bis endlich, wie die Schönheit aus dem Toben Des Meers, die Göttin aufsteigt aus den Schlacken, Unschuldig, auf der Stirn den Strahl von oben,Im Glanzgelock ruht statt der Krone Zacken Der Kranz ihr von des Ölbaums Silberlaube, Und alle Welt beugt feiernd ihr den Nacken.Die Stunde, da sie so entschwebt dem Staube, Nicht träum' ich, noch mit Augen sie zu grüßen, Doch auch verzweifeln läßt mich nicht mein Glaube.Er gibt mir Kraft, zu stehn auf franken Füßen, Den Spiegel jedem Zerrbild kühn zu zeigen Und doch dem Keim zu huld'gen drin, dem süßen.Und weil ich muß beim Kampf des Tages schweigen, Den Larven schlagen, ha ich aufgerichtet Dies Lied als Mal, daß ich der Freiheit eigen. Komm herein, o Nacht, und kühle Diese Gluten, diesen Schmerz! Aus dem Wirrsal der Gefühle Wie errett ich nur mein Herz!Wo wir einst so glücklich waren, Ha ich wieder sie gesehn, Und aufs neue, wie vor Jahren, Ists um meine Ruh' geschehn.Lodernd aus der Asche steigen Flammen, die jetzt Frevel sind; Denn sie ist nicht mehr ihr eigen, Ach, und ist so hold und – blind.Weil an ihrer Reinheit Blüte Nie ein trüber Hauch gerührt, Ahnt sie nicht in ihrer Güte, Welchen Brand sie lächelnd schürt.Harmlos zeigt sie, kindlich offen, Sich beglückt, wenn ich erschien – Aber ich, ins Herz getroffen, Ach, was kann ich tun als fliehn! Nach Sonnenrast, wenn unter Schauern Das Tal versank in Dämmerschein, Da ist mir's oft, als ging' ein Trauern Durch Berg und Flur, durch Baum und Stein:Als sähn mit brünstigem Verlangen Wie um Erlösung sie mich an: »O nimm von uns dies stumme Bangen, Den schweren tausendjähr'gen Bann!»Wir starren, weck' uns auf zum Leben! Wir sind gefangen, brich uns Bahn! Laß wieder tönen uns und schweben, Wie wir's im Anfang einst getan.An deinem Geist laß uns genesen, Daß wir dahinziehn stoffbefreit, Ein spielend Bild nur unser Wesen, Dem Flügel deine Stimme leiht.Wie wir in Gottes Schoß einst ruhten, Gedanken, los vom Zwang des Orts, So laß uns klingend wieder fluten, Im leichten Element des Worts!«Das ist der Kreis, durchs All geschlungen, Der Poesie geheimster Sinn; Dem Wort ist alles Ding entsprungen, Ins Wort strebt alles Ding dahin. Die Sonn' hebt an, vom Wolkenzelt Verstohlnen Glanz zu schießen; Da gibt es rings in Wald und Feld Ein Rauschen, Rieseln, Fließen.Das Eis zergeht, der Schnee zerrinnt, Dann grünt es über ein Weilchen, Und leise singt der laue Wind: Wacht auf, wacht auf, ihr Veilchen!O lindes Säuseln tief im Tal! O erster Duft des Märzen! Nun blüht und klingt die Welt zumal, Nun klingt's auch mir im Herzen.Und wie die Lüfte wundervoll Sich blau und blauer dehnen - Ich weiß nicht, was das werden soll, Was will dies Ringen und Sehnen?Mir wird die Brust so weit, so weit, Als os drin blüht und triebe - Kommst du noch einmal, Jugendzeit? Kommst du noch einmal, Liebe? Überm Schloß und seinen Gärten Brütet heiß im Dunst der Mittag; Wie in einem Märchen wandl' ich Durch die schwüle Totenstille.Schlummertrunken um die Türme Hängt der Efeu; vor den Fenstern Liegen Schalter, mit geschloßnen Wimpern scheint das Haus zu träumen.Auch die hohen roten Blumen Nicken wie im Schlaf gespenstisch, Schweigend am verfallnen Springborn Sonnt sich eine grüne Schlange.Zum smaragdnen Ring verschlungen Züngelt sie und blickt mit klugen Augen zu mir auf, als wüßte Manch Geheimnis sie zu melden,Manch verschollenes Geheimnis Von der schönen Königstochter, Die des Abends hier gewandelt, Wenn der blonde Page seufzte,Von den Schwüren, die die Mondnacht Hört' im Dunkel jener Lauben, Von dem Blut, das dort geflossen, Wo die roten Blumen schwanken.Schon beschleicht ein heimlich Grauen Mir das Herz, da dröhnt die Schloßuhr Eins, und raschelnd in die Büsche Schlüpft zurück die grüne Schlange. Noch ruhn die Höhn vom Duft umwoben, Und neblig dampft es überm Feld; Doch Sonnenahnung dämmert droben Am Himmelszelt.Dem zweifelhaften Tag entgegen Reis' ich ins stille Land hinein Und grüße dich zum Morgensegen Und denke dein.Wohl schied die Welt uns streng aufs neue, Doch mutig blieb mein Herz und fest; Ich weiß, daß nimmer deine Treue Vom Freunde läßt.Denn nicht ein blind Gefühl der Stunde, Kein Zauber flücht'ger Sinnenglut, Uns bindet, was im tiefsten Grunde Der Seelen ruht.Mag drum in Sehnsucht und Beschwerde Noch manch verwaister Tag vergehn, Mir sagt mein Genius: Ich werde Dich wiedersehn.Und all mein Leid wird von mir fallen, Wenn mich dein Arm umschlungen hält, Wie dort am Berg in Windeswallen Der Nebel fällt.Er fällt mit Hast, mich grüßt azuren Der Himmel, wie dein Auge ganz, Und in mein Herz und auf die Fluren Strömt Sonnenglanz. Und wenn uns nichts mehr übrig blieb, So blieb uns doch ein Schwert, Das zorngemut mit scharfem Hieb Dem Trutz des Fremdlings wehrt; So blieb die Schlacht als letzt Gericht Auf Leben und auf Tod; Und wenn die Not nicht Eisen bricht, Das Eisen bricht die Not.Wohlauf, du kleine Schar, wohlauf, Vertrau' auf Gott den Herrn! Es geht ein Stern am Himmel auf, Das ist der Freiheit Stern. Als wie ein Frühlingssturm erbraust Der Völker Aufgebot; Da fährt ans Eisen jede Faust, Das Eisen bricht die Not.Und ob der fremden Söldner Schar Wie Dünensand sich mehrt: Getrost, je größer die Gefahr, Je höher Herz und Schwert! Und ob aus seiner Höllenburg Der Teufel selber droht: Ein kühner Mut geht mittendurch, Das Eisen bricht die Not.Schon hallt des Feinds Trompetenruf, Kannnonen brummen drein. Wohlauf, wohlauf mit raschem Huf In seine Lanzenreihn! Es klingt der Stahl, es steigt der Brand, Die Bronnen springen rot - So grüß dich Gott, mein deutsches Land! Das Eisen bricht die Not. Ferne blaut die Alpenkette, Die im Sonnendufte ruht; Drunten tief auf kies'gem Bette Zwischen Wäldern braust die Flut.Und hinaus zu jenen Gipfeln Und zum wilden Fluß ins Tal Blickt die Burg aus roten Wipfeln Im gedämpften Morgenstrahl.Dankbar preise seine Sterne, Wer dort oben Tag für Tag Holdverschwistert Näh' und Ferne Sinnend überschauen mag,Wo die heitre Ruh' der Gletscher Sein Gemüt ins Ew'ge neigt, Wo des Stromes Schaumgeplätscher Ihm ein Bild des Lebens zeigt.Dort, wenn einst verstummt mein Psalter, Vom Gewühl des Tages weit Möcht' ich sonnen mich im Alter In verschwiegner EinsamkeitUnd vom Glück, das ich besessen, Noch gelabt im Widerschein Ohne Harm die Welt vergessen Und von ihr vergessen sein. Zwei Könige saßen auf Orkadal, Hell flammten die Kerzen im Pfeilersaal.Die Harfner sangen, es perlte der Wein, Die Könige schauten finster drein.Da sprach der eine: »Gib mir die Dirn'! Ihr Aug' ist blau, schneeweiß ihre Stirn.«Der andre versetzte in grimmem Zorn: »Mein ist sie und bleibt sie, ich has geschworn.«Kein Wort mehr sprachen die Könige drauf, Sie nahmen die Schwerter und stunden auf.Sie schritten herfür aus der leuchtenden Hall; Tief lag der Schnee an des Schlosses Wall.Es sprühten die Fackeln, es blitzte der Stahl - Zwei Könige sanken auf Orkadal. Der du einst in freier Liebe Dich in unsern Staub gebannt, Unsrer Brust verworrne Triebe, Ach, und all ihr Leid erkannt; Der du selbst in jenen Tagen Schmecktest der Versuchung Pein, Denen, die im Kampf erlagen, Reiner, kannst du gnädig sein.Ach, du weißt, in Sehnsucht schweifen Tausend Geister weit und breit; Doch, vom Schein betört, ergreifen Für das Wesen sie das Kleid. Was nur geistlich mag gelingen, Was nur göttlich kann erstehn, Wollen sie im Fleisch vollbringen – Sollen sie verloren gehn?Die da suchen ohne Steuer Heimwehbang ein Ruhgestad', Die ein irres Liebesfeuer Hintreibt auf der Sinne Pfad, Die im Dämmer tauber Schachten Graben nach der Wahrheit Licht, Alle, die nach Freiheit schmachten, Meinen dich und wissen's nicht.O, beim Worte, das die Rächer Von der Sünderin verwies, Bei der Milde, die dem Schächer Noch am Kreuz das Heil verhieß, Bei dem Glanz, der himmlisch blendend Um Damaskus' Weg geflammt Und, den Sinn des Eifrers wendend, Ihn gesalbt zum Botenamt:Zeuch, o Herr, die durst'gen Seelen, Die in dunkler Trostbegier Im Vergänglichen sich quälen, Zeuch sie liebend all zu dir! Statt der Schale, dran sie kleben, Laß sie schaun der Dinge Kern, Steig in ihrem dunkeln Leben, Steig empor als Morgenstern! Ich möchte sterben wie der Schwan, Der, langsam rudernd mit den Schwingen, Auf seiner blauen Wasserbahn Die Seele löst in leisem Singen.Und starb er, wenn der Abend schied Mit goldnem Kusse von den Gipfeln: Nachhallend säuselt noch das Lied Die ganze Nacht in Busch und Wipfeln.O würde mir ein solch Geschick! Dürft' unter Liedern ich erblassen! Könnt' ich ein Echo voll Musik Dem Volk der Deutschen hinterlassen!Doch Größern nur ward solch ein Klang, Nur Auserwählten unter vielen - Mir wird im Tode kein Gesang Verklärend um die Lippen spielen.Tonlos werd' ich hinübergehn, Man wird mich stumm zur Grube tragen, Und wenn die Feier ist geschehn, Wird niemand weiter nach mir fragen. O Muttersprache, reichste aller Zungen, Wie Lenzwind schmeichelnd, stark wie Wetterdröhnen, In deren dreimal benedeiten Tönen Zuerst erfrischt das Wort des Herrn erklungen,Mit eh'rnen Banden hältst du uns umschlungen, Uns alle, die du zählst zu deinen Söhnen, Daß keiner sich dem Machtspruch mag gewöhnen, Der ihm mit anderm Laut ins Ohr gedrungen.Nun aber wollen dir die Weltgestalter Entziehn ein ganz Geschlecht nach ihren Launen, Und dänisch welschen soll's im neuen Alter.Wohl mag dich, Mutter, fassen drob ein Staunen, Doch zage nicht! Nein, greif auf deinem Psalter Ein wehrhaft Lied, schmetternd wie Kriegsposaunen! Siehst du das Meer? Es glänzt auf seiner Flut Der Sonne Pracht; Doch in der Tiefe, wo die Perle ruht, Ist finstre Nacht.Das Meer bin ich. In stolzen Wogen rollt Mein wilder Sinn, Und meine Lieder ziehn wie Sonnengold Darüber hin.Sie flimmern oft von zauberhafter Lust, Von Lie und Scherz; Doch schweigend blutet in verborgner Brust Mein dunkles Herz. Herbstlich sonnige Tage, Mir beschieden zur Lust, Euch mit leiserem Schlage Grüßt die atmende Brust.O wie waltet die Stunde Nun in seliger Ruh! Jede schmerzende Wunde Schließet leise sich zu.Nur zu rasten, zu lieben, Still an sich selber zu baun Fühlt sich die Seele getrieben Und mit Liebe zuUnd so schreit' ich im Tale, In den Bergen, am Bach Jedem segnenden Strahle, Jedem verzehrenden nach.Jedem leisen Verfärben Lausch' ich mit stillem Bemühn, Jedem Wachsen und Sterben, Jedem Welken und Blühn.Selig lern' ich es spüren, Wie die Schöpfung entlang Geist und Welt sich berühren Zu harmonischem Klang.Was da webet im Ringe, Was da blüht auf der Flur, Sinnbild ewiger Dinge Ist's dem Schauenden nur.Jede sprossende Pflanze, Die mit Düften sich füllt, Trägt im Kelche das ganze Weltgeheimnis verhüllt.Schweigend blickt's aus der Klippe, Spricht im Wellengebraus, Doch mit heiliger Lippe Deutet die Mus' es aus. In kühler Morgenstunde, da der junge Tag Mit rosenroten Wangen noch auf den Bergen lag, Da war auf Alfheims Heide gewalt'ger Schall erwacht; Von Alfs und Sigurds Mannen begonnen wurde die Schlacht.Unter Rosseshufen erzitterte der Grund, Die Helmbüsche wallten, die Fähnlein flogen bunt; Hei, wie die Splitter stoben, wie krachten Stang' und Spieß, Wenn blank in Erz gerüstet Geschwader auf Geschwader stieß!Hell auf Schild und Panzer der Schwerter Schlag erscholl, Der Pfeilhagel klirrte; als wie aus Brünnlein quoll Das rote Blut dazwischen. Sie rangen Mann an Mann, Daß hoch der Staub in Wolken daherzuziehn begann.Auf ehernem Streitwagen König Sigurd stand In lichtem Stahlgeschmeide. Er führte beiderhand Einen Flambergen, des Klinge flammte gut; Es hatten sie die Zwergen gehärtet einst in Drachenblut.Er trug auf seinem Helme Geiers Haupt und Klaun, Aus klarem Gold getrieben, hellblitzend anzuschaun; Durch die Feldschlacht führt' ihn der windschnelle Huf Seiner schwarzen Hengste, die lenkt' er mit dem Ruf.Dem Könige zur Seite ritt sein starker Sohn, Ragnar, der Vielgrimme. Bärtig war er schon Und war noch fast ein Knabe; das Fechten dünkt' ihm Spiel, Er sang darein und lachte, wenn schwer sein Hammer niederfiel.Er sang: »Wohl auf der Walstatt steht ein Rosenhag, Da ein Mannesherze mit Wonne pflücken mag. Geöffnet sind die Türen zu Walhalls Heldenruh': Wohlauf, ihr Walküren, ich trink' euch manchen Becher zu.«Wo der Schlacht Getose am lautesten erscholl, Da suchten sie die Pfade; es wurden Blutes voll Des Streitwagens Räder. So drangen sie heran Auf die Alfheimsrecken, die Waffen schufen Bahn.Da Herr Alf im Barte Sigurd Ring ersah Mit dem Goldhelme, zu Erek sprach er da: »Den Geier seh' ich fliegen, der solche Not gebracht Auf unser weißes Täublein; nun gilt es kühne Jagd!«Mit gehobner Klinge den König lief er an; Hei, was es aus den Brünnen zu stäuben da begann Von feuerroten Funken! Das ward ein harter Streit; Herr Alf gedachte zu rächen den Tod der süßen Maid.An Sigurds Panzerringen eine Lücke nahm er wahr, Hinein wollt' er stoßen. Da traf ihm schnell Ragnar Mit dem Streithammer die Schläfe zornesvoll, Daß er rasselnd stürzte. Sein blonder Bart von Blute quoll;Es brach sein grollend Auge, der Odem ihm verging. Über seine Leiche hinweg fuhr König Ring, Den Streitwagen lenkt' er auf Erek Harfenschall, Der hatte wohl gewahret seines Bruders Fall.Er hob sich in den Bügeln, die Lanze schwer und scharf Nach dem Geierhelme mit Rachemut er warf; Da bog der König seitwärts, daß durch den Mantel nur Über seiner Schulter das Speereisen fuhr.Ingrimmig auf den Schleuderer er trieb das Roßgespann, Bis er ihn konnt' erreichen. Mit beiden Händen dann Schwang er sein Gewaffen, das blitzt' im Sonnenlicht Als wie ein gülden Feuer, doch seinen Mann erlegt' er nicht.Des Flambergs Schneide durch Ereks Zäume schoß In des Pferdes Nacken. Da bäumte sich das Roß Von übergroßem Schmerze und stieg mit steilem Bug, Daß hinterrücks der Reiter zu Boden niederschlug.Sein Fuß blieb in dem Bügel. Übers Schlachtgefild Ward er so geschleifet von dem Hengste wild, Sein lichtbraun Haar im Staube, der Züge Lieblichkeit Verstellt vom jachen Tode. Das war zu mancher Jungfrau Leid.Da die Alfheims-Mannen den Recken fallen sahn, Zu weichen sie begannen. Da stob es auf den Plan Bald von Waffenlosen; es wälzte sich die Flucht Hinauf zu den Bergen, hinab zur Meeresbucht.König Sigurd schaut' es, da stieß er freudevoll In sein silbern Hüfthorn, daß über Feld es scholl; Zuhauf rief er die Kämpen, sie kamen wohlgemut. Wie war da mancher Panzer besprengt mit rotem Blut!Mit frohen Augen grüßte der König Mann für Mann Und hieß am Strand sie lagern. Zum Sohn sprach er dann: »Du führtest gut das Eisen, Ragnar, du junger Leu, Nun sollst du mir erweisen in süßerm Dienste deine Treu.Das Feld ist gewonnen, der Feind ist entflohn, Nun bringe mir Alfsonnen, den schönen Siegeslohn! Hochzeit will ich halten noch heute mit der Maid; Wer achtzig Sommer schaute, der hat nicht Wartens Zeit.« Nun will der Ost sich lichten, Die Hähne krähn von fern, Und über schwarzen Fichten Erglänzt der Morgenstern.Und wie das Haar mir streifen Die Lüfte kühl erwacht, Da mag ich's kaum begreifen, Daß ich geweint zu Nacht.Zergangen ist mein Trauern; Ich fühl' es tief zur Frist, Wie du in diesen Schauern, O Herr, mir nahe bist.Und deines Friedens selig, Mit ruhig-heiterm Blick In deine Hand befehl' ich Auch dieses Tags Geschick. »sagt's dem König, meinem Herrn, Daß der einz'ge Sohn und Erbe Seines weiland Seneschalls, Sagt's ihm, daß er schuldlos sterbe!Niemals ha ich mit dem Feind Ränkevoll Verkehr gepflogen; Dies dem König hinterbracht, Hier beschwör' ich's, daß sie logen.»Doch ich fürcht', er glaubt' es gern, Denn nach unsern Lehn und Landen, Nach dem Schloß von Belforest Hat ihm längst der Sinn gestanden.«Also spricht Graf Aimery, Als er niederkniet am Blocke; Blitzend fährt herab das Beil, Und es schallt die Totenglocke.Doch wer wagt's, des Grafen Wort Vor des Königs Ohr zu tragen! In den Forsten von Poitou Schweift er schon, den Hirsch zu jagen.Dort von edler Spur verlockt Irrt er nachts im Waldesgrunde; Vor das Schloß von Belforest Kommt er um die zwölfte Stunde.Langsam, wie er stößt ins Horn, Sinkt vor ihm die Brücke nieder, Langsam in den Angeln dreht Sich das Tor und schließt sich wieder.Doch kein Diener läßt sich schaun; Nur des Monds gedämpfter Schimmer Leuchtet ihm zum Ahnensaal Durch die ausgestorbnen Zimmer.Aber dort im Steinkamin Sieht er rot ein Feuer blitzen, Sieht den toten Seneschall An der Glut im Lehnstuhl sitzen.Der erhebt sich vor dem Gast, Und mit halberloschnem Klange Spricht er: »Kommt ihr endlich, Sire? Euch erwartet ha ich lange.»Nur um eins Euch kundzutun, Stieg ich aus der Gruft der Väter, Daß vom Stamm der Belforest Nie gezeugt ward ein Verräter.« –Als der König das vernahm, Warf ihn tiefes Grausen nieder; Sinnberaubt am Morgen fand Sein Gefolg im Saal ihn wieder.Sieches Leid beschlich seitdem, Tiefer Trübsinn all sein Wesen; Von der Nacht zu Belforest Ist er nimmermehr genesen. Es kommt der Lenz, es schmilzt der Schnee, Der Rhein hebt an zu brausen, Mit Jauchzen wirft er vom Geklipp Hinab sich bei Schaffhausen.Und als er fürder wallt im Tal, Den Wasgau sieht er winken; »Nun grüß' dich Gott, du deutsches Land Zur Rechten und zur Linken!Nun grüß' dich Gott, du Münsterturm! Was schaust du trüb hernieder? Die Wunden, die die Liebe schlug, Die Liebe heilt sie wieder.«Und als er kommt hinab zum Main, Da sieht er hoch im Bogen Die Brücke zwischen Nord und Süd, Der Eintracht Mal, gezogen.Mit Blut gekittet steht der Bau Aus tausend Heldenwunden: »Nun scheidet keine Macht fortan, Was Not und Tod verbunden.«Und als er kommt zum Königstuhl An Rhenses Traubenhügeln, Da donnert's hoch aus blauer Luft, Da rauscht es wie von Flügeln.»Glückauf, das ist der Flügelschlag Des Adlers vom Kyffhäuser, Das ist der Donnerhall des Siegs, Erstanden ist der Kaiser.Nun jauchze, jauchze, deutsches Volk, Dem jungen Reich entgegen, Und Friede sei mit dir und Heil Und aller Freiheit Segen!« Es stand in meinem Hage Ein Eichbaum kronenlos; Von jähem Wetterschlage Zerspalten war sein Schoß.Ihn schmückten keine Blätter, Kein Vöglein kam ihm nah, Er stand in Sonn' und Wetter Ein dunkler Riese da.Und sah ich fern ihn ragen, Geschah mir's wie ein Leid; Ich schaut' in ihm zerschlagen Die deutsche Herrlichkeit.Doch als mit Braus gefahren Der Frühling heuer kam, Mocht' ich am Baum gewahren Ein Zeichen wundersam.Von neuer Kraft durchquollen Urplötzlich trieb der Schaft, Die knorr'gen Zweige schwollen Getränkt von üppigem Saft;Hervor brach unverdrossen In tausend Knospen bald, In tausend lichten Sprossen Des Lebens Urgewalt.Und wo noch jüngst vom Stamme So kahl die Äste sahn, Schien eine grüne Flamme Zu spielen himmelan.Und wie der Wind die Zungen Der Flamme rauschend bog, Und wie die Vögel sungen Im dichten Laubgewog,Da kam auf mich hernieder Ein frischer Hoffnungstraum: Getrost! So grünt auch wieder Dereinst des Reiches Baum. Gestern noch schwur er, Nur mich zu lieben, Heut mit der Blonden Tändelt er drüben. Spät noch im Düstern Kamen sie flüstern, Mutter, und trieben Zärtlichen Scherz.Mutter, im Mondlicht Ha ichs gesehen, Jegliches Wörtlein Konnt' ich verstehen: Daß er mich lasse, Daß er mich hasse, – Weh mir, vergehen Werd' ich vor Schmerz.Fluch' ihm, o Mutter, Fluch' ihm Verderben, Daß er nicht leben Könne noch sterben! Fieberverschmachtet, Wahnsinnumnachtet Stückweis in Scherben Brech' ihm das Herz! Sie sagen, im Freien einst lag er zu Nacht, Da haben ihm Feien die Fiedel gebracht, Da hat auf den Klippen bei Monduntergang Der Nix ihm die Lippen gelöst zum Gesang.Nun geigt er und singt er, nun singt er und geigt, Die Herzen bezwingt er, sobald er sich zeigt; Im Dorf an der Linde, im Fürstenpalast, Wie drängt sich geschwinde der Schwarm um den Gast!Schon hebt er den Bogen, schon weckt er den Schall, Da strömt es wie Wogen aus klarem Kristall; Wie schwellen die reinen so stark und so weich! Wer's hört, der muß weinen und jauchzen zugleich.Was lächelt vor Wonne der Greis dort und schwärmt? Er träumt, daß die Sonne der Jugend ihn wärmt. Was blickt in die Runde der Kriegsmann so kühn? Vom Siegsfeld die Wunde beginnt ihm zu glühn.Was staunen befangen die Knaben im Kreis? Was brennt auf den Wangen der Mädchen so heiß? Im bangenden Sinne die Lust und die Qual, Den Zauber der Minne verstehn sie zumal.Dem Weidmann erklingt es wie grüßendes Horn, Den Schnitter umsingt es wie Wachteln im Korn, Den Schiffer am Lande befällt's wie ein Weh, Er hört das Gebrande der rollenden See.Und wo sich im Kreise verblutet ein Herz, Da kühlt ihm die Weise den brennenden Schmerz; Aufatmet's betroffen, als träufelte mild Balsamisches Hoffen vom Sternengefild.Wie Adlersgefieder jetzt schwingt sich der Schall, Jetzt säuselt er nieder wie Tropfen im Fall; So wandeln die Boten des Jüngsten Gerichts, So grüßen die Toten vom Orte des Lichts.Nun sterben die Klänge, nun schweigen sie ganz – Da jubelt die Menge, da bringt sie den Kranz; Doch stolz sich verneigend, als drück' ihn der Lohn, Ins Dunkel ist schweigend der Spielmann entflohn.Beim Glanze der Sterne, von Winden umrauscht, Schon wandert er ferne, wo niemand ihm lauscht; Da geigt er in Tränen sich selbst noch ein Stück: Verlorenes Sehnen, begrabenes Glück. Daß alles uns so rasch vorübereilet Und sich die Zeit nicht läßt in Fesseln schlagen, Es war mir nimmermehr ein Grund zu klagen, Wenn ich im Kreis der Fröhlichen verweilet.Denn öfter noch hat mir es Trost erteilet, Wenn auf der Seele tiefe Schatten lagen; Der bangen durft' ich dann vertrauend sagen: Getrost! Der Sand verrinnt, die Wunde heilet.So hofft' ich stets dem jungen Lenz entgegen, War ich vom Frost des Winters kalt umschauert, Und sah mit Ruh den Herbst ins Grab sich legen.Nur eines ha ich immer tief betrauert, Daß auch die schönste Blum auf unsern Wegen, Die Liebe selbst nur zwei Minuten dauert. Zu Köln ein reicher Kaufherr saß, Der hatt' ein Herz von Eisen; Er lebte dahin in Saus und Braus Und drückte Witwen und Waisen.Er zählte sein Silber und wog sein Gold Und lachte dazu im stillen; Der Richter bog um Gunst und Geld Das Recht nach seinem Willen.Da war ein Mägdlein in der Stadt, Ein Kind von jungen Jahren, Er trieb es fort von Haus und Hof Mit grimmigem Gebaren.Und als der Schnee im Winter fiel, Und ging der Rhein mit Eise, Ihn jammerte nicht des Kindes Not, Das hatte nicht Kleid noch Speise.Und als der Frühling kam ins Land, Die Vöglein sangen mit Schalle: Sie fanden das Mägdlein morgens tot Auf einer Streu im Stalle.Sie trugen es fort und gruben es ein Am Friedhof auf der Wiese; Die Seele ging in Sankt Michaels Schoß Hinauf zum Paradiese.Den Tag darnach der Kaufmann ritt Wohl lachend daher im Trabe, Da standen drei Lilien weiß wie Schnee Gewachsen auf dem Grabe;Da standen drei Lilien weiß wie Schnee, Im Winde die Blumen gingen; Ein Vöglein schwang vom Hügel sich auf, Im Flug hus an zu singen:»Herr Marx von Köln, Herr Marx von Köln, Wie bleich ist dein Gesichte! Du bist ein Mörder, Herr Marx von Köln, Ich lade dich zu Gerichte.«Dem Kaufherrn wohl das Lachen verging, Sein Mut war all verloren; Er wandte sein Roß und jagte nach Haus, Vom Blute troffen die Sporen.Er mochte nicht nehmen Speise noch Trank Vor ängstlichen Gedanken; Wohin er schaut in Saal und Hof, Drei Lilien sah er schwanken;Und als er nachts auf dem Kissen lag, Keinen Schlaf konnt' er erzwingen; Sobald ihm fielen die Augen zu, Hört' er das Vöglein singen.»Ach helft mir, helft mir, lieber Arzt! Ich will's Euch neunfach zahlen, Mir brennt's im Herzen wie höllisch Feur; Helft mir von diesen Qualen!«Wohl ging der Arzt, mit Sorg' und Fleiß Manch bittern Trank zu mischen; Es tat nicht gut, es tat nicht schlimm, Das Vöglein sang dazwischen:»Herr Marx von Köln, an deiner Sünd' Wird alle Kunst zunichte! Du bist ein Mörder, Herr Marx von Köln! Ich lade dich zu Gerichte.«Und um die dritte Mitternacht Ging an der Tür ein Klopfen; Den Kranken tries vom Lager auf, Ihm floß die Stirn von Tropfen.Und als seine Hand den Riegel schob, Sie flog vor Angst und Schmerze; Und als die Tür in den Angeln ging, Ein Zug blies aus die Kerze.Der draußen stand, das war der Tod; Er nahm Herrn Marx von Köllen, Er setzt ihn auf sein aschfarb Roß Und fuhr mit ihm zur Höllen. Ach, das ist es, was ich klage, Daß vom alten Traum umwebt Mir das Herz mit jedem Schlage Statt ins Frühlicht künft'ger Tage Rückgewandt ins Spätrot strebt;Daß es stets nach einem Glücke Bangt, das nimmer wiederkehrt, Und, wie reich die Welt sich schmücke, An der eingestürzten Brücke Stumm in Heimweh sich verzehrt. Die stille Wasserrose Steigt aus dem blauen See, Die feuchten Blätter zittern, Der Kelch ist weiß wie Schnee.Da gießt der Mond vom Himmel All seinen goldnen Schein, Gießt alle seine Strahlen In ihren Schoß hinein.Im Wasser um die Blume Kreiset ein weißer Schwan; Er singt so süß, so leise Und schaut die Blume an.Er singt so süß, so leise Und will im Singen vergehn - O Blume, weiße Blume, kannst du das Lied verstehn? Laß das Träumen! Laß das Zagen! Unermüdet wandre fort! Will die Kraft dir schier versagen, Vorwärts ist das rechte Wort.Darfst nicht weilen, wenn die Stunde Rosen dir entgegenbringt, Wenn dir aus des Meeres Grunde Die Sirene lockend singt.Vorwärts! vorwärts! Im Gesange Ringe mit dem Schmerz der Welt, Bis auf deine heiße Wange Goldner Strahl von oben fällt;Bis der Kranz, der dichtbelaubte, Schattig deine Stirn umwebt, Bis verklärend überm Haupte Dir des Geistes Flamme schwebt.Vorwärts drum durch Feindes Zinnen, Vorwärts durch des Todes Pein! Wer den Himmel will gewinnen, Muß ein rechter Kämpfer sein. Sie waren alle in den Forst hinaus, Den Hirsch mit Büchs' und Messer zu erlegen; Ich saß allein im alten Grafenhaus Und harrt' im Saal der Jägerschar entgegen. Ein fahles Spätrot floß gedämpften Lichts Auf Wänd' und Hausrat durch die engen Scheiben, Rings Totenstill' umher! Ich hörte nichts, Als vorn im Hof den Zugwind in den Eiben.Die Spiegel rings, in dumpfes Gold gefaßt, Das Laubwerk am Gesims, einst vielbewundert, Die düstern Samttapeten, halb verblaßt, - Mich mahnt' es an ein anderes Jahrhundert. Die Spieluhr sang ein Lied aus alter Zeit, Ein Liebeslied - jetzt lange schon vergessen - Da dacht' ich derer, die in Lust und Leid Bei diesem Stückchen horchend einst gesessen.Und mit Gestalten füllt' ich mir den Saal, Die dunkeln Bilder rief ich aus den Rahmen; Hin durch die Dämmrung schwebten sie zumal, In Festesputz die alten Herrn und Damen. Ich sah den Reifrock, das Brokatgewand; Das war ein hastig flüsterndes Bewegen, Ein Drehn! - Da fühlt' ich plötzlich eine Hand Sich kalt wie Eis auf meine Schulter legen.Ich wandte mich - bei Gott, das war kein Wahn! - Da stand ein Weib mit Zügen bleich und steinern, Mit schwarzverschoßnem Schleppkleid angetan, Draus ihre Hand hervorsah elfenbeinern. Sie sah mich an - o dieser Blick voll Leid! O dieses Auges halberloschnes Strahlen! Mir war's, als starrt' ich in die Ewigkeit Und in den Abgrund bodenloser Qualen.Sie winkt' und schritt. Nicht hört' ich ihren Fuß, Nicht ihrer Schleppe Saum den Teppich rühren. Sie sprach kein Wort, sie sagte keinen Gruß; Sie winkt', und tonlos sprangen auf die Türen. Ich folgte stumm. Sie schwebte vor mir her Durch Prunkgemächer, Treppen auf und nieder, Durch Gänge dann und Säle wüst und leer - Sie schritt und sah sich um und winkte wieder.Zum Erkerturm! Es war ein eng Gemach, Gewölbt und dumpfig, eine düstre Stätte; Ein Tischchen hier, drauf alter Goldschmuck lag, Und hoch und faltig dort ein Himmelbette. Dort stand sie still und wies mit weißer Hand Erst auf den Tisch, dann auf die staugen Dielen; Ich beugte mich - o Gott, mein Sinnen schwand - Ein Blutfleck wars, worauf die Blicke fielen.Und schaudernd sah ich auf. Da war sie fort, Wie Nebel in die leere Luft verschweben; Ich aber stand gebannt am grausen Ort Und starrt' und wagte nicht den Fuß zu heben. Mein Atem flog, mein Blut gefror zu Eis, Da - Gott sei Dank - da hört' ich Hornfanfaren, Gebell und Hufschlag; und in kaltem Schweiß Stürzt' ich hinunter zu den Jägerscharen. Nun ha ich alle Seligkeit Erlost von dieser Erden! An keinem Ort, zu keiner Zeit Mag Beßres je mir werden.Was nur das Herz zum Himmel hebt, Bescherte mir die Stunde, Der Liebe voller Becher schwebt An meinem durstgen Munde,O könnt' ich leeren den Pokal, Eh' dort verlöscht die Sonne, Und dann mit ihrem letzten Strahl Vergehn vor Liebeswonne! Das ist der Fluch von diesen trüben Zeiten, Wo losgelassen die Parteien toben, Daß kaum der Starke, welcher blickt nach oben, Vermag in Reinheit mittendurch zu schreiten.Nur So hat sein ganzes Wesen sich verschoben, Nur Was er noch jüngst bedacht war zu bestreiten.Drum gib, o Herr, daß ich die Lebensamme, Die heil'ge Freiheit, nie mit jenem Weibe Im blut'gen, aufgeschürzten Kleid verdamme!Und ob die Wilde mich an meinem Leibe Schmerzlich versehren mag mit Erz und Flamme: Gib, daß ich treu der Himmelstochter bleibe! Trau' dir selber nicht allzuviel Und wend' auf deinem Gange, Wende das Haupt auch nicht zum Spiel Nach der Sünde, der Schlange!Ihr Auge dunkel wie die Nacht Versteht so reizend zu blicken; Du weißt es, daß sie dich elend macht, Und lässest dich doch bestricken. Stoßt an im Saft der besten Reben! Stoßt an: Land Mecklenburg soll leben, Land Mecklenburg mit Schwert und Pflug! Die Perle gab es uns der Frauen Und jenes Paar mit greisen Brauen, Das unsres Ruhmes Schlachten schlug.Schon wallt sie längst im Paradiese, Die hohe Königin Luise, Die Deutschlands starken Hort gebar, Doch flammend steht's in tausend Herzen, Wie sie zur Zeit der Schmach und Schmerzen Der Engel ihres Volkes war.Und wollt ihr nach den Helden fragen: Vom Marschall Vorwärts laßt euch sagen, Dem blanksten Schwert des Vaterlands; Die Welt durchhallten seine Siege, Doch nie zu Rostock seiner Wiege Vergaß der Greis im Lorbeerkranz.Den andern kennt ihr auch, den Alten, Der hoch und ernst, die Stirn in Falten, Ein Hüter wacht an Preußens Thron. Das ist des Kriegsgotts Wagenlenker, Das ist der kühne Schlachtendenker, Der Schweiger Moltke, Parchims Sohn.Drum stoßt im Saft der besten Reben, Stoßt an: Land Mecklenburg soll leben, Land Mecklenburg mit Schwert und Pflug! Die Perle gab es uns der Frauen Und jenes Paar mit greisen Brauen, Das unsres Ruhmes Schlachten schlug. Ich lieg' in Träumen Am Hünengrab Und blick' aufs Schäumen Der See hinab.Mir klingt im Sausen, Das fernher zieht, Im Wogenbrausen Ein uralt Lied.Unwiderstehlich Befängt's den Sinn Und nimmt allmählich Mich ganz dahin.O Märchenwonne! Die Seele ruht Gelöst in Sonne, In Wind und Flut,Zurückgegeben Ans Element, Um mitzuleben, Was keiner nennt. Flammt auf von allen Spitzen, Ihr Feuer deutscher Lust, Und weckt mit euren Blitzen Ein Danklied jeder Brust! Das grause Spiel der Waffen Mit Gott ist's abgetan, Und, die das Schwert geschaffen, Die Palmenzeit bricht an. Preis dem Herrn, dem starken Retter, Der nach wunderbarem Rat Aus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht!Nun ward in Was eitel Stückwerk war, Nun liegt das Reich umfriedet Vor Arglist und Gefahr. Vom Alpenglühn zum Meere, Vom Haff zur Mosel weht Das Banner deutscher Ehre In junger Majestät. Preis dein Herrn, dem starken Retter, Der nach wunderbarem Rat Aus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht!Wie braust von Stamm zu Stamme Ein Leben reich und stolz, Seit der Begeistrung Flamme, Was starr sich mied, verschmolz, Seit am vereinten Werke Des Südens Flügelkraft, Des Nordens klare Stärke Wetteifernd ringt und schafft! Preis dem Herrn, dem starken Retter, Der nach wunderbarem Rat Aus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht!Der in der Feuerwolke Voran uns zog im Krieg, Nun send' er unsrem Volke Die Kraft zum letzten Sieg, Die Kraft, auch aus den Herzen Der Lüge finstre Saat, Das Welschtum auszumerzen In Glauben, Wort und Tat. Preis dem Herrn, dem starken Retter, Der nach wunderbarem Rat Aus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht!Zieh ein zu allen Toren, Du starker, deutscher Geist, Der aus dem Licht geboren Den Pfad ins Licht uns weist, Und gründ' in unsrer Mitte Wehrhaft und fromm zugleich In Freiheit, Zucht und Sitte Dein tausendjährig Reich! Preis dem Herrn, dem starken Retter, Der nach wunderbarem Rat Aus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht! Mit unsrer Tagskritik verdarb ich's leider, Daß ich sie nie um ihre Weisheit frug; Sie klopft noch stets die abgelegten Kleider, Die ich vor fünfzehn Jahren trug. Der alte König zog zu Wald, Das ist ein Jagen heute! Der Renner schnaubt, das Hüfthorn schallt, Im Busche bellt die Meute.Und als die Sonn' im Mittag steht, Da hat im Buchengehege Des Königs rosiges Töchterlein Verloren sich vom Wege.Sie reitet sacht, es reitet mit ihr Der Pag' im gelben Haare, Und wäre sie nicht des Königs Kind, Sie taugten zum schönsten Paare.Er schaut sie an, sein Herz erbebt, Der Forst wird immer dichter, Die Wangen brennen ihm bis zur Stirn, Mit brennenden Wangen spricht er:»Du hold holdselige Prinzeß, Ich kann's nicht mehr verschweigen, Mein junges Herz, das bricht vor Lie, Mein Herz, das ist dein eigen.O dürft ich auf den roten Mund Ein einzigmal dich küssen! Ich wäre der seligste Mann von der Welt, Sollt' ich drum sterben müssen.«Sie sagt nicht Ja, sie sagt nicht Nein, Sie hemmt des Rosses Zügel, Und als sie sich vom Sattel schwingt, Da hält er ihr den Bügel.Sie schreiten hinein in den tiefen Wald, Da sind so schattig die Lauben, Da singt von Liebe die Nachtigall, Und girren die Turteltauben.Da sprießt die rote, die wilde Ros' In grünen Finsternissen; Da beut am Grund das frische Moos Der Lie ein Ruhekissen.Sie ruhn im Moos bei der wilden Ros, Die Rosse lassen sie grasen, Sie hören nicht mehr die Nachtigall Und nicht der Jäger Blasen –Du alter König, harre nicht! Die schönste der Prinzessen, Sie hat in deines Pagen Arm Dich und die Welt vergessen. Das ist's, was süßen Trost mir bringt Und Jugendmut im Alter, Daß mir, Natur, noch hell erklingt Dein tausendstimmiger Psalter;Daß heute noch die Seele mir Vergeht in süßem Grausen, Wenn mir zu Häupten im Revier Die mächt'gen Wipfel brausen;Daß, wie als Kind, ich jauchzen mag, Am Dünenstrand zu sitzen, Wenn über mich vom Wogenschlag Des Gischtes Flocken spritzen;Daß mich in dunklem Sehnsuchtsdrang Die Berge ziehn, die blauen, Daß mir beim Sonnenuntergang Noch mag die Wimper tauen;Daß stets, vom Frühlingssturm erfaßt, Mein Herz noch schwärmt und dichtet, Daß mir des Herbsttags goldne Rast Noch stets die Brust beschwichtet.Wieviel ich Täuschung auch erfuhr Im Leben und im Lieben, Du bist mir allezeit, Natur, Du bist mir treu geblieben.Du hast, wenn Unmut mich befiel, Ihn sanft hinweggehoben, Hast mir dein leuchtend Farbenspiel In jede Lust gewoben;Und wollt' ich ganz im Schmerz vergehn, So zeigtest du mir milde Von Leben, Tod und Auferstehn Den Kreis im Spiegelbilde.O laß mich still an deiner Hand Fortwallen, Heiliggroße, Bis ich vom Schlummer übermannt Mag ruhn in deinem Schoße! Aus allen Himmeln lieg' ich hergestürzt Im Schlangenturm, verfemt, ein Mann des Hohns; Ich kann ihn nicht zerbrechen, weh, und auch Vergessen nicht, was sonst war.Ich wollte König sein und spielte drum Verwegnes Spiel – ich selbst zerschlug mein Glück, Ich selbst, und nichts ha ich gerettet, nichts Als meinen Stolz und meine Harfe.Zischt auf, ihr Nattern! Ringle, Qualenbrut! Hier bin ich; meine Seiten strömen schon Von euren Bissen, nagt! Ich singe drein, Und singend will ich sterben. Soll ewig denn als Pförtnerin Am Kirchtor die Dogmatik stehen? Gönnt endlich jedem einzugehen, Der sich bekennt zu eures Heilands Wenn übers Schneefeld mit Gebrause Des Neujahrs rauhe Stürme ziehn, Wie lieblich ists, im sichern Hause Die Glut zu schüren im Kamin!Nun darf das Herz sich frei gehören, In seine Tiefen kehrt es ein, Und Geister lernt's emporbeschwören, Genossen seiner Rast zu sein.Kommt denn mit unhörbaren Tritten, Ihr Helden längst verschollner Zeit! In falt'ger Toga kommt geschritten, Im blutbeströmten Panzerkleid!Ich seh' auf euren nargen Zügen, Im Auge, das verfinstert droht, Die Spur von hohen Tatenflügen, Von wildem Glück und jähem Tod.Und wenn mir eure Kränze sagen, Daß Ruhm und Sieg euch einst gelabt, Ahn ich zugleich, was ihr getragen Und stolz der Welt verschwiegen habt.Vielleicht, daß durch der Muse Walten, Wie ihr mir ernst vorüberschwebt, Vor Mein schweigend Saitenspiel erbebt,Und wie sich Klang gesellt dem Klange, Wie Bild um Bild sich reich enthüllt, Ein groß Geschick mir mit Gesange Die lange Nacht des Winters füllt. Besser bei uns ist der einzelne Streiter; Wüßten wir nur zusammen zu gehn! Als Masse bringen sie's drüben weiter, Weil sie noch zu gehorchen verstehn. Ich will es immerhin euch gern erlauben, Daß ihr mich rechnet als der Schwachen einen, Doch sollt ihr meinem Auge nicht das Weinen Noch meinem Mund der Freude Lächeln rauben.Zu eurer Höhe kann ich mich nicht schrauben, Wo statt der Sonne frost'ge Sterne scheinen; Ich kann nicht hassen bloß und bloß verneinen; Dies Herz bedarf's, zu lieben und zu glauben.Daß ihr euch Heiden nennet, hör' ich sagen, Doch jene sahn den Gott im Sturm der Meere, Den Gott im Donner und im Sonnenwagen.Ihr aber möchtet frech mit erznem Speere In Trümmer jedes Götterbild zerschlagen - So bleibt euch nichts denn als die große Leere. Ich fuhr von Sankt Goar Den grünen Rhein zu Berge; Ein Greis im Silberhaar War meines Nachens Ferge.Wir plauderten nicht viel, Die Felsen sah ich gleiten Dahin im Wellenspiel Und dachte vor'ger Zeiten.Und als wir an der Pfalz Bei Kaub vorüber waren, Kam hellen Liederschalls Ein Schiff zu Tal gefahren.Ins weiße Segel schien Der Abend, daß er glühte; Studenten saßen drin, Mit Laub umkränzt die Hüte.Da ging von Hand zu Hand Der Kelch von grünem Glaste; Das schönste Mägdlein stand In goldnem Haar am Maste;Sie streute Rosen rot Hinunter in die Wogen Und grüßte, wie im Boot Wir sacht vorüberzogen.Und horch, nun unterschied Das Singen ich der andern: Da war's mein eigen Lied, Ich sang es einst vom Wandern;Ich sang's vor manchem Jahr, Berauscht vom Maienscheine, Da ich gleich jenen war Student zu Bonn am Rheine.Wie seltsam traf's das Ohr Mir jetzt aus fremdem Munde! Ein Heimweh zuckt' empor In meines Herzens Grunde.Ich lauschte, bis der Klang Zerfloß in Windesweben; Doch sah ich drauf noch lang Das Schifflein glänzend schweben.Es zog dahin, dahin – Still saß ich, rückwärts lugend; Mir war's, als führe drin Von dannen meine Jugend. Ich blick' in mein Herz, und ich blick' in die Welt, Bis vom Auge die brennende Träne mir fällt; Wohl leuchtet die Ferne mit goldenem Licht, Doch hält mich der Nord, ich erreiche sie nicht. O die Schranken so eng, und die Welt so weit, Und so flüchtig die Zeit!Ich weiß ein Land, wo aus sonnigem Grün, Um versunkene Tempel die Trauben glühn, Wo die purpurne Woge das Ufer beschäumt, Und von kommenden Sängern der Lorbeer träumt. Fern lockt es und winkt dem verlangenden Sinn, Und ich kann nicht hin!O hätt' ich Flügel, durchs Blau der Luft Wie wollt' ich baden im Sonnenduft! Doch umsonst! Und Stund' auf Stunde entflieht - Vertraure die Jugend, begrabe das Lied! - O die Schranken so eng, und die Welt so weit, Und so flüchtig die Zeit! Am Waldhang überm Wiesengrunde Wie ruht sich's gut zur Mittagstunde, Wenn nur mit sanftem Hauch der Wind Durchs Laub der Wipfel flüsternd rinnt!Hier, vor der Welt und ihren Sorgen Im Schoß der Einsamkeit geborgen, Genieß' ich endlich frei von Zwang Den langentbehrten Müßiggang.Da saugt mein Leib aus Luft und Sonne Des Daseins reinste Pflanzenwonne, Indes der Geist zu freiem Spiel Ins Blaue flattert ohne Ziel.Doch träum' ich nicht von Ruhmeskränzen, Von Sternen mehr, die täuschend glänzen; Den Jüngling lockten solche Höhn; Dem Alten deucht das Nächste schön.Ich hör' im Forst den Jäger blasen, Ich sehe, wie die Rinder grasen, Der Storch durchs Ried hochbeinig stelzt, Und schimmernd sich das Mühlrad wälzt.Auch kommt mir bei der Wipfel Wogen Bisweilen noch ein Reim geflogen, Der, wie die Seele schweift und sinnt, Zum Liede still sich weiter spinnt.Doch nur für mich. Im Marktgedränge Wer horcht' auch auf die leisen Klänge? Mein Bestes gab ich; gönnt mir's nun, Im Grünen spielend auszuruhn. Die lichten Sterne funkeln Hernieder kalt und stumm; Von Waffen klirrt's im Dunkeln, Der Tod schleicht draußen um. Schwe hoch hinauf, mein Geigenklang! Durchbrich die Nacht mit klarem Sang! Du weißt den Spuk von dannen Zu bannen.Wohl finster ist die Stunde, Doch hell sind Mut und Schwert; In meines Herzens Grunde Steht aller Freuden Herd. O Lebenslust, wie reich du blühst! O Heldenblut, wie kühn du glühst! Wie gleicht der Sonn im Scheiden Ihr beiden.Ich denke hoher Ehren, Sturmlust'ger Jugendzeit, Da wir mit scharfen Speeren Hinjauchzten in den Streit. Hei Schildgekrach im Sachsenkrieg! Auf unsern Bannern saß der Sieg, Als wir die ersten Narben Erwarben.Mein grünes Heimatleben, Wie tauchst du mir empor! Des Schwarzwalds Wipfel weben Herüber an mein Ohr; So säuselt's in der Rebenflur, So braust der Rhein, darauf ich fuhr Mit meinem Lieb zu zweien Im Maien.O Minne! wundersüße, Du Rosenhag in Blust, Ich grüße dich, ich grüße Dich heut aus tiefster Brust! Du roter Mund, gedenk' ich dein, Es macht mich stark wie firner Wein, Das sollen Heunenwunden Bekunden.Ihr Kön'ge, sonder Zagen Schlaft sanft, ich halte Wacht; Ein Glanz aus alten Tagen Erleuchtet mir die Nacht. Und kommt die Früh' im blut'gen Kleid: Gott grüß' dich, grimmer Schwerterstreit! Dann magst du, Tod, zum Reigen Uns geigen! Dem Mondesaufgang wandl' ich gern entgegen, Wenn alles schlummert, durch die stillen Gassen; Des Marktes Brunnen rauschet noch verlassen, Sonst tiefes Schweigen rings auf allen Wegen.Da spricht die Nacht auch über mich den Segen, In sanfte Wehmut schmilzt das trotz'ge Hassen, Die Liebe naht, mich gläubig zu umfassen, Und will das Haupt an meine Schulter legen.Mir ist's, als käme mir die Jugend wieder, Und wieder streben in sehnsücht'ger Weise Aus dieser Brust zur Heimat meine Lieder.So schwingt von Schwänen eine Schar sich leise Aus dunklem See auf wallendem Gefieder, Wenn sie beginnt nach Süden ihre Reise. Vor andern kalt zu scheinen Ha ich mich längst gewöhnt, Doch halt ich kaum das Weinen, Wenn diese Stimme tönt.Die goldnen Weisen triefen Ins Herz wie Vollmondschein Und ziehn in alle Tiefen Der Wehmut mich hinein.Das sind gesungene Tränen; Es klagt und flutet drin Das ganze Leiden und Sehnen Der kranken Sängerin.Schon brennt auf ihrem blassen Gesicht ein fliegend Rot; Sie kann das Singen nicht lassen Und weiß, es ist ihr Tod. Einstmals ha ich ein Lied gewußt, Einst in goldenen Stunden Sang ichs, da ich ein Kind noch war; Aber mir ist's entschwunden.Lieblich schwebte die Weise hin, Weich wie Schwanengefieder; Ach, wohl such' ich durch Feld und Wald, Finde nimmer sie wieder.Manchmal mein' ich, es wogt ihr Laut Über der Flur in den Winden, Aber er ist verhallt im Nu, Will ich ihn greifen und binden.Oft auch, wenn ich bei Nacht entschlief, Streift urplötzlich und leise Über mein Herz mit Traumeshand Die verlorene Weise.Aber fahr' ich vom Kissen auf, kann ich mich nimmer besinnen; Nur vom Auge noch fühl' ich sacht Brennende Tränen rinnen.Und doch mein' ich, fänd' ich den Klang: All die heimlichen Schmerzen Könnt' ich wieder, wie einst als Kind, Mir wegsingen vom Herzen. Da ich nun entsagen müssen Allem, was mein Herz erbeten, Laß mich diese Schwelle küssen, Die dein schöner Fuß betreten.Darf ich auch als Ritter nimmer Dir beglückt zur Seite schreiten, Laß mich doch als Pagen immer In die Messe dich begleiten.Will ja treu sein und verschwiegen, Tags dem kleinsten Winke lauschen, Nachts auf deiner Schwelle liegen, Mag auch Sturm und Hagel rauschen;Will dir stets mit sitt'gen Grüßen Morgens frische Rosen bringen, Will des Abends dir zu Füßen Lieder zur Gitarre singen;Will den weißen Renner zäumen, Wenn's dich lüstet frisch zu jagen, Will dir in des Waldes Räumen Dienend Speer und Falken tragen;Will auf deinen Liebeswegen Selbst den Fackelträger machen Und am Tor mit blankem Degen, Wenn den Freund du küssest, wachen.Und das alles ohne Klage, Ohne Flehn, nicht laut noch leise, Wenn mir nach vollbrachtem Tage Nur ein Lächeln wird zum Preise;Wenn gleich einem Segenssterne, Der mein ganzes Wesen lenket, Nur dein Aug' aus weiter Ferne Einen einz'gen Strahl mir schenket. Einsam trauert Apoll. Wann denkt noch seiner ein Jüngling? Heute beherrscht den Parnaß Plutus, der blendende Gott; Siehe, mit Schaufel und Karst, kalifornische Minen zu wühlen, Nach dem entheiligten Berg ziehn sie begehrlich hinaus.Deutsche Muse, du weinst? – »Einst war ich die Tochter des Himmels Eueren Dichtern; ein Fest bracht' ich, sobald ich erschien. Jetzt im Gewande der Magd, auf der Stirn unwürdige Tropfen, Muß ich um schnöden Gewinn fröhnen im Qualm der Fabrik.«Aus dem Tempel der Kunst wann geißelt ein anderer Lessing Zürnend wieder den Schwarm feilschender Krämer hinaus? Nicht um die Gunst mehr frein sie der Muse, sie frein um die Mitgift, Und im gemeinen Erwerb stirbt das entweihte Talent.Neue Theater zu baun, stets zeigt ihr euch willig und schmückt sie Prächtig von außen und stellt eure Poeten davor; Aber im Inneren bleibt's, wie es war, und der prunkende Becher Wird mit schalem Getränk heute wie gestern gefüllt. Sorgt doch lieber für edleren Wein! Wir würden mit besserm Dank ihn schlürfen, und wär's aus dem bescheidensten Krug.Seit der Gewinnanteil euch zufiel, treibt ihr das Dichten Nur als Geschäft noch und bringt, was dem Philister behagt: Possen und schlüpfrige Späße, versetzt mit moralischer Rührung, Oder auf Stelzen dahin klappernde dürre Tendenz. Freilich, der Kasse gedeiht's, und ihr schafft euch jedes Behagen, Aber ein Lorbeerblatt trägt das Gewerbe nicht ein.Laßt vom barbarischen Brauch und ruft zu der tragischen Muse Festlich geschmückten Altar wieder die Schwester herein! Von dem Gewühle des Tags zu Melpomenes reinen Gestalten kann euch die Brücke von Gold nur Polyhymnia baun.Wie der Gewaltigste selbst im Kampf mit den Mächten des Schicksals Hinsinkt, wenn er vom Pfad irrend in Schuld sich verstrickt, Zeigt die Tragödie dir und erschüttert in Furcht dich und Mitleid, Weil der Verirrung auch du fähig dich fühlst und der Schuld.Könige führ' uns der Tragiker vor und vergangene Zeiten, Doch der Komöde das Volk, wie es sich heute gebart.Tief zu erschüttern vermag uns ein bürgerlich Drama, doch bleibt ihm Eines versagt: das Gemüt wieder vom Druck zu befrein, Weil uns die Nähe des Stoffs zudringlich beklemmt und im engen Kreise dem Helden der Raum fehlt zu erhabenem Fall.Wenn aus vergangener Zeit ein Geschick uns der tragische Dichter Vorführt, form' er den Stoff frei, wie die Muse gebeut. Lebt in sich selber das Werk, so mag's der historische Krittler Immer bemängeln, der Kunst hat es Genüge getan.Episch ist fertige Tat, der Dramatiker zeigt den Wie er im Kampfe der Brust reift und zur Handlung erwächst.Zweifelt, so lang ihr entwerft, doch mitten im Gusse des Kunstwerks Denkt an den Spruch der Kritik, denkt an das Publikum nicht!Nicht bloß strömende Fülle, den Genius zeigt die Geduld auch, Die, wenn karger der Strom flutet, zu warten versteht.Wollt ihr Schätze gewinnen und Macht, so tut euch zusammen, Aber das Schöne gelingt ewig dem einzelnen nur.Irre die Mutigen nicht. Oft glückt leichtblütiger Jugend, Was bei gediegnerer Kraft zweifelnd das Alter nicht wagt.Bringt mir das Lustspiel nichts als ein geistlos Bild des gemeinen Lebens, was brauch' ich darum erst ins Theater zu gehn?Weichliche Rührung erschlafft das Gemüt; die Erschütterung stählt es, Aber die sinkende Kunst badet in Tränen sich gern.Züchtig und klar ist die Kunst; ihr sucht sie im Rausche der Sinne; Wenn euch der Schwindel ergreift, glaubt ihr begeistert zu sein.Weil dir die Nerven der Duft aufstachelt des spanischen Pfeffers, Trägt er deswegen den Sieg über die Rose davon?Ob dich ein Genius führt, nicht weiß ich's, aber ein Dämon Hat dich die Schwächen der Zeit meisterlich nutzen gelehrt.Wer den beklemmenden Dunst im Gewächshaus lange gesogen, Atmet erquickt tief auf, tritt er hinaus in den Mai; Also atmet' ich auf vom Druck musikalischer Stickluft, Als du, Figaro, jüngst wieder vorüber mir zogst. Ach, wer hat es nicht erfahren, Daß ein Blick, ein Ton, ein Duft, Was vergessen war seit Jahren, Plötzlich vor die Seele ruft!Also kommt in dieser süßen Frühlingszeit von Wald und Fluß Solch Erinnern oft und Grüßen, Daß ich tief erschrecken muß.Weisen, die gelockt den Knaben, Dämmern auf in meinem Ohr: Dunkle Sehnsucht, längst begraben, Zuckt wie Blitz in mir empor.Und wenn hoch die Sterne scheinen, Geht im Traum durch meinen Sinn Winkend, mit verhaltnem Weinen, Die verlorne Liebe hin. Traurig schritt ich hin am Bach, Sieh, da trat auf leichten Füßen Sanft zu mir der Lenz und sprach: »Deine Jugend läßt dich grüßen.«Und es blies mich an, und jäh Brach durch meines Trübsinns Kruste Solch' Gefühl von Wonn' und Weh, Daß ich lautauf weinen mußte.All mein Wesen dehnte sich, Gleich als sollt' es Flügel breiten, Und ein Klang durchbebte mich Wie von angeschlagnen Saiten.Wirf denn ab des Zweifels Last, Herz, du darfst noch nicht verzichten! Nun du wieder Tränen hast, Magst du wieder blühn und dichten. Wollt ihr in der Kirche Schoß Wieder die Zerstreuten sammeln, Macht die Pforten breit und groß, Statt sie selber zu verrammeln! O Schmach und Schimpf, Europa, dir und deiner tatenlosen Ruh'! In Flammen steht Jerusalem, und träge feiernd schaust du zu; Das Grab, darin der Heiland lag, es ward der Muselmänner Spott, Doch du verrätst in schnödem Geiz noch heut wie Judas deinen Gott.Hätt' ich ein Lied so rot wie Blut und laut wie Kriegstrompetenschall, Zu allen Thronen sendet' ich's, bis daß es fände Widerhall, Von Land zu Lande sollt' es ziehn durch alles Volk des Okzidents Und werben für die heil'ge Stadt, wie jener Mönch von Amienz.Ja, rufen sollt' es aus dem Grab die Zeit, von Ruhm und Taten voll, Als vor der Andacht mächt'gem Hauch hochflatternd jedes Banner schwoll, Als, wo es Gottes Sache galt, der Greis der Narben nicht gedacht, Und froh sein sechszehnjähr'ges Blut der blonde Knabe dargebracht.Da wälzte sich lawinengleich durch Land und Meer der Kriegesruf, Da funkelt' hell das Christenschwert, da klang des Christenrosses Huf, Wie Judas Wolkensäule zog das Kreuz den Streitern hoch voran, Bis sie vom Ölberg Zions Burg im Morgenrote vor sich sahn.Ei, wie so anders lenkt ihr Schiff die Staatskunst jetzt in schlauer Pflicht, Am Steuer sitzt der Eigennutz, und die Devis' heißt: Gleichgewicht; Jetzt wird auf morschem Minarett der rost'ge Halbmond klug gestützt, Und mit der Feuerschlünde Wut des alten Erbfeinds Reich geschützt.O England, Meeresfürstin, wird dein weißer Fels nicht rot vor Scham, Denkst du an Richard Löwenherz, der Ehre kühnen Bräutigam? O Deutschland, rauscht auf deinen Höhn der Wald nicht nach Prophetenart, Dir zu verkünden, wie da starb dein Kaiser mit dem roten Bart?O Frankreich, ist in deinem Ohr denn klanglos das Gerücht verhallt, Wie deiner Söhne Panzerschritt gen Sonnenaufgang einst gewallt? Tönt aus gewölbter Königsgruft zu Saint-Denis um Mitternacht Des heil'gen Ludwigs Stimme nicht und ruft zur Sarazenenschlacht?Das waren Helden! Ob am Gaum der letzte Tropfen war verdorrt, Sie achteten des Durstes nicht, sie hielten fest und kämpften fort, Die Wüste trank der Schlachten Blut, auf fahlen Flügeln kam die Pest, Der Sandwind grub die Leichen ein - sie kämpften fort und hielten fest.Jetzt gilt es nicht mehr, jahrelang die heißen Steppen zu durchziehn, Nicht mehr mit braunen Reitern steht entgegen euch ein Saladin; Nur eines Winkes braucht's von euch, und eurer Feinde Burg zerbricht, Nur eines Winkes, und befreit ist Zion - doch ihr winket nicht!O Schmach und Scham, Europa, dir und deiner tatenlosen Ruh'! In Flammen steht Jerusalem, und träge feiernd schaust du zu, Das Grab, darin der Heiland lag, es ist der Muselmänner Spott, Doch du verrätst in schnödem Geiz noch heut wie Judas deinen Gott. Marlbrough zieht aus zum Kriege, Die Fahnen läßt er wehn; Da reicht zu Kampf und Siege Die Hand ihm Prinz Eugen.Sie mustern ihre Truppen Bei Höchstädt auf dem Plan: »Gut stehn im Brett die Puppen, Frisch auf, wir greifen an!«Und wie sie mit den Haufen Dem Feind entgegenziehn, Da kommt gejagt mit Schnaufen Ein Hofkurier aus Wien.Er springt im bunten Staate Vom Roß und neigt sich tief: »Vom hohen Kriegshofrate, Durchlauchtigster, ein Brief!«Der kleine Kapuziner Schiebt ihn ins Wams bedacht: »Der Herrn ergebner Diener! Das les' ich nach der Schlacht.Jetzt ist kein Zaudern nütze, Jetzt heißt es: Dran und drauf! Schon spielen die Geschütze Tallards zum Kampf uns auf!«Er wirft sich auf die Franzen, Marlbrough bleibt nicht zurück; Bei Höchstädt an den Schanzen Das ward ihr Meisterstück.Wohl kracht's von Wall und Turme, Wohl sinken Roß und Mann, Doch vorwärts geht's im Sturme, Die Feldherrn hoch voran.Im dichten Kugelregen, Den Degen in der Hand, Erklimmen sie verwegen Des Lagers steilen Rand.Da packt den Feind ein Grausen, Da flieht er fern und nah, Und hinter ihm mit Brausen Erschallt's: Viktoria!Und wie des Kaisers Reiter Nachrasseln Stoß auf Stoß, Da frommt kein Haltruf weiter, Geworfen ist das Los.Ersiegte Fahnen prangen Zweihundert an der Zahl, Man bringt daher gefangen Tallard, den General.Doch abends, als die Flaschen Im Kreis ums Feuer gehn, Da zieht aus seiner Taschen Sein Brieflein Prinz Eugen,Studiert's und reicht's dem Briten; Der blickt hinein und lacht: »Parbleu! Die Herrn verbitten In Wien sich jede Schlacht.Nur kluge Retirade Sauvier' uns, meint der Wisch; Erlesner Senf! Nur schade, Für diesmal Senf nach Tisch!« Durch Wolken schien der Mond aufs Meer Und auf den weißen Strand am Sund; Erschlagen lagen ringsumher Die Ritter von der Tafelrund'.Am Dünenhange, wund zum Tod, Lag König Artus, ihre Zier, Und bei ihm kniet in seiner Not Der tapfre Schenk, Herr Bedivere.Er sprach: »O Herr, wie seht Ihr blaß! Gewiß, die Wunde schmerzt Euch sehr.« Der König sprach: »Es ist nicht das, Die Wunde brennt, doch andres mehr.Wie fragt' ich viel um meinen Leib, Wenn keinen Fleck mein Schild gewann! Doch mich betrog das schönste Weib, Doch mich verriet der beste Mann.O Ginover, o Lanzelot, Ich hegt' euch, wie die Brut der Schwan, An meiner Brust. Verzeih' euch Gott, Was ihr an eurem Herrn getan!Weh, da ihr bracht die Treu' an mir, Erlosch das Sternbild unsres Ruhms, Die Ehr' ist tot, und über ihr Stürzt ein die Welt des Rittertums.Wildwuchernd um den Trümmergraus Schießt auf Gewalttat, Lug und List; Ich fühl' es, meine Zeit ist aus, Und bettle nicht um Lebenfrist.So fahr denn wohl, du treuer Mann! Ha! Siehst du dort das Schiff der Fei? Bekränzt mit Lilien schwebt's heran, Und Rosen glühn, als wär' es Mai.Im Winde klingt ein süßes Wort Und lullt mich ein wie Harfenton; An Bord! An Bord! Nun geht es fort Ins stille Land, nach Avalon!« Am zerfallnen Burggemäuer Überm schwarzen Fichtenhag Glüht's noch einmal auf wie Feuer, Und versunken ist der Tag.Schauernd rühren sich die Wipfel, Drunten schwillt der Rhein mit Macht, Und vom Tal empor zum Gipfel Steigt wie ein Gespenst die Nacht.Da befällt ein heimlich Grausen Mir im Dunkeln Herz und Sinn: Steine bröckeln, Wellen brausen, Und wie bald bist du dahin! Fern in leisen, dumpfen Schlägen Ist das Wetter ausgehallt, Und ein goldner Strahlenregen Flutet durch den feuchten Wald.Wie am Grund die Blumen funkeln! Wie die Quelle singt im Fall! Silbern aus den tiefsten Dunkeln Blitzt das Lied der Nachtigall.Ach, und in dem süßen Schallen, In dem Glanz durchs lichte Grün, Herz, erkennst du in dem allen Nicht dein eigen selig Blühn?Laß dein Singen denn und Preisen Und in Andacht lausche zu, Wie der Frühling deine Weisen Doch noch schöner spielt als du. Laß schlafen mich und träumen, Was ha ich zu versäumen In dieser Einsamkeit! Der Reif bedeckt den Garten, Mein Dasein ist ein Warten Auf Liebe nur und Lenzeszeit.Es kommt im Frühlingsglanze Für jede kleine Pflanze Einmal der Blütentag. So wird der Tag auch kommen, Da diesem Frost entnommen Mein Herz in Wonnen blühen mag.Doch bis mir das gegeben, Deucht mir nur halb mein Leben Und kalt wie Winters Wehn; Trüb schauerts in den Bäumen - O laß mich schlafen, träumen, Bis Liebe mich heißt auferstehn! Nun wollen Berg' und Tale wieder blühn, Die Winde säuseln durch der Wipfel Grün, Des Waldhorns Klang verschwimmt im Abendrot - Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist tot.Die Freunde rudern frisch und säumen nicht, Des Wassers Furche blinkt im Sternenlicht, Die Zither klingt, im Takte schwebt das Boot - Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist tot.Der Mond geht auf, und lauter wird die Lust, Es drängen Lieder sich aus jeder Brust, Der Wein im Becher glutet dunkelrot - Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist tot.Und stiege meine Lie aus ihrem Grab Mit all den Wonnen, die sie einst mir gab, Und böte alles, was sie einst mir bot: Umsonst! - Denn hin ist hin, und tot ist tot. Wenn ich an dich gedenke Bei stiller Nacht allein, Das geht mir durch die Seele Wie lichter Mondenschein; Das geht mir durch die Seele Wie lieblich Harfenspiel, Mir ist, ich hatte nimmer Der Freuden also viel.Mein Herz ist wie ein Ringlein Von eitel güldnem Glast, Du bist die klare Perle Und bist darein gefaßt. So wie die Perl im Golde, So funkelst du darin Und trägst auch mich beschlossen So fest in deinem Sinn.O dank' dir's Gott, Herzliebste, Viel tausend, tausendmal, So viel als Veilchen blühen Zu Ostern tief im Tal! So viel als Veilchen blühen, So oft gedenk' ich dein; Das geht mir durch die Seele Wie lichter Mondenschein. Wem in Rosen und in Blüten Sich verliert des Lebens Pfad, Mag die eigne Seele hüten, Denn gewiß, die Trauer naht.Da ich alle Lust besessen, Unter Liebesblick und Kuß Hatt' ich Sel'ger, ach, vergessen, Daß ich wieder scheiden muß.O wie blickt mich nun die weite Welt so kalt und finster an! War's doch nur an deiner Seite, Daß ich all mein Glück gewann.Früher mocht' ich's schon ertragen, Dieses Schweifen ohne Licht, Denn mit Blindheit selbst geschlagen, kannt' ich noch die Sonne nicht.Aber jetzt begreif' ich's nimmer, Was noch bleiben kann für mich. - Welch ein Leben ohne Schimmer Werd' ich leben ohne dich! Wenn von der Zeit der sinkenden Cäsaren Ich las, bevor die Stadt der Feinde Beute, Im Geist erwägend, was die Welt erfreute, Und was die Welt verstört in jenen Jahren:So hat's mich oft wie jäher Schreck durchfahren; Mir war's, als ob ein Spiegelbild des Heute Aus der Geschichte mir entgegendräute Und spräch': Ihr seid, was jene Römer waren.So lag bei hohlem Wort die Zucht im Staube, So ward der Seelen gottverlaßnes Bangen Heut frecher Taumel, morgen Aberglaube.So hielt der Schein jedwedes Sein gefangen, Indes vom Nord her, schon bereit zum Raube, Barbarenstämme dumpfen Schlachtruf sangen. Hoch vor allen Gaben der Himmlischen Sei mir gepriesen, Du der Seele Labendes Wasser, Gliederlösender, Heiliger Schlaf.Dich segn' ich abends, Wenn ich gebeugt, Erquickung suchend, Herniedersteige Zu deiner Tiefe.Wie Meereswogen Umfängst du mich kühlend; Und wie das Meer In seinem Schoße Nichts Fremdes herbergt Und faules Gewächs, Trümmer und Leichen Rastlos wieder Ans Ufer flutet: Spülst du die Sorgen Alle des Tages, Die kranken Gedanken Zurück ans Gestad'.Dich rühm' ich morgens, Wenn mir die Seele Verjüngt emportaucht Aus deinen Wellen, Frisch und strahlend Wiedergeboren, Der meerentstiegenen Göttin gleich.Ein heilig Bad Bist du, o Schlummer, Würziger Kraft voll. Mut und Erneuung Atmet die Psyche, Wenn deine Woge Sanft die bewußtlos Schwimmende trägt Von Leben zu Leben Von Strand zu Strand.So ist der Tod Auch ein Bad nur. Aber drüben Am anderen Ufer Liegt uns bereitet Ein neu Gewand. Wenn du gibst, gib ungesehn, Ganz dem Freund und mild dem Armen; Tu's aus innigem Erbarmen Und vergiß es, wenn's geschehn. Es rauscht das rote Laub zu meinen Füßen, Doch wenn es wieder grünt, wo weil' ich dann? Wo werden mich die ersten Schwalben grüßen? Ach ferne, fern der Süßen, Und nimmer bin ich mehr ein froher Mann.Sonst sang ich stets durch Flur und Bergeshalde Im braunen Herbst, in flock'ger Winterszeit: O schöner Frühling, komm zu deinem Walde, Komme balde, balde, balde! Nun sing' ich: Schöner Frühling, bleibe weit!Umsonst! Wie jetzt sich Heid' und Forst entkleiden, So blühn sie neu; was kümmert sie mein Gram? Das Veilchen kommt, ich muß es eben leiden, Muß wandern und muß scheiden, Doch o! wie le ich, wenn ich Abschied nahm! Des eiteln Jammers trug ich immer Scham, Doch nicht erröt ich über diese Zähre; Achill, der Götter Enkel, weint' am Meere, Da seine Mutter ihn zu trösten kam.Doch war das Leid, das ihn gefangennahm, Nicht meinem gleich an Bitterkeit und Schwere; Er weint' im Zorn um seine Lie und Ehre, Ich weint um meines Vaterlandes Gram.Doch nun genug! Jetzt gilt es, sich zu fassen Und nicht, ein händeringender Tribun, Den Lärm noch zu vergrößern auf den Gassen.kannst du nicht handeln, laß die Worte ruhn; Und lerne, wo nicht freudig, doch gelassen Und fest das Unabänderliche tun. Das war Johannes Wittenborg, Der Admiral vom Bunde, Er nahm Bornholm, das feste Schloß, Und fuhr hinab zum Sunde.Und wo er traf ein Dänenschiff, Das stolz die Segel blähte, Verbrannt' er's oder führt' es mit Als Beute für die Städte.Und als er kam vor Helsingör, Das Volk ergriff ein Zagen, Dem König deuchte plötzlich schwül Die Luft zu Kopenhagen.Er sandte Brief und Boten aus, Den Admiral zu grüßen: »Laß ab vom Kampf und komm ans Land, Wir wollen Frieden schließen.Und bis vollführt das Sühnungswerk Dem Bund und uns zum Frommen, Im alten Schloß von Helsingör Sei mir als Gast willkommen!« –Im alten Schloß zu Helsingör, Da schallen Pauken und Zinken, Die Diener rennen aus und ein, Die güldnen Becher blinken.Bei Tafel sitzt Hans Wittenborg Gewappnet wie zum Streite, Die Königstochter aus Dänemark, Die sitzt an seiner Seite.Die Königstochter aus Dänemark, Die weiß so süß zu blicken, Ein Goldnetz ist ihr wellig Haar, Um Herzen zu bestricken.Sie lacht und schwatzt und läßt sich hold Sein zaudernd Wort gefallen, Sie schenkt ihm ein und trinkt ihm zu, Sein Blut beginnt zu wallen.Schön Sigbrit hebt die Tafel auf, Da rufen lauter die Geigen. – »Legt ab den Panzer, Admiral, Nun geht's zum Fackelreigen.«Und als er tanzt mit ihr im Saal, Da schwindeln ihm die Sinne, Ihm ist's, als ob aus ihrer Hand Ein Strom von Flammen rinne.Sie merkt es wohl und schaut ihn an Und flötet leis im Tanze: »Gib uns Bornholm, und dir gehört Die Ros' aus meinem Kranze.«»Die Ros' aus Eurem Kranz ist schön, Rubin erbleicht daneben; Mit Freuden gä ich drum mein Blut, Bornholm kann ich nicht geben.«»Gib uns Bornholm, das feste Schloß, Und nimm dafür zur Stunde, Nimm hin dafür, du stolzer Mann, Den Kuß von meinem Munde.« –Sie flüsterts leis, ihr Aug' ist heiß, So wonnereich ihr Flehen, Sie zieht ihn sacht zum Schloßaltan, Da ist's um ihn geschehen.Er hat verraten Schloß Bornholm, Um seine Lust zu büßen – Vom Himmel schoß ein Stern herab Ins Meer zu seinen Füßen.Weh dir, Johannes Wittenborg! Weh dir um diese Stunde! Du hast geminnt des Dänen Kind, Was bleibst du nicht am Sunde?Was segelst du zur Heimat keck, Der du die Treu' gebrochen? Zu Lübeck in der alten Stadt Wird scharfes Recht gesprochen.Zu Lübeck in der alten Stadt Am Mittwoch nach dem Fasten, Da schallt vom Turme dumpf Geläut, Da flaggen schwarz die Masten.Zum Markte wallt ein Trauerzug Aus Sankt Mariens Türen, Das ist Johannes Wittenborg, Den sie zum Tode führen.Bekümmert steht das Volk umher, Es weinen laut die Frauen; Dem jungen Admiral nur spielt Ein Lächeln um die Brauen.Er schreitet hohen Haupts zum Block, Als ging's zum Fackelreigen: »Und muß ich sterben um Bornholm, So warst du doch mein eigen!«Ein Röslein nimmt er aus der Brust, Das wuchs an Seelands Strande, Er drückt's noch einmal an den Mund, Dann kniet er hin im Sande.Die Glocke dröhnt, das Richtbeil fällt, Sein Haupt rollt hin am Grunde; Er hat bezahlt mit seinem Blut Den Kuß von Sigbrits Munde. Ich habe viel versucht und ha erfahren Ein reich Geschick auf meinen Wanderzügen; Ich sah den Bauer seine Scholle pflügen, Und sah den reichen Städter sich gebaren.Die Weisen sah ich und der Künstler Scharen Sich ewig mühn und doch sich nie genügen; Ich sah die Höfe sich am Prunk vergnügen; Doch konnt ich wenig Glückliche gewaren.Mir selbst hat jene Glut die Brust beweget, Die Liebe heißt, allein ich mußt' erproben, Daß soviel Bittres sie wie Süßes hegt:Drei Dinge nur vermog ich ganz zu loben, Die stets zu echtem Heiligen Grund geleget: Gesundheit, Mut und höhern Blick nach oben. Das Dampfroß schnaubt entlang der Halde, Da, plötzlich, öffnet sich das Tal, Und ferne dämmert überm Walde Ein Schloß empor im Abendstrahl. Mit Turm und Erkern seh' ich's ragen, Es naht, es grüßt, es flieht vorbei; – Mir aber träumt von alten Tagen, Von einem schönen Monat Mai.Wie flog zu jenen grünen Schatten Beim Frührot einst mein leichter Schritt! In Blumen standen Forst und Matten, Und meine Seele blühte mit. Des Liedes tiefen Drang im Busen, Verschwärmt' ich jung und sorgenfrei Den goldnen Tag dort mit den Musen – Es war im schönen Monat Mai.Doch wenn der Mond um Busch und Gipfel Sein traumhaft Silberlicht ergoß, Berauschend durch die Nacht der Wipfel Der Nachtigallen Stimme floß, Dann harrt' ich, daß sie mir erschiene, Sie, meines Waldes schlanke Fei, Die lockendunkle Melusine – Es war im schönen Monat Mai.Und jetzt, entgegen meinem Gruße, Als ging' der Mond noch einmal auf, Unhörbar, mit beschwingtem Fuße Den Baumgang schwebte sie herauf. Mir schoß das Blut in Stirn und Wangen, Der Lipp' entfuhr ein Freudenschrei; Mit Armen durft' ich sie umfangen – Es war im schönen Monat Mai.Ihr Sterne, die mit klarem Funkeln Ihr in dies Tal herniederscheint, Ihr wißt allein, wie wir im Dunkeln Geküßt, gejubelt und geweint! Ihr wißt's, wie wir so selig waren, So selig und so rein dabei, Rein, wie man's ist mit achtzehn Jahren – Es war im schönen Monat Mai.O, denk' ich dran, so fliegt der Schauer Noch heut mir durch die müde Brust; Erquickend fließt in meine Trauer Ein Sonnenblick vergeßner Lust. Mag nimmermehr dies Herz genesen, Sind Glanz und Frühling längst vorbei: Glückselig bin auch ich gewesen; Es war im schönen Monat Mai. Der ich alter Zeit Geschichten Schrieb, als Schnee bedeckt die Flur, Jetzt, o Frühling, in Gedichten Deine Taten schrei ich nur.Täglich merk ich an, wie linder Sich die Kraft der Sonne rührt Und die Blumen, deine Kinder, Aus dem Tal zum Gipfel führt;Wie in tieferm Grün die Halde Schwellend prangt, vom Tau erfrischt, Wie vollzähl'ger stets im Walde Sich der Chor der Stimmen mischt.Heut aus zarter Knospenhülle Weiß und dicht wie Silberschaum Brach des Birnbaums Blütenfülle, Morgen blüht der Apfelbaum.Wichtig für mein froh Verzeichnis Deucht mir, was ich nur vernahm – Ist's nicht auch ein Weltereignis, Wenn die erste Rose kam? Ich fuhr empor vom Bette, Darauf ich schlafend lag; Ein Schlag geschah an meine Tür, Ein Schlag und noch ein Schlag.Ein wunderbarer Schauder Geht rieselnd durch mein Blut; Ins Fenster fällt ein fremdes Licht, Der Himmel steht in Glut.Ich weiß nicht, was da glühet, Ist's Früh-, ist's Abendrot? Ich weiß nicht, hat die Liebe gepocht, Oder war es der Tod? So wölbst du wieder über mir Dein Schattenzelt von Ast zu Ast? Willkommen, trautes Waldrevier, Du Stätte meiner Jugendrast! Dahingerauscht sind zwanzig Jahr', Seit ich bei dir zu Gaste war.Die Sonne scheint herab auf euch, Ihr Buchen, wie sie weiland schien, Es singt im blühnden Dorngesträuch Der Fink die alten Melodien; Das Bächlein rauscht am alten Ort, Und wie im Traume wandl' ich fort.Doch plötzlich hier zum Meer hinab Vertauscht erscheint mir rings die Welt; Im Walde lag das Hünengrab, Nun liegt es auf dem freien Feld, Und wo der Jüngling einst dem Horn Des Jägers lauschte, wogt das Korn.Gesegnet sei dem Bauersmann Des treu bestellten Ackers Frucht! Doch tiefe Wehmut fällt mich an, Gedenk' ich an der Dinge Flucht. Ach, wie das Grün des Waldes schwand Die Blüte, drin mein Leben stand.Wo sind die Tage klar und reich, Da ich im laugen Junimond Der sommerfrohen Schwalbe gleich Im alten Forsthaus dort gewohnt, Da jedes Frührot, jede Nacht Beglückend mir ein Lied gebracht?Wo sind die Freunde, die mir dort Den Becher gastlich eingeschenkt, Der starke Bruder, dessen Wort Begeisternd uns wie Wein getränkt? Ach, hingesunken, Haupt an Haupt, Den Wipfeln gleich, die hier gelaubt.Genug des Harms! Empor, mein Herz, Und halt im Wechsel mutig Stand! Zu tragen lerne großen Schmerz, Wer große Freuden einst gekannt, Und wer im Eignen Schiffbruch litt, Der leb im Ganzen doppelt mit.Der Rasen deckt mein bestes Glück, Und schleichend Siechtum blies mich an; Doch preis' ich dankbar mein Geschick, Das mir bis heut den Faden spann: Ich sah's noch, wie mein Vaterland Zu jungen Ehren auferstand.Und ob der Rost der Jahre mir Gemach den Ton der Harfe dämpft, Noch flattert meines Lieds Panier, Wo man für Reich und Kaiser kämpft, Und mahnt, wo zwischen Gau und Gau Der Main sich wälzt, zum Brückenbau.Getrost denn, einsam Herz! Es zieht Hell vor dir her wie Frührotschein; Du darfst vielleicht dein letztes Lied Dem Tag noch aller Deutschen weihn, Dem Tag des Heils, von dem du kühn Hier einst geträumt im Waldesgrün. Am Bergsee, wo die Wipfel steigen, Bis in die Nacht ha ich gelauscht, Da hat der Wald mit seinen Zweigen Die alte Zeit mir wach gerauscht:Die Zeit, die nach zu kurzem Schimmer Wie eine Sonn hinabgeglüht, Von der ein Nachglanz mir noch immer Wie Spätrot in der Seele blüht;Die Zeit, da ich mit dir geschritten, Geliebtes Kind, im tiefen Hag, Da ich in hoher Buchen Mitten Zu deinen Füßen träumend lag;Da du dein Aug' in meines senktest Und lächelnd bald und weinend bald Mir deine junge Seele schenktest, Und niemand wußt' es als der Wald;Da deine Hände mich gesegnet, Und deine Lippen fromm gefeit Den meinen sanft im Kuß begegnet Und sie zu reinem Lied geweiht.O Zeit der Liebe, Zeit der Lieder, Der stillen, grünen Waldeslust, Wie zog von dir ein Odem wieder Sehnsüchtig heut durch meine Brust!Und du, die ewig mir erlesen In meines Herzens Tiefen ruht, Wie grüßte still mich all dein Wesen Aus Laub und Dämmrung, Luft und Flut!Der nächtlich tiefe Himmel blaute, Auf ging der Mond im dunklen See: Mir aber war's, dein Auge schaute Zu mir empor in stillem Weh.Und da hinab die Bergeslehnen Der Wind den feuchten Wald durchstrich, Da fiel der Tau wie kühle Tränen, WieDa hielt ich's nicht. Mit wildem Klopfen Unbändig quoll mein Herz empor, Und heiß vom Auge fühlt' ich's tropfen, Wie damals, da ich dich verlor. Gut der Wind, und fest das Steuer, Leuchtend Silbergrün das Meer, Über uns der Sterne Feuer - Gebt die Mandoline her! Syrakuser schenkt mir ein! Heißer Sinn will heißen Wein.Ging mein Schloß in jähem Brande Lodernd auf um Mitternacht, Schwirrt auf Rabenschwing' am Lande Um mein Haupt des Reiches Acht: Auf dem Meer im Sturmesflug Weht der Freiheit Odemzug.Ha ich doch mein Schwert behalten Und den Arm, der stark es faßt; Des verfemten Banners Falten Flattern schwarzgesengt vom Mast; Weh dem Kühnen, ders bedroht! Seine Antwort lautet: Tod.Seit das Schiff ich frei bestiegen, Haus' ich jedem Fürsten gleich; Weit, so weit die Winde fliegen, Liegt mein flutend Königreich. Blanker Stahl ist mein Wardein, Trei ich meine Schatzung ein.Säckel, die von Gold sich brüsten, Ferner Zonen seltne Fracht, Klosterwein von sonngen Küsten Und den Becher von Smaragd, Was nur Sinn und Herz begehrt, Kauft im Schlachtgewühl mein Schwert.Und wie reizend ist die Dirne, Wenn sie vor dem Räuber steht, Und um ihre blonde Stirne Glühend Haß und Neigung weht! Scham und Lust - o süßer Krieg! Doch dem Kühnen bleibt der Sieg.Heil dir, Meer, du Feld des Mutes! Heil dir, Freiheit, meine Braut! Dir mit jedem Tropfen Blutes, Dir allein bin ich getraut, Treu auch dann, wenn mich umdroht Einst im Kampf die letzte Not.Dann kein Ach, kein feiger Jammer! Hoch die Wimpel, hoch das Beil! In der engen Pulverkammer Schläft beisammen Rach' und Heil; Stolz im Blitze fahr' ich dann In den Tod als freier Mann. Auf der Höh' am Felsenkirchlein, Rings vom Türkenheer umschlossen, Liegt ein Häuflein tapfrer Griechen Von des Bozzaris Genossen.Achtmal hat die Schar dort oben Schon begrüßt den Strahl der Sonnen; Achtmal schon ergimmten Mutes Hat der Feind den Sturm begonnen.Doch vergeblich in den Schluchten Häuft' er Tote nur zu Toten, Denn der Fels ist schroff, und sicher Trifft das Blei der Sulioten.Drum von fern aus Feuerschlünden Will er nun Verderben senden; Kugeln über Kugeln wirft er Nach den steilen Felsenwänden.Aber mag sein glühend Eisen Seltnes Opfer nur erreichen: Schon beginnt ein andrer Würger Droben durch die Schar zu schleichen.Grauser als von Feindeswaffen Ist der Tod von Durstesqualen; Keinen Brunnen hat der Felsen, Und geleert sind Schläuch' und Schalen.Und der Himmel blau und ehern Schaut herab mit Feueraugen; Ach, nicht reicht's, daß von den Halmen Sie den Tau der Frühe saugen.Bleich, mit hohlen Wangen, schwanken Um das Kirchlein die Gestalten: Kaum vermag der Arm entkräftet Noch das lange Rohr zu halten.Dorrend klebt die Zung' am Gaumen, Fieberglut durchrast die Glieder; In der Not des neunten Abends Werfen sie sich flehend nieder:»Der du Mosis Stab gesegnet, Daß er Wasser schuf dem Volke, Der du auf Elias' Rufen Kamst in schatt'ger Regenwolke,Herr, erbarm', erbarm' dich unser! Sieh, wir sind wie trockne Scherben, – Von des Feindes Schwert errettet, Laß uns nicht im Durst verderben!«Und noch hallt es: »Herr, erbarm' dich!« Da in rotgewölbtem Bogen Aus dem Türkenlager sausend Kommt ein Feuerball geflogen.Dröhnend schlägt er in die Klippe, Bohrt sich wühlend tief und tiefer, – Horch, da zischt es leis, und silbern Zuckt es auf im Felsgeschiefer:Und es blinkt und rinnt und rieselt, Und mit Brausen dann geschossen Well' auf Welle kommt das Wasser, Dem das Erz die Bahn erschlossen.O wie lieblich rauscht der Sprudel In das Ohr der Kriegsgefährten! O wie schlürfen sie mit Wonnen Von dem Naß, dem langentbehrten!Aber dann zum frommen Danke Siehst du sie die Hände falten: »Sei gepriesen, Herr der Gnaden! Wundervoll ist all dein Walten.Durch die Hand des grimmsten Feindes Weißt du Trost und Heil zu geben; Tod gedacht' er uns zu senden, Doch du wandtest Tod in Leben!« Die Nacht war träumerisch, wir zogen Hinab des Parnes dunkle Schlucht, Da grüßt' uns plötzlich weit im Bogen Eleusis' mondbeglänzte Bucht.Wir sahn Kithärons Gipfel winken, Und unsrer Rosse Huf betrat, Die Bergwand rechts, das Meer zur Linken, Des heil'gen Wegs uralten Pfad.Hier floß, die Feier zu bereiten, Das Haupt bekränzt mit Asphodil, Dereinst der Festzug der Geweihten Bei Fackelglanz und Flötenspiel.Fromm zu Demeters Heiligtume Den Strand hin wallten sie die Bahn, Des Rebenbluts, der Weizenkrume Tiefdeutig Sinnbild zu empfahn.»In Flammen wird das Korn zum Brote, Die Traube gärt zermalmt zum Wein, Des Lebens Blüte reift im Tode.« So klang das Chorlied durch die Reihn.So klang's, und tausend Herzen schwollen, Vom Graus der Schattenwelt befreit, Getröstet von dem rätselvollen Gedanken der Unsterblichkeit. – –Da plötzlich hielten unsre Pferde, Eleusis war erreicht; es bot Der Gastfreund uns den Platz am Herde Und bracht' uns dienend – Wein und Brot. Den Künstler frag' am fert'gen Werke: Zu scheiden weiß er's nimmerdar, Wieviel er schuf aus freier Stärke, Wieviel ein hold Empfangen war. Nun weht auf der Heide der scharfe Nordost, Am Vordach hangt der Zapfen von Eis, Die Tannen schütteln sich rings vor Frost, Und Feld und Kirchhof sind silberweiß. Im Dorf verschneit liegt jeglicher Pfad, Ein Weg nur führet zur Schenke allein, Und geh' ich dort grade des Abends spat, So tret' ich hinein; O mein Käthchen, mein Mädchen, nun bringe mir Wein!O liebes Käthchen, nun sing' mir ein Lied Von der sonnigen, wonnigen Frühlingszeit! Und wenn erst wieder die Schwalbe zieht, Dann sollst du schauen, wie hold sich's freit. Und wenn aufs neu der Winter sich naht, Da schiert kein Wind uns von Ost und von West; Am lodernden Herde sitzen wir spat Im traulichen Nest Und küssen uns warm und umschlingen uns fest. Kühl zu deinem Verstand spricht jegliche Lehre; sie bleibt dir Ewig ein Totes, sobald fremd sie von außen dir kommt. Was dir ein anderer gibt, und wär' es das Köstlichste, frommt nicht, Wenn du den schlafenden Klang tief in der Seele nicht trugst. Wunder begreifen sich nicht, du mußt sie im Innern erleben, Jeglicher Glau ist ein Wahn, den du nicht selber erfuhrst; Nur was selbst du erkennst als ein Göttliches, das dir herabkam, Hat, ein lebendiger Hauch, dich zu verwandeln die Macht. Du Genius, der von ewgem Herd Mein Wesen all gesetzt in Flammen, O halte diesen Leib zusammen, Bis ich ein Werk schuf deiner wert; Dann mag in Erde, Luft und Wellen Der Staub dem Staube sich gesellen, Ein Tropfen, der zum Meere kehrt.Du legtest tief in diese Brust Die Sehnsucht, Gott und Welt zu schauen, Dem Lied es selig zu vertrauen Mit Wort und Klang, was mir bewußt; O laß mich fahren nicht von hinnen, Bis einmal ich mit reinen Sinnen Gekostet der Erfüllung Lust.Mir schläft im Herzen noch so viel; O Erbarme dich des Ungebornen, Gib Leben, Leben, bis ans Ziel! Daß ich dort unten Ruhe finde, Und Trostes voll der Kranz sich winde Um mein verstummend Saitenspiel. Nun auf tagelangen Regen Endlich sich die Luft erhellt, Wie begrüßt auf allen Wegen Holdverwandelt mich die Welt!Sanft von zitternd grünem Schimmer Liegt die Talflur überhaucht, Während Silberduft noch immer Von dem Schnee der Berge raucht.Schüchtern lauscht vom Hügelsaume Goldnen Blicks der Krokus vor, Und am wilden Mandelbaume Bebt durchsicht'ger Blütenflor.Ach, und über Wald und Wiese Dieses bräutlich zarte Licht, Das wie Glanz vom Paradiese Durch geflockte Wölkchen bricht!Wahrlich, sehnt' ich mich noch eben Nach dem nord'schen Herd zurück: Heut empfind' ich hier das Leben Wie ein mühlos heitres Glück.Leicht, als ob sie Flügel trügen, Wiegt sich meine Seele nur Auf den leisen Atemzügen Dieser kindlichen Natur;Und es fehlt mir nur das eine, Daß ich solchen Wonnetag Nicht verklärt im Widerscheine Deines Auges schauen mag. Du fragst mich, liebe Kleine, Warum ich sing' und weine, Du fragest, was mich schmerzt? Ich habe den Lenz versäumet, Ich habe die Jugend verträumet, Ich habe die Liebe verscherzt.Mir schwoll der Becher am Munde, Ich hatte nicht Durst zur Stunde, Ich ließ vorüber ihn gehn; Mir winkt' im grünen Laube Granate, Feig' und Traube, Doch ha ich sie lassen stehn.Und als nun kam der Abend, Die Sonn im Glanz begrabend, Da war mein Durst erwacht; Aber der Becher der Wonnen, Die Früchte waren zerronnen, Und dunkelte rings die Nacht.Die Welt hat mich verlassen; Nun sing' ich auf den Gassen Mein Lied, wie tief es schmerzt: »Ich habe den Lenz versäumet, Ich habe die Jugend verträumet, Ich habe die Liebe verscherzt.« Wenn der Morgen, der heute tagt, Nichts als Trümmer dich schauen läßt, Unter Trümmern noch unverzagt Halt im Herzen die Hoffnung fest!Mag dies irre Geschlecht mit Hohn Ihrer spotten, verzweifle nie, Und im Sterben an deinen Sohn Als dein Kleinod vererbe sie;Daß er harre wie du getreu Und gerüstet zu frischer Tat, Wenn zu scheiden vom Korn die Spreu Einst der Tag der Erfüllung naht,Jener Morgen von Gott gesandt, Der bei klingendem Schwerterstreich Im zerstückelten Vaterland Neu aufrichtet das deutsche Reich. Am Ostersamstag war's, da schritt ich still Ins Land hinaus; zu meinen Füßen schoß Der Isar grüne Woge strudelnd hin, Und fern im Dufte lag das Hochgebirg'. Und wie vom halbentwölkten Himmel her Ein lindes Säuseln kam und über mir Die erste Lerch' unsichtbar wirbelnd stieg: Da schmolz in meiner Brust das stumme Leid, Und feuchten Auges warf ich mich ins Gras Und dacht' an unsern teuren König Max.Und sieh, mir war's, er stände vor mir da, Lebendig wieder, mit dem milden Blick Und doch verklärt von ernster Majestät: Der Friedensfürst, den mehr als jedes Wort Das freie Glück des Stamms, den er beherrscht, Die frohe Blüte seines Reiches preist; Der stille Überwinder, der sich selbst Besiegt, um seinem Volk genugzutun, Und jeder Willkür, jeder Leidenschaft Den Zügel des Gewissens angelegt; Der echte Sohn vom Stamme Wittelsbach, Getreu, beharrlich, heil'gen Willens voll, Der mit dem letzten Atemzuge noch Einstand für deutsches Recht, und dem der Zorn Um deutsche Schmach den Todespfeil geschärft, Das war der Wie an des Vaters Gruft die Tochter weint, Und Deutschland legt den Kranz auf seinen Sarg.Und andre Bilder stiegen vor mir auf. In seiner Hofburg sah ich ihn, umringt Vom Kreise seiner Lieben, frohgelöst Aufatmen von der Last des Herrscheramts, Ein fürstlich Vorbild reiner Menschlichkeit; Und durchs Gewühl der Gassen, die sein Ruf In reichem Schmuck erstehn hieß, folgt' ich ihm Und sah ihn wandeln unter seinem Volk, Leutselig, liebreich, jedes fremden Glücks Sich miterfreuend, hülfreich jeder Not. Denn köstlicher als seine Krone war Das Herz, das unter seinem Purpur schlug, Das lautre, stets sich selbst getreue Herz, Aus dem auf alles, was er sprach und schuf, Ein Sonnenstrahl der reinsten Güte fiel. Das war's, was ihm die Seelen unterwarf; Und, wenn er grüßend durch die Menge schritt Und jedes Auge glänzte, das ihn sah, Wer spürt' es nicht, daß noch ein schöner Band, Als angestammter Treue, hier sich wob Aus Dankbarkeit, Hingebung und Vertraun!Und jener trauten Stunden dacht' ich dann Im hohen, bilderdunkeln Teppichsaal, Wo er, mit ernsten Männern im Gespräch, Das stillgeschäft'ge Walten der Natur, Der Vorzeit Bücher sich enträtseln ließ. Denn eine nimmermüde Sehnsucht zog Ihn zu des Lebens Tiefen. Nicht begnügt Mit der Erscheinung, sucht' er ihr Gesetz, Und jede neuerkannte Wahrheit galt Ihm eine Stufe, die er sich erkämpft. Und oft, wenn vor dem wissensdurst'gen Geist Ein Strahl ihm aufging jener Gotteskraft, Der ewig Einen, die im leisen Blühn Der Pflanze wie im Auf- und Niedergang Der Völker und der Zeiten sich enthüllt: Da flog ein Leuchten über seine Stirn, Und höher schlug sein Herz, als wär' er selbst Der Weisheit Jünger, nicht ihr Vogt und Hort.Doch liebt' er's, wenn um solcher Stunden Ernst Erheiternd sich der Kranz des Schönen flocht, Und wie er selbst in jungen Jahren wohl Geprüft die Saiten, bis des Szepters Pflicht Ungern das holde Spiel ihn meiden ließ, Verlangt' ihn nach der Muse Gastgeschenk. Denn göttlichen Geschlecht noch ehrt' er sie, Und in der Forscher strengen Kreis entbot Er, die ihr dienten, daß sie mit Gesang Des Busens Wellenschlag ihm schwichteten.Auch mir beschied sein königlicher Ruf Die neue Heimat. Hold gewährt' er mir, Wonach des Dichters Herz zumeist begehrt: Sorglose Freiheit und ein freundlich Ohr, Das seinen Weisen lauscht'. Und was ein Gott In hohen Stunden mächtiger beschwingt Mir auf die Lippen legte, wurde sein. Ach, würd'ger einst die vollgereifte Frucht, Die unterm Herbstlaub meines Lebens schwillt, Ihm darzubringen hofft' ich, und dafern Ein Kranz mir je noch blühte, sollt' er ihm Zuerst gehören, der ihn mild gepflegt – Da riß ein allzu früh Geschick ihn fort Zu jenen Sphären, die kein sterblich Lied Erreicht, und nichts als Tränen heißen Danks Für den geliebten Toten ha ich heut.Den Toten? Nein! Ob auch das Gruftgewölb Den schmerzensmüden Leib empfing: er lebt! Nicht in den Blättern der Geschichte bloß, Nicht bloß im Mund des Liedes noch im Erz, Das fromme Treue dankbar ihm erhöht; In seines Landes Segen und Gedeihn, In seines Volks Gesittung lebt er fort, Er lebt in unsern Herzen, lebt im Sohn, Der, was er anhub, zu vollenden ringt; Und daß er also fortlebt, sei uns Trost InSo dacht' ich, und erleichtert hob sich mir Die schwerbeklemmte Brust. Ich sprang empor Und sah zum Himmel, sah den Strom hinab; Da brach die Sonne leuchtend durchs Gewölk. Daß jede Well', in ihren Strahl getaucht, Der Hoffnung goldnes Bild zu tragen schien, Und durch das Tal, im Wind herwogend, kam Der Osterglocken Auferstehungsruf. Noch schweift der kräft'ge Geist auf fernen Bahnen, Und rasch durch diese Adern pocht das Leben; Doch Stimmen gibt's, geheime, deren Mahnen Das Herz umsonst sich müht zu widerstreben, Und mir verkündet solch ein dunkles Ahnen: Bald muß ich diesen Staub dem Staube geben, Und den sie mir im Leben nicht gestatten, Der Lorbeer wird auf meinem Grabe schatten.Sei's immer. Ich erfüllte meine Sendung, Ein rastlos treuer Priester der Kamönen; Ich deutete mit jeder leisen Wendung Ein Fackelträger nach dem Reich des Schönen. Umwallt vom Königsmantel der Vollendung Schritt mein Gesang dahin in Feiertönen, Und was vordem den Griechen nur gelungen, In deutscher Rede ha ichs nachgesungen.Zwar habt ihr selten meinen Ernst begriffen Und nie das Ziel bedacht, das ich erkoren; Zu meinem Spotte habt ihr grell gepfiffen, Denn seine Wahrheit kitzelt nicht die Ohren, Und wie der Wogenschlag an Felsenriffen, Ging selbst des Liedes Maß an euch verloren; Doch wie ihr mich verleugnet und mein Dichten, Ich bin getrost, die Nachwelt wird mich richten.Ist auch das Saatkorn noch nicht aufgegangen, Das ich gestreut in unsrer Heimat Boden, Verzagt ihr auch, von Kleinmut noch befangen, Des Unkrauts träge Wildnis auszuroden: Erscheinen wird der Tag, wo mit Verlangen Den Aschenkrug ihr suchet des Rhapsoden, Der ringend nach der Schönheit goldnen Früchten Vor eurem Groll zum Süden mußte flüchten.Dann wird der deutsche Wald von Liedern schallen, Die prächtig wie auf Adlersflügeln rauschen, Der heitre Süden wird zum Norden wallen, Um seines Ernstes Schätze einzutauschen. Und heilig wird der Sänger sein vor allen, Und fromme Hörer werden rings ihm lauschen. Was soll ich drum den frühen Tod beweinen? - Der Dichter lebt, solang die Sterne scheinen. Im Garten wandelt hohe Mittagszeit, Der Rasen glänzt, die Wipfel schatten breit; Von oben sieht, getaucht in Sonnenschein Und leuchtend Blau, der alte Dom herein.Am Birnbaum sitzt mein Töchterchen im Gras; Die Märchen liest sie, die als Kind ich las; Ihr Antlitz glüht, es ziehn durch ihren Sinn Schneewittchen, Däumling, Schlangenkönigin.Kein Laut von außen stört; 's ist Feiertag – Nur dann und wann vom Turm ein Glockenschlag! Nur dann und wann der mattgedämpfte Schall Im hohen Gras von eines Apfels Fall!Da kommt auf mich ein Dämmern wunderbar; Gleichwie im Traum verschmilzt, was ist und war: Die Seele löst sich und verliert sich weit Ins Märchenreich der eignen Kinderzeit. Du feuchter Frühlingsabend, Wie ha ich dich so gern! Der Himmel wolkenverhangen, Nur hie und da ein Stern.Wie leiser Liebesodem Hauchet so lau die Luft, Es steiget aus allen Talen Ein warmer Veilchenduft.Ich möcht ein Lied ersinnen, Das diesem Abend gleich, Und kann den Klang nicht finden, So dunkel, mild und weich. Wenn beim Wein die Herzen klopfen Und das Fest zum Liede drängt, Ziemt sich's, daß die ersten Tropfen Man den großen Toten sprengt. Leuchtend waltet ihr Gedächtnis Über uns, Gestirnen gleich; Und in ihrer Kraft Vermächtnis Fühlen wir uns froh und reich.Und so soll in unsern Weisen Heut gerühmt der Meister sein, Den die Steine müßten preisen, Würden Menschenzungen Stein; Der, vom hundertjähr'gen Drucke Welscher Mißkunst unberührt, Siegreich aus erlerntem Schmucke Uns zum ew'gen Maß geführt.Denn zur Schönheit ging sein Sehnen Wie mit Flügelschlag empor, Und die Schwäne der Hellenen Sangen um sein junges Ohr, Bis er, ganz dahingegeben Seiner Heimat heil'gem Ruf, Deutscher Kunst und deutschem Leben Neuer Formen Fülle schuf.Was vollendet und beschlossen Reich in seinem Geist schon lag, Ach, nicht alles durft' es sprossen Unter seiner Hand zu Tag; Ach, vom Feuerhauch der Musen Ward er allzufrüh entrafft; Doch in seiner Jünger Busen Webt ein Odem seiner Kraft.Klingt denn an und nennt den Namen Und bei ihm beschwört es heut, Treu zu pflegen jenen Samen, Den er segnend ausgestreut, Bis zur wundervollen Blume Ihr den Keim entfaltet schaut, Bis ihr, eurem Volk zum Ruhme, Deutschem Geist das Haus erbaut. Wohl lag ich einst in Gram und Schmerz, Da weint' ich Nacht und Tag; Nun wein' ich wieder, weil mein Herz Sein Glück nicht fassen mag.Mir ist's, als trüg' ich in der Brust Das ganze Himmelreich - O höchstes Leid, o höchste Lust, Wie seid ihr euch so gleich! Mit deinen Augen schaust du, was da ist: Die Dinge sind dir, wie du selber bist: Drum willst du andres als Verwirrung sehn, Lern' heiter blicken und dich selbst verstehn. Das ist der Liebe eigen, Mit Worten muß sie schweigen; Sie spricht mit süßen Zeichen Von Dingen ohne Gleichen.Es sagt die Hand am Herzen: Hier innen trag' ich Schmerzen Und möchte doch dies Leiden Um alle Welt nicht meiden.Im Auge spricht die Träne: Wie ich nach dir mich sehne! Mein Wollen, Denken, Sinnen, Es will in deins verrinnen.Es spricht der Lippe Zücken: O laß dich an mich drücken, Auf daß im Feuerhauche Sich Seel' in Seele tauche!So webt in stummen Zeichen Sich Botschaft sonder Gleichen; Von Herz zu Herzen geht sie, Doch nur, wer liebt, versteht sie. Held Parzival, der Junge, kam zum Grale Und wußt' es nicht, doch fühlt er ungesehen Des Friedens Hauch in seinen Locken wehen, Da man zu Montsalvatsch ihn speist' im Saale.So saß auch ich einst an der Liebe Mahle, Unwissend, welch ein Wunder mir geschehen; Nur sah die Erd' ich licht in Blüten stehen, Und Meer und Himmel glühn in ros'gem Strahle.Weh, daß wie jener ich betört mich wandte Und fortzog, um zu spät es zu empfinden, Daß ich mich selbst von meinem Glück verbannte!Nun schweif' ich durch die Welt mit allen Winden, Doch ach, wohin ich auch die Segel spannte: Mein Montsalvatsch konnt' ich nicht wiederfinden. Nun der Lenz im Forste wieder Klingend zieht durch alle Bäume, Kommen tages mir die Lieder, Kommen mir bei Nacht die Träume;Lieder, die vom Glücke sagen, Das dahinging mit der einen, Träume, die zu ihr mich tragen Und erwacht mich machen weinen.Und dazwischen Glanz der Sonne, Junger Leichtsinn, neues Sehnen, Alle tolle Frühlingswonne, Lachend in die frischen Tränen.Rastlos in die blühnden Heiden Stürm' ich fort, ohn' umzuwenden; Freuden stürmen nach und Leiden - Lenz, o Lenz, wie soll das enden! Mag auch heiß das Scheiden brennen, Treuer Mut hat Trost und Licht; Mag auch Hand von Hand sich trennen, Liebe läßt von Liebe nicht. Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken.Ist kein Wasser so ohn' Ende, Noch so schmal ein Felsensteg, Daß nicht rechte Sehnsucht fände Drüberhin den sichern Weg. Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken.Über Berg' und tiefe Tale, Mit den Wolken, mit dem Wind, Täglich, stündlich tausend Male Grüß' ich dich, geliebtes Kind. Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken.Und die Wind' und Wolken tragen Her zu mir die Liebe dein, Die Gedanken, die da sagen: Ich bin dein und du bist mein! Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken.Überall, wohin ich schreite, Spür' ich, wie unsichtbarlich Dein Gebet mir zieht zur Seite Und die Flügel schlägt um mich. Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken.Und so bin ich froh und stille, Muß ich noch so ferne gehn; Jeder Schritt - ist's Gottes Wille - Ist ein Schritt zum Wiedersehn. Keine Ferne darf uns kränken, Denn uns hält ein treu Gedenken. Schnurre, schnurre, meine Spindel, Dreh' dich ohne Rast und Ruh'! Totenhemd und Kinderwindel Und das Brautbett rüstest du.Goldner Faden, kann nicht sagen, Welch ein Schicksal dir bestimmt, Ob mit Freuden, ob mit Klagen Das Gespinst ein Ende nimmt.Anders wird's, als wir's begonnen, Anders kommt's als wir gehofft; Was zur Hochzeit war gesponnen, Ward zum Leichentuch schon oft.Schnurre, Spindel, schnurre leise, Rund ist wie dein Rad das Glück; Gehst du selig auf die Reise, Kehrst du weinend wohl zurück.In die Wolken geht die Sonne, Schnell verweht im Wind ein Wort; Wie der Faden rollt die Wonne Rollen Lie und Treue fort.Schnurre, Spindel, schnurr im Kreise, Dreh' dich ohne Rast und Ruh' - Und ihr Tränen, fließet leise, Fließet unaufhaltsam zu! Nun ist geschürzt vom Bösen Der Knoten also fein, Kein Rat mehr kann ihn lösen, Er muß zerhauen sein.Ihr habt verworfen den Frieden, Den treuer Sinn euch bot, So soll euch sein beschieden Streit und Jammer und Not.Den ihr, bekränzt die Schläfen, Gebraut, den Greueltrank, Bis auf die letzten Hefen Sollt ihr ihn leeren zum Dank.Lobsingt nur eurem Götzen In frechem Gaukelspiel! Der Herr wird kommen und setzen Dem wüsten Rausch ein Ziel!Sein Odem Sturm des Krieges, Der die Heerscharen fegt, Sein Schwert ein Schwert des Sieges, Das allen Frevel schlägt!Finster wird sein die Erde Und der Himmel voll Glut, Bis an die Zäume der Pferde Steigen wird das Blut.Die Ströme werden weichen Aus ihren Ufern zur Frist, Weil mit Schutt und Leichen Ihr Bett verdämmet ist.Es wird zertreten der Rächer Die Stätten, da ihr sitzt, Daß durch die krachenden Dächer Hochauf die Lohe spritzt.Und Heulen wird sein auf den Gassen Und Hunger Haus bei Haus, Indes die Wölfe prassen Und die Geier am Schmaus.Das aber mag nicht enden, Bis ihr dem Lügengeist Abschwört und von den Lenden Das Kleid der Hoffart reißt;Bis ihr in Reu' vernichtet Aus eurem Herzeleid Zum Herrn, der euch gerichtet, Um Gnad' und Sühnung schreit.Erst wenn aufs Knie gebogen Ihr euch bekannt zur Schuld, Wird Er der Zornflut Wogen Zerrinnen lassen in Huld.Sanftleuchtend auf der Wolke Mag dann der Bogen stehn, Und am zerschlagnen Volke Barmherzigkeit geschehn.Dann mag verwandelt werden Das Schwert zum Palmenzweig, Und Friede wird sein auf Erden, Und kommen wird das Reich. Auf das Meer, das fernhinaus Dunkelt wie von grünem Erze, Fällt ein breiter Sonnenstreif Durch des Sturmgewölkes Schwärze.Sieh, und bunt von Strand zu Strand Spannt sein Tor der Regenbogen; Weiß besegelt unter ihm Kommt ein Orlogschiff gezogen.Deutsche Flagge, sei gegrüßt! Steure kühn durch Wind und Welle, Nacht und Wolken hinter dir, Vor dir Sonnenaufgangshelle! Im weißen Mondlicht dehnen Sich Strand und Klippen bleich umher; Es baden die Sirenen Und singen fern im Meer.Es singen die Sirenen, Den Klang versteh' ich nur zu gut: Mein Blick vergeht in Tränen, Mein Herz vergeht in Glut.Die Königin im Schwarme, Wohl kenn' ich sie, mein tödlich Glück; In ihre weißen Arme Führt, ach, kein Weg zurück.Kühl weht es durch die Klippen; Mir ist, als ob ich sterben müßt'; Sie hat mir von den Lippen Die Seele fortgeküßt. Es saust der Wind im dunkeln Wald, Daß hoch die Wipfel schwanken; Wohl über den Wald, wohl über die Flur Verweht er meine Gedanken.Er trägt sie hin zum Grafenschloß, Da klingen Flöten und Geigen, Bei Kerzenschimmer perlt der Wein, Im Saale braust der Reigen.Das ist das Fest der schönsten Maid, Das Fest der weißen Rose; Man bringt ihr manchen Becher dar, Manch Sprüchlein bunt und lose.Sie steht im Tanz und hat nicht acht, Daß sie die Weise lerne; Sie lächelt still in sich hinein, Als wär' ihr Sinn in der Ferne.Ich weiß es nicht, ist an ihr Ohr Des Lieds ein Ton gedrungen, Das weit von ihr im dunkeln Wald Der Jägersmann gesungen? Auf Chäroneas Heide Im alten Schlachtgefild' Liegt wie versteint im Leide Ein marmorn Löwenbild.Es mahnt, daß kühngemutet, Wo jetzt die Disteln wehn, Im Kampf dereinst verblutet Die Jugend von Athen.O Hellas, welche Lippe Sagt, was dein Herz erlitt, Als hier des Fremdlings Hippe Der Freiheit Lilien schnitt!Was half dir da der Musen Verhängnisvolle Gunst, Im götterreichen Busen Das heitre Licht der Kunst?Der Tiefsinn deiner Weisen, Der Sänger Lorbeerzier, An jenem Tag von Eisen, Was frommt' es alles dir?Ach, krank im Kern des Lebens Von eifersücht'ger Glut, Verströmtest du vergebens Dein letztes Heldenblut.Weil du gelöst mit Pochen Des Pfeilbunds stark Geflecht, Sank, Schaft für Schaft zerbrochen, Dahin dein ganz Geschlecht.Mit ehrnem Schluß die Zügel Ergriff Barbarenhand – O schau' in diesen Spiegel, Schau' her, mein Vaterland! Es türmt sich Not und Jammer unermessen Vom Eispol bis zum Nil in weiter Runde, Zwist, Aufruhr, Seuchen wandeln hin im Bunde, Von Land zu Land der Städte Mark zu fressen.Die Re ist schwarz, will sie der Winzer pressen; Zermalmt vom Hagel liegt die Frucht am Grunde; Die Luft trieft Feuer, und mit giergem Schlunde Verschlingt die Woge, was die Glut vergessen.So war es stets, wenn abendlich und bange Die kalten Schatten auf den Erdkreis fielen Von einer Weltzeit Sonnenuntergange.Doch nicht an Zeichen, die aufs Ende zielen, Glaubt dies Geschlecht und schreit im irren Drange Am offnen Grabe nur nach Brot und Spielen. Um die Meeresbuchten zieht der Nebel, Zieht in Wolken um des Schlosses Türme, Das vom Felsen auf den Strand herabsieht; Horch, da klingt vom Tal herauf das Hifthorn, König Noman kehrt zurück vom Weidwerk, Mit den Jägern kehrt er, mit den Bracken. Jeder trägt, was er im Forst erbeutet, Der den Auerhahn und der den Rehbock, Doch der König selbst, der starke Waldherr, Trägt den Preis der Jagd, den mächt'gen Eber.Als der Zug die Brücke nun erreicht hat, Steht am Gattertor, des Königs harrend, Von Arez der achtzigjähr'ge Häuptling. Um ihn stehn im Halbkreis seine Söhne, Schwarzgewaffnet all, in schwarzen Kleidern, Zorn und Kummer auf der düstern Stirne. Freundlich zu dem Alten tritt der König: »Sei gegrüßt an unsern Pforten, Häuptling! Sei gegrüßt und sprich, was dein Begehr ist, Und warum du kommst im Trauerkleide?« Ihm versetzt der Greis: »Wohl mag ich trauern; Große Not und Schmach ist mir geschehen, Mir und dir und unserm ganzen Volke. Denn als jüngst zur starken Burg von Rennes Du den Zins gesandt an Frankreichs König, König Karl, den sie den Kahlen heißen, War's mein jüngster Sohn, der blonde Kado, Der die Wagen führte mit den Schätzen. Ungepanzert zog der Ahnungslose, Galt es doch, ein friedlich Werk zu schlichten. Aber da man nun im Schlosse droben Wog die Säcke, war zu leicht der eine; Denn es fehlten sieben Pfund an tausend. Da ergrimmte der Wardein von Frankreich, Tobt' und schrie: ›So sei's denn Blut für Silber! Was der Fürst nicht zahlt, das zahlt der Bote!‹ Wuterfüllt den Lanzenknechten winkt' er, Daß sie sich auf meinen Knaben stürzten. Wie ein Wildpret stachen sie ihn nieder, Und den Leichnam warfen sie vom Walle.« – Also spricht der Greis. Die tiefe Stimme Zittert ihm vor ungeweinten Tränen. Doch der König steht verstummt, es fesseln Schmerz und Ingrimm furchtbar ihm die Lippe; Mit gewalt'ger Faust das Haupt des Ebers Preßt er, daß das Blut in dicken Tropfen Niedersprüht auf sein Gewand von Linnen; Dann, gefaßt, ersetzt er diese Worte: »Sei getrost, o Greis! Du sollst erfahren, Daß im Himmel droben noch ein Gott lebt Und ein König, der dich rächt, auf Erden. Bei dem Haupte dieses Ebers schwör' ich's: Nicht vom Saft der Rebe will ich trinken, Noch dies Blut von meinem Kleide waschen, Bis die Schmach, die uns geschehn, getilgt ward!« Spricht's und schreitet ins Gewölb des Tores; Schweigend folgen ihm die düstern Gäste.Wie verwandelt stehn des Schlosses Hallen, Seit der König geht im blut'gen Kleide. Kein Gesang mehr schallt und kein Gelächter, Staub bedeckt die festgewohnten Tafeln, Und die Spinnen weben am Kredenztisch; Nur der Waffenschmiede dumpfes Hämmern Klingt empor vom Zwinger, und die Brücke Dröhnt vom Hufschlag rasch entsandter Boten.Aber als zum andernmal im Jahre Nun der Tag sich naht, den Zins zu zahlen, An den Strand hinab mit seinen Dienern Zieht der Fürst, ein seltsam Werk befehlend. Kiesel heißt er sie am Ufer sammeln, Flache Kiesel, wie das Meer sie auswirft, Heißt sie die, als wären's Silbermünzen, Häufen, wägen und in Säcke schnüren Und die ganze Last auf Wagen schichten. Schwertumgürtet steigt er dann zu Rosse, Steigt zu Roß mit stattlichem Gefolge, Und die Wagen führt er selbst nach Rennes.Als der Zug nun anlangt vor der Feste, Wohl verwundert's den Wardein von Frankreich, Daß der König selbst den Zins geleitet; Doch sein Kleid von Scharlach umgeworfen, Eilt' er flugs hinab, das Tor zu öffnen. »Sei willkommen«, spricht er, »König Noman! Steig herab vom Roß und auf die Reise Laß dir einen Becher Weins gefallen! Auch ein silbern' Waschgefäß voll Wassers Soll man bringen; dein Gewand ist blutig.« Doch der König spricht mit finstrer Stirne: »Laß den Wein, Wardein, und laß das Wasser! Trinken und das Blut von meinem Kleide Will ich waschen, wenn der Zins bezahlt ist!« –Schweigend schreiten sie empor die Stufen Nach dem Saal der Burg, die Knechte folgen Keuchend unter dem Gewicht der Steine. Dort, wie's Brauch ist, wägen sie die Säcke, Wägen sie auf erzbeschlagner Wage, Die herabhängt vom Gewöl der Halle. Richtig wird der erste Sack befunden Vom Wardein und richtig auch der zweite; Doch beim dritten Sacke ruft der Franke: »Haltet ein! Nicht reicht, was ihr gebracht habt! Wieder fehlen sieben Pfund an tausend!« Rufts und beugt sich grollend auf die Wage, Mit der Faust den Sack hinabzustoßen. Doch der König springt herzu, und sausend Fährt sein Schwert dem Frechen in den Nacken, Fährt durch Fleisch und Bein mit scharfem Hiebe, Daß das Haupt, vom blut'gen Rumpfe springend, In die Schale rollt mit dumpfem Klange. »Wohl! Nun ist die Zahl der Pfunde richtig! Bringt sie meinem Vetter Karl und sagt ihm: Nur noch Kiesel zinst ihm der Bretagner!«Starr noch vor Entsetzen stehn die Franken, Als der König schon zu Rosse sitzet; Lachend sprengt er aus dem Tor der Feste. Aber draußen stößt er in sein Hifthorn, Sieh, da blitzen Lanzen rings und Schwerter, Schar an Schar mit flatternden Panieren Nahn die Männer jedes Gaus, es führt sie Von Arez der achtzigjähr'ge Häuptling. Bald im Sturm gewinnen sie die Feste, Und von Schlacht zu Schlacht, von Sieg zu Siege Folgen sie dem königlichen Adler.Also ward der letzte Zins an Frankreich Blutig ausgezahlt durch König Noman. O wie war mir daheim am nordischen Herde die Freude Ein willkommener zwar, aber ein seltener Gast! Denn bald scheuchte der Nebel sie fort, der grau und verdrießlich Über das lachende Tal, über die Berge sich zog; Bald vertrieb sie der lärmende Tag und das Dröhnen des Marktes, Wo nur jeder sich selbst, keiner den Sänger vernahm. Auch den störenden Schwarm der wilden Genossen vermied sie, Und sie entfloh dem Gelag, fand sie die Zither verstimmt. Manchmal nur, wenn im Arm der Geliebten sinnend ich ruhte, Und ihr leuchtender Blick tief mir den Himmel erschloß, Wenn wir in leisem Gespräch der rinnenden Stunden vergaßen, Aug' in Auge versenkt, weilte die Liebliche gern. Aber auch dann nur kurz. Bald kamen die schwatzenden Muhmen, Vor dem geschäftigen Wort floh das verschüchterte Kind. Wieder verstrichen darauf eintönige Wochen und Monde, Und nach der Göttlichen Gruß blickte vergebens ich aus. Glücklicher Süden, wie dank' ich es dir! Du hast die Entwichne Neu mir vereint und sie ganz mir zur Vertrauten gemacht. Schreit' ich hinaus ins Gebirg', so find' ich sie unter dem Lorbeer Mein schon harrend: sie schläft, schön wie ein Mädchen, am Quell. Aber sie hört des Nahenden Tritt, mit wehenden Locken Springt sie empor, und zum Kuß hängt an den Lippen sie mir. An das Gestade des Meers, zu den heiligen Schatten des Ölwalds Leitet sie mich; sie besteigt mit mir den schwankenden Kahn; Leis auch führt sie den Hang mich empor zu den Trümmern des Tempels, Wo noch das Marmorgesims über den Säulen erglänzt; Und sie deutet mir dort die verwitterten Bilder, ergänzend Mit lebendigem Wort, was die Barbaren zerstört. Faunen erblick' ich im bakchischen Tanz und trunkne Mänaden, Hoch auf dem Panthergespann folgt mit dem Thyrsus der Gott; Weiter verliert sich der taumelnde Zug; harmlosere Feste, Wie sie Demeter gebeut, zeigt der gebildete Stein; Hirten, mit Blumen bekränzt, und Jungfraun führen den Reigen, Und im geläuterten Maß hebt sich und senkt sich der Fuß; Sieh, dort stürmen auch Rosse heran. Die stäubende Rennbahn Füllt sich mit Wagen, es strebt jeder der Erste zu sein. Lorbeern winken dem Sieger als Preis, doch schöner als Lorbeern Lohnt ihm des Dichters Gesang, der ihm Unsterblichkeit schenkt. Also deutet die Himmlische mir die Gebilde der Künstler, Und ich erkenne, wie schön einst sie die Völker regiert; Wie sie mit lächelndem Blick die rohen Gewalten gezügelt, Wie sie die sprossende Kraft stets auf das Große gelenkt. O da wird mir die Seele so weit, unendliche Sehnsucht Faßt mich, mit bebendem Mund sprech' ich ein stilles Gebet: Weile bei mir, du Schönste von allen den Töchtern des Himmels, Mit sanft lenkender Hand führe durchs Leben mich hin! Zeige besänftigend mir die rechten Bahnen und dämpfe Weise die Glut, und wenn blind einst mich die Leidenschaft faßt, O da kühle das brennende Haupt und kränz' es mit Rosen, Bis mich der zögernde Gott still zu den Schatten entführt. Ich schritt mit meinem schönen Kinde Den Fluß hinab im Morgentau, Das Schilfrohr wogte sacht im Winde, Die Wasser glänzten still und blau.Erst gestern war aus weiter Ferne Ich heimgekehrt nach manchem Jahr, Doch war mit mir gleich einem Sterne Ihr Bild gezogen immerdar.Und ob im Lande der Zypressen Manch dunkles Auge mich gebannt; Des blauen hatt' ich nie vergessen, Das, als ich schied, in Tränen stand.Und jetzt gedacht' ich's ihr zu sagen, Wie lieb sie mir von Herzensgrund; Allein ein nie gekanntes Zagen Verschloß mir, wie ich ging, den Mund.Auch sie ließ stumm das Köpfchen hangen, Das sonst so munter umgeschaut; Doch lag's wie Glut auf unsern Wangen, Und unsre Herzen pochten laut.Und als zum Lindenborn wir kamen, Der unsrer Kindheit Spiel gekannt, Nur leise nannt' ich ihren Namen Und drückte fester ihre Hand.Da überkam sie's: all mein Sehnen War plötzlich wortlos ihr bewußt, Und heiß beströmt von sel'gen Tränen Barg sie das Haupt an meiner Brust.Der Frühling ließ Maiblumendüfte Herüberwehn vom Waldeshang, Und über uns im Blau der Lüfte War nichts als Glanz und Lerchensang. Wie lang ist's doch, daß ich nicht sang? Wohl Monden sind dahingegangen - Ein langer Winter trüb und bang Hielt mir zuletzt den Sinn befangen.Er brachte mir des Bittern viel; Es waren da viel falsche Zungen, Die trieben gar ein schlimmes Spiel, So daß mir fast das Herz zersprungen.Zu fremder Torheit eigne Schuld Versehrte mich mit gift'gen Pfeilen - Doch nun Geduld, o Herz, Geduld! Der Frühling kommt, er wird dich heilen.Die ersten Knospen werden wach, Der Bach entrauscht in schnellen Wogen; Mein dumpfes Grämen rauscht ihm nach - Frisch auf, und in die Welt gezogen! Endlich ist das Werk vollendet, Und der fromme Meister sendet Seinen Dank zu Gottes Thron; Da erbraust in prächt'gen Wogen Durch des Domes stolze Bogen Schon Gesang und Orgelton:NO CONTENTUnd der Gottesmutter Schmerzen Rühren mächtig aller Herzen, Wie die Orgel tiefer schwillt; Doch in schönen Himmelstönen Muß sich selbst die Qual versöhnen, Und der Wehmut Träne quillt.NO CONTENTFrommer Schauer, heil'ges Bangen Hält des Meisters Seel' umfangen, Todesahnung ernst und mild; Doch in gläubigem Vertrauen Sehn wir zum Altar ihn schauen Auf der Jungfrau Gnadenbild.NO CONTENTHorch! Da tönen Seraphslieder In den Chor der Frommen nieder, Wunder ahnend lauscht das Ohr; Erdwärts steigen sel'ge Geister, Tragen himmelan den Meister, Und das Lied rauscht mit empor:NO CONTENT Verzaubert lag, verschollen, Dornröschen gleich im Walde tief, Das Lied auf staugen Rollen, Das Musenkind, und schlief.Da bricht durchs Dorngestrippe Mit hellem Ruf ein Königssohn, Da küßt mit warmer Lippe Die Schläferin der Ton.Und sieh, zu raschen Schlägen Urplötzlich ist ihr Herz erwacht; Sie hebt sich ihm entgegen, Ihr Auge weint und lacht.Vom Lager aufgesprungen Die Arme strickt sie um ihn her; Sie halten sich umschlungen Und lassen sich nicht mehr.Und auf der Liebe Flügel Nun ziehn die beiden treugesellt Wohl über Strom und Hügel Hinaus in alle Welt. Wann doch, wann erscheint der Meister, Der, o Deutschland, dich erbaut, Wie die Sehnsucht edler Geister Ahnungsvoll dich längst geschaut:Eins nach außen, schwertgewaltig Um ein hoch Panier geschart! Innen reich und vielgestaltig, Jeder Stamm nach seiner Art!Seht ihr, wie der Regenbogen Dort in sieben Farben quillt? Dennoch hoch und fest gezogen Wölbt er sich, der Eintracht Bild.Auf der Harfe laut und leise Sind gespannt der Saiten viel; Jede tönt nach ihrer Weise, Dennoch gibts ein klares Spiel.O, wann rauschen so verschlungen Eure Farben, Süd und Nord! Harfenspiel der deutschen Zungen, Wann erklingst du im Akkord!Laß mich's einmal noch vernehmen, Laß mich's einmal, Herr, noch sehn! Und dann will ich's ohne Grämen Unsern Vätern melden gehn. Sei gesegnet das Haus und gesegnet die Flur, Wo ein Herz einst das Wunder, zu lieben, erfuhr! Denn die Lie ist der Strahl, der aus Eden uns blieb, Als der Engel des Schwertes den Ahnherrn vertrieb.O selig Geheimnis, das keiner errät, Wenn, was jüngst noch so fremd war, sich schauernd versteht, Und erlöst von dem Selbst, das in Asche verstiebt, Sich die Seele der Seele zu eigen ergibt!Da weht es wie Frühling vom Himmel ins Herz, Und es blühn die Gedanken wie Veilchen im März; Du vollendest im Spiel, was dir nimmer gelang, Und das Auge wird Glanz, und das Wort wird Gesang.Wohl enteilt sie geflügelt, die köstliche Zeit, Und mit Scheiden und Meiden kommt einsames Leid. Doch die Träne der Sehnsucht, entrollt sie auch heiß, Ist süßer als Lust, die von Liebe nicht weiß.Drum gesegnet das Haus und gesegnet die Flur, Wo ein Herz einst das Wunder, zu lieben, erfuhr! Denn die Lieb ist der Strahl, der aus Eden uns blieb, Als der Engel des Schwertes den Ahnherrn vertrieb. Nun wird es licht, nun will der Frühling nahn, Durch blaue Lüfte schifft der wilde Schwan, Von Berg zu Bergen webt der Sonnenstrahl, Es jauchzt der Bach und springt ins Blütental, Die Wolke treibt im Wind, die Seglerin, – Was wogst du, Herz! O sprich, wohin, wohin?O Herz, du möchtest mit dem Schwane ziehn, Du möchtest mit dem Bach zur Tiefe fliehn, Du möchtest fahren in die Welt hinein Mit Märzenwind und Frühlingssonnenschein – Wohin? Wohin? – O still! Was fragst du viel? Du weißt die Richtung, und du kennst das Ziel.In hohen Wassern braust der grüne Rhein, Die Berge schaun, die Burgen still hinein; Durch Felsgeklüft und Reblaub geht die Bahn; Dort haust die Fei, die dir es angetan. Spann' aus die Flügel denn! Was zögerst du? Zu ihr! Zu ihr! Denn dort nur hast du Ruh'! Der du am Sternenbogen Als Erstling kommst gezogen, Schön vor den Brüdern du, O sei mit deinem Strahle, Gegrüßt sei tausend Male, Lieblicher Bote der Ruh'!Schon lösest du das Bangen, Das mich am Tag umfangen, Mit kühlem Dämmer sacht Und lässest mir im Innern Aufgehn ein süß Erinnern Wie eine Blume der Nacht. Ich bin gegangen, Den Mai empfangen, Doch bracht' er keinen Gruß für mich; Die Wolken zogen, Die Schloßen flogen, Ein eis'ger Hauch vom Flusse strich.Wer mag der Blüten Im Garten hüten, Wenn also weht der scharfe Wind? Um den ich bange, Wie schweigt er lange, Und rät es keiner, was er sinnt!Wer mag den Segen Im Herzen pflegen, Wenn Zweifel kühl die Brust beschlich! Ich bin gegangen, Den Mai empfangen, Doch bracht' er keinen Gruß für mich. Die Freiheit ha ich stets im Sinn getragen, Doch hass ich eins noch grimmer als Despoten: Das ist der Pöbel, wenn er sich den roten, Zerfetzten Königsmantel umgeschlagen.Die kleinen Seelen glühn in solchen Tagen, Sich aufzuspreizen als des Himmels Boten, Und frech verlästern sie die großen Toten,Ja, wem das Herz nur höher wagt zu pochen, Aus wem der Geist, der heil'ge, gottgesandte, Erhaben zürnt, sein Urteil ist gesprochen.Hat doch der Pöbel einst, der wutentbrannte, Ob Aristides' Haupt den Stab gebrochen Und ins Exil verstoßen einen Dante. Wer recht in Freuden wandern will, Der geh' der Sonn' entgegen; Da ist der Wald so kirchenstill, Kein Lüftchen mag sich regen; Noch sind nicht die Lerchen wach, Nur im hohen Gras der Bach Singt leise den Morgensegen.Die ganze Welt ist wie ein Buch, Darin uns aufgeschrieben In bunten Zeilen manch ein Spruch, Wie Gott uns treu geblieben; Wald und Blumen nah und fern Und der helle Morgenstern Sind Zeugen von seinem Lieben.Da zieht die Andacht wie ein Hauch Durch alle Sinnen leise, Da pocht ans Herz die Liebe auch In ihrer stillen Weise, Pocht und pocht, bis sich's erschließt, Und die Lippe überfließt Von lautem, jubelndem Preise.Und plötzlich läßt die Nachtigall Im Busch ihr Lied erklingen, In Berg und Tal erwacht der Schall Und will sich aufwärts schwingen, Und der Morgenröte Schein Stimmt in lichter Glut mit ein: Laßt uns dem Herrn lobsingen. O Wunder sondergleichen, wie im Laut Sich der Gedanke selbst das Haus gebaut!O zweites Wunder, wie dem Blick die Schrift Den Schall versinnlicht, der das Ohr nur trifft!Nicht Willkür schuf das Wort, sonst wär' es hohl; Es ist des Geists notwendiges Symbol.Und forschst du weiter, ist der Buchsta nur Des flüssgen Lautes feste Klangfigur. Wer in unserm guten Deutschland Sprecher will und Dichter sein, Artig sei er doch vor allem, klug gemäßigt, zahm und fein; Gern mit Ros' und Gänseblümchen mag er kränzen sich das Haupt, Lerchentriller selbst und muntre Spatzenweisen sind erlaubt; Aber wenn vom goldnen Bogen, der vom Gott ihm ward zuteil, Er ein kühnes Wort entsendet als entflammten Feuerpfeil, Wenn sein Lied, ein wilder Falke, sich empor zur Sonne schwingt, Daß das Rauschen seiner Flügel wie Prophetenruf erklingt: Ei, da meint man, daß ein solches Treiben nun und nimmer nutzt, Und es naht die große Schere, die ihm rasch den Fittich stutzt.Gleiches Los erfuhr der Dichter, der zum Abschied vor euch tritt, Da man auch von diesem Bäumchen seine grünsten Zweige schnitt. Gern entsagt er jenen Liedern, doch das eine schafft ihm Gram, Daß man ihm als arg verdächtigt, was aus treuer Seele kam.Drum, ihr Hörer und ihr Leser, klopft er sanft an eure Tür, Und für das, was er verloren, o entschädigt ihn dafür, Nehmt ihn gern in eure Mitte, schenkt ihm willig eure Gunst, Zeugt ihm, daß sein Schwung begeistert und gebildet seine Kunst. Aber ach! Auch diese Bitte drängt sich wohl umsonst ans Licht, Unsre Zeit, die kühlverständ'ge, liebt die bunten Träume nicht. Kalt zerlegt sie ihren Dichter oder schließt ihm ganz den Sinn, Doch die süße Kunst, mit Andacht ihm zu lauschen, ist dahin.Wie viel Schönes ging vorüber und des Großen o wie viel Unbemerkt und unempfunden, gleich als sei's ein bloßes Spiel! Keinen Kranz habt ihr gewunden um des Sängers Pilgerstab, Dem Siziliens Lorbeer schattet auf sein viel zu frühes Grab; Arnim schritt durch eure Mitte wie ein träumender Gigant, Süßen Tiefsinn auf den Lippen, doch ihr habt ihn nicht erkannt; Seiner Jugend Fehler habt ihr jenem o wie spät verziehn, Der den zweiten »Faust« geschaffen, den gewaltigen »Merlin«, Erst, als in den »Epigonen« er zu euch herunterstieg, Als Münchhausisch er gefabelt, rieft ihr: Sieg, und aber: Sieg; Und dein Haupt, o Schwan von Hellas, schönheitstrunkner Hölderlin, Sollte statt der Lorbeerkrone nur ein Dornenkranz umziehn.Wohl, wenn solche Namen dämmernd schwinden, würde manchem bang, Doch es wohnt mir tief im Busen ein geheimnisvoller Klang, Nimmer läßt er stumm mich rasten, und in Liebe, Lust und Zorn, In der Angst des Schmerzes selber bleibt er stets des Liedes Sporn; Und ich fühl's, wer todesmutig um den höchsten Preis nicht ringt, Würdig kann er nie erscheinen, daß das Höchste ihm gelingt.Drum frisch auf! dem heißen Drange und der jungen Kraft vertraut! Hoffend spann' ich meine Segel als ein kühner Argonaut, Jenen Wunderküsten gilt es, die mir Ahnung längst verhieß, Und die Liebe meines deutschen Volkes sei mein goldnes Vlies. Leuchtet günstig denn, ihr Sterne, ebne dich, bewegtes Meer, Auf den dunkeln Purpurwogen trage stolz das Schiff daher, Wehe sanft, o Wind, geschwängert von den Düften des Jasmin, Glückverkündend um das Steuer plätschre, freundlicher Delphin, Aber du, o klarer Himmel, dessen Festen ewig blaun, Laß hernieder auf die Lippen goldne Melodie mir taun, Daß mein Lied wie Waffenrauschen bald erbraus' im Männerchor, Bald wie Flötenton verhalle schmelzend in des Mädchens Ohr; Gib mir Kraft zum schwersten Werke, bis der Preis mein Eigentum, Denn das Höchste, was der Dichter mag erringen, bleibt der Ruhm. In lichten Frühlingstagen Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen, Wenn alle Vögel schlagen, Das ist der Sehnsucht Zeit.Wenn alle Vögel schlagen, Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen! Dann kannst du nimmer tragen Im Herzen stumm das Leid.Dann kannst du's nimmer tragen, Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen! Du mußt es singen und sagen Der allerschönsten Maid.Du mußt es singen und sagen, Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen! Sie krönt dein rasches Wagen In grüner Einsamkeit.Sie krönt dein rasches Wagen, Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen! Wie schwinden alle Plagen, Wenn's Küss' und Rosen schneit!Wie schwinden alle Plagen! Sei nur kühn, sei nur kühn ohne Zagen! In lichten Frühlingstagen, Das ist der Liebe Zeit. Wohl springet aus dem Kiesel Der Funk' in lichter Glut, Wohl quillet aus der Traube Das heiße Rebenblut,Doch aus dem dunkeln Auge, Dem holden Auge dein, Da quillet nichts als Liebe Mir tief ins Herz hinein.Seit du zum ersten Male Mich angesehen hast, Da schwärmen meine Gedanken Und haben nicht Ruh' noch Rast;Sie schwärmen wie wilde Vögel Durch Feld und Waldrevier Und über Busch und Wipfel Allein zu dir, zu dir.Und würden die Berge zu Golde, Und würde das Meer zu Wein: So wollt' ich doch lieber, du Holde, Du solltest mein eigen sein! Einst geschieht's, da wird die Schmach Seines Volks der Herr zerbrechen; Der auf Leipzigs Feldern sprach, Wird im Donner wieder sprechen.Dann, o Deutschland, sei getrost! Dieses ist das erste Zeichen, Wenn verbündet West und Ost Wider dich die Hand sich reichen.Wenn verbündet Ost und West Wider dich zum Schwerte fassen, Wisse, daß dich Gott nicht läßt, So du nicht dich selbst verlassen.Deinen alten Bruderzwist Wird das Wetter dann verzehren; Taten wird zu dieser Frist, Helden dir die Not gebären,Bis du wieder stark wie sonst, Auf der Stirn der Herrschaft Zeichen, Vor Europas Völkern thronst, Eine Fürstin sondergleichen.Schlage, schlage denn empor Läutrungsglut des Weltenbrandes! Steig als Phönix draus hervor, Kaiseraar des deutschen Landes! Durch diesen Herbstestag voll Sturm Zum Drachenfels empor die Steige! Schon winkt zu Häupten mir der Turm, Der breite, durch die falben Zweige. Da steh' ich - roter Sonnenschein Umlodert königlich die Klippe; Zu meinen Füßen braust der Rhein - Mir schlägt das Herz. O reichet Wein, Das volle Glas reicht meiner Lippe!Dir sei's, o deutsches Volk, gebracht, Dem einen, großen, wundervollen, So weit der Himmel um dich lacht Und über dir die Donner rollen! Was kümmert's mich, auf Stein und Holz Wie deiner Wappen Farben streiten! Ich meine dich, das jüngst noch stolz In Hamburgs Brand zusammenschmolz, Korinthisch Erz für alle Zeiten.Und wieder füllt den Römer mir! Laßt sprühn, laßt sprühn die goldnen Funken! Er sei aus vollem Herzen dir Zum Preis, o deutscher Geist, getrunken; Dir, der sich aus den Tiefen nährt, Der gleich dem wilden Sohn der Trauben, Wenn er im Lenze braust und gärt, Zu süßerm Feuer nur sich klärt, Dir Geist voll Liebe, Kraft und Glauben!Und nochmals füllt! Und wenn darein Die Neigen aus der Flasche troffen: Es soll darum nicht schlechter sein; Den letzten Becher unserm Hoffen! Dem Wort ein fröhlich Auferstehn, Dem freien Kampfe der Gedanken! Laßt kühn des Geistes Stürme gehn! Was Spreu ist, mag wie Spreu verwehn, Was Felsen ist, wird doch nicht wanken!Vorwärts! heißt unser Losungswort, Und durch die Reihen rauscht's im Volke - Ein Schneegestöber dräut vom Nord, Und dort im Westen murrt die Wolke. Vorwärts darum am eignen Herd, Daß Jenas Schmach sich nicht erneue! Vorwärts! Und wenn's der Tag begehrt, Dann blitz' in jeder Faust ein Schwert, Und Gott mit uns und deutsche Treue! Ist es denn möglich? Und so viel Jahre Lebt' ich schon früher? Sah Himmel und Erde Und lacht' und härmte mich Um Schatten?Und nun, urplötzlich, In dreien Tagen Lieben und Scheiden!O halte, mein Herz, Halte die Fülle! Nun erst brach ich Vom Baume des Lebens, Ha ich gekostet Vom Baum der Erkenntnis Und weiß, was Freud und was Leid ist. Und wie wär' es nicht zu tragen, Dieses Leben in der Welt? Täglich wechseln Lust und Plagen, Was betrübt, und was gefällt. Schlägt die Zeit dir manche Wunde, Manche Freude bringt ihr Lauf; Aber Wiegt ein Jahr von Schmerzen auf.Wisse nur das Glück zu fassen, Wenn es lächelnd dir sich beut! In der Brust und auf den Gassen Such' es morgen, such' es heut. Doch bedrängt in deinem Kreise Dich ein flüchtig Mißgeschick, Lächle leise, hoffe weise Auf den nächsten Augenblick.Nur kein müßig Schmerzbehagen! Nur kein weichlich Selbstverzeihn! Kommen Grillen, dich zu plagen, Wiege sie mit Liedern ein. Froh und ernst, doch immer heiter Leite dich die Poesie, Und die Welle trägt dich weiter, Und du weißt es selbst nicht wie. Wenn sich ein Geist erhebt in ungeschwächter, Erhabner Würde mit gewalt'gem Schritte, Zu stolz, daß er des Haufens Gunst erbitte, So wird er oft dem niedern zum Gelächter.So gingest du, der treue Kronenwächter Altdeutscher Gottesfurcht und edler Sitte, Verkannt durch deiner Zeitgenossen Mitte, Doch nur ein Lächeln gönnend dem Verächter.Still schmücktest du indes mit Kreuz und Blume Den Dom, an dem du bauetest, den weiten, Zu Gottes Ehre, deinem Volk zum Ruhme.Zwar sahst du nicht das Werk zum Ende schreiten, Doch ragt's gleich jenem Kölner Heiligtume, Ein riesig Bruchstück in dem Strom der Zeiten. Es wohnt das Mädchen wunderhold Mitten im Walde; Was da webet und grünt und blüht, Gehorcht ihr balde.Und tritt sie früh aus ihrer Tür Auf leichten Füßen, Flattern die Vögel um sie her, Die blauen Blumen grüßen.Das fleckige Rehlein hält ihr still, Lässet sich streicheln mit Nicken; Sie hat gezähmt den jungen Wolf Mit ihren holdseligen Blicken.Singend über das tauige Moos Schreitet die Holde, Die Morgensonne wirft ihr um Den Mantel von Golde.O wär' ich dann der klare Brunn, Den sie zum Spiegel wählet! Sie lacht hinein mit rotem Mund, Wenn ihr Haar sie strählet.Sie lacht hinein und singt dazu: »O lustig Schweifen! Mein Sinn ist wie der Wind, Wind, Wind, Wer kann ihn greifen!Und wie ein Schrein so ist mein Herz, Nur fester, feiner. Wo liegt der Schlüssel? Ich weiß es wohl, Doch find't ihn keiner.« O wär' es bloß der Wange Pracht, Die mit den Jahren flieht! Doch das ist's, was mich traurig macht, Daß auch das Herz verblüht;Daß, wie der Jugend Ruf verhallt, Und wie der Blick sich trübt, Die Brust, die einst so heiß gewallt, Vergißt, wie sie geliebt.Ob von der Lippe dann auch kühn Sich Witz und Scherz ergießt, 's ist nur ein heuchlerisches Grün, Das über Gräbern sprießt.Die Nacht kommt, mit der Nacht der Schmerz Der eitle Flimmer bricht; Nach Tränen sehnt sich unser Herz Und findet Tränen nicht.Wir sind so arm, wir sind so müd, Warum, wir wissen's kaum; Wir fühlen nur, das Herz verblüht, Und alles Glück ist Traum. Wenn das Glück, die leichte Dirne, Launisch dir den Rücken kehrt, Hebe doppelt kühn die Stirne, Gürte doppelt fest das Schwert.Rasch verwelkt ein Kranz aus Zweigen, Die du spielend dir gewannst; In der Not erst magst du zeigen, Wer du bist, und was du kannst. Dies ist der Königspark. Rings Bäume, Blumen, Vasen! Sieh, wie ins Muschelhorn die Steintritonen blasen! Die Nymphe spiegelt klar sich in des Beckens Schoß: Sieh hier der Flora Bild in hoher Rosen Mitten, Die Laubengänge sieh, so regelrecht geschnitten, Als wären's Verse Boileaus!Vorbei am luft'gen Haus voll fremder Vögelstimmen Laß uns den Hang empor zu den Terrassen klimmen, Die der Orange Wuchs umkränzt mit falbem Grün! Dort oben ragt, wo frisch sich Tann' und Buche mischen, Das schmucklos heitre Schloß mit breiten Fensternischen, Darin des Abends Feuer glühn.Dort lehnt ein Mann im Stuhl: sein Haupt ist vorgesunken, Sein blaues Auge sinnt, und oft in hellen Funken Entzündet sich's; so sprüht aus dunkler Luft ein Blitz. Ein dreigespitzter Hut bedeckt der Schläfe Weichen, Sein Krückstock irrt im Sand und schreibt verworrne Zeichen - Nicht irrst du, das ist König Fritz.Er sitzt und sinnt und schreibt. kannst du sein Brüten deuten? Denkt er an Kunersdorf, an Roßbach oder Leuthen, An Hochkirchs Nacht, durchglüht von Flammen hundertfach, Wie dort im roten Qualm gegrollt die Feldkannonen, Indes die Reiterei mit rasselnden Schwadronen Der Grenadiere Viereck brach?Schwebt ein Gesetz ihm vor, mit dem er weis' und milde Sein schlachterstarktes Volk zu schöner Menschheit bilde, Ein Friedensgruß, wo jüngst die Kriegespauke scholl? Ersinnt er einen Reim, der seinen Sieg verkläre, Oder ein Epigramm, mit dem bei Tisch Voltaire, Der Schalk, gezüchtigt werden soll?Vielleicht auch treten ihm die Bilder nah, die alten, Da er im Mondenlicht in seines Schlafrocks Falten Die sanfte Flöt' ergriff, des Vaters Ärgernis? Des treuen Freundes Geist will er heraufbeschwören, Dem - ach, um ihn! - das Blei aus sieben Feuerröhren Die kühne Jünglingsbrust zerriß?Träumt in die Zukunft er? Zeigt ihm den immer vollern, Den immer kühnern Flug des Aars von Hohenzollern, Der schon den Doppelaar gebändigt, ein Gesicht? Gedenkt er, wie dereinst ganz Deutschland hoffend lausche Und bangend, wenn daher sein schwarzer Fittich rausche? - O nein, das alles ist es nicht.Er murrt: »O Schmerz, als Held gesandt sein einem Volke, Dem nie der Muse Bild erschien auf goldner Wolke! August sein auf dem Thron, wenn kein Horaz ihm singt! Was hilft's, vom fremden Schwan die weißen Federn borgen! Und doch, was bleibt uns sonst? - Erschein, erschein, o Morgen, Der uns den Götterliebling bringt!«Er spricht's und ahnet nicht, daß jene Morgenröte Den Horizont schon küßt, daß schon der junge Goethe Mit seiner Rechten fast den vollen Kranz berührt, Er, der das scheue Kind, noch rot von süßem Schrecken, Die deutsche Poesie, aus welschen Taxushecken Zum freien Dichterwalde führt. Am Monde hin streichen Die Wolken im Flug; Auf der Heide, der bleichen, Geht leise der Zug.Nur ein heimliches Rufen Läuft fort durch die Reihn, Und es klirrt wie von Hufen Und Harnischen drein.Schwer zwischen den Reitern Die Kartaune hinfährt; Mit Pechkranz und Leitern Sind sie bewehrt.Sie ziehen zur Feste, Entgegen der Schanz', Ungeladene Gäste Zum blutigen Tanz.Hintan reitet einer Auf dürr, dürrem Tier, Sein Antlitz grinst beinern Aus dem rost'gen Visier.Um das Panzerhemd schlottern Grablinnen ihm her; Seine Zügel sind Ottern, Eine Sens' ist sein Speer.Jetzt lauscht er vom Rößlein, Jetzt spornt er's zum Lauf; – O da drüben im Schlößlein, Ihr Schläfer, wacht auf! O sieh mich nicht so lächelnd an, Du Röslein jung, du schlankes Reh! Dein Blick, der jedem wohlgetan, Mir tut er in der Seele weh; Mein Herz wird trüb und trüber Bei deiner Freundlichkeit; Vorüber ist, vorüber Der Liebe Zeit.Ja wär' ich jung und froh wie du, Und wär' ich so frisch, und wär' ich so rein: Wie schlüge mein Herz dem deinen zu, Wie könnten wir selig zusammen sein! Wie sollte durchs Gemüte Mir ziehn ein süßer Traum! Doch so - was soll die Blüte Am welken Baum?Mein Leben liegt im Abendrot, Deins tritt erst ein in den sonnigen Tag; Mein Herz ist starr, mein Herz ist tot, Deins hebt erst an den lustigsten Schlag; Du schaust nach deinem Glücke In goldne Fernen weit, Ich blicke schon zurücke In alte Zeit.Drum sieh mich nicht so freundlich an, Du Röslein jung, du schlankes Reh! Dein Blick, der jedem wohlgetan, Mir tut er in der Seele weh. Laß scheiden mich und wandern Die Welt hinauf, hinab; Du findest einen andern, Und ich - ein Grab. Auf der Burg in reichgeschmückter Halle Schweigsam brütend sitzt der greise Stojan, Sitzt beim vollen Silberkrug und trinkt nicht, Starrt empor zum Balkenwerk der Decke, Das von güldnen Drachenköpfen funkelt; Hell ins Fenster lacht die Spätherbstsonne, Doch nicht mit ihr lacht die Seele Stojans; Denn sie denkt Gedanken vor'ger Tage, Denkt und sinnt und weiß nicht froh zu werden.Tritt zu ihm herein vom See der Fischer, Neigt sich dreimal tief und spricht die Worte: »Grüß dich Gott, Herr Stojan, mein Gebieter! Heute Nacht im See die Netze warf ich, Doch nicht Aale fing ich drin noch Karpfen Noch die Brut des blaugefloßten Hechtes, Fing statt ihrer eine weiße Schlange, Weiß am Kopf und Rücken, rot am Bauche. Wer von solcher weißen Schlange isset, Der vernimmt es, was die Tiere sprechen, Auf dem Feld das Wild, im Laub die Vögel. Auch der Wipfel Rede mag er deuten, Wenn sie flüstern mit den grünen Zungen, Und des Bachs Geschwätz, der Winde Sausen. Gibst du dreißig Goldstück' mir, Herr Stojan, Will ich dir die weiße Schlange lassen.«Dreißig Goldstück' gibt der Greis dem Fischer, Schickt ihn heim und ruft den Koch zur Stelle, Daß er ihm die Schlange zubereite; Spricht dann zu sich selbst und pfeift dazwischen: »Mag hinfort mich die Woiwodschaft meiden, Die mir nicht zum Schmause kommt um Ostern Noch zum Zechgelag am Neujahrsabend; Fortan lach' ich ihres Außenbleibens. Reden werd' ich mit den Tieren draußen, Daß sie die Gedanken mir verscheuchen Und die Träume, die ich träum' im Wachen.«Als die Mittagstunde nun geschlagen, Bringt der Koch die Schlange wohlbereitet, Grünumkränzt auf goldgediegner Schüssel. Munter setzt Herr Stojan sich zur Tafel, Legt sich vor und ißt mit Wohlbehagen, Ißt und trinkt vom roten Wein dazwischen, Bis die Schüssel auf den Grund geleert ist. Drauf vom Sessel springt er auf die Füße, Schnallt sich um den Säbel mit Smaragden, Heißt den Knecht sein türkisch Rotroß satteln, Schwingt sich auf und reitet aus dem Hofe.Bald im dichten Walde trabt Herr Stojan, Wo der Weg zum schwarzen See hinabführt, Laublos schon am Wege stehn die Bäume; In den Wipfeln hört er da ein Schallen, Das von Ast zu Aste weiterflüstert, Bang und traurig wie von Menschenstimmen, Die ein dräuend Unheil sich verkünden. Doch er achtet's kaum und reitet weiter.Als er nun den schwarzen See erreicht hat, Flattern übers Wasser her zwei Raben, Alte Vögel beide, breitgeflügelt, Ruhn dann krächzend aus auf einer Fichte. Wohl vernimmt Herr Stojan, was sie krächzen, Hält sein Rotroß an und lauscht zur Kurzweil. Spricht der erste Rabe da zum zweiten: »Bruder, sprich, woher hast du den Goldreif, Den ich gestern sah in deinem Schnabel, Fein und blank, mit sieben roten Steinen? Wo nur hast du den gefunden? Sag' mir's!« Ihm erwidert drauf der andre Vogel: »Märlein will ich dir erzählen, Bruder, Von dem Goldreif wunderliche Märlein. Sind nun siebenundzwanzig Jahr und länger, Daß ein Mägdlein hier im Walde wohnte, Weiß und rot, mit langen schwarzen Zöpfen; Trug sie nur ein Hemd von grobem Linnen, Nur Sandalen an den weißen Füßen, Trug sie doch ein Antlitz wie die Blumen. Heller schien die Sonne, wenn sie lachte, Wenn sie sang, so stand das Bächlein stille, Grüner ward der Rasen, drauf sie tanzte. Sieh, da kam des Wegs ein Herr geritten, Reiherfedern an der Zobelmütze, Gold sein Zaum, sein Säbel mit Smaragden. Einmal kam er erst, dann kam er vielmals, Sprach ihr zu und schwur ihr hundert Schwüre, Steckt' ihr an den Finger einen Goldreif, Fein und blank, mit sieben roten Steinen, Daß sie seinen Schwüren glauben möchte; Und sie glaubt' und ließ von ihm sich küssen. Lieblich deucht' es ihr den langen Sommer. Aber als im Herbst die Vögel zogen, Fernhin zogen und nicht wiederkamen, Kam auch er nicht wieder gleich den Vögeln; Wo er blieb, das mag die Sonne wissen. Doch jedweden Abend kam das Mägdlein, Saß am See und weinte heiße Tränen, Weint' hernieder auf den Schnee im Winter Und im Frühjahr auf die blauen Veilchen. Aber in der Nacht der Frühlingsgleiche Schrie sie laut empor vor großer Trübsal, Sprang hinunter dann ins schwarze Wasser. Keiner hat sie wieder je gesehen; Nur den Goldreif warf der See ans Ufer.«So zum einen Raben spricht der andre, Doch Herrn Stojan dünkt es üble Kurzweil; Dröhnend schlägt das Herz ihm wie ein Hammer. Seinem Rotroß drückt er ein die Sporen, Daß es stöhnt und jählings drauf dahinschießt Kreuz und quer, von keinem Pfad geleitet. Aber endlich keuchend hält es stille, Hält' an einer Hütt' und will nicht weiter.Tief im finstern Walde liegt die Hütte, Hat nicht Fenster mehr noch Tür und Angel; Hohes Unkraut wuchert auf der Schwelle. Sitzen auf dem Dach zwei wilde Tauben, Blau und weiß, ein Männlein und ein Weibchen, Gurren laut, und wohl vernimmt's Herr Stojan. Fragt die wilde Taube da den Tauber: »Männlein, sprich, was ist's mit dieser Hütte, Daß darinnen keine Menschen hausen, Wie in allen Hütten sonst im Forste? Warum steht sie gar so öde? Sag' mir's!« Ihr erwidert drauf der wilde Tauber: »Märlein sollst du hören, du mein Weibchen; Nicht zu jeder Zeit war's hier so einsam. Wohnte vormals in der Hütt' ein Köhler, Alt von Jahren, schwarz, mit weißem Barte; Wohnte mit ihm drin ein junger Knabe, Sah nicht aus, wie Köhlerbuben aussehn, Hieß er so, doch war er's nicht in Wahrheit, Denn am See einst fand das Kind der Alte Morgens nach der Nacht der Frühlingsgleiche, Nahm's und pflegt' es groß an Sohnes Stelle. Stark und schön erwuchs der Kna im Walde, Goldne Locken sproßten ihm am Haupte, Schwarze Brauen über schwarzen Augen. Doch am Meiler mocht er nimmer stehen Noch die Kohlen schüren mit dem Schürbaum, Schnitzte lieber Bogen sich und Pfeile, Scharfe Pfeile, die das Wild erlegen, Oder zog sich Falken auf zur Beize. Täglich ging er dann hinaus zu jagen, Kehrte heim zu Nacht mit reicher Beute, Und der Köhler freute sich des Mahles. Aber einst am Tag der Sonnenwende – Sieben Jahre sind es nun und länger – Ging er auch zu Wald und kam nicht wieder, Kam auch nicht am andern Tag noch später, Daß der Alte drob zu Tod sich härmte. Wo er blieb, das mag die Sonne wissen.«So zur wilden Taube spricht der Tauber; Doch Herr Stojan hört es mit Entsetzen, Kalter Angstschweiß perlt ihm von der Stirne, Und zu Eis gefriert sein Herz im Leibe. Plötzlich wirft er dann herum sein Rotroß, Jagt nach Hause fort durch Dorn und Dickicht, Jagt in Hast, als ob der Tod ihn hetze. Scharf ins Antlitz schlagen ihm die Äste, Zornig pfeift der Wind aus Hagelwolken, Doch er merkt es kaum und fleucht von dannen.Als er nun das Tor der Burg erreicht hat, Sporenklirrend eilt er in die Halle, Heißt im Steinkamin ein Feuer zünden, Hoch aus Fichtenholz ein großes Feuer, Daß er sich sein frierend Herz erwärme, Wirft sich lechzend dann in seinen Sessel.Bald im Steinkamine brennt das Feuer. Brütend ins Geloder starrt Herr Stojan; Aber wie er starrt, da saust es drinnen, Saust und prasselt um die harz'gen Scheite; Sieh, und plötzlich reckt sich hoch die Flamme, Blitzt ihn an und spricht mit roten Zungen: »Märlein künden will ich dir, Herr Stojan, Dunkle Märlein von vergangnen Tagen. War ich einst ein Fichtenbaum im Walde, Streckte tief ins Erdreich meine Wurzeln, Meinen Wipfel in des Himmels Bläue. Wohl gedenk' ich noch der alten Zeiten, Doch zumeist des Tags der Sonnenwende, Sieben Jahre sind es nun und länger. Saß ein Knabe da in meinem Schatten, Goldnen Haars, mit schwarzen Augenbrauen, Trug auf seiner Faust den schönsten Falken, Spielt' und koste mit dem klugen Vogel. Zu der Stunde kamst auch du, Herr Stojan, Kamst vom Weidwerk durch den Busch geschritten, Sahst den Falken an, und er gefiel dir, Daß du trutzig ihn vom Knaben heischtest. Aber dieser wollt' ihn nimmer lassen, Faßt' ihn fest und lachte, da du drohtest, Lachte, wie du selber pflegst zu lachen. Da ergrimmte dir die finstre Seele, Zogst ein spitzes Messer aus dem Gürtel, Stießest ihm ins Herz das spitze Messer, Wandtest dich und flohst mit roten Händen; Kreischend hub der Falk' sich in die Lüfte. Doch im Moos verscheidend lag der Knabe; Langsam aus der Wunde troff sein Herzblut, Troff in Strömen über meine Wurzeln, Troff hinunter in die schwarze Erde. Sieh, da schauderte die schwarze Erde, Zuckte wie im Krampf und schrie zur Sonne: Weh, von welchem Blut ha ich getrunken! Blut, verströmt in unerhörtem Greuel, Kindesblut von Vaterhand vergossen!«Also saust im Steinkamin die Flamme. Da vom Sessel fluchend springt Herr Stojan, Reißt den krummen Säbel aus der Scheide, Haut in blinder Wut damit ins Feuer, Daß die Brände durch die Halle spritzen, Taumelt dann und stürzt erschöpft zu Boden.Aber leise züngelts aus den Bränden, Schießt wie rote Schlänglein hin und wieder, Leckt und klimmt empor am Wandgetäfel, Klimmt empor ins Balkenwerk der Decke. Doch urplötzlich droben wächst die Lohe Wie ein Riesenfächer, der sich aufschlägt, Bricht zugleich durch Fenster, Pfort' und Gitter, Wirbelt aus dem Dach als Feuersäule, Wirbelt hoch hinauf zum dunkeln Himmel, Und in Flammen kracht die Burg zusammen.Liegt nun tief im Wald ein Trümmerhaufen, Hochgetürmter Schutt, verkohlte Balken: Jagt kein Jäger dort, und treibt kein Hirte, Singt kein Vogel auch an jener Stätte, Und kein Tau benetzt umher das Erdreich. Denn verflucht sind die geschwärzten Steine; Drunter liegen die Gebeine Stojans, Stojans, der den eignen Sohn erschlagen. Wecke, wecke die Sehnsucht nicht! Laß mich meiden dein Angesicht, Meine Seele zu wahren! Nicht ertrüg' ich der Stimme Laut, Die dein Heimlichstes mir vertraut, Ach, vor Jahren, vor Jahren.Was dein bebender Mund gestand, Als ich glühend am Waldesrand Dir zu Füßen gesessen, Was beim Scheiden im Burggemach Mir dein strömendes Auge sprach, Nimmer kann ich's vergessen.Ach, drum rufe mich nicht zurück! Unser goldenes Jugendglück Ging auf immer in Scherben. Laß mich fliehn in die Fremde weit! Denn die Geister der alten Zeit Müßten uns beide verderben. Ihr alten Rüstern, Wie süß zur Rast Lädt euer Flüstern Den müden Gast!O wogt und schattet Ums Haupt mir kühl! Noch dröhnt's ermattet Vom Stadtgewühl,Wo, nie entlastet, Das Leben rollt, Gewinnsucht hastet, Parteiwut grollt,Nach Brot die Menge Und Spielen schreit, Und hohl Gepränge Die Kunst entweiht.Vom eitlen Rauschen Wie bin ich satt! Nun will ich lauschen Auf Blüt' und Blatt;Nun will ich hören Die Weise nur, Die du in Chören Mir singst, Natur,Die große Weise, Die, wo sie klingt, In Schauern leise Mein Herz verjüngt,Das Lied vom Wachsen Und vom Vergehn, Nach dem die Achsen Der Welt sich drehn. Rauher Tag will rauhe Weise; Nun am Herd der Waffenschmied Schwerter fegt, wer lauscht im Kreise Noch auf dein gedämpftes Lied?Laß dir's willig, Herz, gefallen, Geht die Zeit doch kühnen Gang; Dies Getös auch wird verhallen, Wenn dein Volk sein Ziel errang.Wenn die Burg einst seiner Ehren Ausgebaut ins Blaue strebt, Nach Gesängen wird's begehren, Drauf ein Hauch des Friedens schwebt.Schönheit wieder vom Poeten Fordert dann ein froh Geschlecht; Frühling, Lie und Andacht treten In ihr uralt heilig Recht.Und im Klange deiner Lieder, Ob dich längst die Erde kühlt, Durch die Brust der Jugend wieder Wandelt, was du einst gefühlt. Ich kam in einen grünen Hain, Viel Eichen standen in der Runde, Durch die gewölbte Laubrotunde Floß goldner Sonnenglanz herein; Da streckt ich mich ins Gras zur Ruh' Und sah dem Spiel der Blätter zu.Nach fünfzig Jahren kam ich wieder, Doch mocht' ich andres da erschaun: Die schönen Wipfel lagen nieder, Die Stämme waren ausgehaun; Statt dessen blühten in der Rund' Viel tausend Blümlein, klein, doch bunt.Und weil die Eichen nun verschwunden, Brüsten sich stolz die Blümelein Und meinen gar in manchen Stunden, Sie möchten selbst wohl Eichen sein. Was klingt aus den Städten wie helles Festgeläut? Die Pauken und Drommeten, was jubeln sie heut? Was brausen und jagen die Wasser der Schlei? Der Feind ist geschlagen, und Schleswig ist frei?Bei Düppel dort am Meere, vor Alsen am Sund, Da rangen die Heere auf blutgetränktem Grund; Da galt's, auf die Schanzen im Siegessturmgewog' Den Adler zu pflanzen anstatt des Danebrog.Von Kugeln umsungen, vom heißen Tod umkracht Die märkischen Jungen, wie stritten sie mit Macht! Wie lernten sie das Steigen auf schlüpfriger Bahn! Es ging wie im Reigen; der Beeren war voran.Wohl mancher der Braven sank mit ihm in den Sand; Du fielst, o tapfrer Raven, das Schwert in der Hand. Und du am Pulverfasse, getreuer Winkelried! Der Klinkeschen Gasse gedenkt noch manch ein Lied.Doch als auf den Wällen nun flog das Siegspanier, Da bliesen die Gesellen: »Herr Gott, dich loben wir!« Das hat sich erschwungen wie Abels Opferbrand, Das ist hinausgeklungen bis tief ins deutsche Land.Im sonnigen Meere nun spiegelt sich aufs neu' Die preußische Ehre, die alte deutsche Treu'; Und war sie geschändet, wie strahlt sie doppelt rein! Und habt ihr sie verpfändet, ihr löstet sie ein.Ihr Meister der Staaten, und geht ihr nun und tagt, So woll' euch Gott beraten, auf daß ihr nicht zagt! Sprecht: Nichts von Vertragen! Nun bleibt es dabei, Der Feind ist geschlagen, und Schleswig ist frei. Als Odysseus fortgezogen Heimwärts vom Phäakenstrand, Und sein Schiff am Saum der Wogen Fern im Abendrot verschwand, Zu des heil'gen Felsens Zinne Schritt empor Nausikaa, Die mit kummerschwerem Sinne Ihren Gastfreund scheiden sah.Und wo schwarz die Fichten standen Um Poseidons Säulenhaus, In des Meeres dumpfes Branden Lauschte bangend sie hinaus; In geballten Wolken schwebend Dräut' ein Wetter dort heran, Und, die Arme fromm erhebend, Hub sie so zu flehen an:»Der du auf kristallnen Stufen Thronst in heil'ger Finsternis, Gott des Meers, vernimm mein Rufen Und des alten Grolls vergiß! Laß den Helden Rast gewinnen, Der so glorreich kämpft' und litt! Ach, mein Denken und mein Sinnen, Meine Seele nimmt er mit.Nie vergess' ich jener Stunde, Da der sturmverschlagne Mann Dort am Strand im Pappelgrunde Gleich mein ganzes Herz gewann, Da ich zu des Vaters Schwelle Froh den hohen Gast geführt, Ahnungslos, daß mich der schnelle Pfeil des Gottes schon berührt.Ach, und als zu Nacht am Feuer Seiner Rede Wohllaut floß, Märchenhafter Abenteuer Fremde Welt vor uns erschloß, Wie berauscht an seinen Lippen Hing mein Ohr, und froh und bang Folgt' ich ihm durch Schlacht und Klippen, Sturmgeheul und Nixensang.Tage dann in sel'gem Schweigen Lebt' ich, wie die Blume lebt, Die dem Helios zu eigen Nur zu ihm den Blick erhebt. Wenn sein Lächeln mich getroffen, Blühte stillbeglückt mein Sinn, Und in heimlich süßem Hoffen Schritt ich wie auf Wolken hin.Schöner Traum, der leichtgewoben Mich umspielt wie Frühlingswehn, Nur zu spät, als du zerstoben, Sollt' ich deinen Ernst verstehn! Ach, schon unauslöschlich brannte Mir das Herz in süßer Qual, Als er sich Odysseus nannte Und Penelopes Gemahl.Wohl der Sehnsucht irres Feuer Barg ich da in tiefster Brust, Doch er ward mir doppelt teuer, Seit mir sein Geschick bewußt. Selbst des Götterzornes Lohen, Wie sie zückten um sein Haupt, Zeigten mir die Stirn des Hohen Reicher nur vom Kranz umlaubt.Einsam, wenn die Sterne schienen, Rang ich oft mit meinem Schmerz, Doch die Kraft, dem Freund zu dienen, Strömte Balsam in mein Herz. Ihm die Heimkehr zu erringen Zu des teuren Eilands Bucht, Wob ich, ach, des Segels Schwingen Für des eignen Glückes Flucht.Aber nun er fortgezogen, Schreckt mich, was ich selbst getan; Wieder seh' ich auf den Wogen, Strenger Gott, dich furchtbar nahn. O halt ein, halt ein, Vertilger! Zügle dieses Sturmes Wehn! Laß den schwergeprüften Pilger Nicht am Ziel noch untergehn!Blind nach seines Feindes Leben Zückt der Mensch das Racheschwert; Göttervorrecht ist: Vergeben! Ü es heut, er ist es wert! Oder wenn dich, Erdumfasser, Nur ein Opfer sühnen kann, Nimm dies Haupt, o Fürst der Wasser, Für das seine nimm es an!«Horch, da braust es durch die Lüfte, Horch, da sausts im Fichtenhain, Um des Ufers Felsgeklüfte Strömt wie Blut des Abends Schein. Riesenhoch mit Schaumgetriefe Schwillt der Woge Kamm empor, Und ein Donner aus der Tiefe Ruft Gewährung an ihr Ohr.Und sie nimmt vom Haupt den Schleier, Und sie löst ihr wallend Haar Und bekränzt's in stiller Feier Mit den Lilien vom Altar. Einen Gruß, indem sie schreitet, Winkt sie noch ins Abendrot, Und, die Arme weit gebreitet, Lächelnd springt sie in den Tod.Sieh, und wie die Flut mit Kochen Über ihr zusammenschwillt, Ist der alte Fluch gebrochen, Ist des Gottes Zorn gestillt. Bei des Mondesaufgangs Helle Schimmernd liegt die Tiefe da, Und den Dulder trägt die Welle Sanft im Schlaf nach Ithaka. In meinem Garten die Nelken Mit ihrem Purpurstern Müssen nun alle verwelken, Denn du bist fern.Auf meinem Herde die Flammen, Die ich bewacht so gern, Sanken in Asche zusammen, Denn du bist fern.Die Welt ist mir verdorben, Mich grüßt nicht Blume, nicht Stern; Mein Herz ist lange gestorben, Denn du bist fern. Wie holde Schwestern Blühn die Rosen Im tiefen Walde rot und weiß; Da rauschte gestern Heimlich Kosen Von Mund zu Munde lind und leis; Durchs grüne Laub die Sonne sah - Klinge, mein Liedel! Wohl mit, ich weiß, was da geschah!Unter den Zweigen Wilder Reben, Wo tief im Busch der Finke schlug, Da hat zu eigen Sich mir gegeben, Die ich in treuem Sinne trug. Nun steht mein Herz in Freuden ganz - Klinge, mein Liedel! Aus Dornen bricht der Rose Glanz.Da ihr zum Ruhme Meinem Liede Gesagt, es sei wie duft'ger Wein, Soll seine Blume Hinfort nur Friede Und alle Lust der Minne sein. Gott wolle, daß es so gescheh' - Klinge, mein Liedel! Doch klinge nimmermehr: O weh! Weil ich ohne Groll und Klage Dies Geschick des Lebens trage Und den Sturm zur Ruh' beschwor: Meint ihr, daß ich drum vergessen, Was ich einst so reich besessen, Was ich, ach, so früh verlor?Zwar die Tränen sind zergangen, Zu des Tags bewegtem Prangen Lernt' ich lächeln wie vorher; Doch geräuschlos, tief im Herzen, Gehn die nie verwundnen Schmerzen Wie ein leiser Strom durchs Meer. Ich habe nie nach Gunst gerungen, Ich sang allein, was ich gemußt; Wie Rosen, frisch dem Lenz entsprungen, So brach's hervor aus meiner Brust. Und fröhlich streut' ich in die Winde Die leichte, reiche Blumenpracht; Ob sie der Freund, der Tadler finde, Ich ha es nie zuvor bedacht.Doch dir, o Fürst aus edlem Stamme, Der treu vor Gott sein Volk regiert, Den schöner noch des Geistes Flamme Als seiner Väter Krone ziert, Auf den, wenn sich die Wolken schwärzen, Als Leuchtturm schauet Deutschlands Kern: Wie dank ich dir aus tiefstem Herzen, Wie dank' ich alles dir so gern!Was ich in unsrer Wälder Stille, An Hellas' Strand umsonst begehrt, Das hat dein königlicher Wille Aus freien Hulden mir gewährt: Du gabst ein Leben mir, vom Staube Des niedern Marktes unberührt, Ein Leben, wie's im grünen Laube Der freie Vogel singend führt.So helfe Gott mir, daß ich walte Mit Ernst des Pfundes, das mir ward, Daß ich getreu am Banner halte Der deutschen Ehre, Zucht und Art. Fern von dem Schwarm, der unbesonnen Altar und Herz in Trümmern schlägt, Quillt mir der Dichtung heil'ger Bronnen Am Felsen, der die Kirche trägt.Nicht, daß mir drum in Nacht versunken Die Welt und ihre Schönheit sei, Nein! Wer aus jenem Born getrunken, Dem ward erst ganz die Lippe frei. Sein ernster Mut mag fröhlich scherzen, Des Grundes, drauf er steht, bewußt; Er trägt erblüht im reinen Herzen Den Rosengarten jeder Lust.Und wo die grimmsten Qualen bluten, In jeden Abgrund schaut er kühn, Sieht er doch ob den finstern Fluten Den Bogen der Versöhnung glühn. Den Fluch, den Ödipus entsandte, Er zeugt ihn neu aus Und schreitet unversehrt wie Dante Selbst durch der Hölle Flammen hin.Und so durch Wonn' und Jammer gehn! Kein eitel Spielwerk ist mein Singen, Ich spür' in mir des Geistes Wehn. Und ob auch der Vernichtung Tönen Der Haufe rasch entgegenflammt: Zu baun, zu bilden, zu versöhnen, Fürwahr, mir dünkt's ein besser Amt.Ob jemals ich den Kranz gewinne, Des Dichters Preis, wer sagt es an! Steil ragt empor des Ruhmes Zinne, Und kaum betrat ich erst die Bahn. Doch rührt von jenen dunkeln Zweigen Ein Blatt auch nur die Stirne mir: Der Mutter sei's geweiht zu eigen, Dem deutschen Vaterland - und dir. Die fernen Flöten hör' ich schallen, Der Feierhymnus wogt darein; Es wälzt sich zu des Tempels Hallen Des Volkes Strom im Morgenschein. Der Knaben rote Fackeln strahlen Auf weißer Festgewandung Zier; Die Priester tragen goldne Schalen Und führen den bekränzten Stier.Wohl möcht' ich mit den andern ziehen Und jubeln in des Opfers Rauch; Doch auf den Stufen, da sie knieen, Umsäuselt mich kein Lebenshauch. Der Kindheit milde Schleier sanken, Die mich umfangen lieb und eng, Und vor dem siegenden Gedanken Erlag der Götter bunt Gedräng'.Doch wie sich des Olymps Gestalten Gleich Träumen lösten nebelhaft, Da war es mir, als flöss' ihr Walten Zurück in Aus allem, was der Tag vollendet, Spricht göttlich hoch ein Und meine Seele stürzt geblendet Vor dieses Reichtums Füllen hin.O du, den ich zu nennen zage, Du ew'ger Geist, des reines Licht Noch durch den Dunst der Göttersage In tausend Farben spielend bricht; Den sie in tausend Bildern ehren, Und dem doch nie ein Bildnis glich, Du, den ich nimmer kann entbehren, Du Einziger, wie fass' ich dich!Im Weltall sucht' ich ohn' Ermatten Dich zu ergründen voll und ganz; Doch nachts verhüllst du dich in Schatten Und birgst am Tage dich im Glanz. Und wenn das Morgenrot mich weckte, Und überglüht aus meinem Traum Die Hand ich tastend darnach streckte: Es war nur deines Kleides Saum.Wohl ruft der Donner deinen Namen, Wohl zeigt der Blitz uns deine Spur; Doch, ob sie deine Boten kamen, Sie bringen O, was von dir die Dinge stammeln Mit dunkelm Deuten fort und fort. Wirst du's, Erhabner, nie versammeln In ein lebendig klares Wort?Wird nie dein liebender Gedanke Voll Wehmut über unser Leid Herab sich neigen in die Schranke Der sehnsuchtbangen Sterblichkeit? Wirst nie dein blendend Licht du lassen, Dich nah und menschlich kundzutun, Daß wir mit Armen dich umfassen Und fromm an deinem Busen ruhn?Ach, tief in meiner Seele Grunde, Da schläft ein Ahnen wundervoll: Der Lauf der Zeiten bringt die Stunde, Da solches Heil geschehen soll. O selig, denen du dein Wesen Dann sichtbar hold entgegensenkst, Die du zu himmlischem Genesen Aus deines Lebens Adern tränkst!Dann wird der Baum der Menschheit grünen; Dann werden ihren alten Zwist Der Himmel und die Erde sühnen Durch den, der beider teilhaft ist. Ein sanftes Leuchten wird durchdringen Des Schicksal unverstandne Pein; Das Leben wird den Tod verschlingen, Und ein Gesetz der Liebe sein. O Rosen, die mit Ruhme Ihr prangt in Duft und Licht, Ich bin die Sonnenblume, Und ich beneid' euch nicht.Des Falters flatternd Kosen, Die Lieder im Gesträuch, Der Menschen Lob, ihr Rosen, Wie gerne gönn' ich's euch!Mir schafft es volle G'nüge, Vom Himmelstau getränkt In meines Liebsten Züge Zu schauen still versenkt.Zum Sonnenjüngling richte Das Haupt ich früh und spät Und nähre mich vom Lichte, Das sein Gelock umweht.Mein Auge bleibt dem Hohen Auch dann noch zugekehrt, Wenn er mit heil'gen Lohen Zuletzt mich selbst verzehrt.O sprecht, wie ließ' erwerben Sich köstlicher Geschick, Als so dahinzusterben Sanft an des Lieblings Blick!Drum blüht in eurem Ruhme, Ihr Rosen wonniglich! Ich bin die Sonnenblume, Und selig bin auch ich. Wo Schönheit sich und Güt' entzwein, Da wird die Schönheit nicht mehr rein Oder die Güte nicht ganz mehr sein. Heil dem Gewalt'gen, Heil dem Kaiser, Dem Herrn im blut'gen Kriegsgezelt! Er gibt uns Gold und Lorbeerreiser, Wir geben ihm dafür die Welt. Denn scheu vor unsrer Adler Blitzen Zu Boden fliegt der Völker Blick; Wir tragen auf den Lanzenspitzen Das Heil des Reichs, der Welt Geschick.Als Herrscher ziehn wir durch die Lande, Er hat den Willen, wir die Macht; Hohnlachend jedem Widerstande Läßt er uns los im Feld der Schlacht. Ob tausend über tausend sinken, Was kümmert's ihn? Er Wir bringen ihm beim Schall der Zinken Aus jedem Sturm den Sieg zurück.Dann lobt und kost er seine Meute, Und was uns zufiel, teilt er ein; Für ihn der Ruhm; für uns die Beute, Für uns die Weiber und der Wein! Da bricht die Lust aus allen Zügeln, Da flammt die Feuersbrunst ins Tal; Auf Städteschutt und Leichenhügeln Beginnen wir das Bakchanal.So wälzt er uns wie Lavafluten Von Siegesfeld zu Siegesfeld Und schreibt von Nacht zu Nacht mit Gluten Sein Machtgebot ans Himmelszelt. Er spricht – wer wagt zu widersprechen! Wer fragt noch, was beschworen sei! Er will – und die Verträge brechen, Die moos'gen Tafeln, morsch entzwei.Mag knirschend ihn der Bürger hassen: Er bangt und schweigt, das ist genug; Der Pöbel jubelt auf den Gassen Stets dem, der ihn in Ketten schlug. Was ist das Recht? Ein Schreck der Zahmen – Was ist die Freiheit? Wahn und Spott – Was sind die Götter? Hohle Namen – Der Kaiser ist auf Erden Gott.Triumph! Triumph! Und wenn hienieden Kein Wort mehr schallt als seines nur, Dann ist das Kaisertum der Frieden, Dann ist erfüllt sein hoher Schwur. Drum Heil dem Starken, Heil dem Kaiser, Dem Herrn im blut'gen Kriegsgezelt! Er gibt uns Gold und Lorbeerreiser, Wir geben ihm dafür die Welt! O kennst du, Herz, die beiden Schwesterengel, Herabgestiegen aus dem Himmelreich: Stillsegnend Freundschaft mit dem Lilienstengel, Entzündend Liebe mit dem Rosenzweig?Schwarzlockig ist die Liebe, feurig glühend, Schön wie der Lenz, der hastig sprossen will; Die Freundschaft blond, in sanftern Farben blühend, Und wie die Sommernacht so mild und still;Die Lie ein brausend Meer, wo im Gewimmel Vieltausendfältig Wog an Woge schlägt; Freundschaft ein tiefer Bergsee, der den Himmel Klar widerspiegelnd in den Fluten trägt.Die Liebe bricht herein wie Wetterblitzen, Die Freundschaft kommt wie dämmernd Mondenlicht; Die Liebe will erwerben und besitzen, Die Freundschaft opfert, doch sie fordert nicht.Doch dreimal selig, dreimal hoch zu preisen Das Herz, wo beide freundlich eingekehrt, Und wo die Glut der Rose nicht dem leisen, Geheimnisvollen Blühn der Lilie wehrt! Du Ätherblau, vom sel'gen Licht getränkt, Durchsicht'ge Tiefe, drein der Blick sich senkt, Bis er geblendet taumelt, Abgrund du, Unendlicher, der Heiterkeit und Ruh', Wie schafft dein süßer Hauch den Geist mir leicht, Den staubumschränkten, der dir, ach, nicht gleicht, Und doch, von deiner Klarheit angerührt, In sich den Keim verwandter Zukunft spürt! Denn schauernd ahnt er, so gesättigt ganz Von heil'gem Frieden ruhn im lautern Glanz, So Licht und Segen strömen mühelos Aus eigner nie erschöpfter Füllen Schoß – Das wird, ob auch nach langer Wandlung Pein, Zuletzt die Blume seines Wesens sein. Es scholl dein Lied mir in das Ohr So schwertesscharf, so glockentönig, Als wär' aus seiner Gruft empor Gewallt ein alter Dichterkönig. Und doch! Ich weis' es nicht von mir, Ich muß dich in die Schranken laden; Komm an in voller Harnischzier, Auf Tod und Leben Kampf mit dir, Kampf, du Poet von Gottes Gnaden.Bist du dir selber klar bewußt, Daß deine Lieder Aufruhr läuten; Daß jeglicher nach seiner Brust Das Ärgste mag aus ihnen deuten? Der Zwerg, der matte Pfeile schnitzt, Wohl, - schieß' er, ohne fest zu zielen; Doch wer vom Wetterlicht umblitzt Im Donnerwagen grollend sitzt, Der soll nicht mit den Zügeln spielen.Fürwahr, ein Sämann schreitest du, Der Samen streut, doch der Zerstörung; Ein Glöckner, der aus ihrer Ruh' Die Völker stürmt, doch zur Empörung. Du willst die Flamme, die so rein Und heilig strahlt durch alle Lande, Du willst den warmen Gottesschein Zur Fackel Herostrats entweihn Und schwingst sie wild zum Tempelbrande.Wozu sonst dieses Schwerterklirrn, Die Kriege, die dein Lied gefodert, Die hast'ge Glut, die durch dein Hirn In tausend Funken prächtig lodert? O nein! Das ist nicht deutsche Art! Wohl kämpfen wir auch für das Neue; Ums Freiheitsbanner dicht geschart, So stehn auch wir; doch aufbewahrt AusVerhaßt auch uns ist der Baschkir, Der Unterjocher der Gedanken, Und keinen Deut begehren wir Von jenen übermüt'gen Franken. Wir wollen auch, daß frei das Wort Durch alle Lüfte möge fluten; Es dünkt auch uns in Süd und Nord Das Wort der beste Freiheitshort - Doch soll darum dein Volk verbluten?Nein! Glau, der Tag ist bald erwacht, Der Morgen naht, wo wirs erringen, Nicht ohne Kampf, doch ohne Schlacht, Der Geist ist stärker als die Klingen. Geharnischt steht er auf dem Plan, Er, der mit Luthern einst gefochten; Durch tausend Lanzen bricht er Bahn, Und mag die Hölle dräuend nahn: Der Lorbeer bleibt ihm doch geflochten.Drum tu dein Schwert an seinen Ort, Wie Petrus tat, da er gesündigt; Die Freiheit geht nicht auf aus Mord, Blick nach Paris, das dir's verkündigt. Vom Geist will sie gewonnen sein; Doch wer ihr Kleid, so rein und heiter, Mit blut'gem Makel mag entweihn, Und säng' er Engelsmelodein: Der ist der Welt, nicht Gottes Streiter.Ich sing' um keines Königs Gunst, Es herrscht kein Fürst, wo ich geboren; Ein freier Priester freier Kunst Ha ich der Wahrheit nur geschworen. Die werf ich keck dir ins Gesicht, Keck in die Flammen deines Branders; Und ob die Welt den Stab mir bricht: In Gottes Hand ist das Gericht; Gott helfe mir! - Ich kann nicht anders. Vorüber ist die Rosenzeit, Und Lilien stehn im Feld; Doch drüber liegt so klar und weit Das blaue Himmelszelt.Fahr hin, du qualenvolle Lust, Du rasches Liebesglück! Du lässest doch in meiner Brust Ein ruhig Licht zurück.Und nach dem Drang von Freud' und Leid Deucht mir so schön die Welt; Vorüber ist die Rosenzeit, Und Lilien stehn im Feld. Halt aus! Und os wie fressend Feuer auch Bis ans Gebein dir zehrt: dies ist das letzte, Was du zu dulden hast, halt aus, mein Herz!In Qualen noch des Todes preis ich dich, O Vater Zeus, Erhabner; denn ich weiß, Du hast dem Sohne, dem in Sterblichkeit Geborenen, auch dies zum Heil verordnet Und ziehst durch Leid und Hitze, den du liebst, Weil er dich sucht, in deine Klarheit nach.Aus eitel Kampf und Mühsal webtest du Mein irdisch Los, und wie des Ringers Stunde Am Tag der Spiele ging mein Leben hin. Ha ich vom Aufgang bis zum Niedergang Den Erdkreis nicht bewandert? Hab ich nicht, Der nackte Mann, gerungen bis aufs Blut Mit all der Riesenbrut der schwangern Wildnis, Die, aufgequollen aus dem Element, In trotz'ger Urkraft jeder Sühnung lachte, Bis diese Sehnen ihre Wut erdrückt? Ha ich nicht deines Himmels stolz Gewölb Getragen auf den Schultern hier und bin Hinabgestiegen zu den Pforten drunten Der ew'gen Nacht, daß ich den Wächter dort Mit meiner Hand, den grimmen, bändigte?Nicht reut der Arbeit mich. Im Schweiß des Kampfes Wuchs in der Brust der Kühnheit Blüte mir, Des Harrens Mut, und meiner Glieder Kraft Ward wie geschmiedet Erz. Doch preis' ich dich Um Größeres. Denn wo die Brüder mir Trostlos verzagten oder eingehüllt In dumpfen Trotz unwillig nur dem Schicksal Wie einer maßlos fremden Macht sich beugten, Da gabst du mir's, durch alles Irrsals Graus Das Walten deiner Segenshand zu ahnen; Und immer, wenn ich der gewalt'gen Not, Der unbeugsamen, fest ins Auge blickte, Zuletzt erkannt' ich in den strengen Zügen Auch so Verheißung lächelnd niedersah.Heil mir! Denn wieder wie durch Schleier seh' ich's Zu dieser Stunde. Horch, schon rollt, schon rollt Um Ötas Gipfel aus entwölktem Blau Dein naher Donner Gnade kündend her, Und winkend zuckt wie Adlerflügelschlag Dein Blitz herab. Ha Dank, hab Dank, es lodern Um mich die Scheiter; über, unter mir Schlagen der Lösung Flammen jauchzend auf, Und wie das Staubgeborne endlich, endlich Gleich wie ein mürb Gewand herniederflockt, Trägt mich des Rauches blühend Goldgewölk Hinauf, hinauf zu dir, und schauernd trink' ich In deinem Odem, der von oben mir Begegnet, Jugend und Unsterblichkeit. Zum erstenmal, nachdem in Lust und Leid Ich manches Lied zum Spiel den Winden gab, Betret' ich heut der Bühne wechselnd Reich; Und nicht mit leichtem Sinne. Nein, ich weiß, Daß Großes ich mit junger Kraft gewagt. Denn nicht geziemt es mehr, den Müßiggang Im götterlosen Haus durch flücht'gen Reiz Und kurze Überraschung zu zerstreun; Es sei die Bühne, was dereinst sie war, Ein Heiligtum; es sei das Trauerspiel Ein dunkler Spiegel, drin, zum Bild gefaßt, Das ewige Gesetz des Weltengangs Gestaltenreich dem Volk sich offenbart.Drum wolle keiner, der in Zeit und Vorzeit Des Gottes mächt'ges Schreiten nie vernahm Und nicht die Sühnung kennt und nicht das Maß, Hier Priester sein. Und wer zu opfern kommt, Sei reines Sinns und nahe sich in Ehrfurcht Der ernsten Muse, der gewaltigen, Die hochherwandelnd Tat und Missetat Der Sterblichen in erzner Schale wägt.So tret' auch ich heran, und wie ich schreite, Bewegt ein leiser Schauer mir die Brust, Doch hebt mir Nach Würdigem, und wer des Lebens Kraft An Großes setzt, den führet gern ein Gott Zuletzt ans Ziel, ob er auf seiner Bahn Auch viel erdulden müsse.Langsam ringt Im dunkeln Schacht die Flut, bis hoffend sie Hervorspringt und das heißersehnte Licht, Den goldnen Tag mit klaren Augen grüßt; Auch dann noch rinnt sie leiser durchs Gestein, In steter Krümmung ihre Pfade suchend; Doch gnädig schließet sich der Himmel auf Und schickt den frischen Wolkensohn, den Regen, Und sendet ihr die fröhlichen Geschwister, Die felsgebornen, vom Gebirg' herab. Da schwillt sie kühn empor, gekräftigt bricht sie Durch Klippentrümmer sich die eigne Bahn, Und endlich, siegreich durch die Täler wandelnd, Tränkt sie die Flur, und spiegelt sie die Sonne, Ein goldner Strom des Segens.Also reift Auch Weisheit langsam, und ein andres bringt Der Jugend rascher Sinn, ein anderes Aus reichem Schatz des Manns geprüfter Geist.Ich habe heute nur ein Jünglingswerk; Doch leg' ich's dankbar als die einz'ge Gabe, Die deinesgleichen ich zu bieten weiß, In deine Hand, o Fürst, der freundlich du Die schlimmste Musenstörerin, die Sorge, Mit holdem Wink von meinem Tisch gescheucht. So nimm es hin, und ob auch viel gebricht: Vergib es lächelnd, daß der frische Quell Vom künft'gen Strome leise rauschend träumt, Zu kühn vielleicht – denn Hoffnung, Mut und Kraft Genügen nimmer, wenn von goldner Wolke Der schöne Gott nicht segnend niederschaut. Ach, du fliehst vergebens, Was dich härmt und kränkt; Keinem wird des Lebens Bittrer Zoll geschenkt.Wenn der erste süße Jugendleichtsinn schwand, Bleibt dir an die Füße Stets ein Weh gebannt.Zu den höchsten Matten, Unters stillste Dach Wandelt, wie dein Schatten, Dir die Sorge nach;Mischt zu jedem Glanze Sich als Nebel still, Nagt an jedem Kranze, Der dir blühen will;Bis du, unter Schmerzen, An durchkämpftem Tag Dir errangst im Herzen, Was sie bänd'gen mag:Mut, der sturmentgegen Neuen Pfad sich bahnt, Demut, die den Segen Auch im Trübsal ahnt. Mit den Freunden bei der mächt'gen Bowle Hatt' ich tief bis in die Nacht gesessen; Sieh, da kam im Schlaf ein seltner Traum mir. An dem Strand des unfruchtbaren Meeres Irrt' ich von gewalt'gem Durst gepeinigt Hin und her zur Zeit der Sonnenrüste; Eine Quelle sucht' ich, einen Brunnen, Mich zu laben, doch umsonst! Da rief ich Sehnsuchtsvoll umher mit heisrer Stimme: O wer schafft zu trinken mir, zu trinken, Aber nicht zu wenig – ich verschmachte – O wer schafft zu trinken mir, zu trinken!Siehe, da geschah ein plötzlich Wunder; Denn des Meeres ungeheure Tiefe Ward verwandelt zur kristallnen Schale, Drum als Kranz des Ufers Wälder lagen. Klares Wasser sah ich drinnen dampfen Hell durchsichtig; aber Riff' und Klippen Waren eitel Süßigkeit und schmolzen In der heißen Flut; des Abends Strahlen Schossen als ein goldner Strom herunter Edlen Geists und färbten bis zum Rande Nun die Mischung, daß sie zitternd glänzte. Doch zuletzt als Riesenpomeranze Sank die Sonn' herab und wogte schwimmend Auf dem Trank dahin, die Schale krönend.Und begierig mit den trocknen Lippen Schlürfend setzt' ich an, und schon berührte Mir das seltne Naß den Mund – da weckte Mich der Schlag der Uhr; vom Lager fuhr ich Durstig auf und mußte herzlich lachen. Heute wär' ich fast erschrocken Dir zu Füßen hingestürzt, Als du plötzlich deiner Locken Wilden Reichtum losgeschürzt.Glänzend um die schlanken Glieder Wallt' ihr fesselloser Schwall Auf des Teppichs Purpur nieder Wie ein schwarzer Wasserfall.Ach, und als du nun die braunen Rätselaugen aufwärts schlugst Und in reizendem Erstaunen, Was mich so verwirre, frugst,Als du dann zum Spiegel hüpftest Und die Schnur von Perlen dir Tändelnd um die Stirne knüpftest – O wie schön erschienst du mir!Lauschend, keines Wortes mächtig Stand ich, atemlos gebannt, Wie verzaubert in ein prächtig Märchen aus dem Morgenland. Der Acker, ewig umgewühlt vom Pfluge, Erschöpft sich endlich, gute Frucht zu tragen: So wird zuletzt nach höchster Blüte Tagen Der Geist der Völker siech und lahm im Fluge.Das Wissen überschärft sich selbst zum Luge, Die Kunst wird Machwerk, alles Glauben Fragen, Und Zweifel, wägend stets anstatt zu wagen, Würgt jede Tat beim ersten Atemzuge.Ausging die Zeugung, während tausend Zungen Von Freiheit, Kraft und Größe prahlend dichten, Als sei der Menschheit Gipfel nun erschwungen.Doch plötzlich dann mit donnerndem Vernichten Erbraust der Strom der Völkerwanderungen, Aus Weltenschutt ein Brachfeld aufzuschichten. Nun aus Ost und West der Sturm Droht heranzubrausen, Laßt uns gründen einen Turm, Daß wir drinnen hausen!Baut die Mauern stark und fügt Fest die Balkenstützen, Wenn's zur Zeit auch nur genügt, Uns im Braus zu schützen!Sind wir unter sicherm Dach Glücklich erst geborgen, Läßt für wohnliches Gemach Sich schon weiter sorgen.Aber jetzt versäumt die Frist Nicht mit Glanzentwürfen Und vor dem, was lieblich ist, Schafft, was wir bedürfen!Schon aus naher Wolken Schoß Grollt der Zorn der Winde; Eilt, daß er nicht obdachlos Abermals uns finde!Wann verbraust der Hagelschlag An den nackten Wänden, Mögt ihr froh am heitern Tag, Was sie schmückt, vollenden!Freudenschall und Farbenflor Rufe dann zum Feste, Und es öffne sich das Tor Weit für teure Gäste! Nun rauscht im Morgenwinde sacht So Busch als Waldrevier! So rauscht meine Sehnsucht Tag und Nacht, Rauscht immerdar nach dir.Du merkst es nicht, du bist so weit, Kein Laut herüber spricht; O schlimme Zeit, einsame Zeit! Und Flügel ha ich nicht.Vom höchsten Berg mein Auge sieht Umsonst nach West und Ost, Ein Gruß zu dir, von dir ein Lied, Das ist mein einzger Trost.So sing' ich denn durch Wald und Dorn Meine Weis' im Wanderzug: »Deine Lie, das ist ein süßer Born, Des trink ich nie genug.« Liebster, du sendest mir freundlichen Gruß und fragst mich mit Anteil, Wie mir die Stille behagt, seitdem am Ufer der Ostsee Auszuruhen der Arzt mir gebot, und was ich beginne? Wenig genug in der Tat, doch das Wenige gänzlich nach eignem Wohlgefallen einmal und befreit von mancherlei Plage, Die mich zu Hause verfolgt. Hier drängt kein fader Besucher, Um von Literatur, Jesuiten und Aktienschwindel Gleich Geistloses zu schwatzen, sich auf, kein klimpernder Nachbar Scheucht mir die Muse hinweg mit nie abreißendem Walzer, Kein langweilig Geschäft, das anspruchsvoll an die Tür pocht, Hält mich plötzlich zurück, wenn die sonnige Frische des Morgens Dringend ins Freie mich lockt. Und köstliche Juniustage, Golden und blau, stets wieder erfrischt in leichten Gewittern, Gönnt uns der Himmel bis heut. Auch fand ich ein wohnlich Quartier aus, Wie's dem Poeten gefällt, nicht schmuckvoll, aber behaglich, Ostwärts schauend, mit breitem Altan, an der Mündung des Hafens, Nahe den Gärten des Bads und dem schlank aufsteigenden Leuchtturm.Süß ist's, müßig zu gehn nach dem Drang anstrengender Wochen. Morgens ein Buch des Homer, aus Shakespeare abends ein Aufzug Weiht und beschließt mir würdig den Tag. Im übrigen halt' ich, Nur mit Wetter und Wind, mit Sonn' und Wasser verkehrend, Alles Gedruckte mir fern; kaum daß nach Tisch ich die Zeitung Rasch durchfliege, zu sehn, ob Bismarck etwa, des Reichstags Donnerer, wieder einmal die olympischen Locken geschüttelt (Zwar drei Haare nur sind's, wie es heißt, doch sie wirken das Gleiche), Was in Paris durch die Gassen man schreit, was heimlich in Rom spinnt, Oder – es bleibt ja zuletzt sich selbst doch jeder der Nächste – Ob im Theater ein Stück mir durchfiel oder beklatscht ward. Aber der Seewind weht und verweht Politik und Kritik mir. Prächtig entfaltet das Meer im Juwelengeschmeide des Mittags Ringsher seinen unsterblichen Reiz, und willig gefesselt Le ich in süßem Vergessen dahin und genieße der Stunde.Bald in den sonnigen Tang am flacheren Strande gebettet Saug ich den Atem der Flut und vertiefe mich still in den Zauber Ihres Farbengewogs, wie sie leis aufrauschend heranschwillt, Vorn wie Opal, malachitgleich dann, dann tiefer smaragdgrün, Bis sie zuletzt unermeßlich sich dehnt in dunkelnder Ferne Blau wie gediegener Stahl. Bald wandr' ich am Fuße des schroffern, Felsgleich starrenden Ufers entlang, im schlüpfrigen Meersand Zwischen Quallen und Kies nach Bernstein suchend und Muscheln Sammelnd, wie ich als Knabe getan (es ergötzt mich noch heute), Oder vom weitvorspringenden Damm, wo stärker die Woge Am Gequader sich bricht, und über der rollenden Brandung Weißaufspritzendem Gischt mit Gekreisch hinflattert die Möwe, Blick' ich hinaus in die offene Bucht und sehe die Schiffe Wechselnd kommen und gehn, schwangleich mit schimmernden Segeln Diese, die andern mit Rädergebraus und keuchendem Schlote, Draus das Gekräusel des Rauchs aufstrebt wie ein schwankender Helmbusch. Majestätisch ziehn sie dahin, mit der wimpelnden Flagge Prunkend, wie sie der Stolz seemächtiger Völker und jetzt auch Wieder des unsrigen ist, die gehügelte Flut aufpflügend, Daß sie in Furchen von Schaum breit nachwallt. Aber dazwischen Tanzt manch ruderndes Boot, und die hurtigen Barken der Fischer, Braunbeschwingt wie die Schwalben der See, schrägstehenden Mastes, Schießen vorüber im Flug. Doch wenn dann frischer am Abend Aus Nordosten der Wind herbläst, und die Stimme der Brandung Dumpfer ertönt, da besteig' ich zur Fahrt wohl selbst mit dem alten Norwegsteurer den Kahn, und im Spätrot, über der Tiefe Kreuzend, wiegen wir uns, von der schluchzenden Welle geschaukelt, Bis im Duft uns die Küste verschwimmt und in purpurner Dämmrung. Rings dann Himmel und Flut und feierlich Brausen, da schwillt mir Weit vom mächtigen Hauche die Brust, das Unendliche schauert Dunkel empfunden mich an und erquickt aufatmet die Seele. Dann aus Nebeln des Meers auftauchend grüßt mich die Muse Wohl mit verheißendem Blick, und wie ferne Musik auf der Nachtluft Fittichen schwebt, undeutlichen Klangs, so regt sich die Ahnung Künftiger Lieder in mir, noch wortlos. Aber indessen Hat mein Lotse das Segel gewandt, aus Lämmergewölken Steigt ins Blaue der Mond, und das glühende Auge des Leuchtturms Streift mit zitterndem Glanz das Gewog' und leitet uns heimwärts.Sieh, so rollen die Stunden dahin in steter Verwandlung, Aber sich gleich an Reiz, und rasch vollendet der Tag sich; Einsam zwar, doch bescheid' ich mich gern. In gesammelter Stille Fühlt' ich mich glücklicher stets als im summenden Schwarm der Gesellschaft, Der zum Ernste zu träg und zu steif für den Scherz; es genügt mir, Wenn mich bisweilen ein Freund heimsucht, beim Becher zu plaudern. Laß mich denn immer der stärkenden Rast fortschweigend genießen, Löst sich der Druck doch schon der erschütterten Nerven, und freier Täglich erhe ich das Haupt; vielleicht auch glückt mir im Schweifen Zwischen Wellen und Wind ein Gesang noch, der dich erfreun mag. Am Runenstein in der Sommernacht, Da spielen die Wasserfrauen; Das Wasser klingt, es singt die Luft, Der Mond steht hoch im Blauen.Das plätschert und lacht, das wogt und taucht Wie Lilien auf und nieder, Es schwimmt auf der Flut das goldne Haar, Es schimmern die weißen Glieder.Mit schilfigem Bart der Meermann bläst Die gewundene Muschelposaune, Die Nixen schlingen den Reigen dazu, Sie sind in der besten Laune.Da schreit die jüngste und kichert drauf: »Ei seht, was ich fand in der Welle! Ein blinkendes, winkendes Totengebein, Wie Silber glänzt es so helle.Ich stieß mit dem Fuß ans Korallenriff Beim lustigen Untertauchen, Da lags in den Ästen, ich zog es hervor; Nun sagt, wie können wir's brauchen?«Neugierig beschaut der Schwarm den Fund, Die Königin spricht mit Lachen: »Das beinerne Ding ist hübsch und fein, Eine Harfe wolln wir draus machen.Komm, Schilfbart, alter Musikannt, Du weißt von solchen Dingen; Ich schenk' einen Schwertfisch dir zum Roß, kannst du's zustande bringen.«Der Meermann kommt, er nimmt das Gebein, Er fügt es mit langem Geklügel, Er macht aus den Fingern die Wirbel gut, Aus dem Brustbein macht er den Bügel.Er nimmt von der Königin goldenem Haar Und spannt es drüber als Saiten; Ei wie so wundersam durch die Nacht Die Töne schwellen und gleiten!Nun schlägt er die Harfe wohl auf und ab, Da lassen die Wellen das Rauschen, Der Wind hält leise den Odem an Und schlummert ein im Lauschen.Die Möwen setzen sich nieder am Strand, Goldfischlein steigen vom Grunde, Es horcht die Luft, es horcht das Meer Bezaubert in der Runde;Der Meermann harft und singt darein, Er fühlt nicht Müh' noch Sorgen; Die Nixen schlingen den Reigen dazu Bis an den roten Morgen. Welch ein Schwirren in den hohen Lüften Nächtlich überm Kaschmirsee! – Von Flügeln Rauscht's, als kämpften droben Schwan und Rabe Flatternd hin und her, und wundersame Stimmen gehn dazwischen, scheltend, flehend. Weithin trägt den Schall der Wind im Mondlicht.Danhasch ist's, der dunkeln Geister einer, Die gebannt sind aus den obern Lüften, Danhasch und die schöne Fei Maimune Vom Gebirge Saleh. Durch die Mondnacht Leis auf silbernem Wolkenkahne schiffend, Traf den dunklen Dschinn auf ihrer Bahn sie; Nun bedräut sie ihn mit heftigen Worten:»Sohn der Finsternis, sag' an, wie wagst du Frech mit deinem gottverhaßten Anblick Meinen Pfad zu kreuzen, ein dich drängend In die Region, die dir versagt ist? Weißt du nicht, daß ich mit mächtigem Spruche Nun dich schmieden könnt' an Kafs Gebirge, An den steilsten Fels, daß blutige Geier Langsam dich zerfleischten, oder schleudern In den See der grausen Rochen Spielwerk?«Scheu zusammen schrak der Dschinn; die Arme Streckt' er flehend aus und redet' also: »Sei mir gnädig, schöne Fei Maimune! Denn du hast Gewalt, mich zu verderben; Aber glau, es konnte nur ein Wunder So die blöden Sinne mir verwirren, Daß des Bannes ich vergaß. Doch schwöre, Schwör, o Holde, Freiheit mir und Leben, Schwör es mir bei Salomonis Siegel, Und ich will, was mir geschehn, dir künden.«Ihm erwiderte drauf die Fei Maimune: »Nicht verdienst du solche Huld, doch will ich Gnädig sein. Dich frei zu lassen schwör ich Ungestraft bei Salomonis Siegel, Sprichst du lautre Wahrheit, aber leugst du, Wehe dir! so schleudr' ich aus den Lüften In der Fluten Abgrund dich, Verfluchter!«Tief aufatmend sprach der dunkle Danhasch: »Hohe Herrin, fern aus Indien komm' ich Blitzesschnell; du weißt, wie Geister reisen. Dort am Ganges liegt ein prächtiger Garten, Palmenreich, gehüllt in Duft. Inmitten Zwischen Laubgerank und springenden Brunnen Ruht auf blanken Säulchen eine Kuppel, Goldne Gitter sind die Wände drunter. Aber drinnen wohnt die Königstochter Badur, die so lieblich wie der Mond ist. Ach, ich weilte dort den langen Abend, Konnte mich nicht satt schaun an der Holden, Wie sie Laute schlug und sang und lachend Mit dem schönen farbigen Vogel spielte, Der im silbernen Reif zu ihren Häupten Hin und her sich schwang. So oft ich zögernd Von dem reizenden Bild die Augen kehrte, Immer wieder zog's mich hin, und endlich, Als ich floh, gedacht' ich tief im Herzen Ihrer nur und achtete nicht des Weges. Doch gewiß ist dies: sie ist das schönste Unter allen lebenden Menschenkindern.«Zornig blickt' ihn an die Fei, und: »Töricht«, Sprach sie, »redest du, o dunkler Danhasch. Weil die Königstochter dir den dumpfen Sinn verwirrte, hältst du sie für einzig. Aber wisse, schöner, zehnmal schöner Ist der schlanke Jägersmann Nurreddin, Den ich rasten sah bei Mondesaufgang Unterm Fichtenbaum am Berge Saleh. Reizend lag er da, aus frischem Schlummer Wie die Sonn' aus Meereswellen atmend. Wär' er nicht ein Mensch, ich müßt' ihn lieben!« »Zürne nicht«, versetzt' der Dschinn, »ich habe Lautre Wahrheit dir, o Fei, verheißen, Lautre Wahrheit red' ich. Mag der Jäger Schlank und hoch sein wie des Bergs Zypresse, Blühend wie die junge Morgenröte – Dennoch schöner ist die liebliche Badur.«Also stritten in der Luft die Geister Überm See noch viel mit heftigen Worten, Sie den Weidmann, er die Jungfrau preisend. Doch zuletzt beschloß die Fei Maimune: »Zwar nicht Ehre bringt es, solchen Gegner Siegreich zu bestehn, doch meine Laune Gönnt es dir, daß wir Entscheidung suchen, Drum wohlauf! Entfalte deine Schwingen, Nach dem Palmengarten fleuch am Ganges, Und die Königstochter trag' im Schlummer Auf mein Schloß; du sollst in seinen Toren Schon den Jägersmann Nurreddin finden; Auch ein Schiedsmann wird uns dort bestellt sein.«Sprach's, und eilig zog das Silberwölkchen, Das sie trug, von scharfem Wind getrieben, Wie ein wilder Schwan zum Berge Saleh. Aber Danhasch breitete seine schwarzen Fittich' aus und flog hinab gen Indien.Hastig durch die Lüfte schießt der Falke, Schneller schwirrt ein Pfeil, am schnellsten aber Ist der Flug der Geister und Gedanken.Unter ging der Mond, da sah in seinem Letzten Silberblick der dunkle Danhasch, Mit der holden Bürd' aus Indien kehrend, Liegen schon das Hochgebirge Saleh Und das Schloß der Fei, auf zackigem Gipfel Kühn gebaut von Geisterhand. Er schwebte Drüber bald wie eine Wolke Rauches; Dann langsameren Flugs herab sich lassend, Trat er auf das Dach und schritt auf fünfzig Breiten Stufen nieder in die Hallen. Aber sanft in seinen Arm gebettet Wie ein Kindlein schlief die rosige Badur Ahnungslos. Jetzt rauscht' ein seidner Vorhang Faltenreich zurück von hoher Pforte, Und geblendet stand der Dschinn – es strömte Plötzlicher Glanz ihm in die blöden Augen. Denn geschlossen in des Saales Decke Brannt' ein riesiger Demant, wie die Sonne Seliges Licht in milden Strahlen schießend. Rings umher an reich durchbrochenen Wänden Rankt' es grün; unzählige Stauden tauchten Weiße Blüten, tiefe Purpurkelche In den spielenden Schein; es wallten tausend Wohlgerüche durch den lauen Äther.Aber mitten im Gemach, auf weißen, Elfenbeinernen Pfosten zierlich ruhend, Stand ein breites Lager; rote Seide Floß auf schwellende Polster hingebreitet Rings herab. In tiefen Schlaf versunken Ruhte dort der Jägersmann Nurreddin.Lange stand gebannt der dunkle Danhasch Regungslos, er hatte nie im Herzen Solche Herrlichkeit geahnt. Doch endlich, Auf die Last in seinen Armen blickend, Schritt er zögernden Fußes hin zum Lager Und sich beugend legt' er sanft die schöne Badur an des schlummernden Jünglings Seite. Leise trat herzu die Fei, zum Lager Hin die Blicke wendend, und die Lippen, Die sie schon, den dunkeln Geist zu höhnen, Halb geöffnet, blieben stumm. In tiefes Anschaun ganz versunken stand sie schweigend, Schweigend neben ihr der dunkle Danhasch.Aber wie am Pomeranzenbaume Blüt' und goldne Frucht an Oft erscheint, daß du vergeblich sinnest, Was du missen möchtest, also ruhten Beieinander jene zwei Erkornen, Beid' im Bade seligen Schlummers, beide Von dem unaussprechlichen Reiz umflossen, Der der Jugend Zauber ist. Ihm ruhte Auf dem Arm das Haupt; in lichtem Goldbraun Floß von schimmernder Stirne Lock' an Locke, Doch um Wang' und Kinn, wie Flaum des Pfirsichs, Sproßt' ihm Ahnung künftigen Barts; ein leises Lächeln schwebt' auf seinen blühenden Lippen, Süßen Traum verkündend. Also lag er Tiefberuhigt, hingestreckt in Schönheit. Aber hold in sich geschmiegt, als hätt' ein Süßverhüllt Geheimnis sie zu wahren, Lag die liebliche Badur. Leise stieg ihr, Wie im Schlaf sie atmete, Rosenanhauch In der Wangen zart durchsichtige Blässe Blumenhaft. Des Auges holde Seele Deckten sanft die langen, seidnen Wimpern, Schwarz wie Nacht, und schwarz in reichen Wellen Wogt' herab des glänzenden Haares Fülle, Daß sie fast den silbernen Fuß berührte, Der verstohlen aus den Falten vorsah.Endlich sprach die schöne Fei Maimune: »Sohn der Finsternis, du siehst mich staunen! Reizender wahrlich, als ich denken mochte, Ist die Maid vom Palmenhain am Ganges; Dennoch dünkt der Jägersmann mich schöner. Doch in eigner Sache Recht zu sprechen Ziemt sich nicht. Der schönheitskundige Gasban, Der aus Erz und farbig edeln Steinen Tag und Nacht am Herd des untern Feuers Kunstreich für die Burg des Geisterkönigs Bilder formt, er mag den Streit entscheiden.«Sprach's und dreimal mit dem Fuße stampfte Sie den Marmorgrund und murmelte Worte Dunkeln Sinns, – da öffnete sich der Boden, Und dem Spalt entstieg der kundige Gasban, Mißgestaltet selbst, der Schönheit Bildner. Aus der Werkstatt kam er her, sein dunkles Antlitz brannte kupferfarb vom heißen Widerschein der Lohe; grün von Goldstaub Starrten ihm die kunstgewandten Hände, Drin er noch die Feile trug. Er neigte Sich der Fei und sprach die kurzen Worte: »Was begehrst du? Sprich! Ich bin zur Stelle.«Ihm erwiderte drauf die Fei Maimune: »Meister, wohl im ganzen Geisterreiche Ist kein einziger aller Form und Schönheit Kundig so wie du, der du im Herzen Täglich hundertfache Gestaltung aussinnst Voll von Reiz und dann in Erz sie bildest; Drum verlangt uns hier nach deinem Spruche. Sag' uns, welches von den Menschenkindern, Die auf jenem Lager ruhn, ist schöner?«Mit neugierigen Augen auf die Schläfer Sah der kundige Gasban. Freundlich grinsend Nickt' er mit dem Haupt und schüttelte wieder, Wie der Kaufmann, wenn er zögernd Gold wägt; Prüft' und prüft' aufs neu, und endlich sprach er: »Holde Fei, der Fall ist schwer zu schlichten; Denn wohin ich auch die Blicke wende, Find' ich eitel Reiz; und keinen Mangel kann ich weder dort noch hier entdecken. Doch sie ruhn im Schlaf. Der Schönheit Blüte Aber ist Bewegung, wenn die Seele In des Auges Glanz, im Schwung der Glieder Sich enthüllt. Vielleicht, wenn du sie wecktest, Möchten wir ein billig Urteil finden.«Zögernd stand die Fei, da schwirrte Danhasch Schon, zur riesigen Fledermaus verwandelt, Durchs Gemach. Mit hastigem Flügelschlage Traf er dann der Jungfrau nackte Sohle, Sie zu wecken. Doch die Fei Maimune, Keinen Vorsprung lassend ihrem Gegner, Ward zur Taube rasch; mit weißem Fittich Rührte sie des Jünglings lockige Scheitel.Doch die beiden, aus dem Schlaf erwachend, Glaubten noch zu träumen, schwankend blickten Sie sich um, des schönen, unbekannten Raumes fremde Wunder nicht begreifend. Und wie Kinder, die der Glanz der Sonne Blendet, tasteten sie umher. Da rührte Sacht des Jägers Hand den Arm der Jungfrau, Und sie sahn sich an. Und wie am Morgen Erst ein rosiger Schimmer leis am Himmel Aufgeht, und dann höher, immer höher Selige Glut emporweht, also zog es Lodernd über ihr Gesicht; vergessen Waren rings umher die blühenden Rätsel, Denn sie schauten Hing an ihrem blauen. Aber plötzlich In jungfräulicher Scham zusammenschauernd, Wandte sich die liebliche Badur. Tränen, Heiße Tränen brachen aus den langen Wimpern ihr hervor, sie wollte fliehen.Doch mit flehender Stimme rief der Jüngling: »Bleib, o süßes Traumbild, bleib, o Holde! O wie nenn' ich dich – du meiner Seele Bester Teil, o wende dich nicht von hinnen! Was ich je vom nächtlichen Wald umsäuselt Wunderbares träumte, was der Frühling, Wenn er von den sonnigen Bergesgipfeln Zwischen Laub und Blüten leis herabstieg, Ahnungsvoll mir sang, was mir des Herzens Heilige Hoffnung still verhieß, ich ha es Nun gefunden, habe mich selbst gefunden, Mich in dir – o bleib! –«Da kehrte leise Zu dem Flehenden sich zurück die Jungfrau, Bog ihr glühend Haupt, und durch die lichten Tränen lächelnd sprach sie: »Ja, du bist es, Du bist Du und Ich – Du bist mein Leben!«Stumm in Wonne ruhten nun die beiden Atemlos. Mit glänzenden Augen schauten Sie sich an. Sie schlangen ihre Arme Ineinander, daß sich Mit dem lichteren Haar des Jünglings mischten, Und zu seligem Kusse neigte Lippe Sich an Lippe.Doch die Fei Maimune Schwang den silbernen Stab in ihrer Rechten, Und hernieder von der hohen Decke Floß melodisches Säuseln, heiße Düfte Strömten aus den riesigen Blumenkelchen Schlafberauschend – sieh, und mählich lösten Sich der Liebenden Arme – ihre Lippen Rührten nur die Luft, die Wimpern fielen Ihnen zu – vom Zauber überwältigt Sanken sie zurück in tiefen Schlummer.Aber staunend sprach der kundige Gasban: »Wunder habt ihr mir gezeigt, doch fordert Keinen Richterspruch! Von beiden jedes Ist untadelig, aber doppelt reizend Sind sie eins beim andern – er der schönste Mann, und sie das schönste Weib auf Erden.«Sprachs und durch den neu sich öffnenden Abgrund Fuhr er nieder mit Getös. Doch also Redete drauf zum Dschinn die Fei Maimune: »Unser Streit ist aus. Ich unterwerfe Mich dem Urteil Gasbans, welches keinem Sieg erteilt. Du aber, dunkler Danhasch, Auf und trag im Flug die schlafende Jungfrau Heim gen Indien! Eh' der Tag im Osten Wieder dämmert, muß die Fahrt vollbracht sein.«Wie die Fei gebot, so tat der Dunkle. Aber sie, den leichten Wolkenwagen Rasch besteigend, schwebte mit dem Jüngling Nach der Waldschlucht am Gebirge Saleh. Dort am Fichtenbaume, wo sein Jagdspeer Frisch betaut noch lag im Rasen, lehnte Sie den Schlafenden hin und floh von dannen. Als sie aufstieg, krähten schon die Hähne.Prangend wie ein Fürst, der siegreich einzieht, War der goldne Morgen aufgestiegen Über Indiens Hochgebirg'. Ihm hatten Tausend frisch erschlossene Blumenkelche Ihren Weihrauch hingestreut, und lieblich Floß balsamische Luft um Tal und Höhen.Doch im Königsgarten an des Ganges Palmenufer war mit Sonnenaufgang Fröhlich klingendes Leben wach geworden. Frühe schon, bevor des Tages Strahlen Unbescheiden durch die Zweige lauschten, Hatten dort der Königstochter Jungfraun Sich erquickt am Bad im schattigen Teiche, Der vom Dickicht blühender Waldjasminen Hoch umbüscht war. Aber vor der Herrin Spielt' in Jugendlust auf sonnigem Rasen Jetzt die muntere Schar. Sie rührten Zimbeln, Schlugen Tamburin und schlangen Tänze; Andre warfen schimmernde Purpurbälle, Daß die Luft von Schellen klang, und lachten, Wenn die greifende Hand den Fang verfehlte. Aber auf den breiten Marmorstufen, Die empor zum luftigen Gittersaale Führten, saß, gesenkt das holde Köpfchen, Still die liebliche Badur. Nicht wie früher Mochte sie den Scherz der Schwestern teilen Noch im Tanz die flüchtigen Sohlen regen Leichtbeschwingt. Denn wie sich der Granatbaum, Wenn er prangt im grünsten Schmuck der Blätter, In der ersten Nacht des warmen Frühlings Jäh verwandelt und von tausend Blüten Plötzlich brennt in fürstlicher Glut – so war ihr Über Nacht das Herz verwandelt worden. Alle höchste Lust des Menschenlebens kannte sie und allen Schmerz, und leise, Wie sich selbst zur Ruh' beschwichtigend, sang sie:»O, wo weilst du, Leben meines Lebens, Schönes Traumbild, aber meiner Seele Mehr als Traum, du, aller meiner Gedanken Holder Liebling, meiner Liebe König! Ach, nicht kann ich ja nach deinen Spuren Durch die Wälder pilgern noch der Berge Wildnis und das stürmische Meer durchschweifen, Dich zu suchen! – Aber still im Herzen Will ich dir die heilige Stätte rüsten! Meines Mittags Kühlung, meiner Nächte Mondlicht soll es sein, in treuen Sinnen Dein zu denken, bis du einst, o Hoher, Mild herab dich neigst in meine Kreise. Aber komm! O komm! Ich ster in Sehnsucht.«Also sang am blühenden Gangesufer Leise vor sich hin die liebliche Badur. Aber in der Schlucht am Berge Saleh Lag zur Stunde noch in tiefem Schlummer, Wie er nach unruhiger Nacht der Jugend Wimpern drückt, dahingestreckt Nurreddin. Über seinem Haupt mit leisem Rauschen Wogt im Blau des Fichtenbaumes Krone Hin und her: es quoll behaglich murmelnd Seitwärts übers Felsgestein durch dichtes Oleandergebüsch herab ein Bächlein. Doch, die Schatten lösend, immer höher Schwebte nun die Sonne. Ihre Strahlen Wärmten schon des Jünglings Brust, jetzt trafen Sie den blühenden Mund, und endlich blendend Rührt' ihr Glanz die festgeschlossenen Wimpern.Hastig fuhr er auf, mit starren Blicken Schaut' er suchend um. Er schloß die Augen Nochmals, gleich als zweifl' er, daß er wache, Und dann blickt' er spähend wie ein Falke Wieder um sich her. Doch nichts gewahrt' er Als die waldige Schlucht, zu seinen Füßen Ein unendlich Meer von grünen Wipfeln, Fichten und Platanen, und dahinter Weitgedehnt das sonnige Land, vom blauen Hochgebirg' am fernen Saum umschlossen.Auf nun sprang er, doch am Jagdspeer lehnend Blieb er stehn und sann; und wie er tiefer, Immer tiefer in Gedanken wühlte, Wehte wie der Nachglanz eines Traumes Hohe Röte um sein schönes Antlitz. »Dies sind Wunder«, sprach er, »nein, es täuschte Mich kein Gaukelbild mit irrem Blendwerk. Daß ich Wahrheit sah, glückselige Wahrheit, Ach, mir sagt's mein Herz, das heimwehtrunken Nur noch Dieser tödlich brennende Schmerz im Busen. Aber ihr, ihr fernher ziehenden Lüfte, Kündet mir, wo find' ich Die ihr weit auf Berg und Tal herabschaut, Sprecht, wo steht ihr Haus? – Und wär's im fernen Ozean gebaut auf felsigem Eiland, Wär's umringt von siebenfacher Mauer Hoher Flammen, dräute jeder Schritt mir Unausbleiblichen Tod, ich Und du, süßes Bild, nach dem vergebens Ich die sehnsuchtsvollen Arme breite, Nimm, o nimm im schwebenden Windesodem Meine Grüße, nimm die glühenden Seufzer Dieser Brust, nimm hin die ganze Seele! Glau, ich komm, ich komme. All mein Leben Soll ein Wandern sein nach dir, ein Ringen Mit der Welt um dich. Ich will nicht rasten, Bis den Tod ich oder dich gefunden.«Also rief der Jüngling, in den goldnen Schein des Morgens weit die Arme streckend, Feuchten Blicks. Dann aber, rasch entschlossen Seine Pilgerschaft beginnend, eilt' er Längs dem Bach hinab zur Tiefe. – Rauschend Schlug die Waldnacht hinter ihm zusammen.Glück auf seinen Weg, und leite günstig Ihn ein Stern! – Denn weiter führt die Sage Nicht den Jüngling. Ob der Sehnsucht Irrfahrt Wonnevoll den köstlichen Preis errungen, Ob die Herzen, wund vom Pfeil der Schönheit, Sich in heimlicher Glut verzehrt – der Sänger Weiß es nicht. Beglückter Liebe Weise Ward ihm lange fremd. Aus tiefster Seele Sang er euch dies Lied der ewigen Sehnsucht. Durch die wolkige Maiennacht Geht ein leises Schallen, Wie im Wald die Tropfen sacht Auf die Blätter fallen.Welch ein ahnungsreicher Duft Quillt aus allen Bäumen! Dunkel webt es in der Luft Wie von Zukunftsträumen.Da, im Hauch, der auf mich sinkt, Dehnt sich all mein Wesen, Und die müde Seele trinkt Schauerndes Genesen.Müde Seele, hoffe nur! Morgen kommt die Sonne, Und du blühst mit Wald und Flur Hell in Frühlingswonne. Wen einst die Muse mit dem Blick der Weihe Mild angelächelt, da er ward geboren, Der ist und bleibt zum Dichter auserkoren, Ob auch erst spät der Kern zur Frucht gedeihe.Des Lebens Pfade zeigt in bunter Reihe Ihr ihm umsonst; er wandelt wie verloren, Es klingt ein ferner Klang in seinen Ohren, Er sinnt und sinnt, daß er Gestalt ihm leihe.Der Lenz erscheint mit seinen Blütenzweigen: Er fühlt so seltsam sich vom Hauch durchdrungen; Die Liebe kommt: er weiß nicht mehr zu schweigen.Und wie ein Quell, der lang ans Licht gerungen, Bricht's nun hervor gewaltig, tonreich, eigen, Und sieh, er hat sein erstes Lied gesungen. Es steht im Wald, im tiefen Wald Das Haus des Woiewoden; Eiszapfen hangen am Dache kalt, Und Schnee bedeckt den Boden.Das Fräulein sitzt am Herd und spinnt Zu ihrem Hochzeitschleier; Sie hört im Rauchfang gehn den Wind Und schürt empor das Feuer.Da tritt die Waldfrau zu ihr ein, Die pflegt nicht Guts zu bringen: »Guten Abend, feines Goldtöchterlein! Will dir ein Liedchen singen!«»Was sollen deine Lieder mir? Mein Liebster, der kommt balde. Da hast du Brot, da hast du Bier, Geh wieder heim zum Walde!«Die Alte sprach: »Hast immer Zeit, Dein Schatz wird nimmer kommen, Der Wald ist tief, der Weg ist weit; Hat andern Weg genommen.«»Was quälst du mich mit falschem Weh? Treu wird mein Liebster bleiben, Er schwur es mir, bis aus dem Schnee Einst rote Röslein treiben.«Das Fräulein rief's, doch war ihr bang, Der Wind pfiff nicht geheuer, Die Alte blieb, die Alte sang Ihr dumpfes Lied ins Feuer:»Und als ich ging die Schlucht entlang, Da kamen drei Wölfe gesprungen, Die heulten wie ob gutem Fang Und hatten blutige Zungen.Und als ich kam zum Fichtenzaun, Drei Raben hört' ich schreien; Sie schrien: ›Ihr Jungen, euch sollt' traun Der frische Schmaus gedeihen!‹Und als ich kam zum eis'gen See, Ha ich einen Knaben gefunden; Es floß wohl über den Winterschnee Sein Blut aus tiefen Wunden.Rot Röslein blüht aus dem Schnee so kalt, Nun hast dus selbst vernommen. Der Weg ist weit, und tief der Wald, Dein Schatz wird nimmer kommen.«Das Lied war aus, die Alte fort, Des Herdes Glut vergangen, Die Jungfrau saß und sprach kein Wort, Ihr waren so bleich die Wangen.Und lauter draußen pfiff der Wind, Und lauter schrien die Raben. Drei Tage nach diesem hat sein Kind Der Woiewod begraben. Da ich dich ließ, du wunderschönes Weib, Vom dumpfen Stundenschlag hinweggetrieben, Da schied von dir der staubgeborne Leib, Doch ist die Seel' in deiner Haft geblieben.Mein Sinnen, Sehnen, die Gedanken all Umflattern dich, verspottend Schloß und Riegel, Ja, selbst der Gaukler Traum ward dein Vasall, Dein Bild allein noch zeigt sein Wunderspiegel.So bin ich dein bei Tag, so blei ich dein, Wenn Nacht und Schlaf auf meinen Wimpern liegen; Du bist die Kerze stets, um deren Schein Wie trunkne Falter alle Wünsche fliegen.Du bist zugleich mir Muse und Gedicht, Festklarer Stern im irren Weltgetriebe. Luft meines Lebens – ach, und siehst es nicht Und ahnst es nicht einmal, daß ich dich liebe. Laß dich nicht gereun der Tränen, Die du liebend einst geweint! Unverloren blieb dein Sehnen, Ob dus anders auch gemeint.Was als Blume du zu pflücken Allzu raschen Sinns geglaubt, Sieh, nun flammt's, dich zu entzücken, Dir als Sternbild überm Haupt. O laßt mir meine stille Weise, O reißt mich nicht hervor ans Licht! Mich dürstet nicht nach eurem Preise, Und eure Bahn ist meine nicht.Dem Sänger sind genug der Schlingen Vom eignen heißen Blut gelegt; Es frommt das Maß in allen Dingen Und doppelt, wo man Geister wägt.Ist dieser Brust ein Ton beschieden, Der stimmt in eures Herzens Schlag: Wohlan, so gönnt mir Rast und Frieden, Daß ich ihn voll verströmen mag!Doch nicht, wo bei der Kerzen Funkeln Den Reigen wilde Laune führt, – Der Gott hat immer nur im Dunkeln Die Seele tönend mir berührt.Er flieht die Stätten, wo die Menge Sich Götzen formt und dann zerbricht; Drum laßt mich wert sein seiner Strenge Und reißt mich nicht hervor ans Licht! »herr Ott vom Bühl, nun drängt die Not, Nun zeigt, wie treu Ihr's meint! Das Feld ist rot, und die Brüder sind tot, Und hinter uns rasselt der Feind.Wohl klag' ich manch gebrochnen Speer, Manch Wappenschild zerspalten; Doch schmerzt's um den heiligen Kelch mich noch mehr In meines Mantels Falten.Im Schlachtfeld tranken wir alle daraus, Zu sühnen uns mit Gott; Soll nun beim wüsten Siegesschmaus Der Heid' ihn schwingen zum Spott?Herr Ott, und fühlt Ihr Euch stark und jung, Noch einmal wendet das Roß, Versucht mit scharfem Schwertesschwung Noch einmal zu hemmen den Troß.Und haltet Ihr nur so lang ihn auf, Als Ihr ein Ave sagt, So rettet meines Hengstes Lauf Den Kelch, um den Ihr's wagt.«Herrn Otts Besinnen war nicht groß, Sprach: »Ja«, und weiter nichts; Des Meisters Roß von dannen schoß Im Strahl des Mondenlichts.Und als das Kreuz auf dem Mantel weiß Nicht mehr zu kennen war, Da sauste schon auf Gäulen heiß Heran der Litauer Schar;Und als der Mantel fern im Schwung Nur schien wie ein fliegender Schwan, Da fielen sie den Ritter jung Mit grimmigen Streichen an.Die krummen Schwerter blinkten frei, Es rasselten dumpf die Keulen, Dazwischen ging ihr Kampfgeschrei Wie hungriger Wölfe Heulen.Herr Ott vom Bühl sprach: »Ave Marie!« Und führt' einen Hieb, der traf; Der Hauptmann flog vom Sattel aufs Knie Mit durchgespaltnem Schlaf.Das zweite Wort der Held dann sprach Und hieb noch kräftiger schier; Der Bannerträger zusammenbrach, Und über ihn fiel das Panier.Und Wort um Wort und Streich um Streich, Das war ein tapfer Gebet: Bei jedem Spruch lag alsogleich Ein Heide dahingemäht.Und es klaffte dem Ritter das Stahlhemd weit, Und es färbten die Ringe sich rot, Er aber ward nicht laß im Streit, Und jeder Schlag war Tod.Und es barst sein Schild, und es sank sein Pferd, Da kämpft' er fort zu Fuß; Mit beiden Händen schwang er das Schwert Und betete weiter den Gruß.Und als zu Ende das Ave ging, Er führte noch Und in getürmter Leichen Ring Hinsank er blutend und bleich.Sein Mund ward stumm, sein Arm ward schwer, Im Tode stand sein Herz; Nicht Amen konnt' er sprechen mehr, Das war sein letzter Schmerz.Doch die Litauer warfen die Renner herum, Kein Streit mehr lüstete sie. Gerettet war das Heiligtum Durch des Ritters Ave Marie.Gott ge ihm droben selige Statt Aufs tosende Schlachtgetümmel! Wer so auf Erden gebetet hat, Mag Amen sagen im Himmel. Wie lang noch eifersüchtgen Mutes Verzehrt ihr euch in Streit und Neid? Ihr Volksgeschlechter deutschen Blutes, Besinnt euch endlich, wer ihr seid!Schon donnert's überm Eidergrunde, Schon wölkt sich's am Gestad' des Rheins; Es rinnt der Sand der elften Stunde, Und jedes Sandkorn mahnt: Seid eins!Seid eins! Von Gau zu Gau verkündigt Ein Fest der Sühnung insgemein! Wo all in gleicher Schuld gesündigt, Ist's da so schwer denn, zu verzeihn?Seid eins! Vom Schmähn und vom Verklagen, Vom Hadern laßt, wer Führer sei; Der Kühnste soll das Banner tragen, Und der am treusten deutsch und frei.Seid eins! Kein Griff nach fremder Krone! Der Eichbaum wipfle vielverzweigt, Doch Heil dem König auf dem Throne, Der vor des Reichs Panier sich neigt!Seid eins und laßt euch nicht zerspalten Durch Priesterzorn und Leugnerspott! Mag jeder seiner Kirche walten, Wir glauben all anSeid eins im Glück, seid eins im Leiden, In Wort und Tat, in Spruch und Schlag, Was auch der Erbfeind, euch zu scheiden, Verheißen oder dräuen mag!Seid eins, so donnert seinen Segen Der Herr der Herrn vom Himmel drein, Und sprechen mögt ihr allerwegen: »Hie deutsches Schwert! So soll es sein!« O wär' es eine Schuld nur, was uns trennte! Und stünde vorn sie in der Sünden Reihen: Die Lie ist Gnad und könnte sie verzeihen, Wenn sie im andern nur die Lie erkennte.Doch wo ist Feuer, das im Wasser brennte? Wo Wasser, das in Flammen mag gedeihen? Was uns für heut und immer muß entzweien, Ist Widerspruch wie der der Elemente.Du folgtest deinen Sternen, ich den meinen - Seit man uns schied - im Glauben, Denken, Lieben. Ach, daß die Sterne so verschieden scheinen!Nun muß dein Wort mir, leerer Schall, verstieben, Und meines dir. Wir aber stehn und weinen, Daß nichts gemein uns als dies Leid geblieben. Kornblumen flecht ich dir zum Kranz Ins blonde Lockenhaar. Wie leuchtet doch der blaue Glanz Auf goldnem Grund so klar!Der blaue Kranz ist meine Lust; Er sagt mir stets aufs neu, Wohl keine sei in tiefster Brust Wie du, mein Kind, so treu.Auch mahnt sein Himmelblau zugleich Mich heimlich süßer Art, Daß mir ein ganzes Himmelreich In deiner Liebe ward. Bei euch, ihr hohen Säulen, laßt mich weilen, Ihr stummen Zeugen wechselvoller Tage, Und laßt sich mein Gemüt ergehn in Klage, Daß nichts entrinnen mag des Schicksals Pfeilen.Die Zeit des Glanzes saht ihr schnell enteilen, Und was ihr dann geschaut, war eitel Plage; Kaum les' ich noch die tausendjähr'ge Sage Des Ruhms in euren unterbrochnen Zeilen.Es will das Herz mir schauerlich bewegen, Wenn ich betrachte solche Weltgeschicke, Wie hier das freiste Volk dem Fluch erlegen.Und wenn ich dann in meine Seele blicke, Scheint mir der eigne Schmerz so klein dagegen, Daß ich ihn lächelnd in der Brust ersticke. Laßt, ihr Lieben, o laßt mich still Trauern um das verlorne Glück! Für die Tage, die nicht mehr sind, Ach, was gibt die Erinnrung?Wohl mit Rosen und Grün bekränzt, Wie Schneewittchen im Sarg von Glas, Schläft die schöne Vergangenheit Mir im Herzen gebettet.Doch kein freundlicher Zauber löst, Ach, kein Sehnen die Wimpern ihr, Und der feste Kristall des Schreins Bleibt auf ewig geschlossen. Schon lichten sich umher Im Buchenforst die Steige, Ein wunderfrischer Hauch Läuft flüsternd durch die Zweige.Und plötzlich dunkelblau, Gleichwie aus Stahl gediegen, Seh' ich dich, heil'ges Meer, Zu meinen Füßen liegen.Sei mir gegrüßt, o Flut, Mit sehnsuchtvollen Schlägen Wie einer Mutter schwillt Dir meine Brust entgegen.Wie oft auf deinem Schoß Hast du gewiegt den Knaben, Wie oft sein kindisch Spiel Geschmückt mit bunten Gaben!Und als der Jüngling dich Gesucht in schweren Tagen, Hast du sein Herz gestählt Zum Tragen und zum Wagen;Hast am Unendlichen Sein endlich Leid ihn messen Gelehrt und im Gesang Des bangen Muts vergessen.O sei mir hold auch heut Und laß mich wie vor Jahren Die Wunder deines Sturms Und deiner Still' erfahren,Daß ich Genesungslust Aus deinem Odem trinke, Und all mein Herzeleid In deinen Grund versinke! O gedenkst du der Stund', als auf schimmernder Bahn Überm See von Sankt Wolfgang uns wiegte der Kahn, Wo die Felswand sich gipfelt aus laubiger Nacht, Und die Tiefe der Flut ist wie lichter Smaragd?Hochsommerzeit war's, und der Tag war uns hold, Denn der Abend zerrann wie in schmelzendes Gold, Und sein Widerschein wölbte sich leuchtend im See, Mit Wald und Geklipp und den Firnen von Schnee.Von dem Kirchlein am Hang mit den Fenstern voll Glut Schwamm festlich Geläut zu uns her auf der Flut, Zwei Glocken, die eine wie hellster Gesang, Tiefstimmig die andre von schütterndem Klang.Und als wär' er begabt mit Empfindung und Sinn, Zog leiser und leiser der Nachen dahin, Wie getragen von wehender Fittiche Schlag Durch den Himmel, der über und unter uns lag.O Stunde des Heils, da im endlosen Ring Wie des Himmels Umwölbung die Lie uns umfing, Und, was tief in den schauernden Herzen uns klang, Ineinander verschmolz wie der Glocken Gesang! Nimmer wirst du Unsterbliches schaffen, Nun vom Kampfe die Welt erbraust, Wenn du nicht über dem Lärm der Waffen Schon den Bogen des Friedens schaust. Greift nur nach jedem bunten Schein, Euch den Gesellschaftssaal zu schmücken! Aber die Kunst geht nicht hinein, Sie müßte gar zu tief sich bücken. So halt ich endlich dich umfangen, In süßes Schweigen starb das Wort, Und meine trunknen Lippen hangen An deinen Lippen fort und fort.Was nur das Glück vermag zu geben, In sel'ger Fülle ist es mein: Ich habe dich, geliebtes Leben, Was braucht es mehr als dich allein?O, decke jetzt des Schicksals Wille Mit Nacht die Welt und ihre Zier, Und nur dein Auge schwebe stille, Ein blauer Himmel, über mir! O wär' ich frei und reich, ein Pascha sondergleichen, Wie liebt' ich dann dies Land mit seinen Lorbeersträuchen, Von Korn und Trauben segenschwer, Dies klare Sonnengold in den kristallnen Lüften, Diese Gärten, durchwürzt von ew'gen Rosendüften, Und dieses glänzend blaue Meer!Um Mittag ruht' ich dann auf weichen Purpurdecken Im luftigen Gemach, wo im marmornen Becken Der Springflut Rauschen nie verstummt; Und wo ein schwarzer Kna, am Nigerstrand geboren, Mit krausem Wollenhaar, Goldringe in den Ohren, Sein Liedchen zur Gitarre summt.Oder auf stolzem Roß von echt arabschem Stamme, Dessen Lauf wie der Wind, des Auge wie die Flamme, Flög' ich dahin durch Tal und Höhn, Durch die Felder von Mais, beschattet von Platanen, Den prächt'gen Strom entlang, wo stolz wie grüne Fahnen Der Palmen breite Fächer wehn.Und um die Zeit, wo süß die Nachtigallen klagen, Ließ ich ein leicht Gezelt von Seidenstoff mir schlagen Am Berg auf kühlem Wiesensamt: Ich sähe fern das Meer sich dehnen unermessen Und an der Bucht die Stadt mit Kuppeln und Zypressen Vom Abendpurpur überflammt.Und dann die süße Nacht! Auf schwebender Galeere Führ' ich bei Flötenschall hinaus zum stillen Meere, Und bei des Halbmonds Dämmerschein Hö ich mit leiser Hand der Favorite Schleier Und säh ein dunkles Aug', in dem das tiefe Feuer Verheißend spräche: »Ich bin dein!« - -So träumte süß der Sklav'. Da klirrte seine Kette, Er fuhr verstört empor von seiner Lagerstätte Mit bangem Blick, mit blassem Mund; Denn schon verschwand im Blau der Morgenstern erbleichend, Und vor ihm stand der Vogt, den krausen Bart sich streichend, Und rief: »Zur Arbeit fort, du Hund!« Im Wind verhallt Trompetenton Und ferner Paukenschlag; Es zieht durchs Feld die Prozession Am schönsten Frühlingstag.Die Fahnen wehn im Sonnenschein, Die Kreuze blinken vorn; Von tausend Stimmen murmelt's drein, Sie flehn um Wein und Korn.Weit hinterm Zug, verspätet, geht Durchs blühnde Saatgewind', Versunken in ihr still Gebet, Ein hold blauäugig Kind.Ihr rosig Antlitz ist so klar, Ihr weiß Gewand so rein, Um ihre Stirn das goldne Haar Fließt wie ein Glorienschein.So wallt sie hin, das süße Bild, Den Palmzweig in der Hand, Als zög' ein Engel durchs Gefild' Und segnete das Land. Heitre Nächte, heitre Tage Feiert der Erwählten Schar In Elysiums duft'gem Hage, Wo Musik die Lüfte hauchen, Und aus Wassern, spiegelklar, Goldne Blumen tauchen.O wie löst sich hier das Trauern! O wie stirbt in Lebensschauern Süß dahin des Siechtums Leid! Ewig jugendliche Glieder Sind hinfort der Seele Kleid, Leicht wie Schwangefieder.Wer vom Lethe getrunken, Ihm auf immer versunken Sind die Träume des Scheins; Doch zur Entfaltung genesen Muß, was Blüte gewesen Seines sterblichen Seins. Selig so mit seligen Schatten Wallt er über Asphodelosmatten Hin im Dämmer des Lorbeerhains. Wenn auf sonnverbrannten Matten Die Zikade schrillt von fern, Rast' ich in des Lorbeers Schatten Bei den alten Dichtern gern.Sanft wie voller Segel Schwellen Trägt Homers geflügelt Wort Mich durch Sturmgefahr und Wellen, Volksgewühl und Schlachten fort.In Olympias stauge Bahnen Reißt mich Pindars Siegeschor, Und des Äschylus Titanen Steigen trotzgen Blicks empor.Doch von allen, die ich wähle, Schwichtigt mit erhabner Ruh' Keiner mir so ganz die Seele, Hoher Sophokles, wie du.Von erliegender Heroen Unverstandnem Riesenleid Führtest du dein Volk zum hohen Urbild schöner Menschlichkeit;Riefest aus dem Schoß der Nächte, Die von Mitleid nie gewußt, Ihren Teil der Schicksalsmächte In die freigewordne Brust;Daß, was aus des Herzens Falten Rätselvoll gezeitigt sproß, Mit der Götter hehrem Walten Sich zum goldnen Ring beschloß.Also zwischen starrer Sitte, Zwischen frecher Neurung Wahn Walltest du in schöner Mitte Hoch und heiter deine Bahn;Klärtest mit dem Hauch der Musen Fromm der Leidenschaften Glut, Und ein heilig Maß im Busen Priesest du als höchstes Gut.Sel'ger, dem sein Wort zu lohnen Das entzückte Griechenland Seine reichsten Lorbeerkronen Um die Priesterschläfe wand;Der noch heut, vom wandelbaren Strom der Zeitflut unversehrt, Heut nach zweimal tausend Jahren Schönheit uns und Weisheit lehrt! O Jugendzeit, du grüner Wald, Darin der Liebe Röslein blüht, Wie ist dein Rauschen mir verhallt, Verhallt im Ohr und im Gemüt! Voll Liebeslust der frische Mut, Der helle Blick, der kecke Sinn, Das rasche, rote Dichterblut, O sprich, o sprich, wo sind sie hin?Es kamen Zeiten schwer wie Blei, Der Zweifel schlich in diese Brust, Der Traum der Neigung flog vorbei, Und blasser wurden Licht und Lust; Und wenn ich in die Zukunft schau, Das ist nicht mehr das alte Gold; Ich seh' ein trübes Nebelgrau, Wie's herbstlich um die Berge rollt.Und doch getrost! Die Blütenzeit, Verweht hat sie des Windes Flucht, Doch reift in tiefer Einsamkeit Und unter Schmerzen reift die Frucht. Die Sehnsucht laß ich nimmer los; Sie wächst in kranker Brust und schwillt, Wie in der dunkeln Muschel Schoß Empor die lichte Perle quillt.Drum klag' ich nicht, drum zag' ich nicht, Sie halt' ich fest in Not und Pein, Und wenn mein Herz im Kampfe bricht, So muß die Sehnsucht Flügel sein. Da schwingt sie kühn sich auf mit mir, Daß hell wie Liedesgruß es schallt, Und schwebt und trägt mich heim zu dir, O Jugendzeit, du grüner Wald! Wo am zackigen Fels das Gewog' sich brandend emporbäumt, Senkten die Freunde bei Nacht heimlich Themistokles' Leib In heimatlichen Grund. Festgaben und Totengeschenke Brachten sie dar, und es floß reichlich die Spende des Weins. Aber den Zorn des verblendeten Volks kleinmütig befürchtend, Stahlen sie leise sich heim, ehe die Dämmrung erschien. Denksteinlos nun schlummert der Held. Doch drüben im Spätrot Ragt ihm, ein ewiges Mal, Salamis' Felsengestad'. Wirf dein Talent nicht so hinaus, Beleidigung damit zu rächen! Die Biene, die versucht zu stechen, Bringt keinen Honig mehr nach Haus. Die Möwe flog zu Nest, Der Mond hält oben Wacht, Des Meeres Brausen kommt Von ferne durch die Nacht.Ich schreit' hinab zum Strand, Die Seeluft streift mein Haar, Da kommt mir's ins Gemüt, Was jemals süß mir war.Und wie die Wolken dort Sich rasch verwandelnd ziehn, Ziehn durch die Seele mir Erinnrungsträume hin.Sie wechseln für und für, Sie grüßen und zergehn; Dein Bild nur, wie der Mond, Bleibt klar inmitten stehn. Mit festlich tiefem Frühgeläute Begrüßt dich bei des Morgens Strahl, Begrüßt, o Herr, in Ehrfurcht heute Dich unsre Stadt zum erstenmal; Dem hohen Schirmvogt ihr Willkommen Neidlosen Jubels bringt sie dar, Die selbst in Zeiten längst verglommen Des alten Nordbunds Fürstin war.Das Banner, das in jenen Tagen Den Schwestern all am Ostseestrand Sie kühngemut vorangetragen, Hoch flattert's nun in deiner Hand, In deiner Hand, die auserkoren Vom Herrn der Herrn, dem sie vertraut, Das Heiligtum, das wir verloren, Das deutsche Reich uns wieder baut.Schon ragt bis zu des Maines Borden Das Werk, darob dein Adler wacht, Versammelnd alle Stämm' im Norden, Die Riesenfeste deutscher Macht; Und wie auch wir das Banner pflanzen, Das dreifach prangt in Farbenglut, Durchströmt uns im Gefühl des Ganzen Verjüngte Kraft, erneuter Mut.Im engen Bett schlich unser Leben Vereinzelt wie der Bach im Sand; Da hast du uns, was not, gegeben, Den Glauben an ein Vaterland. Das schöne Recht, uns selbst zu achten, Das uns des Auslands Hohn verschlang, Hast du im Donner deiner Schlachten Uns heimgekauft, o habe Dank!Nun weht von Türmen, flaggt von Masten Das deutsche Zeichen allgeehrt; Von ihm geschirmt nun bringt die Lasten Der Schiffer froh zum Heimatsherd. Nun mag am harmlos rüst'gen Werke Der Kunstfleiß schaffen unverzagt, Denn Friedensbürgschaft ist die Stärke, Daran kein Feind zu rühren wagt.Drum Heil mit dir und deinem Throne! Und flicht als grünes Eichenblatt In deine Gold- und Lorbeerkrone Den Segensgruß der alten Stadt. Und sei's als letzter Wunsch gesprochen, Daß noch dereinst dein Aug' es sieht, Wie übers Reich ununterbrochen Vom Fels zum Meer dein Adler zieht. Woran ich denk'? - An meines Lebens Morgen, Als noch so ungestüm, so frei von Sorgen Das jugendliche Herz mir schlug, Als vor mir, ein besonnter Meeresspiegel, Die Hoffnung lag, als der Gedanke Flügel, Und als die Liebe Rosen trug.Da weilt' ich abends, ohne zu ermatten, Im Regen, nur um einen flücht'gen Schatten Am hellen Fenster zu erspähn; Und selig war ich, durft' ich aus der Ferne Nach ihrem Auge wie nach einem Sterne Im tiefen Blau des Himmels sehn.Ich sah im Duft der Lilie, die mit Schweigen Sich auftat, ein Gebet zum Himmel steigen, Und meine Seele kniete mit; Ich hörte Lieder im Geräusch der Quellen, Die mir der Wind mit Sinken und mit Schwellen In ungewisse Strophen schnitt.Ja, ich war fromm und frei und rein. Ich glaubte An jede Reinheit, und mit stolzem Haupte Sah ich hinab auf das Gewühl, Das unter mir im engen Horizonte Schaffen, sich freun, leben und sterben konnte, Des Windes und der Wellen Spiel.Nun ha ich, ach, geschaut, erkannt, genossen; Die Blüt ist hin, der Farben Schmelz zerflossen, Ich bin erprobt in Lust und Schmerz. Ich ward ein Mann, doch konnt' ich nichts erlangen, Als wen'ge Lieder, sonnverbrannte Wangen Und dieses sehnsuchtsvolle Herz.Und jene Zeit, da mir so unvermessen Die Welt noch schien, fast ha ich sie vergessen; Nur manchmal, wenn der Feigenbaum An meinem offnen Fenster leise rauschet Und still durchs Laub des Mondes Sichel lauschet, Blickt sie mich schmerzlich an im Traum. Schreibe mit unbedachtem Stift Kein leichtes Wort an die leere Wand! Daß keinen Reim dir eine Geisterhand Darunter schreibe, der ins Herz dich trifft. Wie ward es tief in mir so stille! Der Tage Wandeln rührt mich kaum. Der Lärm der Zeit, der Menschen Wille Geht mir vorüber wie ein Traum. Doch drinnen ist es warm und helle, Es lauscht die Seele ungestört In sich hinein, daß sie die Welle Des eignen Wohllauts fluten hört.Als wie aus Flammen neu geboren, So spielt das Herz mir frisch und rein: Vergessen ist, was ich verloren, Und, was ich liebte, dennoch mein. Es hat der Jugend süß Gedenken Sich wie ein Himmel aufgetan; Und schön mit seiner Huld Geschenken Erscheint der Gott und rührt mich an. Es stand ein Veilchenstrauß an meinem Bette, Der duftete mir zu gar süßen Traum: Ich lag am Abhang einer Hügelkette, Und überblüht von Veilchen war der Raum: So viele wuchsen nie an einer Stätte, Man sah vor ihrem Blau den Rasen kaum; Da sprach das Herz: Hier ging mein Lieb, das traute, Und Veilchen sproßten auf, wohin sie schaute. Der Samstagabend dämmert. Draußen flockt Der Schnee herab. Im Zimmer dunkelts tief, Und nur des Ofens Flackerschein umspielt Den großen Schreibtisch und den Bücherschatz, Der Band an Band sich an den Wänden reiht. In seinem Armstuhl ruht zurückgelehnt Der junge Prädikannt und übersinnt Den Text noch einmal, den er andern Tags Erläutern soll. Die Predigt hat er schon Vollendet in der Früh', und eben jetzt Schwebt ihm der Übergang zum Amen vor, Der Segensspruch, mit dem er schließen will, Wie wohl ein Gärtner den gelungnen Strauß Zuletzt noch krönt mit einer Lilie. Bewegt in tiefster Seele findet er Das rechte Wort, und hoch und höher trägt Ihn des Gedankens Adlerflug hinan: Da tritt sein junges Weib herein mit Licht. Doch wie sie des geliebten Mannes Stirn Vom Strahl des Geistes überleuchtet sieht, Erscheint er plötzlich schöner ihr wie sonst, Voll fremder Hoheit, fast wie ein Prophet, Und zaudernd bleibt sie auf der Schwelle stehn. Du sollst nach frommer Sitte Die Hände betend ineinander legen, Die Hand andächt'ger Bitte In die des Danks für den empfangnen Segen. Lüge, wie sie schlau sich hüte, Bricht am Ende stets das Bein; kannst du wahr sein nicht aus Güte, Lern' aus Klugheit wahr zu sein. Bei Gott, ich zähle nicht zu den Verwegnen, Die um ein Nichts ein schwer Verhängnis fodern, Doch besser, als am innern Krebs vermodern, Deucht mir's, dem Feind auf blut'gem Feld begegnen.Ja, dreifach will ich jetzt die Stunde segnen, Wo ihrer Scheiden bar die Schwerter lodern, Und wo an euern Moseln, euern Odern Statt ew'ger Zankesworte Kugeln regnen.O säh' ich morgen schon den Sonnenschein Sich spiegeln auf den Helmen der Geschwader! Ging's morgen schon in Feindes Land hinein!Krieg! Krieg! Gebt einen Krieg uns für den Hader, Der uns das Mark versenget im Gebein! - Deutschland ist todkrank - schlagt ihm eine Ader! Den letzten Becher bring' ich dir, Du schöner, fremder Strand! Ach, bitter wird das Scheiden mir, Als wär's mein Heimatland. Fahr wohl, fahr wohl! Im Segel ruht Der Wind und treibt sein Spiel, Und rauschend furcht die grüne Flut Der Barke scharfer Kiel.Die Sonne sinkt ins Inselmeer, Die Luft glüht rosenrot - Dort schimmert noch das Fenster her, Wo sie mir Abschied bot. Wie gern, wie gern, du holdes Kind, Hätt' ich bei dir gesäumt! Umsonst, auch dieser Traum zerrinnt Und war so schön geträumt.Das ist das Leben: Kommen, Gehn, Treiben in Wind und Flut; Fortziehn auf Nimmerwiedersehn, Wenn kaum wir sanft geruht; Geliebt sein und vergessen sein, Selbst lieben - still! - Mir deucht, Es blendet mich der Abendschein, Mir wird die Wimper feucht.Vorbei! vorbei! Die Träne fällt; Vorbei so Lust als Schmerz! Und wieder einsam in der Welt Schlägt nun dies wilde Herz! Sei's drum! - Des Mondes erster Strahl Beglänzt das Meer in Pracht; Die Küste flieht - zum letztenmal, Mein Mädchen, gute Nacht! In einer Waldschlucht finster, Wo heimlich baut der Fuchs, Wo Farrenkraut und Ginster Sich rangt in üpp'gem Wuchs, Lag ich, vom Grün umwoben, An einem dunklen Bach; Es lugte kaum von oben Die Sonn' ins Laubgemach.Ich hatte Moos zum Pfühle, Gestrüpp zur Lagerstatt, Vom Fels kam eine Kühle Und ging durch Busch und Blatt; Und kühle quoll der Sprudel Und murrt' am schroffen Hang, Den oft bei Nacht im Rudel Die Hindin übersprang.Mit rotem Auge schaute Vom Baum der Auerhahn, Es zog mit heisrem Laute Der Häher seine Bahn; Dann hämmert' abgebrochen Der Specht von Zeit zu Zeit - Mir war's, als hört' ich pochen Das Herz der Einsamkeit.Da plötzlich sah ich lehnen Am Stamm ein hohes Weib, Umwallt von lockigen Strähnen Den wunderschönen Leib; Wem ward zum Eigentume Je solch ein Goldgewand! Sie trug eine blaue Blume In ihrer weißen Hand.Sie sprach: »Sei mir willkommen! Du bist ein seltner Gast, Doch hast du dir zum Frommen Erkoren hier die Rast; Von allen Königinnen Die reichste bin ich bald; Mein Schloß mit grünen Zinnen, Das ist der lust'ge Wald.Sonst macht' ich wohl hinunter Ins offne Land den Ritt, Und Blumen sproßten munter, Wohin mein Zelter schritt; Zu bringen Lust und Minne, Das war mein fröhlich Recht; Doch ist von anderm Sinne Das heurige Geschlecht.Das träumt von Klingenhieben, Von Schlacht nur und Geschoß; Da bin ich heimgeblieben In meinem Zauberschloß. Nun lehr' ich singend wallen Den Bach durch Fels und Ried, Nun lehr' ich die Nachtigallen Im Lenz ihr süßestes Lied.Ich weiß, auch du mußt fechten, Auch du gehörst der Zeit; So steh' zu deinen Rechten Und führe wackern Streit! Doch will dein Arm ermüden, Bei mir dann kehre du ein, Im säuselnden Waldfrieden Sollst du gekräftigt sein.Da sollst du Frische saugen Im harz'gen Duft vom Tann, Da schaut aus Blumenaugen Das Märchen froh dich an; Und macht der Forst dich singen: Es wird in der Zeiten Gang Auf solche Weise dringen Wie grüner Waldhornklang.«Sie sprach's; ich stand erschrocken Und wußte nicht ein Wort, Da schüttelte sie die Locken Und schwand ins Dickicht fort. Noch glaubt' ich fern das Wallen Zu sehn des goldnen Haars, Doch in den Buchenhallen Ein Strahl der Sonne war's.Und wieder schrie der Häher, Und wieder quoll die Flut; Doch mir entzücktem Seher War groß und still zumut. Und zeihn sie mir's als Sünde: Ich lasse dich dennoch nie, O Fei der Waldesgründe, O Sagenpoesie! Deutschland, die Wittib, saß im Trauerkleide, Und ihre Stimme war von Stöhnen heiser, Da man sie schied von ihrem Herrn und Kaiser, Dem sie verschworen war mit teurem Eide.Doch ist ein Tröster kommen ihrem Leide: Der Geist der Eintracht, welcher nun mit leiser Gewalt um ihre Stirn die Eichenreiser Zusammenhält, daß keins vom Kranze scheide.O Kaisererbe, Geist voll Kraft und Milde, Die Stunde schlug, der Welt an allen Enden Zu künden, daß du seist kein Wahngebilde.Der Däne wagt's, ein deutsch Geschlecht zu schänden; O deck' es zu mit deinem breiten Schilde Und mit dem Schwert umgürte deine Lenden! Starr und unwandelbar Mit ehernen Füßen Durch Zeit und Wechsel Schreitet das Schicksal, Nach ewiger Satzung Unerbittlich Segen lohnend mit Segen, Fluch mit Fluch.Hat die Erde Blut getrunken, Aus der rauchenden Scholle Mit dem Schlangengelock Steigt die Erinnys; Nimmer müde, Dem lechzenden Spürhund gleich, Keucht sie nach der Fährte des Frevlers Und singet Eulengesang In seine Träume.In selbstgewürktem Netze Unentrinnbar Fesselt sie den Flüchtling; Sein einzeln Haupt Trifft sie grollend, Trifft zugleich Des fluchgezeugten Enkels Schläfe; Sie legt die Fackel An den Prachtbau Ganzer Geschlechter; Riesig wachsend Über Völker und Reiche Gießt sie die volle Schale des Zorns.Aber neben Der Hochherdräuenden, Wie Mond durch Nächte, Wandelt auf schwebenden Sohlen die Gnade, Himmlisch Erbarmen im Angesicht.Wehe, wer trotzig Finsteren Auges Vorüberschreitet Der lichten Gestalt; Verfallen ist er Dem eisernen Spruche Der unerbittlichen Rächerin, Und seiner Frevel Wird ihm keiner geschenkt.Aber den Reuigen, Der mit flehenden Armen Sich an den Saum Der Himmlischen klammert Und selbst die achtlos Weiterschreitende Nimmer losläßt: Lächelnd endlich Hebt sie empor ihn, Und wie einst Pallas Mit dem Gorgoschilde Den fluchbeladnen Orestes deckte, Deckt sie ihn Mit silbernem Schleier, Daß ihn die zürnende Schwester nicht schaut.Leis auch verwandelt Sie den Geretteten; Sein blutig Gewand Wird weiß wie Wolle Junger Lämmer, Und den Entsühnten Führt sie geflügelt Hinauf an das Herz Des ewigen Vaters.Wähl', o Sterblicher: Willst du wohnen Im Bann des Schicksals, Untertan Unbeugsamer Satzung? Willst in der himmlischen Retterin Arme Gläubig dich flüchten? Dein ist die Wahl. O schöne Zeit, da mich noch jede Stunde Zu einer frisch erschloßnen Blüte rief, Da jeder Tag, ein goldner Freudenbrief, Sich vor mir auftat mit beglückter Kunde;Da, wie die Ros' in dunklem Alpengrunde, Ihr liebes Bild mir blüht' im Herzen tief, Und ich mit ihrem Namen sanft entschlief, Als würd' er zum Gebet in meinem Munde!Du bist dahin, und doch, du bist noch mein: Es fließt das Lied von deinen Nachtigallen Ein Frühlingsgruß in meinen Herbst herein.Allabendlich, wenn Stadt und Flur verhallen, Kehrt die Erinnrung tröstend bei mir ein, Mit mir im Traume durch die Nacht zu wallen. Wolle keiner mich fragen, Warum mein Herz so schlägt, Ich kann's nicht fassen, nicht sagen, Was mich bewegt.Als wie im Traume schwanken Trunken die Sinne mir; Alle meine Gedanken Sind nur bei dir.Ich habe die Welt vergessen, Seit ich dein Auge gesehn; Ich möchte dich an mich pressen Und still im Kuß vergehn.Mein Leben möcht' ich lassen Um ein Lächeln von dir, Und du - ich kann's nicht fassen - Versagst es mir.Ist's Schicksal, ist's dein Wille? Du siehst mich nicht. - Nun wein' ich stille, stille, Bis das Herz mir zerbricht. Das ist's, was mich am Freund zumeist verdrießt, Wenn er nach Spatzen mit Kartätschen schießt. Meiner Jugend Liebe du, Bild voll Lust und Schmerzen, Gehst du wieder auf in Ruh' Über meinem Herzen?Ach, nicht ewig kann die Brust Schuld um Schuld ermessen, Eins nur ist mir noch bewußt: Daß ich dich besessen.Die mit ihrem finstern Wahn Mein Gemüt verschattet, Jeder Groll ist abgetan, Jeder Gram bestattet.Lächelnd, wie ich einst dich sah, Da mein Herz erglühte, Stehst du wieder vor mir da In der Anmut Blüte.Und so schließ' ich schön und hoch, Sonder Schuld und Fehle, Mit dem Blick der Liebe noch Dich in meine Seele.Nie mehr will ich nur von fern Deinem Pfad begegnen; Doch als Jugendmorgenstern Soll dies Bild mich segnen.Und am Ende meiner Bahn, Hoff' ich, soll voll Milde Mir der Todesengel nahn, Ach, in diesem Bilde. Nun kommt die Nacht am Himmelszelt, Der Pfad wird schwarz, und still die Welt, Die müden Füße schwanken; Das Mühlrad wogt in Schaum und Flut, Mein Herz das wogt in Liebesglut Und sehnlichen Gedanken.Wo bist du nur zu dieser Stund' Da wir so oft von Herzensgrund Gespräch und Kuß getauschet? Wo bist du nur, und denkst du mein, Nun wieder dir ums Kämmerlein Die Lind' im Nachtwind rauschet?Ein Kranich, der vom Schwarm verflog, Schwirrt über mir im Dunkel hoch Und ruft betrübt den andern – Wir beide tragen gleiches Leid; Ach Gott, in Nacht und Einsamkeit Wie traurig ist das Wandern!Und komm' ich heim an meinen Ort, Wohl grüßen mich die Kinder dort Am Tor und auf den Gassen; Doch bei den lieben Freunden mein Mir wird's wie in der Fremde sein, Dieweil ich dich muß lassen.Ich seufze tags: Wär' ich bei dir! Ich träume nachts: Du sprichst mit mir, – Und fahr' empor und weine. Denn all mein Freud' und Glück und Ruh', Denn meine Heimat bist ja du, Du eine, die ich meine. Nun geht's auf dampfbeschwingtem Schiffe Zu Tal vom Fels der Lorelei: Besonnte Weiler, schwarze Riffe, Zerfallne Warten fliehn vorbei.Es grüßen Kirchen, grüßen Schlösser, Bezaubernd wechseln Berg und Tal, Des Stromes dunkelgrün Gewässer Wird flutend Gold im Abendstrahl.Aus allen Gärten Blütendüfte, Von allen Türmen Glockenspiel, In Rosenglut getaucht die Lüfte – O schöne Fahrt zum schönsten Ziel!Am Bord die Musikanntenbande Hebt an ein Lied von Rhein und Wein, Das Echo ruft vom Klippenstrande, Und Schaum und Räder brausen drein.O Klang und Sang aus heller Kehle, O Frühling, wie berauscht ihr mich! Ein Jauchzen geht durch meine Seele: Du schönes Weib, ich grüße dich! Ach, das ist der Schmerz der Schmerzen, Daß mit seinem Schwall der Tag Selbst ein heilig Leid im Herzen Trüb uns überfluten mag;Daß wir Göttliches erfahren, Aber nimmer ungestört In der Brust es mögen wahren, Weil der Sinn dem Staub gehört.Wie der Geist inbrünstig ringe Um ein stilles Friedenglück: Der gemeine Strom der Dinge Reißt uns mächtig stets zurück.Und aufs neu von Schuld belastet Und aufs neu verzehrt von Reu', Bleibt im Zwiespalt, der nicht rastet, Nur die Sehnsucht uns getreu.Ach, dann fühlen wir's, uns bliebe Nichts als trostlos Selbstgericht, Wär' auf Erden nicht die Liebe Und die Gnad' im Himmel nicht. Eins ist schlimmer noch als sündigen: Sünd' als Tugend zu verkündigen. Religion und Theologie Sind grundverschiedene Dinge, Eine künstliche Leiter zum Himmel die, Jene die angeborne Schwinge. Nun wandelt von den Bergen sacht Zum See herab die Sommernacht, Und träumerisch mit heißem Sinn Durch ihre Schatten schreit' ich hin. Berauschend schwimmt im Strom der Luft Daher der Rebenblüte Duft, Der Glühwurm webt die lichte Bahn Im Dunkel an des Turms Gemäuer, Und droben glühn mit tiefem Feuer Die Sterne rätselhaft mich an.Dies ist die Stunde, da das Lied Der Sehnsucht durch die Lüfte zieht, Die tief in Wald, Gestein und Flur Der Kern ist aller Kreatur: Der Sehnsucht, die durch Felsen dicht Den Quell emporzwingt an das Licht, Die nach dem Himmel aus dem Wald Mit tausend grünen Armen greift, Aus hartem Stein als Echo hallt, Im irren Wind die Welt umschweift, Die aus der Nachtigallen Kehle Im Silberton hinperlend quillt Und aus der Blumen Auge mild Dich anschaut mit der stummen Seele.O Sehnsucht, die du wie ein Kind, In Schlaf gelullt durch süße Lieder, Doch stets aufs neu' erwachst und wieder Zu weinen anhebst leis und lind, Wie nimmst du heut mir Herz und Sinn Mit deiner Klage ganz dahin! Mir ist's, ich müßte Flügel heben Und körperlos ins Weite schweben, Verschenken müßt' ich wonniglich Mein bestes Sein, mein tiefstes Ich; Den ganzen Schatz der vollen Brust, Andacht und Liebe, Schmerz und Lust, Der innersten Gedanken Hort, Ich müßt' ihn in ein einzig Wort Als wie in güldnen Kelch beschließen, Um ihn verschwendrisch hinzugießen.Umsonst! Kein Wort, sei's noch so groß, Macht dich des tiefen Dranges los, Den heißen Durst der Seele stillt Kein Brunnen, der auf Erden quillt. Wohl wähnt' ich einst in goldnen Stunden, In meines Herzens Maienzeit, Des Rätsels Lösung sei gefunden, Und Minne heile jedes Leid; Doch was so hoch mir war, so lieb, Mir ward es - und die SehnsuchtDarum zur Ruh', mein wild Gemüt! Nicht alles wird hier Frucht, was blüht; Du trägst, der Erde stummer Gast, In dir, was nur der Himmel faßt. Was für und für so ruhelos Dich dunkel treibt auf deinen Wegen, Es ist das erste Flügelregen Des Falters in der Puppe Schoß; Dir selbst bewußt kaum, ist dein Leid Ein Heimweh nach der Ewigkeit. Über den stillen Seen Erglänzt des Vollmonds Schein; Ein träumerisches Wehen Durchläuft den Buchenhain.Am tau'gen Hügelpfade In Düften wallt das Korn, Und fern vom Waldgestade Herüber grüßt ein Horn.Wie schwebt zu dieser Stunde Mein Geist in leichtem Flug! Geheilt ist jede Wunde, Die mir die Fremde schlug.Kaum zeugt von Kampf und Plage Verwachsner Narben Spur, Und an die goldnen Tage Der Jugend denk' ich nur.Wie damals füllt mich innig Ein holdes Glücksvertraun; Ich fühl's, zu Hause bin ich, O laßt mich Hütten baun! Hei, wie die Tafeln sind geschmückt, Wie klar die Kerzen erglommen! Wer singt und lacht und Rosen pflückt, Der ist zum Fest willkommen. Musik erklingt den Saal herauf, Schöne Mädchen warten auf In leichten, losen Gewanden.Sie tanzen um das goldne Kalb, Sie fallen ihm gar zu Füßen; Sie rufen: »Ehe das Laub wird falb, Hilf du die Lust uns büßen!« Überschäumt im Kelch der Wein. Ich drücke mich stumm in den Winkel hinein; Mir schaudert das Herz im Leibe.Mir ist's, durchsichtig wird die Wand, Und draußen, dicht und dichter, Da drängen sich bei Fackelbrand Viel tausend Hungergesichter. Durchs Gewühl mit ries'gem Leib Herschreitet kampfgeschürzt ein Weib Mit blutrot flatternder Fahne.Und sieh, der Boden wird zu Glas, Und drunten seh' ich sitzen Den Tod mit Augen hohl und graß Und mit der Sense blitzen; Särg' auf Särgen rings getürmt – Doch drüberhin wie rasend stürmt Der Tanz mit Pfeifen und Geigen.Sie haben Augen und sehen's nicht, Sie prassen fort und lachen, Sie hören's nicht, wie zum Gericht Schon Balk' und Säule krachen: Lauter jauchzt der Geige Ton – Ihr Männer, ihr Weiber von Babylon, Mene, Tekel, Upharsin! Es rinnt kein Bach, er nimmt in seinem Lauf Durch Stein und Erdreich sachte Trübung auf: So kein Empfangnes überlieferst du, Es kommt aus deinem Wesen was hinzu. Du willst nicht fälschen, willst nicht Farbe geben, Doch du bist du, das schafft die Wandlung eben. O Land am blauen Sunde, Mit deutschem Blut getauft, So bist du denn zur Stunde Verraten und verkauft!Die Herrn am grünen Tische Verdammen dich zum Joch; Zwar schienen faul die Fische, Allein man briet sie doch.Wo Franzmann, Brit' und Russe Nach Da ziemt's, daß man zum Schlusse Gehorsamst Amen sagt.Was gilt denn auch der Bettel Von Deutschlands Ehr' und Ruhm, Glückt nur der Küchenzettel Fürs dän'sche Königtum?Was sind zwei Herzogshüte, Die man vom Reiche bricht, Wenn Seiner Lordschaft Güte Ein Lächeln uns verspricht?Und doch, ihr Köch' und Meister, Mir bangt, daß blitzbewehrt Ein Schwarm einst zorn'ger Geister Aus eurem Kessel fährt.Dann wird's wie Sturmesbrausen Durch Deutschlands Stämme gehn, Dann werdet ihr mit Grausen Die Welt in Flammen sehn,Bis jenes Blatt der Schande, Das feig ihr unterschriebt, Verzehrt vom Riesenbrande In alle Winde stiebt. Du fragst mich, du mein blondes Lieb, Warum so stumm mein Mund? Weil mir die Liebe sitzet, Heimlich sitzet Im Herzensgrund.kann denn die Flamme singen, Wenn sie zum Himmel will? Sie schlägt die Flügel hoch und rot, So hoch und rot, Und doch so still.Die Ros' auch kann nicht sprechen, Wenn sie zur Blüt' erwacht; Sie glüht und duftet stumm hindurch, Stumm hindurch Die Sommernacht.So ist auch meine Minne, Seit du dich mir geneigt; Sie glüht und blüht im Sinne, Tief im Sinne, Aber sie schweigt. Ach, und aufs neue Immer dies Sehnen? Dieses Verlangens Brennende Tränen? Was dir im Lied doch Glückt zu gestalten, Lernst du's im Leben Nimmer zu halten?Meinst du den Frieden Kaum dir gewonnen, Wieder im Wind schon Ist er zerronnen, Tauchst in die Lüfte Klingend Gefieder, Aber die Erdkraft Zieht dich hernieder.Zauber der Sinne Hält dich umwoben, Himmlisches Heimweh Treibt dich nach oben; Streben und Sinken Und wieder Streben, Seele des Dichters, Ist das dein Leben? Minne hält, das wilde Kind, Einen Brauch, wie blind sie fahre, Daß ihr vierundzwanzig Jahre Lieber stets als vierzig sind; Altersfrost und graue Haare Treiben sie zur Flucht geschwind.Bei des Herzens Rosenfest Gilt vor aller Weisheit Schätzen Selig Stammeln, süßes Schwätzen, Lipp' auf Lippe stumm gepreßt; Geist wird nie den Mund ersetzen, Der sich feurig küssen läßt.Was verstrickte denn so jäh Einst das junge Herz Isolden, Daß sie sich mit ihrem Holden Glühend stürzt' in Schmach und Weh? Tristans Locken wallten golden, König Markes weiß wie Schnee.Darum setze dich zur Wehr, Glänzt ins alternde Gemüte Dir der Schönheit Strahl, und hüte Dich vor nichtigem Begehr; Minneglück will Jugendblüte, Und du änderst's nimmermehr. Am Rhein, am grünen Rheine, Da ist so mild die Nacht, Die Rebenhügel liegen In goldner Mondenpracht.Und an den Hügeln wandelt Ein hoher Schatten her Mit Schwert und Purpurmantel, Die Krone von Golde schwer.Das ist der Karl, der Kaiser, Der mit gewalt'ger Hand Vor vielen hundert Jahren Geherrscht im deutschen Land.Er ist heraufgestiegen Zu Aachen aus der Gruft Und segnet seine Reben Und atmet Traubenduft.Bei Rüdesheim da funkelt Der Mond ins Wasser hinein Und baut eine goldene Brücke Wohl über den grünen Rhein.Der Kaiser geht hinüber Und schreitet langsam fort Und segnet längs dem Strome Die Reben an jedem Ort.Dann kehrt er heim nach Aachen Und schläft in seiner Gruft, Bis ihn im neuen Jahre Erweckt der Trauben Duft.Wir aber füllen die Römer Und trinken im goldenen Saft Uns deutsches Heldenfeuer Und deutsche Heldenkraft. So winterlich noch schaudern Die Lüfte weit und breit; O Lenz, was soll dein Zaudern? Es ist schon Blühens Zeit.Im Tal und in den Herzen Das Eis ist schier zertaut; Nun ruft nach dir mit Schmerzen Die bange Sehnsucht laut.O komm, uns zu erquicken, Und bring' in Donnerschlag, In Guß und Sonnenblicken Den Auferstehungstag.Wir können's kaum erwarten: Wann wird die Eiche grün? Wann wird im deutschen Garten Die Kaiserkrone blühn! Der hat's wahrhaftig als Poet Nicht hoch hinaus getrieben, In dessen Liedern mehr nicht steht, Als er hineingeschrieben. In Blüten sah ich Tal und Hügel prangen Und tief im Grün die Spur des Winters schwinden, Da ist auch mir mein Denken und Empfinden, Lust, Zorn und Lie in Liedern aufgegangen.Oft ließ ich auch die Laut am Aste hangen; Da kam der Lenz und harfte mit den Winden Ein Stück dazwischen, eins von seinen linden, Die wundermild das Menschenohr befangen.Die Lieder alle ha ich hier gereiht: Es ward ein Kranz - ich wand ihn leicht und lose - Bunt wie mein Herz und bunt wie diese Zeit.Die heiße Tulpe flammt bei dunklem Moose, Beim Blütenschnee trägt die Zypresse Leid, Und unter wilden Nesseln lauscht die Rose. Täglich Gestöber und Sturm und wiederum Sturm und Gestöber! Ewig bewölkt, bleischwer lastet der Himmel herab; Kniehoch liegen die Gassen verschneit, und es ächzt, nur mühsam Durchs Pfadlose die Bahn wühlend, das schwere Gespann. Kaum noch dem leichteren Schlitten gelingt die gefährliche Reise, Oft einsinkend im Schnee strauchelt das klingelnde Roß. Und so sitz ich zu Hause gebannt; schon dunkelt das Zwielicht Über die Stadt, und umsonst strebt mir ins Freie der Sinn. Lodert denn auf im Kamin, ihr tröstlichen Flammen, und scheuche, Wärmender Becher, den Druck trüber Gedanken mir fort! Euch auch such' ich hervor aus dem Schrein, ihr verwitternden Blätter, Die ich dereinst im Genuß goldener Tage beschrieb, Als ich, ein Wanderer, noch mit dem trunkenen Auge der Jugend An den Gestaden umher südlicher Meere geschweift. Seltsam blickt ihr mich an im Geflacker des nordischen Herdes, Fremd fast, aber ihr habt bald mir die Seele gelöst, Und im belebenden Hauch der Erinnerung schwebt die befreite Wie von Flügeln des Schwans leise getragen hinaus. Sieh, schon sinkt das Gewölk, durch die flatternden Schleier ergießt sich Goldener Glanz, weithin dehnt sich im Grunde die Flut, Und im Kreise verstreut, umspült von schmeichelnder Woge, Tauchen ins leuchtende Blau sonnige Gipfel empor. Seid mir gegrüßt! Wohl kenn' ich euch noch, ihr seligen Inseln, Die des Ägäischen Meers purpurner Gürtel umschlingt: Naxos' Rebengebürg' und des taubenumflatterten Andros Winkende Höhn, von der Nacht schwarzer Zypressen gekühlt, Und in Blüten verhüllt Parichias schwebende Gassen, Die vielsäulig vom Meer über den Felsen sich ziehn. Zaubrische Stadt! Wohl ruhn sie verwaist, die gefeierten Schluchten, Wo zu göttlichem Reiz einst sich der Marmor beseelt; Aber es erbte bis heut sich in dir unsterblicher Anmut Abglanz fort und bezwingt wonnig dem Pilger das Herz. Ach, ich erfuhr's, und das schmerzliche Glück, das launisch dieselbe Stunde mir gab und entriß, wieder berauscht es mich heut. Sieh, dort wandeln sie hin, mit dem Krug auf dem Haupte, die Mädchen, Leicht im Sandalengeschnür schwebt der beflügelte Fuß; Hier welch reine Gestalt, welch Haar! Schon bist du den Preis ihr Zuzuwerfen bereit, aber die Schönere naht, Ach, und die Schönste von allen zuletzt, die Schwester des Schiffers, Der sein gastliches Dach gern mit dem Fremdling geteilt. Sechzehn Sommer erlebte sie kaum, doch blickt aus den dunkeln Wimpern ein sehnsuchtsvoll träumendes Auge bereits, Und frühzeitig gereift am Strahle der milderen Sonne Birgt die vollendete Brust schon ein erwachend Gefühl. Winkst du mir, Charmion, reizendes Kind? Vom sprudelnden Brunnen Über die Stufen empor soll ich dir folgen ins Haus? Wohl, ich gehorche dem Blick, und du führst mich ins duftende Gärtchen, Wo der Granatbusch prangt, wo das Basilikum sprießt, Und Hesperiens Baum uns im Schatten empfängt, mit der Fülle Goldener Äpfel zugleich, silberner Blüten geschmückt. Stumm dort bietest du mir die zerbrochene Frucht der Orange, Mir die Hälfte und nimmst sinnend die Hälfte für dich. Soll es ein Zeichen mir sein, Holdselige, daß du mir gut bist? Daß es dich schmerzt, mich so bald scheiden zu sehen? – Du nickst, Und mit streifender Hand die achatenen Locken entfesselnd Schmiegst du dich an mich und reichst weinend den Mund mir empor. Wer bezwänge sich da! Wer stieße die köstliche Gabe Frostig zurück, ein Barbar, wenn sie die Grazie beut! Einmal laß mich im Kuß die ambrosischen Lippen berühren, Einmal schling' ich den Arm um den bezaubernden Wuchs, Und umfangen von dir, im Innersten schauernd, empfind' ich's, Wie dein pochendes Herz heiß an das meine sich drängt. Hältst du mich fest? Laß ab! Du sollst der beglückenden Stund' einst Heiter gedenken und nie, was du mir schenktest, bereun. Laß und trockne das süße Gesicht! Schon hör' ich den Bruder, Der zum Hafen ans Schiff dringend den Säumigen ruft. Lebe denn wohl! Lebwohl! Und sei für immer gesegnet! Ewig jugendlich hier bleibst du ins Herz mir geprägt. Aus dem azurenen Meer wird stets dein Auge mich grüßen, Jede Zypresse des Hains, Schlanke, gemahnt mich an dich, Bei den Rosen Athens will dein ich denken, und wenn mich Kalt und düster dereinst wieder der Norden umgraut, Soll dein reizendes Bild im hyperboreischen Dunkel Mir wie die Sonn' aufgehn, Charmion, liebliches Kind. Wie uns die Mutter auferzieht zum Leben, Erzieht das Leben uns gemach zum Sterben; Wir sollen einst den Scheidekelch, den herben, Zu trinken wissen sonder Graun und Beben.Drum heischt es, was es uns so reich gegeben, Allmählich wieder und zerschlägt's in Scherben, Der Leib wird siech, wie sich die Locken färben, An tausend Schranken bricht des Geistes Streben.Und wie der Pilger, dem auf tau'gen Wegen Das Wandern eitel Lust schien in der Frühe, Am Abend doch sich sehnt dem Ziel entgegen:Verlangt's auch uns zuletzt ans Ziel der Mühe, Und alle Rast erscheint uns als ein Segen, Ob auch im Schatten sie des Todes blühe. Wenn Kinder weinen, pflegt's nicht lang zu währen, Getröstet sind sie bald mit bunten Flittern, Und Tränen, die in Mädchenaugen zittern, Sind Perlen, die die Schönheit nur verklären.Doch anders ist es mit des Mannes Zähren; Vom Schmerz erpreßt, vom langgenährten, bittern, Sind sie den Tropfen gleich, die vor Gewittern, Unheilverkündend sprühn auf Laub und Ähren.O böse Zeit, wo solch ein heißer Regen An tausend Wimpern hängt, daß wir mit Zagen Allstündlich schaun dem Wetterschlag entgegen!Die Donner raunen fern, die Wolken jagen; Und wogt auch heute noch der Felder Segen: Was morgen übrig ist, wer mag es sagen! Die Luft ist grau und grau das Meer, Der Wind fegt pfeifend drüber her, Die Möwe kreischt, die Brandung wallt, – Wie ward mein Herz so sterbensalt! Traurig rinnen die Tage.Wohl ha ich andre Zeit gekannt, Wir fuhren im Nachen, Hand in Hand, Das Meer war blau, die Sonne schien, Ich sah und wußte nichts als ihn; Selig waren die Tage.Nun liegt der Kahn und fault am Strand, Er aber ging ins fremde Land, Er ging, ein hohes Weib zu frein, – Gott geb ihm Glück! Das Leid ist mein. Traurig rinnen die Tage. Wenn still mit seinen letzten Flammen Der Abend in das Meer versank, Dann wandeln traulich wir zusammen Am Waldgestad im Buchengang.Wir sehn den Mond durch Wolken steigen, Wir hören fern die Nachtigall, Wir atmen Düfte, doch wir schweigen - Was soll der Worte leerer Schall?Das höchste Glück hat keine Lieder, Der Liebe Lust ist still und mild; Ein Kuß, ein Blicken hin und wieder, Und alle Sehnsucht ist gestillt. Vergangen ist nun manch ein Jahr, Daß ich hier jung und fröhlich war; Da schritt ich oft des Wegs daher, Nun kenn' ich kaum die Straße mehr.Wohl rauscht der Wald und trägt sein Kleid, Sein grünes, wie in alter Zeit; O Hoffnung, wie der Wald so grün, Was mußtest du so rasch verblühn!Das Wasser von den Bergen rinnt, Den leichten Rauch zerführt der Wind, Die Welt hat sich verwandelt gar, Ich selbst bin nimmer, der ich war.Mein Herz, so freudig einst, so weit, Hat keine Lust an dieser Zeit, Wo weise Lippe Torheit spricht Und deutsche Treu' wie Glas zerbricht.Das ist mein Gram zu jeder Stund': Sie baun und legen keinen Grund, Sie rechten sonder Maß und Huld Und tilgen Schuld mit größrer Schuld.Nur du, der überm Sternenzelt Das Richtmaß aller Dinge hält, Du bist dir selbst geblieben gleich Und aller Treu' und Gnade reich.O nimm mich, Herr, in deine Hut Und gib mir einen festen Mut, Daß ich getrost den schweren Tag, Wie einst den guten, tragen mag. Weil ihren Witz dein hoher Sinn vernichtet, Und ihre Schmeichelei für dich verloren, So heißt dich marmorn dies Geschlecht von Toren, Das frostig jede große Seele richtet.Doch willig hast du auf ein Lob verzichtet, Das für den Kern die Schale stets erkoren; Du gleichst dem Wein, der, äußerlich gefroren, So Geist als Gut im Innersten verdichtetHeil aber jenem, der dich einst erkennt, Und, in der Seele stillen Reiz versunken, Nicht eher rastet, bis er sein dich nennt!Bei deinem Kuß empfinden wird er trunken, Um wie viel heißer heimlich Feuer brennt, Als was für jeden sich versprüht in Funken. Ich weiß einen Helden von seltener Art, So stark und so zart, so stark und so zart; Das ist die Blume der Ritterschaft, Das ist der erste an Milde und Kraft, So weit auf des Vaterlands Gauen Die Sterne vom Himmel schauen.Er kam zur Welt auf sonnigem Stein Hoch über dem Rhein, hoch über dem Rhein; Und wie er geboren, da jauchzt' überall Im Lande Trompeten- und Paukenschall, Da wehten von Burgen und Hügeln Die Fahnen mit lustigen Flügeln.In goldener Rüstung geht der Gesell, Das funkelt so hell, das funkelt so hell! Und ob ihm auch mancher zum Kampf sich gestellt, Weiß keinen, den er nicht endlich gefällt; Es sanken Fürsten und Pfaffen Vor seinen feurigen Waffen.Doch wo es ein Fest zu verherrlichen gilt, Wie ist er so mild, wie ist er so mild! Er naht, und die Augen der Gäste erglühn, Und der Sänger greift in die Harfe kühn, Und selbst die Mädchen im Kreise, Sie küssen ihn heimlicherweise.O komm, du Blume der Ritterschaft, Voll Milde und Kraft, voll Milde und Kraft! Tritt ein in unsern vertraulichen Rund Und wecke den träumenden Dichtermund Und führ' uns beim Klange der Lieder Die Freude vom Himmel hernieder! Deutsches Volk, was säumst du länger? Schau, wie deinem alten Dränger Schon vor deiner Eintracht graust, Wie er mit beklemmten Sinnen Diese Zinnen Steigen sieht, die du erbaust.Und du wolltest von dem Werke Deines Wachstums, deiner Stärke Lassen, nun es halb gereift, Weil mit eingezogner Klaue Dir der Schlaue Seinen alten Lockruf pfeift?Freilich möcht' er dich zerspalten; Kennt er doch den Spruch der Alten: Leicht gebietet, wer entzweit. Freilich drum in die Gemüter Deiner Hüter Sät er Argwohn, Haß und Neid.Aber laß dich nicht verwirren! Achte seinen Rat dem Girren Jener ersten Schlange gleich! Baue weiter unverdrossen! Ihm zum Possen Bau' es aus, das deutsche Reich!Stämme wälz' und Quaderstücke An den Main und wirf die Brücke Über den entsühnten Strom Und, den dort die Fluten waschen, Aus den Aschen Richt' empor den Kaiserdom!Und zur Antwort auf die leise Buhlende Sirenenweise, Die so lind sich wiegt im West, Laß verkünden seine Glocken Mit Frohlocken Deines Schirmvogts Krönungsfest! Zwei Schwestern sah ich heut geschmückt, Die zum Altare gingen, Da hört' ich am Granatenbaum Die spröde Dritte singen.Sie sang: »Geplündert steht der Baum, Die Äpfel sind gefallen, Doch blieb am Ast, am höchsten Ast Der süßeste von allen.»Wer pflücken ging, vergaß ihn wohl, Den Apfel ohnegleichen; Wer pflücken ging, Er konnt' ihn nicht erreichen.« Die mit dem Reiz der braunen Glieder Im Tanz bezaubert jeden Sinn, Sie schwingt das Tamburin nicht wieder, Flamenca, die Zigeunerin.Sie trug das Haar im Purpurnetze, Den blanken Fuß im Seidenschuh; Nun deckt der schattigste der Plätze Den Schlaf des schönen Wildlings zu.O rastet nicht am Maulbeerstamme, Ihr Knaben, seid auf eurer Hut! Es spielt im Dunkeln eine Flamme Empor vom Boden, wo sie ruht.Und oft beim Duft der Nachtviole, Sagt man, daß sie den Rasen sprengt, Und mit langsamem Blick zur Kohle Dem, der sie schaut, das Herz versengt. Nordostwind hatten wir, die See ging hoch; Die Wogen rollten an mit schäum'gem Kamme Und spritzten gischend auf am Hafendamme, Der Tag sah durch Gewölk, das flatternd zog.Da schrittst auch du den Quaderpfad entlang, Ins straffe Tuch die herbe Fülle schmiegend, Den schlanken Leib auf leichten Hüften wiegend, Beschwingt und fest der kleinen Füße Gang.Und plötzlich fiel ein Strahl aus Wolken da Und zeigt' auf deiner Stirne mir die Güte Und zeigte mir im Auge dein Gemüte, Das frisch und scheu doch in die Welt noch sah.So standest du und sogest tief gestillt Den feuchten, kühlen Hauch, von Wind und Wogen Wie eine Meereslilie sanft gebogen, Geschloßnen Mädchentums ein reizend Bild.Mir aber schwoll das Herz, mein Atem flog, Ich wußt', ich würde nie dich wiedersehen, Und doch war mir so wohl, so wohl geschehen – Nordostwind hatten wir, die See ging hoch. Oft wenn die Sommernacht auf lauen Flügeln Von Gärten, Blütenwäldern, Rebenhügeln Des Südens Düfte zu mir trägt, Wenn durch das Bogenwerk am Säulengange Der Mondstrahl spielt, und fern mit süßem Klange Die Nachtigall am Brunnen schlägt;Wenn mit Geplauder dann, mit Scherz und Singen Die muntern Freunde lachend mich umringen, Die Laut' im Arm, das Glas zur Hand: Da werd' ich plötzlich stumm, und die Gedanken Schweifen, Zugvögeln gleich, mit irrem Schwanken Sehnsüchtig heim ins Vaterland.Mir ist es dann, als sei ich doch im Grunde Ein Schiffer nur, geführt von böser Stunde Zu eines Zaubereilands Pracht, Als müßt' ich dieses Mondlichts süßes Weben Und diese Blütendüfte freudig geben Für eine deutsche Nebelnacht.Da denk' ich, wie ich bei des Herbstes Stürmen Oftmals entlang den Kirchhof an den Türmen Des gotischen Doms vorüberschritt; Die Glocken schlugen an, gleich roten Sternen Schwankten im Zug der Gassen die Laternen, Und über Gräbern scholl mein Tritt.Laut auf die Dächer prasselte der Regen; Am Bogentor schlug mir der Wind entgegen Und schüttelt' heftig mit Gebraus Die alten Ulmen, die dort finster ragen; Doch ich, den Mantel fester umgeschlagen, Eilte zum hohen Giebelhaus.O Freude, wenn ich dann, vom Regen tropfend, Das Herz in ungestümer Sehnsucht klopfend, Empor die breiten Treppen flog, Und von den dunklen Galerien droben Sich mir, vom Schein der Lampe mild umwoben, Ein Lockenhaupt entgegen bog! - Die Liebe saß als Nachtigall Im Rosenbusch und sang, Es flog der wundersüße Schall Den grünen Wald entlang.Und wie er klang, da stieg im Kreis Aus tausend Kelchen Duft, Und alle Wipfel rauschten leis, Und leise ging die Luft.Die Bäche schwiegen, die noch kaum Geplätschert von den Höhn, Die Rehlein standen wie im Traum Und lauschten dem Getön.Und hell und immer heller floß Der Sonne Glanz herein, Um Blumen, Wald und Schlucht ergoß Sich goldig roter Schein.Ich aber zog den Weg entlang Und hörte auch den Schall - Ach, was seit jener Stund' ich sang, War nur sein Widerhall. Habt ihr in hohen Lüften Den Donnerton gehört Von Forbach aus den Klüften, Von Weißenburg und Wörth? Wie Gottes Engel jagen Die Boten her vom Krieg: Drei Schlachten sind geschlagen, Und jede Schlacht war Sieg.Preis euch, ihr tapfern Bayern Stahlhart und wetterbraun, Die ihr den Wüstengeiern Zuerst gestutzt die Klaun! Mit Preußens Aar zusammen Wie trutztet ihr dem Tod, Hoch über euch in Flammen Des Reiches Morgenrot!Und ihr vom Gau der Chatten Und ihr vom Neckarstrand Und die aus Waldesschatten Thüringens Höhn gesandt, Ihr bracht, zum Keil gegliedert, Der Prachtgeschwader Stoß; Traun, was sich so verbrüdert, Das läßt sich nimmer los.Und die ihr todverwegen, Von Leichen rings umtürmt, Im dichten Eisenregen Den roten Fels erstürmt, Wo blieb vor euch das Pochen Auf Frankreichs Waffenruhm? Sein Zauber ist gebrochen, Nachbricht das Kaisertum.So sitzt denn auf, ihr Reiter, Den Rossen gebt den Sporn Und tragt die Losung weiter: Hie Gott und deutscher Zorn! Schon ließ der Wolf im Garne Ein blutig Stück vom Vlies, Die Maas hindurch, die Marne, Auf, hetzt ihn bis Paris!Und ob die wunden Glieder Mit der Verzweiflung Kraft Er dort noch einmal wieder Empor zum Sprunge rafft: Dich schreckt nicht mehr sein Rasen, O greiser Heldenfürst! Laß die Posaunen blasen, Und Babels Feste birst.Der feigen Welt zum Neide Dann sei dein Werk vollführt. Und du, nur du entscheide Den Preis, der uns gebührt! Es stritt mit uns im Gliede Kein Freund als Gott allein, So soll denn auch der Friede Ein deutscher Friede sein. Durch die wüste, weite Heide Trägt mein Roß mit meinem Leide Matt mich fort, der Abend graut. Über mir die Wolken schweifen, Und der Wind mit hohlem Pfeifen Wandert durch das Heidekraut.Wo ich nur zu gern geblieben, Hat mein Dämon mich vertrieben, Ach, vom Glücke war ich blind; Und nun muß ich wieder fliehen Rastlos, wie die Wolken ziehen, Heimatlos, ach, wie der Wind. Das waren goldbeschwingte Tage, Die ich im sonnigen Waldrevier, Der Welt entrückt und ihrer Plage, Noch einmal jung, verschwärmt mit dir.Nun kehrt in seine stillen Gleise Zurück mein Leben allgemach, Doch klingt in tiefster Brust mir leise Das Echo meines Glückes nach.Zwar bannt die Pflicht mich streng in Schranken, Und manchmal nur im Tageslauf Taucht überm Strome der Gedanken Mir wie ein Stern dein Bildnis auf.Doch wenn getreu beim Abendneigen Das Werk, das mich erfüllt, vollbracht, Dann steuert, wieder ganz dein eigen, Die Seele durch das Meer der Nacht.Dann red' ich wach zu dir und walle Vereint mit dir des Traumes Bahn, Die trauten Stätten grüß' ich alle, Die unsrer Liebe Werden sahn:Den Buchengang, den uns der Morgen In herbstlich goldnen Duft getaucht, Als du von meiner Stirn die Sorgen Mit liebem Wort hinweggehaucht;Das Hüttlein in des Parkes Schatten Von Ros' und wildem Wein umkränzt, Auf dessen Schwelle du dem Matten Den frischen Trunk so oft kredenzt;Das graue Jagdschloß überm Weiher, Wo wir entzückt ins Laubgewog Hinabgelauscht, indes der Reiher Durchs Spätrot seine Kreise zog.Und wieder hör' ich froh erschrocken Den Laut, der meine Seele bannt, Mich streift das Wehen deiner Locken, Den Druck empfind' ich deiner Hand.Ach, alles, alles kommt aufs neue, Was mich so reich und froh gemacht; Das sanfte Mondlicht deiner Treue Schwebt über mir die ganze Nacht.Und morgens dann in goldner Frühe, Wenn kaum der letzte Stern erblich, Gestärkt zu jeder Lebensmühe Erwacht mein Herz und segnet dich. Warum dies Buch mir so mißfällt? Just, weil es Wahrheit auch enthält; Denn brächt' es nichts als eitel Lügen, Wer ließe sich davon betrügen! Nun zieh' ich hin, du liebes Kind, Frisch vor mir fährt der Morgenwind Und rührt mit sanftem Schauder leis Die Wipfel, die vom Frührot glühen. – Ach, seit ich dich mein eigen weiß, Wie reich dünkt mir die Welt zu blühen!Allüberall, im Schmelz der Auen, Im zarten Lichtgewölk, im Wald, Glau ich dich, liebliche Gestalt, Gleich wie durch Nebel noch zu schauen. Die Sonne hebt aus dunkelm Bach Dein lächelnd Auge mir entgegen; Es täuscht der Glieder anmutvoll Bewegen Der Schattentanz des Laubes nach.Und wenn urplötzlich dann im Wind Das holde Gaukelspiel zerrinnt, Dann schließ ich rastend wohl die Augenlider; Und sieh, ein neues Wunder tut sich kund: Ich find' in meines Herzens Grund Dich klarer nur und schöner nur dich wieder. Sanft verglimmt des Tages Helle, Und, vom letzten Strahl geküßt, Liegt die glatte Meereswelle Wie geschmolzner Amethyst.Kaum ein Lüftchen rührt die Schwingen, Schweigen rings und Abendglut! Nur der Fischer leises Singen Schwebt verhallend auf der Flut.Jetzt erstirbt's; ihr Nachen gleitet Ohne Laut dem Hafen zu, Und um meine Seele breitet Sich dein Zauber, Meeresruh'. Hoch auf Suniums Felsenklippe An zerborstner Tempelwand Zwischen Schutt und Dorngestrippe Lehnt' ich, als der Abend schwand.Um die Säulenknäufe flogen Möwenschwärme kreischend her, Und im endlos weiten Bogen Mir zu Füßen lag das Meer.Und indes im Spätrotscheine Fern den Blick ich schweifen ließ, Plauderte die braune Kleine, Die vom Tal den Pfad mir wies.Vieles wußte sie zu melden Von der großen Perserschlacht, Von Themistokles, dem Helden, Welcher Hellas frei gemacht;Wie er klug den Sieg erworben, Durch geweihten Spruch belehrt, Wie er drauf verbannt gestorben Und im Tod erst heimgekehrt.»Dort an jener Felsenecke«, Sprach sie, »glänzt an stillem Tag Durch die grüne Wasserdecke Ein versunkner Sarkophag.Drinnen lag der Held begraben, Doch das Meer hat ihn erwühlt, Und die großen Wogen haben Sein Gebein hinweggespült.Aber einst, ha ich vernommen, Wird der Retter Griechenlands Aus der Tiefe wiederkommen Und uns führen gen Byzanz;Wird uns dort das Reich bestätgen Und erhöhn das Kreuzpanier!« – Also sprach das Hirtenmädchen, Und die Augen glänzten ihr.Fern vergingen Luft und Welle In azurner Finsternis, Und des Vollmonds erste Helle Dämmert' über Salamis. Und bist du fern, und bist du weit Und zürnst noch immer mir, Doch Tag und Nacht voll Traurigkeit Ist all mein Sinn bei dir. Ich denk' an deine Augen blau Und an dein Herz dazu - Ach, keine, keine find' ich je, Die so mich liebt wie du.Wie stand die Welt in Rosen schön, Da ich bei dir noch war; Da rauscht' es grün von allen Höhn, Da schien der Mond so klar. Du brachst die Ros', ich küßte dich, Ich küßt' und sang dazu: Wohl keine, keine find' ich je, Die so mich liebt wie du.Wohl bin ich frei nun wie der Falk, Der über die Berge fliegt, Vor dem die Welt, die schöne Welt Hellsonnig offen liegt; Doch hat der Falk sein heimisch Nest, Und wo wird mir einst Ruh'? Ach, keine, keine find' ich je, Die so mich liebt wie du.O schlimmer Tag, o schlimme Stund' Die uns für immer schied! Da sind aus meines Herzens Grund Geschieden Freud' und Fried'. Nun such' ich wohl durch Land und See Und habe nicht Rast noch Ruh'; Doch keine, keine find' ich je, Die so mich liebt wie du. O Frühling, Frühling, der in mildem Tauen Voll Schöpfungswonne du das All durchdringst, Der du das Meer, den Himmel lässest blauen Und rauschend mit dem Bach vom Felsen springst, Der du die Flur mit goldnen Schauern tränkst Und still in jedes Veilchens Schoß dich senkst; Der du zum Lied wirst in des Vogels Kehle, Die jauchzend hoch im Äther überfließt, Alls Liebe schleichest in des Mädchens Seele, Daß schöner, wie du sie im Tal erziehst, Die rote Ros' auf ihren Wangen sprießt: O Frühling, tiefer, süßer Gotteshauch, Sei mir gegrüßt und fülle du mich auch! Wie eine Welle leg' dich an mein Herz Und spüle sanft hinweg den letzten Schmerz!Du nimmst ihn weg. Es kommt mit deinem Wehen Ein schönes, jugendliches Auferstehen. Du kleidest nicht den Forst allein in Grün Und lehrst die junge Brut die Flügel heben: Mit jedem Laub muß eine Um mit den Lerchen sonnenwärts zu schweben, Ja, zu den Gräbern seh' ich fromm dich schreiten, Die tau'gen Opferspenden drauf zu breiten, Als wolltest du mit Kränzen und mit Zähren So Gram als Tod in Herrlichkeit verklären.O Zeit, wo Rosen auf den Grüften stehn, Und wir den Tod selbst Blüten tragen sehn! Da mag das Herz, nicht mehr der Sorge Raub, Den Kirchhof der Und, Frühling ahnend in vermorschtem Staub, Getrost an halb versunknen Mälern beten; Es fühlt, kein Fünkchen Geist ist uns verloren, Die Blüte fällt, doch auch das Samenkorn, Der Fels zerbirst, doch ihm entwallt der Born, Und aus der Lava wird der Wein geboren.So denk' ich dein zuerst im Totenfeld, Mein Hellas, blühend Jugendland der Welt, Wo unter sel'gem Himmel ohne Neid Der Baum emporwuchs holder Menschlichkeit; Wo wie im Busen der gewölbten Laute In jeder Seel' ein tiefer Wohllaut schlief, Wo jede Trauer den Altar sich baute, Und jede Lust nach ihrem Gotte rief, Du heilig Land, an dessen Sonnenküsten Die Schönheit stieg, da sie das Meer gezeugt, Und dessen Kinder sie an Götterbrüsten, Die jungfräuliche Amme, groß gesäugt.Ja Verschwendrisch ausgoß auf die Säulenreihen, Von der ein Schimmer auf des Kindes Spiel Wie auf die braune Stirn des Helden fiel; Ihr Walten war's, wenn an Alphëus' Strand Im Staub der Rennbahn, hoch vor allem Volke, Der Rosselenker auf dem Wagen stand, Dem jungen Phöbus gleich in seiner Wolke; Ihr Walten, wenn der tote Marmorstein Errötend in das Leben jauchzt' hinein, Wenn, ein Gewitter, von des Redners Stuhle Der heil'ge Eifer zürnend sich ergoß, Und wenn im Ölwald vor der frommen Schule Ein hold Gespräch von weiser Lippe floß. Ihr Walten war's, wenn bei den Thermopylen, Den Helm bekränzt, im frohen Festgewand, Das Auge lächelnd, die Dreihundert fielen, Ein freudig Opfer für das Vaterland; Wenn dann von solchem Segen übervoll Ein großes Lied aus trunkner Seele quoll, Und, während andachtsvoll die Menge lauschte, Von selbst der Lorbeer in die Strophen rauschte. Und doch versunken? - Ja. Die Form zerbrach, Da länger nicht der Geist den Segen sprach; Da dein Geschlecht im Fieber der Partein Den heißen Stahl im Bruderblute kühlte Und frech mit ihm dein eigen Herz durchwühlte, Da zogen aus die Götter - Philipp ein. Dein Genius aber sang sein Schwanenlied Im Donner des Demosthenes und schied.Doch nicht für alle Zeiten. Nein, o nein! Mein Hellas, du bist unser, du bist mein. Jung und unsterblich schreitet deine Sage Mit blühnden Lippen noch durch unsre Tage; Allüberall, wo Großes soll erstehen, Geht von dir aus ein schöpferisches Wehen; Dem Künstler bist du, bist dem Sänger nah, Und wie dereinst aus goldnem Henkelkruge Die königliche Maid Nausikaa Den Dulder tränkt' auf seinem Wanderzuge, So tränkst du, will's in unsern Brunnen fehlen, Mit Schönheit und mit Freiheit unsre Seelen, Mit jener Freiheit, welche Plato zeugt, Für die geblutet Aristides' Wunden, Die groß und still sich vor den Göttern beugt, Weil sie das Göttlichste, das Maß, gefunden. - Die Welt ist reich und wohlberaten, Nur zäume nicht das Pferd am Schwanz, Wolle die Nachtigall nicht braten Und nicht singen lehren die Gans. Am Samstagmorgen vor Palmarum war's Im Jahre, da man Neunundvierzig schrieb, Daß mich die goldne Sonne des Aprils Aus meinem alten Nest am Hafendamm Hinab ins Freie lockte. Draußen zog Der Fluß, von mächt'gen Segeln schon belebt, Blauglänzend hin, und in den Lüften schwamm Des Frühlings ahnungsvolles Hoffnungslied. Mir aber wuchs das Herz bei diesem Ton, Als müßt' er Glück verkünden. Ruhiger Gedacht' ich an der Zeit verworrnen Kampf Und an die Zukunft, deren Los vielleicht In diesem Augenblick geworfen ward. Da, wie ich so am Damm des Ufers noch Vertieft hinabschritt, kam mein Jugendfreund, Der blonde Maler, hastig und erregt, Daß Bart und Haar ihm flog, des Wegs daher, Und sein des Lächelns ungewohnt Gesicht Erglänzte wie vom Frührot übersonnt. So rief er mir entgegen: »Weißt du's schon?« Und da mein Blick ihn fragte, quollen ihm Aus tiefster Brust die Worte: »Freue dich! (Und seine Stimme zittert', als er sprach) Ein Deutscher Kaiser ist gewählt am Main, Und seine Boten sendet ihm das Reich.«Und während er von allem, wie's geschah, Mir nun Bericht gab, sieh, da schmückten sich Die alten Zackengiebel längs dem Fluß Mit frohen Fahnen schon, und grüßend flog An manchem Schiff ein deutscher Wimpel auf Und wallte breitentrollt im Morgenwind. Und jetzt, von Turm zu Turm einfallend, scholl Der Glocken Chorgesang und kündigte Das Fest der Palmen an. Mir aber war's, Als läutete man ein das Deutsche Reich, Und das Hosanna, das in meiner Brust Andächtig widerklang, zwei Königen, Die ihren Einzug hielten, galt's zumal, Dem himmlischen und dem von dieser Welt.Auf Windesschwingen flog von Haus zu Haus Die Kunde weiter, da begann im Glanz Der Frühlingssonne durch die Gassen hin Ein festlich Wogen. Freunde tauschten rings Bewegten Handschlag, Feinde grüßten sich, Als wäre plötzlich aller Zwist gesühnt, Und manches Auge, das ich längst im Staub Der Akten oder überm Rechnungsbuch Verhärtet glaubte, sah ich freudenfeucht. Denn was wir alle, sei's mit klarem Geist, Sei's dunkel nur im angebornen Trieb Gewünscht, gehofft, ersehnt, nun schien's erfüllt.Ich aber stieg zu Pferd und ritt hinaus, Die Stille suchend. O wie deuchten mir Voll Melodie die Lüfte, die im Flug Das Haar mir streiften, wie so schön der Wald, Der, kaum von grünem Schimmer überhaucht, Jungfräulich schauert' in des Werdens Lust! Die Quellen brausten, aus den Wipfeln scholl Der Ruf der Vögel, und seitab vom Pfad Wob um die Stämme zitternd Dämmerlicht. In solcher Waldnacht saß wohl Heinrich einst, Der blonde Sachsenheld, den Finkenschlag Belauschend, als ihm Herzog Eberhard Den Purpur und die heil'ge Lanze bot. Ich sah ihn vor mir fest und wetterbraun Im schlichten Jagdwams und im Kreis umher Der großen Botschaft Werder allzumal. Er aber sprang empor vom Vogelherd, Dem Adler gleich, der seinen Flug beginnt, Und nahm das Pfand des Reichs und tat den Schwur, Dem deutschen Volk ein Vaterland zu baun, Und klar im ruh'gen Feuer seines Blicks, In seines Worts einfacher Hoheit lag Die Bürgschaft des, was er verhieß. Da bog Das Knie vor ihm die stolze Frankenschar Und huldigt' ihm mit Jauchzen, und mein Herz, Im Sonnenaufgang frühster Ruhmeszeit Das Bild des heut'gen schauend, jauchzte mit, Und Tränen weint' ich, Tränen, wie ein Mann Sie weinen darf, wenn überwältigend An seine Brust ein großes Schicksal pocht. Es war ein froher Tag – Was später kam, Ihr wißt es alle. Keinen Hüter fand Das uralt heil'ge Kleinod unsres Volks. Die Hand, schon zum Ergreifen ausgestreckt, Verschloß sich plötzlich, und zu Boden fiel Des Reiches Apfel. Waisen blieben wir, Wie wir's gewesen dreiundvierzig Jahr', Und an den Weiden hängten wir aufs neu' Die Harfen auf, und durch die Saiten ging Des Windes Seufzen. O, wann bringt ein Tag Dem Vaterlande die Gestirnung wieder! Wohl kenn' ich vom Beginne Der Neigung Jahreszeiten; Die Veilchen erster Minne Brach ich und brach die Rosen dann der zweiten. Doch seit ich dich erkannt mit Geist und Auge, War fürderhin kein Streiten In dieser Brust, was mir zu lieben tauge.Denn ein Gemüt, tief innig Und spiegelklar zum Grunde, Denn einen Leib, so minnig, Wie Gott ihn schafft in rechter Gnadenstunde, Dazu den Geist, für jede Weisheit offen, Die edlen Drei im Bunde Ha ich, o Herrin, nur bei dir betroffen.O dürft ich all mein Wesen Ergeben dir, du Hohe, Wie würde da genesen Zu süßem Heil dies Herz, das liederfrohe! Nichts wüßt' ich, was mir beßre Lust gewährte, Als meines Geistes Lohe Zu schüren, daß der Schimmer dich verklärte.Doch runzelst du die Brauen Und schämst dich meines Strebens; Ach, darin muß ich schauen Gerechte Buße frühern Überhebens. Einst ha ich, die mich liebte, kalt betrübet, Nun lieb ich selbst vergebens – Das ist die Minne, die Vergeltung übet.So will vor deinem Zorne Ich Flucht und Fahrt erküren, Will mich an fremdem Borne Erlaben und will ruhn an fremden Türen. Und statt des lust'gen Spiels der Minnesinger Die Harfe will ich rühren, Ein düstrer Pilgersmann, mit rauhem Finger.Du aber, hörst du ferne Des Sängers dumpfe Töne, Nur so viel Huld erlerne, Daß ohne Haß dein Ohr sich dran gewöhne. Und so fahr wohl du, die ich trag' im Sinne, Fahr wohl, du stolze Schöne! – Dies ist von mir das letzte Lied der Minne. Ins Unendliche strebt sich die Bildung der Zeit zu erweitern, Aber dem breiteren Strom droht die Verflachung bereits.Fülle die Jugend mit würdigem Stoff und in froher Begeistrung Lehre sie glühn! Die Kritik kommt mit den Jahren von selbst.Immer behalte getreu vor Augen das Höchste, doch heute Strebe nach dem, was heut du zu erreichen vermagst.Nicht wer Staatstheorien doziert, ein Politiker ist nur, Wer im gegebenen Fall richtig das Mögliche schafft.Stets zu Schwärmen gesellt sich das Volk der geschwätzigen Stare, Einsam sucht sich der Aar über den Wolken die Bahn.Bester, du hast ein Gewissen für das, was sittlich und wahr ist, Warum fehlt es dir, ach, nur für das Schöne so ganz?Nicht bloß, wer im Gemüt abstreifte den Zügel der Sitte, Wer sich des Häßlichen nicht schämt, er ist auch ein Barbar.Eile mit Weile! Den Kahn erst lerne zu steuern im Hafen, Eh' zur Entdeckungsfahrt mächtige Segel du spannst.Stolz und schweigend enthüllt sein Werk uns der Meister; im eitlen Selbstlob birgt ein Gefühl heimlicher Schwäche sich nur.Tiefer erscheint trübströmende Flut, durchsichtige flacher, Aber das Senkblei lehrt oft, daß dich beides getäuscht.Ist denn die Blume nur da zum Zergliedern? Weh dem Geschlechte, Das, anstatt sich zu freun, jegliche Freude zerdenkt!Torheit bleibt's, im Gesang um den Preis der Geschichte zu ringen, Doch der poetische Stoff kann ein historischer sein.Freilich für ein Gedicht ist Schönheit immer das Höchste, Nur nicht jeglicher Zeit Höchstes ein schönes Gedicht.Ward dir Großes versagt, so übe die Kunst an bescheidnen Stoffen und strebe mit Ernst, Meister im Kleinen zu sein.In dem kastalischen Born, dem begeisternden, sprudelt ein Tropfen Lethe; jeglichen Schmerz dämpft er, so lange du singst. Durch die Waldnacht trabt mein Tier Sacht beim Sterngefunkel, All mein Glück liegt hinter mir, Vor mir nichts als Dunkel. Welke Blätter wirbeln wild In des Sturms Gewimmer - Lebe wohl, geliebtes Bild! Lebe wohl für immer!Ach, wohl mag der Menschenbrust Lie ein Himmel scheinen, Doch nach allzu flüchtger Lust Gibt sie langes Weinen. Sehnsucht, ewig ungestillt, Folgt dem kurzen Schimmer - Lebe wohl, geliebtes Bild! Lebe wohl für immer! Ich schreit' hinan die Waldesbahn In Finsternis und Schweigen, Da kommt ein Sausen dumpf heran, Da rührt sich's in den Zweigen. Der Geist der Nacht ist aufgewacht, Er singt in dunklen Zungen; Hei, wie so wild das braust und schwillt Von Berg zu Berg geschwungen!Dahin, daher, wie Wogen im Meer, Wiegen die Wipfel und schwanken, Schon rieselt das Laub herab in den Staub, Schon brechen Äst' und Ranken; Der Eiche First erseufzt und birst, Die Fichte kracht vom Hange, Der Waldbach zischt, verkehrt in Gischt, Wie eine bäumende Schlange.Im Busch verirrt die Eule schwirrt, Die Augen rot ihr funkeln, Der Damhirsch setzt, vom Sturm gehetzt, Quer über den Steig im Dunkeln. Das kreischt und ruft aus Fels und Kluft! Das ist ein Flattern und Rasen! Dazwischen schallt aus hoher Luft Des wilden Jägers Blasen.Laß schallen sein Horn, laß sieden den Born! Laß Busch und Wipfel brausen! Laß krachen die Tann' in des Windes Zorn! Mir soll darob nicht grausen. Ich weiß einen Bann, der zwingen kann Den Nachtgeist, wie er wüte: Von dir ein Lied, Geliebte, zieht Mir wonnig durchs Gemüte.Beim Lampenschein jetzt harrst du mein Im warmen Erkersaale, Aus rankendem Grün rings Blumen glühn, Von Düften qualmt die Schale; Du horchst empor mit leisem Ohr: »So war's der Nachtsturm wieder?« Entfesselt rollt der Locken Gold Dir über die Stirn hernieder.Gott grüß' dich, Kind! Ich schreite geschwind, Wie der Pilger zum tröstenden Bilde. Deine Hand so weiß, wie wird sie mit Fleiß Das Haar mir schlichten, das wilde! Wie wird dein Mund bis zum Herzensgrund Mit Küssen den Frost mir zertauen! O selige Rast! – Drum weiter in Hast Durch die Nacht, durch den Sturm, durch das Grauen! Nun hast du, Flüchtling, uns verlassen, Und Licht und Lust floh mit dahin: Verwaist im Nebel ruhn die Gassen, Und kaum begreif' ich, wo ich bin.Bedeutungslos erschallt der Menge Geschäft'ger Lärm zu mir empor; Was weiß ich von des Tags Gedränge? Ich weiß nur, daß ich dich verlor.Und flücht' ich abends zu den Brettern, Die mir dein Zauber jüngst beseelt, Ach, klanglos stehn sie, von den Göttern Verlassen, da die Priestrin fehlt.Da rettet sich der Schmerz nach innen, Und wie die müde Wimper fiel, Beginnt vor halb entschlafnen Sinnen Erinnrung ihr phantastisch Spiel.All die Gestalten seh' ich wieder, Drin du dich wechselnd offenbart, Den Blick, den Gang, den Schwung der Glieder, Den süßen Leib, der Sprache ward.Betörend dringt zu meinen Ohren Die Stimme wieder, deren Klang, Aus wildbewegter Brust geboren, Die ganze Seele mir bezwang.So schleicht in schattenhaftem Sehnen Die Nacht mir, die kein Schlummer kürzt, Bis endlich wild ein Strom von Tränen Erleichternd aus den Augen stürzt.O hätt' ich niemals kosten dürfen Vom Kelch, der mir mein Selbst entrafft! Nur Poesie dacht' ich zu schlürfen Und trank das Gift der Leidenschaft. Dreimal unselig Weib! Du warst einst schön und jung, Geflügelt war dein Geist zu wundervollem Schwung; Und wie bei lautem Lied von selbst die Saiten tönen, Klang dir im Herzen nach ein Echo alles Schönen. Doch ach, du kostetest, niemals bedacht zu ruhn, Von jeglichem Gefühl nur, wie die Bienen tun; Gleichwie durch Schlangenblick ans Neue stets gebunden, Des Trunks, der dich gereizt, schon satt nach wenig Stunden, Zogst du, dem Augenblick als Sklavin untertan, Mit jedem frischen Kleid ein frisch Verlangen an Und schwärmtest, sanft gewiegt in deiner Schönheit Ruhme, Von Sieg zu Sieg dahin, von Blume hin zu Blume, Als sei für immerdar dir zum Genuß bereit Die Erd' ein Rosenwald, die Jugend Ewigkeit.Doch jeder Lustpokal hat seine Hef' am Grunde, Es folgt dem Nachtbankett die trübe Zwielichtstunde; So kam auch dir der Tag, wo plötzlich unterm Spiel Aus deinem Lockenhaar der Anmut Perle fiel, Wo all dein sprühnder Witz nicht mehr verhehlen konnte, Die Sonne neige sich an deinem Horizonte, Und durch des bunten Fests Musik sich abendlich Ein fröstelnd Ruhbegehr in deine Seele schlich. Da sahst du um; doch ach, du trafst auf allen Zügen Des Mitleids Lächeln nur, des Hohns verhaltne Rügen; Denn keiner stand im Kreis, den lieblos nicht bis jetzt Dein scharfer Spott gekränkt, dein Wankelmut verletzt. Du aber, allzu stolz und allzu schwach zur Bitte, Schrittst – Frohsinn auf der Stirn – verstört aus ihrer Mitte; Du wolltest selbst genug dir sein in deinem Sinn Und schlossest zu dein Herz. Doch öde war es drin.O hättest damals du erkannt: Es waltet stille Nach ewigem Gesetz durchs All ein heil'ger Wille, Der Schlag auf Schlag den Trotz zerbricht, bis daß er schweigt, Doch jede Stirn erquickt, die sich in Demut neigt: Vielleicht, es wäre dir, der Weinenden, zum Frommen Nach kühler Sommerszeit ein milder Herbst gekommen – Du aber dachtest nicht an Sühnung, tiefvergällt, Und grolltest, statt mit dir, mit Gott und mit der Welt. Und dennoch hofftest du. Du wolltest, aus der Frauen Gebiet dich flüchtend, kühn ein neu Geschick dir bauen; Da du den Herd verscherzt und seinen frommen Schein, Beschlossest Fackel du der Welt und Licht zu sein. Du wolltest deinen Gram wie ein Geschmeide tragen, Um prunkend auf dem Markt das Schicksal zu verklagen; Im Lorbeer dachtest du, den selbst der Neider preist, Zu herrschen, wie vordem durch Schönheit, nun durch Geist; Du dürstetest nach Ruhm – Doch ach, dein trotzig Fodern Ließ dichter nur herab des Unheils Blitze lodern, Und deine Hoffnungen, die Träume neuer Lust, Die du wie Kinder stolz genährt an deiner Brust, Du sahst sie Haupt für Haupt mit bittern Tränenfluten Vom scharfen Pfeil durchbohrt zu Füßen dir verbluten, Bis du, unselig Weib, zuletzt in deinem Weh Einsam versteinertest, wie jene Niobe. Als jung und stark wir waren, Da hatten wir nichts erfahren; Als wir ein Wissen gewonnen, War unsre beste Kraft zerronnen. O füllt die Pokale mit zyprischem Wein! Laßt blinken im Becher den purpurnen Schein! Schlürft hastigen Zuges den raschen Genuß! So kurz ist die Jugend, so flüchtig der Kuß.Es flammen die Rosen in duftiger Glut, Es spiegeln die Sterne sich tief in der Flut; Doch mehr ist als Rosen und Sterne zumal Die Blüt' auf den Wangen, im Auge der Strahl.Durch Blätter und Lauben bricht farbiger Glanz, Da regt sich im Grünen melodisch der Tanz; Heiß schlingt sich der Arm um die schöne Gestalt, Die Blicke, die Herzen, sie finden sich bald.So schwärmet, so küsset! Vom Himmelsgezelt Wirft goldene Schimmer der Mond in die Welt. Genießt! Wenn die glänzende Scheibe verblich, Wer weiß, ob die Liebe der Brust nicht entwich!Ich ha einst geliebt und auf Treue gebaut, Ich habe dem Lächeln des Frühlings vertraut. Die Stürme des Herbstes, sie brausten daher, Ich suchte die Blumen und fand sie nicht mehr.Drum hastig die blinkenden Becher geleert! Ergreift, was die rollende Stunde beschert! Genießt die Minute, solange sie glüht! Der Frühling verwelkt, und die Liebe verblüht. Oft in tiefer Mitternacht Faßt mich ein unendlich Bangen Um die Tage, die vergangen Und mich nicht ans Ziel gebracht.Was ich jung umsonst gesucht, kann ichs alternd noch erringen? An die ausgewachsnen Schwingen Hing sich, ach, des Siechtums Wucht.»Wirf denn hin den Zauberstab, Eh' er dir entsinkt mit Schmerzen! Nimm die letzte Glut im Herzen Ungesungen mit ins Grab!«Still, o still! Ich lern' es nie, Stumme Tage klug zu weben. Trostlos Darben wär ein Leben Ohne dich, o Poesie!Nach dem Kranz, der vor mir schwebt, Muß ich ringen Stund' um Stunde, Wie der Aar, der flügelwunde, Sterbend noch zur Sonne strebt. Seitdem die Liebe dir genaht, der Reinen, Ist's wie ein Zauber über dich gekommen; In süßem Feuer ist dein Aug' erglommen, Doch schöner blickt es noch in sel'gem Weinen.Oft, wenn du wandelst, will es mir erscheinen, Als sei die ird'sche Schwere dir genommen; Dein Tun ist wie der Blumen Blühn, der frommen, Und wie der Engel ist dein Wunsch und Meinen.Das Wort erblüht von selbst dir zum Gedichte, Doch schweigst du, strahlt, die Rede zu ergänzen, Von deiner Stirn die Lie im reinsten Lichte.So sah dereinst, entrückt der Erde Grenzen, Auf Beatricens schönem Angesichte Den Strahl des Paradieses Dante glänzen. Spanisches bringt mir die Post? Was seh ich! Die eigenen Lieder Sind's; im kastilischen Vers staunend erkenn' ich mich selbst. Was ich als Jüngling sang, wie vertraulich zugleich und wie fremd doch Grüßt es mich hier und erscheint frischer und zierlicher fast, Wie mein Töchterchen jüngst, zum Faschingsballe gerüstet In des Zigeunergewands Flittern mir doppelt gefiel.Harmlos warf ich euch hin, ihr Gesänge der Jugend, und immer Blieb mir ein Rätsel die Gunst, die man so reich euch gewährt; Denn leichtwiegend erscheint ihr zumeist dem gereifteren Urteil; Nur im melodischen Hauch schwebt ihr gefällig dahin. Aber ich darf mich rühmen, daß nie der Erfolg mich verblendet, Daß ich des Kranzes In die Tiefen der Brust und des Weltlaufs sucht' ich zu dringen, Und mit heiligem Ernst rang ich zum Gipfel der Kunst. Viel zwar blieb mir versagt, doch reift auch manches im stillen, Dran sich ein deutsches Gemüt wohl zu erfreuen vermag, Wenn ich die Rätsel der Zeit und des Herzens im Liede zu deuten Oder im ernsten Kothurn festlich zu schreiten gewagt. Und so bitt' ich: Verzeiht, was wild und jugendlich aufschoß, Und im wuchernden Laub laßt euch gefallen die Frucht!Durchs Helldunkel der Nacht hinschreit' ich am Hafen; die feine Sichel des Halbmonds schwebt über den Giebeln der Burg. Rings in der Stadt kein Laut! Nur fern in den Lüften ein Brausen Hör' ich, und unter dem Eis schluchzen die Wasser des Stroms, Und im gelinderen Hauch, der plötzlich Wangen und Stirn mir Anrührt, flattert ein Gruß, nahender Frühling, von dir.Aus dem erwachenden Forst heimkehrend bringt mir ein holdes Kind Schneeglöckchen zum Fest, frisch an der Halde gepflückt. O willkommen im Strauß, ihr Erstlingskinder der Sonne! Euer gewürziger Hauch duftet wie Jugend mich an, Und, den gemessenen Ernst abstreifend der Wintergedanken, Sehnt sich nach freierem Spiel, vollerem Klange das Herz. Liegt, ihr Glöckchen, denn hier bei dem letzten der Distichen! Morgen Spann' ich zu Lenzmelodien andere Saiten mir auf. Du bist so still, so sanft, so sinnig, Und schau' ich dir ins Angesicht, Da leuchtet mir verständnisinnig Der dunkeln Augen frommes Licht.Nicht Worte gibst du dem Gefühle, Du redest nicht, du lächelst nur; So lächelt in des Abends Kühle Der lichte Mond auf Wald und Flur.In Traumesdämmerung allmählich Zerrinnt die ganze Seele mir, Und nur das eine fühl' ich selig, Daß ich vereinigt bin mit dir. Als ich jung war, da tries mich Über Land, über Meer, Mit den Schwalben zu wandern War all mein Begehr.Und das Land der Zitronen Und die marmornen Höhn Und die Palmen von Hellas Nur deuchten mir schön.Doch die Unrast der Jugend, Wie schwand sie dahin! Heimkehrte der Mann Mit verwandeltem Sinn.Jetzt weiß ich, was tiefer Genügen mir schafft: In den Boden gewurzelt Zu üben die Kraft,Zum Gesange zu reifen, Was still mich durchglüht, Und ein Echo zu wecken Im deutschen Gemüt.Und ob ich im Lied wohl Die Fremde noch grüß, Doch ist wie die Heimat Kein Land mir so süß.Wo der Buchenwald rauscht Und der Dorn blüht am Zaun Und ins Meer geht die Trave, Laßt Hütten mich baun! Nicht länger konnt' ich's stumm ertragen, Hintries zu dir mich unruhvoll, Und alles, alles wollt ich sagen, Davon das Herz mir flutend schwoll.Ich ging - mir schwankten die Gedanken Von Angst, von Hoffnung halb erfüllt; Du aber hattest sonder Wanken In deinen Stolz dich eingehüllt.Wohl warst du schön, so schön wie immer, Nur Der Seele wundersamen Schimmer, Der einst umflossen dein Gesicht.Fast schien's, du habest Leid und Wonne In dir getötet mit Gewalt; Dein Auge war wie Wintersonne, So klar, so lächelnd und so - kalt.Ach, gleich dem zarten Frühlingstriebe, Den noch im März ein Nachtreif schlug, Erfror mir da das Wort der Liebe, Das auf den Lippen schon ich trug.Der letzte Zauber war gebrochen, Der mich gebannt so manches Jahr; Ich weiß nicht mehr, was ich gesprochen, Ich weiß nur, daß es Torheit war.Kalt gingen wir. Doch das sind Leiden, Wofür die Zeit nicht Balsam gibt, Daß man sich so vermag zu scheiden, Wenn man dereinst sich so geliebt. Auf den grünen Auen Wallt der Sonnenschein; Berg' und Burgen schauen Winkend in den Rhein.Weiß vom Blütensegen Liegt mein Pfad bestreut, Durch das Tal entgegen Schwebt mir Festgeläut.Wie mir da im Innern Jeder Schatten weicht Und ein hold Erinnern Wonnig mich beschleicht!Lieblichste der Frauen, Still gedenk' ich dein! Auf den grünen Auen Wallt der Sonnenschein. Du mit den schwarzen Augen, Die schön sind wie die Sterne, Soll ich den Tod mir saugen Aus ihrem kühlen Schein? Umsonst in alle Ferne Hinaus die Blicke lenk' ich, Ach, dein so viel gedenk' ich, Und nimmer denkst du mein.Tief in der Nacht voll Kummer In öden Finsternissen Wälz' ich mich ohne Schlummer, Darf ja bei dir nicht sein. Mein Wollen, Sinnen, Wissen Ins Meer der Liebe senk' ich - Ach, dein so viel gedenk' ich, Und nimmer denkst du mein.All meine Sinne fluten Zu dir, zu dir gewaltsam, Brennender Sehnsucht Gluten Rieseln durch mein Gebein. Mit Tränen unaufhaltsam Mein einsam Lager tränk' ich - Ach, dein so viel gedenk' ich, Und nimmer denkst du mein. Das ist das alte Giebelhaus, Wohl kenn' ich Treppen, Flur und Saal! Sie stehn wie vormals, da ich hier Geliebt zum erstenmal.Dem Mond gleich wechseln Zeit und Herz, Nun wohnen andre Menschen dort, Und andre Liebe trägt mein Sinn; Doch blieb gefeit der Ort.Zum Fest heut ging ich hin im Schwarm, Da kam's auf mich, nicht weiß ich, wie – Ich hörte nicht Gesang und Spiel Und dachte nur an sie;Und dacht' an meine junge Zeit, Und wie wir's anders gar gemeint, Und an ihr Auge blau und lieb, Das, ach, um mich geweint.Und als ich auf vom Sinnen fuhr, Die Welt umher begriff ich kaum: Als sei der Traum mein Leben, war's, Und all mein Leben Traum. Je größer deine Flügel, So mehr halt dich im Zügel! Unkraut auf gutem Acker Gedeiht erst doppelt wacker. Ich bin ein altes Krokodil Und sah schon die Osirisfeier; Bei Tage sonn' ich mich im Nil, Bei Nacht am Strande leg' ich Eier.Ich weiß mit list'gem Wehgekreisch Mir stets die Mahlzeit zu erwürken; Gewöhnlich fress' ich Mohrenfleisch Und Sonntags manchmal einen Türken.Und wenn im gelben Mondlicht rings Der Strand liegt und die Felsenbrüche, Tanz' ich vor einer alten Sphinx Und lausch' auf ihrer Weisheit Sprüche.Die Klauen in den Sand gepflanzt, Tiefsinnig spricht sie: »Tochter Thebens, Friß nur, was du verdauen kannst! Das ist das Rätsel deines Lebens.« Viel zu können von Natur Ist der Vorzug hoher Geister; Seinen Maßstab nimmt der Meister Aus der eignen Fülle nur.Doch der Krittler eitle Schar Hat von je mit Rabenstimme Angekrächzt in hohlem Grimme Wider Zeus erlauchten Aar. Nach dem Sturm am Himmelsrande Schwebt der Mond um Mitternacht; Langsam, schimmernd her zum Strande Rollt die Flut und brandet sacht.Ihre dumpfen Schläge mahnen An ein Herz, das müde pocht; Keine Spur mehr läßt dich ahnen, Welch ein Chaos hier gekocht.Sagt, wohin dies wilde Schwellen Jauchzender Titanenlust? – Wer begreift euch, Meereswellen? Wer begreift dich, Menschenbrust? Das war in jungen Tagen, In goldner Frühlingszeit, Da mir verhüllt noch lagen Des Lebens Qual und Streit.Wie deucht' auf allen Wegen Die Welt mir da so schön! Im reichen Blütensegen Wie prangten Tal und Höhn!Der Himmel glänzt' und blaute, Als wär' er aufgetan, Und glückverheißend schaute Die Ferne rings mich an.Da ward ein heimlich Klingen In meiner Seele wach; Die Meister hört' ich singen Und sang den Meistern nach:Ich sang in dunklem Triebe Aus frohbewegter Brust Von Vaterland und Liebe, Von Wald- und Wanderlust.Und wie im leichten Reigen Der Reim den Reim gebar, Kaum wußt' ich, was mein eigen, Was nur ein Echo war.Da ist der Wind gekommen Und hat im raschen Flug Die Lieder mitgenommen, Sie waren leicht genug;Und hat sie fortgetragen Durchs Land hin keck und froh – Das war in jungen Tagen, Kam nimmer wieder so. Loszuwerden den alten Zopf Ist ein vernünftig Begehren, Aber wer wird darum den Kopf Gleich rattenkahl sich scheren! O leiser Wogenschlag, eintönig Lied, Dazu die Harfe rührt der müde Wind, Wenn Well' auf Welle blinkend strandwärts zieht Und dann auf goldnem Ufersand verrinnt, Wie oft in märchenhaftes Traumgebiet Verlockte mich dein Wohllaut schon als Kind! Versunken stand ich dann und lauschte tief, Bis mich die Nacht vom lieben Strande rief.Und alles, was Geheimnisvolles je Mir kund ward, dämmert' auf in meinen Sinnen: Durchsicht'ge Schlösser auf dem Grund der See Mit Silberpfeilern und Korallenzinnen; Meerkönig saß mit seinem Bart von Schnee Auf buntem Muschelstuhl und harfte drinnen, Und Nixen spannen zu dem süßen Schall Von goldnen Spindeln Fäden von Kristall.Doch als ich älter ward, da lauscht' ich nicht Auf weiße Nixen mehr noch auf Sirenen; Mein eigen Leben blühte zum Gedicht, Und wieder trug zum Strand ich all mein Sehnen. Dem Seewind bot ich mein erhitzt Gesicht, Er kühlte mich und küßte mir die Tränen Vom Auge fort - ich aber sprang ins Boot Und steuert' heiß hinaus ins Abendrot.Und überm Wasser sang ich - mild und wild, Reimlose Weisen, wie des Herzens Drang Sie eingibt, wenn's bis zum Zerspringen schwillt, Nun jauchzend, nun in Sehnsucht todesbang; Heiß wie die Träne, die bewußtlos quillt, So flutet' aus der Seele mein Gesang, Der jungen Liebe kunstlos rauhes Lied, Das erste, das die Muse mir beschied.Und wenn des Mondes klares Auge dann Im Blauen aufging, und auf weiter Flut Sein kühles Silber irren Scheines rann, Da ward mir still und friedensvoll zumut. Das Ruder zog ich ein und saß und sann Von goldner Zukunft. O, es sinnt sich gut Im Kahne - nichts umher in Näh' und Ferne Als Lie und Meer und über uns die Sterne.Einst kehrt ich heim - O, wie ich da sie fand, Mein lockig Kind, das spät zum Strand gegangen, Und wie ich schwieg, und sie mich doch verstand Und selig glüht' und doch verstummt' in Bangen, Wie meine Lippe brannt' auf ihrer Hand Gleich Flamm' auf Schnee und dann auf ihren Wangen, Und dann in wonn'gen Zähren all ihr Stolz, In langen Küssen all ihr Wesen schmolz:Wer sänge das! - Ein Jüngrer könnt' es kaum, Von ros'ger Schönheit zum Gesang geweiht, Ein Jüngrer, dem der Seele duft'gen Flaum Noch nie versehrt des Schicksals Bitterkeit. Mir aber liegst du fern schon wie ein Traum, Du meines Herzens süße Veilchenzeit, Du goldne Dämmrung, ach, mit allen Wonnen Verweht im Wind, wie Flut und Schaum zerronnen. - Groß mit den Großen zu sein ist göttliches Los. An Achilleus Lehnt sich Patroklos im Kampf, wenn er um Ilium braust; Teukros entsendet den Pfeil umschirmt vom Schilde des Ajax, Nestor sitzet, der Greis, neben Odysseus im Rat; Und dann wandelt Homer mit der goldenen Harfe. Begeistert Mit unsterblichem Preis krönt er der Helden Gelock. Aber in kleinlicher Zeit, einsam wie ein Adler, das Große Kühn zu versuchen und, wenn blutend der Fittich versagt, Noch mit sterbendem Blick nach dem heiligen Ziele zu deuten, Wahrlich, ähnlichen Ruhms dünkt es mich würdig zu sein. O wie eigen wird dem Wandrer, der, entflohn des Nordens Haft, Nach dem heißersehnten Süden lenkt die frohe Pilgerschaft, Wenn er von des Gotthards Gipfel, der in ew'gem Eise schweigt, Langsam durch die Morgendämmrung gen Italien niedersteigt.Leise teilen sich die Nebel, und es wird so lau die Luft, Aus der Tiefe wie ein Grüßen weht empor verlorner Duft; Noch ein Vorsprung! - sieh, und unten weit und blühend lacht das Tal, Dichte Gärten, Silberseen, überglänzt vom Morgenstrahl.Aus den Hügeln quellen Rosen, um die Ulmen rankt der Wein, Schlanke Marmorsäulen schimmern winkend im Zypressenhain, Dort die Berge lorbeerwaldig, hier das blaukristallne Meer, Und der Himmel wie ein liebend Mutterauge drüber her.Und dazwischen buntgekleidet buntes Volk in Tal und Höhn, Braune Buben, stolze Frauen, wie des Landes Rosen schön, Winzertanz auf allen Bergen, in den Häusern Zitherschall, Lust'ge Lieder in den Barken, Klang und Jubel überall.Wahrlich, solltest du nicht meinen, ausgestürzt auf dieses Land Seiner Freuden vollsten Becher ha ein Gott mit trunkner Hand? An dem Länderbaum Europens seis der blütenvollste Zweig, Wie an grünen Laubgewinden, so an goldnen Früchten reich?Aber ach, der bittern Täuschung! Unter diesem fargen Scherz, Wie die Natter unter Blumen, lauscht ein tief verborgner Schmerz, Jener Schmerz, der nimmer rastet, daß die alte Tugend starb, Daß die Freiheit ging verloren, und ein Heldenvolk verdarb.O Italien, du der Künste Mutter, stolzes, schönes Weib, Trägrin einst der höchsten Kronen, siech und elend ward dein Leib, Dieser holde Rosenschimmer, der so reizend dich umblüht, Ach, es ist des Fiebers Hitze, das in deinen Adern glüht.Ja, es will mich oft gemahnen, aller deiner Blumen Glanz Lieg um deine kranken Schläfe fertig schon als Totenkranz, Ja, als sei'n Vesuv und Ätna lodernd nur dahingestellt Fackeln an dem Sterbelager einer Königin der Welt. -Aber nein! Noch lebt die Hoffnung, ob auch tief versteckt im Weh; Kennst du nicht das Lied vom herben Kummer der Penelope? Schön wie du vor allen andern ward wie du sie viel umfreit, Und der Fremden Schwarm verpraßte frech des Hauses Herrlichkeit.Zwanzig Jahr' die Purpurwolle spann sie weinend auf dem Thron, Zwanzig Jahr' mit bangen Seufzern zog sie groß den teuern Sohn, Zwanzig Jahr' getreu dem Gatten blieb sie und getreu dem Gram, Harrend, hoffend, Boten sendend - sieh, und ihr Odysseus kam.Weh den übermüt'gen Freiern, als genaht des Rächers Gang, Als von bittern Todespfeilen sein gewalt'ger Bogen klang! Von dem roten Blut der Freier troffen Säul' und Estrich da, Und ein schrecklich Fest der Rache ward erfüllt auf Ithaka.Kennst du jenes Lied, Italia? Hör's und harre mutig aus, Wie sich auch die Freierschwärme drängten in dein adlig Haus; Deine Söhne zieh zu Männern unter Tränen früh und spat, Wein' und hoff'! Es kommt die Stunde, wo auch dein Odysseus naht. Sobald die Nacht mit dunklem Flügelpaar Die Erd' umfängt, daß jeder Strahl verblaßt: In Luft und Meer, im Wald von Ast zu Ast Und unterm Dach wird still, was rege war.Denn Schlaf, der durch die Glieder wunderbar Sich ausgießt, gönnet dem Gedanken Rast, Bis daß aufs neu den Tag mit seiner Last Aurora weckt im blonden Lockenhaar.Ich Unglücksel'ger nur blei unerquickt; Denn Seufzen, feindlich aller Ruhe, schafft Mein Auge schlaflos und mein Herz voll Bangen.Und, gleich dem Vögelchen im Garn verstrickt, Je mehr ich suche zu entfliehn der Haft, So mehr im Wirrsal find ich mich gefangen. Verhalle nun, Gesang der Liebesklagen, Du langes, banges Echo meiner Leiden! Der Tag erscheint, die trübe Nacht muß scheiden, Die Stunde der Erlösung hat geschlagen.Nicht länger sollt ihr Trauerfarben tragen, Ihr meine Lieder! Nein, in bunte Seiden, In Gold und Purpur will ich nun euch kleiden Zu würd'ger Feier diesen Jubeltagen.Auf denn! Im Festgewand den Tanz zu schlingen, Kränzt euch mit Blumen, zündet lust'ge Kerzen! Die vollsten eurer Töne laßt erklingen!Nun gilt es, leicht in holder Form zu scherzen; Denn Frühling kam auf Regenbogenschwingen, Und Frühling blüht und leuchtet mir im Herzen. Ich wähle mir den Liebesgott zum Schenken, Er füllt den Becher mir aus Zauberkrügen Und weiß das Herz in seliges Genügen, Den Sinn in süßen Taumel zu versenken.Auch lehrt er mich, zu holdem Angedenken Den Wein zu schlürfen in bedächt'gen Zügen, Zu zartem Gruße Reim in Reim zu fügen Und sanft der Musen weißes Roß zu lenken.Und wenn des Abends Schatten sich verbreiten, Und müd ich ruhe von des Tags Genusse, Erregt er sacht der Zither goldne Saiten.Da muß im Schlaf gleich Wimpeln auf dem Flusse Manch holdes Traumbild mir vorübergleiten, Bis mich der Morgen weckt mit ros'gem Kusse. Du, die im Wirrsal dieser Tage Sich zur Prophetin Gott ersah, Wie hoch und ernst mit deiner Wage, Geschichte, stehst du vor mir da! Sibylle, der vom keuschen Munde Das Zeugenwort der Dinge tönt, Die mit jahrtausendalter Kunde Des jüngsten Morgens Leid versöhnt.Wohl hast du ewig unbestochen, Von Zorn und Liebe nie entflammt, Den Sterblichen ihr Recht gesprochen, Doch schmückt dich heut ein höher Amt. Mit kühner Hand im Zeitenbuche Aufblätternd, was von Anfang war, Machst du mit priesterlichem Spruche Das Weltgeheimnis offenbar.Denn tief im Schutt bis an die Brüste, Das Haupt von Flugsand überschneit, Lag schweigend, wie die Sphinx der Wüste, Dein Rätselbild, Vergangenheit. Das Auge, das an Stirn und Falten Nur hier und dort ein Zeichen las, Verlor, vom Nächsten festgehalten, Des Ganzen ungeheures Maß.Doch nun allmählich aus den Tiefen, Die nimmermüder Fleiß durchgräbt, Sich überdeckt mit Hieroglyphen Des Riesenleibes Umriß hebt; Nun in untrüglicher Gestaltung Der Sprache Fußspur vielverzweigt Uns der Geschlechter frühe Spaltung Und ihren frühsten Bund uns zeigt:Nun rollt vor dem betroffnen Blicke In festgegliedertem Verlauf Die Kette sich der Weltgeschicke Wie ein vollendet Kunstwerk auf; Nun sehn wir reifend durch die Zeiten, Das Antlitz wandelnd Zug um Zug, Des Gottes Offenbarung schreiten, Die jeder gab, was sie ertrug.Wohl lastet über weiten Räumen Unsichrer Dämmrung trüber Flor, Doch wächst in Bildern dort und Träumen Die Sehnsucht nach dem Licht empor; Wohl stürzt, was Macht und Kunst erschufen, Wie für die Ewigkeit bestimmt; Doch alle Trümmer werden Stufen, Darauf die Menschheit weiter klimmt.Und wie wir so aus Nacht zum Glanze Den Wandel der Geschlechter sehn, Erkennen wir – den Blick aufs Ganze – Die Stätte da wir selber stehn; Wir spüren, froh des hohen Waltens, Das Den heil'gen Fortgang des Entfaltens Im Tag auch, der unsUnd ob sich rings Gewitter türmen In West und Ost um unsern Pfad, Uns schwant, daß auch in diesen Stürmen Ein gottgesandter Frühling naht; Und aus der Kräfte dunklem Gären Umwittert uns geheimnisvoll Der Hauch, der, was erstarb, verzehren, Und, was da lebt, verjüngen soll.Da schwillt, was immer uns betroffen, Das Herz von mut'ger Werdelust, Da füllt ein unvergänglich Hoffen Zukünft'gen Heiles uns die Brust. Zum Kern des Lebens wird der Glaube, Von dem das Kleid der Formel fällt, Und wir verehren tief im Staube Den Gott im Tempelbau der Welt. O Heimatliebe, Heimatlust, Du Born der Sehnsucht unergründet, Du frommer Strahl, in jeder Brust Vom Himmel selber angezündet, Gefühl, das wie der Tod so stark Uns eingesenkt ward bis ins Mark, Das uns das Tal, da wir geboren, Mit tausendfargem Schimmer schmückt, Und wärs im Steppensand verloren, Und wär's von ew'gem Schnee gedrückt: Wohl keinem ward zum tiefsten Grunde Von deiner Allgewalt die Kunde, Der pilgernd nie aus seinem Ohr Der Muttersprache Laut verlor Und nie, an fremder Tür gesessen, Der Fremde bittres Brot gegessen.Doch wer vom eignen Herd verbannt Irrt in ungastlich fernem Land, Der Wandrer, der auf wüstem Meer Nur Luft und Wasser sieht umher, Der Pilger, der mit kecken Sinnen Durch Wälder, über Bergeszinnen Auf irrem Pfad zu weit geschweift. Der ist's, den deine Macht ergreift; Doch wandelt ihm sich im Gemüte Zum scharfen Dorn die Rosenblüte, Du ziehst, o milde Heimatlust, Als Heimweh durch die kranke Brust.Dann bist du's, die im Frühlingswalde, Im Veilchenhag, umspielt vom West, Das arme Kind der eis'gen Halde Nach seinem Norden schmachten läßt; Dann bist du's, die mit herber Flamme Des Polenflüchtlings Herz verzehrt, Und die dem Sohn von Judas Stamme Im Tod die Füße ostwärts kehrt, Als möcht' er sterbend noch erstreben Das Land, das ihm versagt im Leben; Dann lockst du, klingt im Mondenglanze Des Alphorns heimatsel'ger Gruß, Zu Straßburg von der hohen Schanze Den Schweizer in den wilden Fluß, Und von den Klängen, von den Wogen Wird er in seinen Tod gezogen.Ich selber ha in vorgen Jahren Dies wundersame Weh erfahren, Da Ägeus' Flut wie lautres Gold Zu meinen Füßen noch gerollt. O, wohl ist's schön an jenem Meer! Die schlanke Palme sah ich ragen, Der Tempel Säulentrümmer lagen Umblüht von Rosen um mich her; Der Himmel wölbte sich kristallen, Von Düften schien die Luft zu wallen, Zu leisem Zitherschlag erklang Vom Meer des Fischers Abendsang, Der in der Bark' auf lichter Spur Gen Salamis hinüberfuhr. Und doch! ich fühlte keine Lust, Es schlich ein krankhaft brennend Sehnen Wie Fieberhauch durch meine Brust, Und kaum erwehrt' ich mich der Tränen. Ich saß auf zack'gem Fels und lauschte, Ob nicht aus Nord ein Lüftchen rauschte; Das sog ich durstig atmend ein, Als os mich tief erquicken müßte; Es konnte ja zur fernen Küste Ein Gruß aus Deutschlands Wäldern sein.Und ward es still, dann blickt ich wieder Hinab ins Buch auf meinen Knien Und ließ die alten goldnen Lieder Homers durch meine Seele ziehn; Den eignen Schmerz dann fühlt' ich mit Im Jammer, den der Dulder litt, Ich sucht' ihn in des Sängers Tönen Zugleich mit jenem zu versöhnen. Da wurdest du in meinem Weh Mir oftmals Hoffnung, Trost und Steuer, Du ewig Lied der Abenteuer, Du Lied des Heimwehs, Odyssee! Und wieder treibt es in den Tannen, Und wieder lockt's vom blauen Zelt, Ein Flügeldehnen, Segelspannen Geht ungeduldig durch die Welt.Die muntre Schwalbe zwitschert helle Ihr Wanderlied im Sonnenstrahl, Der Eisblock spielt dahin als Welle, Die Schneekluft wird zum Blütental.Aufs neue strebt mit kühnem Steuer Nach fernem Glück die Sehnsucht fort; Verschwiegne Liebe brennt wie Feuer Und stammelt sacht ihr erstes Wort.O Hoffnung, Muse dieser Tage, Berührst du sanft mein Saitenspiel, Daß ich den Klang noch einmal wage, Der meinem Volk einst wohlgefiel? Bringet Kerzen, Wein und Saiten, Doch dann laßt dem Ding den Lauf! Freude läßt sich nicht bereiten, Wie die Blume geht sie auf. Endlich hatt' ich mich beschieden, Lebte sonder Wunsch und Kummer, Und der lang entbehrte Frieden Kehrte schon in diese Brust; Ach, da weckt ihr das Verlangen, Weckt die Hoffnung aus dem Schlummer; Wieder zweifeln, fürchten, bangen Muß ich unter Qual und Lust.Soll ich zürnen, soll ich danken? Aus des Hafens sichern Schranken Treibt ihr mich aufs Meer zurück.Manches wohl erringt der Wille, Wo die stolzen Segel schwanken - Aber jene tiefe Stille, Freunde, war doch auch ein Glück. Du bist nicht schön noch rein von Fehle; Doch ob die Welt auch hart gesinnt Dich unter die Verlornen zähle: Du rührst das Herz mir, armes Kind.Denn mitten unter Schein und Lüge, Verdeckt von leichter Schlacke nur, Erkenn' ich noch an dir die Züge Der gottbegnadeten Natur.Schien je ein hold Gefäß erkoren Zum Dienst der Kunst, die du erwählt, So warest du's, der angeboren, Was hundert Vielbekränzten fehlt:Der stumme Zauber der Gebärde, Die Stimme, welche Tränen spricht, Für alles Glück und Weh der Erde Der Schrei, der aus dem Herzen bricht.Doch weit ist's von der Kraft zum Siege, Wenn ihr das Glück die Hand nicht bot; Wohl stand die Mus' an deiner Wiege, Doch bei der Muse stand die Not.Und was als lichtes Angebinde Die Die andre hüllt' es, ach, dem Kinde In Dust und Spinnweb trostlos ein.Kein Sternbild sahst du leitend funkeln, Kein Führer ging dir treu voran; Du tastetest allein im Dunkeln Dich fort auf ungewisser Bahn.Jung, ratlos, ohne Schutz und Pflege, Vom eignen heißen Blut verwirrt – Wer hebt den Stein auf, wenn vom Wege Sich ahnungslos dein Fuß verirrt!Emporgeblüht auf sonn'gen Matten, Wärst du vielleicht der Stolz der Flur, Nun brachtest du's, verblaßt im Schatten, Zu einer kargen Blüte nur.Die Perle, die, vom Staub gereinigt, Für keine Krone zu gering, Verloren unter Sand und Steinicht Zertrat sie, wer vorüberging.Und doch, um die zersprungnen Stücke Spielt noch ein Glanz so echter Art, Daß ich die Träne nicht zerdrücke Um das, was hier verloren ward.Ach, fast bedünkt's mich jetzt ein Segen, Daß du dahingehst leichtgeherzt, Kaum ahnend, Und welche Zukunft du verscherzt. Tief im Schoße des Kyffhäusers Bei der Ampel rotem Schein Sitzt der alte Kaiser Friedrich An dem Tisch von Marmorstein.Ihn umwallt der Purpurmantel, Ihn umfängt der Rüstung Pracht, Doch auf seinen Augenwimpern Liegt des Schlafes tiefe Nacht.Vorgesunken ruht das Antlitz, Drin sich Ernst und Milde paart; Durch den Marmortisch gewachsen Ist sein langer, goldner Bart.Rings wie eh'rne Bilder stehen Seine Ritter um ihn her, Harnischglänzend, schwertumgürtet, Aber tief im Schlaf wie er.Heinrich auch, der Ofterdinger, Ist in ihrer stummen Schar, Mit den liederreichen Lippen, Mit dem blondgelockten Haar.Seine Harfe ruht dem Sänger In der Linken ohne Klang; Doch auf seiner hohen Stirne Schläft ein künftiger Gesang.Alles schweigt, nur hin und wieder Fällt ein Tropfen vom Gestein, Bis der große Morgen plötzlich Bricht mit Feuersglut herein;Bis der Adler stolzen Fluges Um des Berges Gipfel zieht, Daß vor seines Fittichs Rauschen Dort der Rabenschwarm entflieht.Aber dann wie ferner Donner Rollt es durch den Berg herauf, Und der Kaiser greift zum Schwerte, Und die Ritter wachen auf.Laut in seinen Angeln dröhnend Tut sich auf das eh'rne Tor; Barbarossa mit den Seinen Steigt im Waffenschmuck empor.Auf dem Helm trägt er die Krone Und den Sieg in seiner Hand; Schwerter blitzen, Harfen klingen, Wo er schreitet durch das Land.Und dem alten Kaiser beugen Sich die Völker allzugleich Und aufs neu' zu Aachen gründet Er das heil'ge deutsche Reich. Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus, Da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus; Wie die Wolken wandern am himmlischen Zelt, So steht auch mir der Sinn in die weite, weite Welt.Herr Vater, Frau Mutter, daß Gott euch behüt! Wer weiß, wo in der Ferne mein Glück mir noch blüht! Es gibt so manche Straße, da nimmer ich marschiert, Es gibt so manchen Wein, den ich nimmer noch probiert.Frisch auf drum, frisch auf im hellen Sonnenstrahl Wohl über die Berge, wohl durch das tie e Tal! Die Quellen erklingen, die Bäume rauschen all, Mein Herz ist wie'ne Lerche und stimmet ein mit Schall.Und abends im Städtlein da kehr' ich durstig ein: »Herr Wirt, Herr Wirt, eine kanne blanken Wein! Ergreife die Fiedel, du lust'ger Spielmann du, Von meinem Schatz das Liedel sing' ich dazu.«Und find' ich keine Herberg', so lieg' ich zu Nacht Wohl unter blauem Himmel, die Sterne halten Wacht: Im Winde die Linde, die rauscht mich ein gemach, Es küsset in der Früh' das Morgenrot mich wach.O Wandern, o Wandern, du freie Burschenlust! Da wehet Gottes Odem so frisch in die Brust; Da singet und jauchzet das Herz zum Himmelszelt: Wie bist du doch so schön, o du weite, weite Welt! Es kommt dies Büchlein zu dir fein Und möchte gern dein Garten sein. Zwischen den Blumen, die ihn zieren, Führ' deine Gedanken hübsch spazieren. Wirst manches finden, was dich freut: Rosen im dunkeln Grün verstreut, Nelk', Apfelblüt' und Rosmarin Und Falter, die dazwischen ziehn; Auch alte Wipfel leis und lind Gerührt vom lauen Sommerwind. Und kommt dir's manchmal vor beim Lauschen, Als sei dir wohlbekannt das Rauschen, So denk', was rauscht und klingt und blüht, Das ist am Ende mein Gemüt. Und bist du größer, wirst du sehn, Daß zwischen den Rosen auch Disteln stehn. Zürn' aber drum dem Gärtner nicht; Er ließ sie bei den Blumen licht, Damit die Esel und Rezensenten Für sich doch auch was finden könnten. Ich fühle mich nie so groß, so klein, Als wenn im Shakespeare ich gelesen: Klein, weil ich denk' an das, was mein, Groß, weil er auch ein Mensch gewesen. Singt und jubelt nur und laßt Schäumen die Pokale, Doch beruft den trüben Gast Nicht zum Freudenmahle.Tiefe Schwermut überkommt Mich beim Schall der Lieder; Bringt, was unserm Volke frommt, Kein Gesang doch wieder.Während ihr die Eintracht preist Bei des Festes Herzen, Geht durchs Land ein finstrer Geist Und entzweit die Herzen.Durch der Weisen Jubelton, Durch den Prunk der Reden Hör' ich fern ein Dröhnen schon Eh'rner Schicksalsfäden.Ach, und will im Wein ich dann, Was mich quält, ersticken, Schaut mich draus die Zukunft an Mit Medusenblicken. Ach, in diesen blauen Tagen, Die so licht und sonnig fließen, Welch ein inniges Genießen, Welche stillverklärte Ruh'! Heiter ist das Blut gezügelt, Leichter Schlaf und klarer Morgen Wissen nichts von bangen Sorgen, Und die Seele schweift beflügelt Jeder lieben Stelle zu.Ach, in diesen blauen Tagen, Die wie Wellen so gelinde Mich ins Leben weiter tragen, Muß ich hoffen, muß ich fragen, Ob ich nie dich wiederfinde, Liebling meiner Seele du! Im Herbste, wann die Trauben glühn Und froh die Keltern schallen, Da hebt der Sinn mir an zu blühn, Das Blut mir an zu wallen.Es treibt das Herz mich hin und her Und zuckt wie eine Flamme; Verleugnen kann ich's nimmermehr, Daß ich von Winzern stamme.Denn kam ich auch am Ostseestrand Das Licht der Welt zu suchen; Mein Stammhaus steht im Frankenland Im Dorf zu Wachenbuchen.Da lauscht aus Rebenlaub hervor Das Zeichen der Familie, Auf hellem Schild hoch überm Tor Die rot' und weiße Lilie.Und ringsumher ist Weingebiet, Und goldne Ströme rinnen, Es klingt der Tanz, es schallt das Lied Der ros'gen Winzerinnen.Erst meinen Vater trieb sein Stern Zur Hansastadt im Norden, Wo er im Weinberg dann des Herrn Ein rüst'ger Winzer worden.Und wie mein Urahn Most geschenkt Für durst'ger Wandrer Kehlen, Hat er mit Gnadenwein getränkt Die gottesdurst'gen Seelen.Wohl zog sein hoher Geist auch mich Auf ernste Lebensbahnen, Doch stets, wann's herbstet, rühret sich In mir das Blut der Ahnen.Und Ruh' noch Rast nicht hat mein Sinn, Bis ich im Kreis der Zecher Geküßt die schönste Winzerin, Geleert den vollsten Becher. Frohsten Austausch hin und wieder Bot ich heut als wackrer Schenk; Gabt ihr Stimmung mir und Lieder, Gab ich euch mein best Getränk.Mild durchwärmt und leicht erhoben, Frisch zu jedem Werk und klar, Sollt ihr's mir erst morgen loben, Daß mein Wein vortrefflich war. Durch Klippen, die im Frührot baden, Durch schwarzer Täler Einsamkeit Hinzieh' ich auf entlegnen Pfaden, Und Geister nur sind mein Geleit. Mein Herz, das im Gewühl verdorrte, Hier fühlt sich's heimatlich erwacht, Die Wildnis lehrt mich ernste Worte, Und Rätsel deutet mir die Nacht.Und du, o Sturm, wenn laut im Grimme Dein Tosen durch die Klüfte bricht, Mir ist's wie eines Bruders Stimme, Die Mut und Kraft ins Herz mir spricht; Ihr Wogen, die zu Tal ihr brauset, Ihr Fichten an des Sturzes Rand, Ich weiß es, was ihr schäumt und sauset, Denn ich, auch ich bin euch verwandt.Tränkst du nicht mich auch, Mutter Erde, Mit deiner Milch aus heil'ger Brust? Erziehst du, daß gestählt ich werde, Mich nicht durch Kampf zu jeder Lust? Neigst du den Blick, den strahlend hellen, Nicht, Vater Äther, zu mir her Und zeigst mir meine Spielgesellen In Berg und Luft, in Wald und Meer?Den Geier seh' ich einsam schweben, Und mein Gedanke holt ihn ein, Der Wolke Dunstbild seh' ich weben, Und ihr verhaltner Groll ist mein. Und wenn erlöst dann in den Schlünden Der Donner springt von Hang zu Hang, Dann jauchzt's in meiner Seele Gründen, Und meine Brust wird voll Gesang.O Blitzeslodern, Felsenkühle, O Sturm und Waldnacht, nehmt mich hin, Und wie ich ganz mich euer fühle, Gebt Liebesantwort meinem Sinn! In euern Füllen untergehen Laßt dieses Herzens Einzelschlag, Bis ich von eures Odems Wehen Mein eigen Lied nicht scheiden mag! Ich stand auf hohem Berge Und schaut' hinab ins Tal, Drei Vögel sah ich fliegen Im roten Abendstrahl.»Was bringst du, schwarzer Rabe? Du kommst aus Welschland her –« »Ich sah einen greisen Fischer, Der warf sein Netz ins Meer.Er warf's mit stolzen Sinnen, Des reichen Fangs gewiß, Da ging im Grund ein Brausen, Das riesige Netz zerriß.«»Was bringst du, grauer Habicht? Du fliegst vom Seinestrand –« »Ich sah einen kranken Leuen, Der sich in Ängsten wand:›Weh mir, es wankt der Boden, Und ich bin alt und siech! Was wähl' ich, mich zu retten, Freiheit oder Krieg?‹«»Was bringst du, weiße Taube? Du schwangst dich auf am Main –« »Ein schwarzes Wetter sah ich Vergehn in Sonnenschein.Ein Regenbogen wölbte Sich glorreich überm Strom, Und wachsend aus den Trümmern Stieg auf der Kaiserdom.« Auch der Schmerz ist Gottes Bote; ernster Mahnung heil'ge Worte Bringt er uns und öffnet leise tiefgeheimer Weisheit Pforte. Aber unser irrend Auge, vielgetrübt vom Staub der Mängel, Nicht erkennt es in der dunkeln Schattentracht sogleich den Engel. Daß sein bittrer Kelch uns fromme, ach, es dünkt uns eitles Wähnen, Und das eigne Heil mißachtend, grüßen wir's mit heißen Tränen. Erst wenn scheidend der Verhüllte wiederum sich von uns wendet, Sehn wir plötzlich überm Haupt ihm eine Glorie, die uns blendet. Durch die dunkeln Schleier brechen Silberflügel, klar geteilte, Und die Seele ahnt es schauernd, welch ein Gast bei ihr verweilte. Es schleicht ein zehrend Feuer Durch mein Gebein; Mein Schatt' ist mir nicht treuer Wie diese Pein. Ich höre die Stunden ziehen Trüben Gesichts; Sie kommen, weilen, fliehen - Und ändern nichts.Der Sommer kommt gegangen, Mir ist's wie Traum; Am Busch Wildröslein hangen, Ich acht' es kaum. Es schlagen die Nachtigallen In Wald und Plan, Laß schallen, laß verhallen! Was geht's mich an?Ich fühle nur das eine In meinem Sinn: Daß ich von dir, du reine, Geschieden bin. Mein Schatt' ist mir nicht treuer Wie diese Pein; Und zehrend schleicht das Feuer Durch mein Gebein. Das füllt mit Jubel, füllt mit Klage Die Blätter der Geschichte Jahr um Jahr; Die Menschheit schreitet fort mit jedem Tage, Der Mensch bleibt ewig, der er war. Nun steht das Haus gegründet Und prangt im Frührotschein, Nun ist das Wort verkündet: Kommt her und tretet ein! Kein Fremdling soll euch hindern, Kein Machtspruch fern und nah, Nach allen ihren Kindern Verlangt Germania.Ihr sollt nicht länger tragen Der Waisen schwarz Gewand, Ihr sollt nicht fürder fragen: Wo ist das Vaterland? Den Hort euch zu gewinnen, Der jüngst ein Traum noch war, Reicht nur in treuen Sinnen Die Hand den Brüdern dar!Ihr raschen Alemannen, Glückauf! Mit Jubelton Aus eures Schwarzwalds Tannen Antwortend grüßt ihr schon. Ihr habt die heil'ge Lohe Der Freiheit stets genährt, Nun schürt getreu die hohe Auf größerm Opferherd!Was säumt ihr ernsten Schwaben, Vorkämpfer einst im Reich? Wohl ist an Geist und Gaben Kein Stamm dem euren gleich; O laßt den Schatz nicht rosten, Ihr sollt auch überm Main, Wo Lichtgedanken sproßten, Die Bannerträger sein.Ihr löwenherz'gen Bayern, Ihr Franken klug und kühn, Wie lange wollt ihr feiern, Wo Deutschlands Ehren blühn? Den Arm, erprobt im Schlagen, Den Blick voll Weltverstand, Wollt ihr sie träg versagen Dem großen Vaterland?Empor! Ihr hofft vergebens, Ein Volk im Volk zu sein, Schon reißt der Strom des Lebens Die dumpfen Schranken ein. Vertraut euch seinen Wogen Und sucht ein besser Heil! Allmächtig angezogen Zum Ganzen strebt der Teil.Wohl habt ihr's oft vernommen, Vom Eberhard das Lied, Wie er, dem Reich zum Frommen, Sein stolzes Herz beschied Und großen Sinns die Krone, Darnach er selbst begehrt, Des Nordens starkem Sohne Darbot am Vogelherd.O laßt sein Bild euch mahnen Und zieht aus Süd und West, Zieht hin mit euren Fahnen Zum schönsten Sühnungsfest Und bringt, die uns verloren, Doch nie vergessen war, Dem Haupt, das Gott erkoren, Die Kaiserkrone dar! Ich hatt' ein Bildnis wunderfein, Mit zarten Farben ausgemalt, Das hat mit seinem bunten Schein Gar lieb ins Auge mir gestrahlt; Ich hielt es ganz für mich allein, Und wo ich war, da mußt' es sein. Tags stand's an meiner Arbeitsstätte, Zu Nacht hing's über meinem Bette, Und selbst in meinem schönsten Traum Wie hold es blüht', ihr glaubt es kaum.Da dachten die Leute in der Stadt: »Was der wohl so Besondres hat!« Kamen herbei von allen Enden, Betasteten es mit plumpen Händen, Hielten es gegen Feuer und Licht, Ob auch die Farben in der Richt, Wischten am Firnis hier und dort Und hingen's dann an seinen Ort.Die Leute sind ein eigen Geschlecht, Meinen, sie hätten vollkommen recht, Sagen, mir bliebe das Bild ja doch, Und ich auch sei derselbe noch; Ich aber schlage die Augen nieder, Und wenn ich auf mein Kleinod seh, Tut's mir im tiefsten Herzen weh; Der Schmelz ist hin und kommt nicht wieder. Inmitten seiner Turbankrieger, Die Stirne voll Gewitterschein, Zog Omar, der Kalif, als Sieger Ins Tor der Ptolemäer ein. Umrauscht von Mekkas Halbmondbannern, Ritt langsam er dahin im Zug, Ihm folgte mit den Bogenspannern Ein Negerschwarm, der Fackeln trug.Sie zogen durch die öden Gassen, Durch Siegestor und Säulengang, Drin klirrend nur der Schritt der Massen, Der Hengste Stampfen widerklang; Schon lenkte zu den Porphyrstufen Der alten Hofburg der Kalif, Da warf vor seines Rosses Hufen Ein Greis sich in den Staub und rief:»O Herr, der Sieger warst du heute, Und diese Stadt des Nils ist dein, So nimm als reiche Schlachtenbeute Ihr Gold und Erz und Elfenbein. Die Türme stürz' in Schutt zusammen, Zerbrich den Bilderschmuck des Hains, Die Tempel selber gib den Flammen! Nur eins verschone, Herr, nur eins!»Sieh hin! Wo dort die Sphinxe grollen Am Tor, die Hüter unsres Ruhms, Da schläft in hunderttausend Rollen Der Geisterhort des Altertums. Was, seit der Erdkreis aufgerichtet, In Tat und Wort sich offenbart, Was je gedacht ward und gedichtet, Dort liegt's der Nachwelt aufbewahrt.»O gib den Schatz, aus allen Reichen Der Welt gehäuft mit treuem Fleiß, Gib dies Vermächtnis ohnegleichen, Der Menschheit Erbteil gib nicht preis! Nein, heilig sei auch dir die Stätte, Die jede Muse fromm geweiht, Streck' drüber deine Hand und rette Der Zukunft die Vergangenheit!«Doch Omar zieht die Stirn in Falten Und spricht, indem sein Auge flammt: »Ich bin genaht, Gericht zu halten, Was drängst du, Tor, dich in mein Amt? Hinweg, daß meines Zorns Geloder Nicht dich samt deinen Rollen trifft! Die Schätze, die du rühmst, sind Moder, Und was du Weisheit nennst, ist Gift.Schon allzulang am unfruchtbaren Vielwissen siecht die Welt erschlafft; Der Staub von mehr als tausend Jahren Liegt wie ein Alp auf jeder Kraft. Des Lebens Baum ließ ab zu lauben, Seit dran der Wurm des Zweifels zehrt: Wo ist ein Herz noch, frisch zum Glauben! Wo ist ein Arm noch, stark zum Schwert!»Daß endlich diese Dumpfheit ende, Bin ich gesandt, vom Herrn ein Blitz. Auf! Schleudert denn die Feuerbrände In der verjährten Krankheit Sitz! Und wenn, umwogt vom Flammenmeere, Der aufgetürmte Wust zergeht, Ruft: Gott ist groß! Ihm sei die Ehre! Und Mahomed ist sein Prophet!« Im Schatten der Platane Hält von der Reise Last Die kleine Karawane Zu Nacht ums Feuer Rast.Zum Pfühle dient der Rasen, Zur Seite blitzt die Wehr; Die müden Rosse grasen Entsattelt um uns her.Schlaf liegt auf allen Wimpern; Nur unser Wächter dort Scheucht mit Gitarrenklimpern Den Druck vom Auge fort.Ich seh' noch, wie die Flamme In Aschen rot verglimmt, Und hinterm Bergeskamme Empor der Halbmond schwimmt.Dann, wie durchs Laub der Bäume Der Nachtwind schauernd rinnt, Hüll' ich mich ein und träume Von dir, mein deutsches Kind. Gegangen war ich zum grünen Hag, Da Mittag über den Wipfeln lag: Das Harz troff aus der Fichte wund, Die Schlange sonnte sich still am Grund.Ich beugte mich über Sankt Albans Quell, Der schoß aus dem Felsen frisch und hell, Mit weißer Hand den Sprudel ich fing Und netzte mir Stirn und Lockenring.Und als ich trank die kühle Flut, Urplötzlich wallte mir das Blut; Der Vögel Gruß verstand ich bald, Und was sie sangen im ganzen Wald.Sie flogen und hüpften von Ast zu Ast Und sangen nur eins ohne Ruh' und Rast, Nur eines, das mir baß gefiel: »Der schönste Mann ist Kurt von Wyl.«O Klingen, o Singen so wundersam! Nicht weiß ich, wie aus dem Wald ich kam; Mein Trutz und Lachen ist all dahin, Mir will das Lied nicht aus dem Sinn.Ich hör' es, wenn ich die Spindel dreh', Und wenn ich am Herd in die Flammen seh', Im Glockenklang, im Reigenspiel: »Der schönste Mann ist Kurt von Wyl.«O Kurt von Wyl, und merkst du es nicht An meinem glühenden Angesicht, Und siehst du es nicht an den Augen mir an, Daß ich weiß, was da singen die Vögel im Tann? Nun wirf hinweg den Witwenschleier, Nun gürte dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, hohe Siegerin! Die du mit Klagen und Entsagen Durch vierundsechzig Jahr' getragen, Die Zeit der Trauer ist dahin;Die Zeit der Zwietracht und Beschwerde, Da du am durchgeborstnen Herde Im Staube saßest tiefgebückt, Und kaum dein Lied mit leisem Weinen Mehr fragte nach den Edelsteinen, Die einst dein Diadem geschmückt.Wohl glaubten sie dein Schwert zerbrochen, Wohl zuckten sie, wenn du gesprochen, Die Achsel kühl im Völkerrat, Doch unter Tränen wuchs im stillen Die Sehnsucht dir zum heil'gen Willen, Der Wille dir zur Kraft der Tat.Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.Und als der Erbfeind dann, der Franze, Nach deiner Ehren jungem Kranze Die Hand erhub von Neid verzehrt, Zur Riesin plötzlich umgeschaffen Wie stürmtest du ins Feld der Waffen, Behelmte, mit dem Flammenschwert!O große, gottgesandte Stunde, Da deines Haders alte Wunde Die heil'ge Not auf ewig schloß, Und wunderkräftig dir im Innern Aus alter Zeit ein stolz Erinnern, Ein Bild zukünft'ger Größe sproß!Wie Erz durchströmte deine Glieder Das Mark der Nibelungen wieder, Der Geist des Herrn war über dir, Und unterm Schall der Kriegsposaunen Aufpflanztest du, der Welt zum Staunen, In Frankreichs Herz dein Siegspanier.Da war dir bald, mit Blut beronnen, Des Rheins Juwel zurückgewonnen, Dein Kleinod einst an Kunst und Pracht, Und dessen leuchtend Grün so helle In Silber faßt die Moselwelle, Der lotharingische Smaragd.O laß sie nicht verglühn im Dunkeln! Verjüngten Glanzes laß sie funkeln Ins Frührot deiner Osterzeit! Denn horch, schon brausen Jubellieder, Und über deinem Haupte wieder Geht auf des Reiches Herrlichkeit.Durch Orgelton und Schall der Glocken Vernimmst du deines Volks Frohlocken? Den Heilruf deiner Fürstenschar? Sie bringen dir der Eintracht Zeichen, Die heil'ge Krone sondergleichen, Der Herrschaft güldnen Apfel dar.Auf Recht und Freiheit, Kraft und Treue Erhöhn sie dir den Stuhl aufs neue, Drum Barbarossas Adler kreist, Daß du, vom Fels zum Meere waltend, Des Geistes Banner hoch entfaltend, Die Hüterin des Friedens seist.Drum wirf hinweg den Witwenschleier! Drum schmücke dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, mit dem grünsten Kranz! Flicht Myrten in die Lorbeerreiser! Dein Bräut'gam naht, dein Held und Kaiser Und führt dich heim im Siegesglanz. Wenn den Damm ihr eingerissen, Der gewehrt dem halben Wissen, Wähnt ihr, dann zu aller Frommen Sei der Tag des Lichts gekommen? Ach, es wird nur allzufrühe Euch gereun der eitlen Mühe.Zu des Tempels heil'ger Enge Laßt nur ein die dreiste Menge! Nie mit unreif dumpfen Sinnen Mag sie Wahrheit dort gewinnen; Heischt sie doch bequeme Lehre, Und das Echte bleibt das Schwere.Flacher Afterweisheit Sätze Werden unsres Tiefsinns Schätze, Unsrer Bildung Hort zerwühlen Und hinweg die Ehrfurcht spülen, Bis zuletzt im seichten Schwalle Sich die Gleichheit fand für alle.Wenn die Roheit dann entbunden, Jedes Ideal verschwunden, Wohl ein Grausen mögt ihr spüren; Denn ihr halft es selbst vollführen: Die ein Volk des Geistes waren, Ihr erzogt sie zu Barbaren. Nun ringt bei Frühlingswettern Sich aus der Erde Schoß In Blume, Blüt' und Blättern Die alte Sehnsucht los.Die Bäche hör' ich brausen Von fern durchs Waldgebiet, Es geht im Wipfelsausen Ein Auferstehungslied.Da schwillt vom dunkeln Triebe Allmächtig ausgedehnt Das Herz auch, das der Liebe Verlornes Glück ersehnt.Nicht mehr den Tränenbächen Verwehrt es streng den Lauf, Und seine Wunden brechen Wollüstig blutend auf. O wohl trüb ist die Zeit, wo der frostige Gast, Wo mit knöchernem Arme das Alter uns faßt, Und die feurige Lust, die noch jüngst uns beseelt, Wie ein Märchen uns deucht, das am Herd man erzählt. Doch der Wein bringet wieder, Was zu rasch uns entfloh, Bringt Erinnrung und Lieder - Altes Herz, altes Herz, und was glühest du so!Grün waren die Lauben, und sonnig die Stund', Da mein Mädchen ich küßt' auf den frischroten Mund, Da nicht Süßres ich wußt' als ihr Auge so blau - Ach, der Herbst kommt zum Wald, und die Locke wird grau. Doch der Wein bringet wieder, Was zu rasch uns entfloh, Bringt Jugend und Lieder - Altes Herz, altes Herz, und was glühest du so!Keine Träne, Herzbruder! Wir schaun von den Höhn Nach der sinkenden Sonn', und verglüht sie nicht schön? Heil uns, daß uns ward, was der Frühling nur gibt! Diesen Becher der Liebe, die einst wir geliebt! Denn der Wein bringet wieder, Was zu rasch uns entfloh, Bringt Lie uns und Lieder - Altes Herz, altes Herz, und was glühest du so! O rühmet immerhin mir eure lauten Feste, Zu denen man geschmückt mit prächtgen Rappen fährt, Wo stetes Lächeln kränzt die Stirnen aller Gäste, Als sei der Tod nicht mehr und jedes Leid verklärt, Wo Scherz und Lüsternheit sich ineinander ranken, So wie der üpp'ge Mohn dem Korn sich lodernd mischt, Wo alles blitzt und sprüht, Demanten und Gedanken, Als gält's ein Feuerwerk, das vor bezahlten Schranken Vielfarbig auf ins Dunkel zischt.Und eure Bälle rühmt, wo man in Prunkgemächern Mit duft'gem Eis euch kühlt und süßen Schaum kredenzt, Wo reich ein bunt Gewirr von Federn, Blumen, Fächern, Von Seid' und Goldgeschmeid' aus hundert Spiegeln glänzt, Wo bei Trompetenklang und bei der Pauke Tosen Der Reigen hold sich löst und holder wieder schließt, Und um der Schönheit Preis die stolzen Frauen losen Mit jenem weichen Schmelz, der wie ein Duft von Rosen Um sechzehnjähr'ge Stirnen fließt.Rühmt alles immerhin, die Pracht, das dunkle Feuer, Das aus den Augen flammt, die man in Liedern preist, Die Klugheit, die dies Meer befährt mit sicherm Steuer, Den leichtbewegten, ach, so oft mißbrauchten Geist; Rühmt mir den Ambraduft der hohen Teppichzimmer, Den Silberschmuck, der Glanz der würz'gen Tafel leiht, Den Wein, der wie Rubin erglüht im Kerzenschimmer, Der Mädchen süß Geschwätz - ihr lockt, ihr lockt mich nimmer; Ich wähle dich, o Einsamkeit.Dich, hohe Zauberin, die wandelt in den Forsten, Wo kaum ein fleckig Reh durchs Brombeerdickicht rauscht, Die auf dem Inselfels von kahlen Geierhorsten Dem ewiggleichen Schlag der Meereswoge lauscht, Die ihren Wohnsitz hat auf Schlössern, längst verlassen, Wo Efeulauben sich um Tor und Söller baun, Und nur bei tiefer Nacht betritt der Städte Gassen, Um Kirch' und Erkerturm und düstre Giebelmassen Im Mondenglanze zu beschaun.Ich wähle dich, denn du hast mich im Schoß getragen, Da ich, ein Knabe noch, in Heid' und Tann geschweift, Hast mich das erste Lied gelehrt in frühen Tagen Und dann in schwerer Zeit zum Manne mich gereift. Und wollte mir das Herz vergehn in Angst und Wehe, Nie kehrt' ich heim von dir, daß ich nicht Trost gefühlt; Empfinden ließest du mich meines Gottes Nähe Wie einen Frühlingshauch, der, ob ich ihn nicht sehe, Mir doch die heiße Stirne kühlt.Du warst es, göttlich Weib, die mir von alten Zeiten, Von Hellas' Glanz erzählt an Suniums Klippenstrand, Wenn ich, den Blick gekehrt zu blauen Meeresweiten, Dort an des Tempelbaus verwaisten Säulen stand. Die rote Distel wuchs umher am schroffen Hügel, Um Schutt und Trümmer kroch ein sonnverbrannt Gerank. Ein Aar vom Tayget schwang über mir die Flügel, Indes mein türkisch Roß mit blankem Schaufelbügel Aus einem Marmorknaufe trank.Und o wie wehte sanft dein Hauch durch meine Träume, Als ich im Waldgebirg' an Hessens Marken lag! Spätsommer war's, ein Duft von Harz durchzog die Bäume, Aus fernem Grund herauf erscholl des Beiles Schlag; Ich sah, wie still und schlaff der Eiche Blätter hingen, Kein Lüftchen! Selbst der Zweig der Espe hatte Ruh'; Und plötzlich dann im Laub ein Rauschen und ein Klingen, Es kam der Wind: mir war's, als trügen seine Schwingen Auf dein Geheiß Gesang mir zu.Fürwahr, du bleibst getreu. Mag alle Welt mir grollen, Ich flüchte mich zu dir, du hältst mich stark und fest; Du lehrst mich das Panier der Schönheit hoch entrollen, Ja, Muse bist du mir, wenn mich die Liebe läßt. So laß denn fern am Strand, im Wald, auf Burgruinen All deinen Märchenreiz verströmen in mein Lied, So wie zur Sommerszeit, sobald die Nacht erschienen, Der Nelke Duft, vermischt dem Dufte der Jasminen, Die laue Finsternis durchzieht. O sprich, was willst du dich schämen, Daß ich dich, Weinende, sah? Es wohnen Lieben und Grämen Im jungen Herzen so nah.Nimm hier im blühenden Moose Dein lieblich Gleichnis in acht: Am Tage lächelt die Rose Und steht in Tränen bei Nacht. Das ist ein trostlos Silbenstechen, Mißtrauen hier, Verstimmung dort; Sie möchten wohl von Sühnung sprechen, Doch keiner trifft das rechte Wort.So wächst die Kluft von Tag zu Tage, Man reizt und höhnt, man trutzt und schmollt, Ob draußen auch mit dumpfem Schlage Vernehmlich schon das Wetter grollt.Erhitzt bekämpfen sich die Reihen Zur rechten und zur linken Hand, Und überm Hader der Parteien Denkt keiner mehr ans Vaterland. Ihr Jungfraun, ihr süßen, Nun schürzet euch sacht, Den Frühling zu grüßen In wonniger Nacht. Hört ihr ihn ziehn in den Lüften? Melodisch leis Den Zauberkreis Webt er aus Tönen und Düften.Schlummerlos rinnt Des Brunnens Geschwätz, Der Vollmond spinnt Sein silbernes Netz, Die Nachtigall singt in den Zweigen. Ihr Lockruf schallt: »In den Wald! In den Wald! In den blühenden Wald zum Reigen!«In Sehnsuchtsträumen, Im dumpfen Haus Was wollt ihr säumen? Hinaus! Hinaus In des Mais hochzeitliche Feier! Wo die Blumen sich sacht Auftun in der Nacht, Lüftet die Liebe den Schleier. Mag die Welt vom einfach Schönen Sich für kurze Zeit entwöhnen, Nimmer trägt sie's auf die Dauer, Schnödem Ungeschmack zu fröhnen.Bald, vom Taumelfest ersättigt Anspruchsvoller Trugkamönen, Sehnt sie sich zurück zum Gipfel, Den die echten Lorbeern krönen, Und mit Wonne lauscht sie wieder Goethes Liedern, Mozarts Tönen. Und dräut der Winter noch so sehr Mit trotzigen Gebärden, Und streut er Eis und Schnee umher, Es mußUnd drängen die Nebel noch so dicht Sich vor den Blick der Sonne, Sie wecket doch mit ihrem Licht Einmal die Welt zur Wonne.Blast nur, ihr Stürme, blast mit Macht, Mir soll darob nicht bangen, Auf leisen Sohlen über Nacht Kommt doch der Lenz gegangen.Da wacht die Erde grünend auf, Weiß nicht, wie ihr geschehen, Und lacht in den sonnigen Himmel hinauf Und möchte vor Lust vergehen.Sie flicht sich blühende Kränze ins Haar Und schmückt sich mit Rosen und Ähren Und läßt die Brünnlein rieseln klar, Als wären es Freudenzähren.Drum still! Und wie es frieren mag, O Herz, gib dich zufrieden; Es ist ein großer Maientag Der ganzen Welt beschieden.Und wenn dir oft auch bangt und graut, Als sei die Höll' auf Erden, Nur unverzagt auf Gott vertraut! Es muß Blick' um dich her! Es redet dir vom Lieben, Was du nur schaust in aller Höh' und Tiefe; Die Rose läge still im Moos und schliefe, Wenn sie die Liebe nicht ans Licht getrieben.Es wäre stumm die Nachtigall geblieben, Wenn Sehnsucht ewig nicht zu Liedern riefe, Ja, selbst der Himmel ward zum Liebesbriefe, Mit Silberschrift auf blauen Grund geschrieben.O sieh, wie so die Welt in süßem Zwange Sich dreht, wie selbst das Seelenlose gerne Sich überläßt dem allgemeinen Drange.Drum länger nicht vom Strahl des Lebens ferne Verschließ dein Herz; laß glühen diese Wange Und tu wie Rose, Nachtigall und Sterne! Wo am Herd ein Brautpaar siedelt, Seid auf eurer Hut, ihr Knaben, Wahrt, ihr Mädchen, euer Herz!Denn am Morgen, denn am Mittag Wie ein Duft von wilden Rosen Schwebt die Glut verstohlner Küsse Dort bezaubernd in den Lüften. Ach, und wenn der Abend dunkelt, Unverhüllt durch die Gemächer Wandelt mit geschwungner Fackel Eros dann, und unablässig Sprühn der Sehnsucht irre Funken Weiterzündend um ihn her.Wo am Herd ein Brautpaar siedelt, Seid auf eurer Hut, ihr Knaben, Wahrt, ihr Mädchen, euer Herz! Ins Gebirg' am frühen Tag Schritt ich aus des Weidmanns Hütte, Wo der Freund auf seiner Schütte Noch in tiefem Schlummer lag.Und ich dacht' im Morgenrot: Ruht dem Schlaf anheimgegeben Er nicht lebend ohne Leben? Nicht ein Toter ohne Tod?Liegt vom ird'schen Druck besiegt Willenlos nicht hier die Hülle, Während halbgelöst die Fülle Seines Geists im All sich wiegt?Dennoch braucht's nur meiner Hand Einen Druck, und rasch vereinet Knüpft sich, was so locker scheinet, Zwischen Geist und Leib das Band.Der erloschne Blick wird glühn, Zucken wird der Muskeln jede, Und der Geist in holder Rede Von den stummen Lippen sprühn.In dies Wunder noch versenkt, Trat ich in die Nacht der Eichen, Die, sich wipfelnd, mit den reichen Schatten rings den See beschränkt.Horch, da weht' es, horch, da ging Leis Geräusch im Grün des Haines, Fast als wär's das Atmen eines, Welchen tiefer Schlaf befing.Seltsam sah der See mich an, Wie ein stummes Auge schmachtet, Wenn das kranke Haupt umnachtet Todverwandter Starrheit Bann.Und durch Blume, Laub und Strauch Wob es leise hin und wieder, Wie durch traumgebannte Glieder Ein verlorner Seelenhauch.Ja, ich spürt' im Waldrevier, In der Flut ein ahnend Beben - Hier auch Leben sonder Leben, Tod, doch sonder Tod auch hier.Und mir ward es: Aus dem Traum in dunkeln Weisen Redet ihre Sehnsucht nur.Aber einst erscheint der Tag, Wo das Wunder sich entdecket, Und der Herr zur Sprache wecket, Was in stummen Banden lag.In das Starre wunderbar Wird der Geist sich dann ergießen Und lebendig Leben fließen, Wo nur Bild und Zeichen war.Heilig Feuer muß mit Macht Den besiegten Stoff durchleuchten; Milde Seele glüht im Feuchten, Ros'ge Dämmrung wird die Nacht.Und was dumpfverworren klang, Wie ein Ruf aus dunkeln Träumen, Aus Gestein, aus Well' und Bäumen, Flutet weiter als Gesang.Dann lobpreisend im Azur Ziehn die Stern' als Bruderwesen, Und es jauchzt in Gott genesen Die erlöste Kreatur. O wie floß mir beglückt der Tag, Als ausrastend ich weiland Unter deinen Zypressen lag, Naxos, blühendes Eiland!Ach, noch hatte des Lebens Joch Wund mich nimmer gerieben; War im Hoffen ein Knabe noch Und ein Jüngling im Lieben.Eins nur kannt' ich als hohe Pflicht, All mein Sinnen und Denken Fromm mit jeglichem Morgenlicht In das Schöne zu senken.Und so träumt' ich zur Meeresbucht Täglich nieder vom Riffe, Droben glühte die goldne Frucht, Drunten zogen die Schiffe.Fern um sinkende Tempel lag's Wie vorweltliche Schauer, Doch der Zauber des heut'gen Tags Dämpfte jegliche Trauer.Und im sinnenden Müßiggang Zwischen Wogen und Winden Reifte leise zum Frühgesang Mein aufblühend Empfinden. Wie bebte Königin Marie, Als durchs geheime Pförtlein spat Mit ungebognem Haupt und Knie In ihr Gemach Graf Bothwell trat!Ihr schön Gesicht ward leichenweiß; Sie zuckt' und sah ihn fragend an: Er wischte von der Stirn den Schweiß Und sagte dumpf: »Es ist getan.»Es ist getan, dein süßer Mund War nicht für Buben solcher Art, Heut abend um die achte Stund' Hielt Heinrich Darnley Himmelfahrt.« –Sie schrie empor: »Verzeih' dir Gott! Nimm all mein Gold, nimm hin und flieh!« Da lacht' er laut in grimmem Spott: »Was soll mir Gold für Blut, Marie?»Ich liebe dich, und wenn ich mich Der Höll' ergab zu dieser Frist, So war's um dich, allein um dich, Weil du der schönste Teufel bist.»Die Hand, die einen König schlug, Greift auch nach einer Königin.« Er rief's, und Graun in jedem Zug, Starr wie ein Wachsbild sank sie hin.Er hub sie auf; sie fühlt' es nicht, Daß ihr ins Fleisch sein Stahlhemd schnitt; Ihr lockig Haupthaar wallte dicht Um seine Schulter, wie er schritt.Er stieß den Ring an ihre Hand, Er schwang sie vor sich fest aufs Roß Und jagt' ins wetterschwüle Land Hinaus mit ihr gen Dunbar-Schloß.Schwarz war die Nacht, als wäre rings Erloschen jeder Stern des Heils; Nur manchmal in den Wolken ging's Gleichwie das Blitzen eines Beils. Und als ich aufstand früh am Tag Und meinte, daß es noch Winter sei, Da jauchzte schon mit lustigem Schlag Die Lerch' an meinem Fenster frei: Tirili, tirili! Vom blöden Traum, Langschläfer, bist du endlich erwacht? Du schliefst und merktest das Süße kaum, Denn sacht, denn sacht Ist kommen der Frühling über Nacht.Und als ich schaute zum Himmelsraum, Da war er so blau, da war er so weit; Und als ich blickt' auf Strauch und Baum, Da trugen sie all' ein grünes Kleid. Und als ich sah in die eigene Brust, Da saß die Liebe darin und sang, Was selber so süß ich nimmer gewußt; Das klang, das klang Und soll nun klingen mein Leben lang. Weil meine Muse nicht den wilden Trieben Der Menge frönt in diesen wirren Tagen, So hat sie früh gelernt dem Ruhm entsagen Und ist in ihrer Stille gern geblieben.Denn nicht verwechseln läßt sich's nach Belieben, Wofür begeistert eine Brust geschlagen; Und was ein Gott mich lehrt' im Herzen tragen, Das kann mit meinem Herzen nur zerstieben.Behagt mein Lied euch recht, so laßt mich gehen Und horcht den Weisen andrer, die geschwinde Nach eurer flücht'gen Gunst den Mantel drehen.Ich singe dann den Wäldern und dem Winde, Den lichten Sternen über blauen Seen, Doch kann ich singen nur, was Nun um deine Pfade leis Welke Blätter stieben, Eng und enger wird der Kreis Täglich deiner Lieben.Die im Jugendmorgenrot Dir Geleit gegeben, Ach, wie viele nahm der Tod, Wie viel mehr das Leben!Neue Freundschaft schließt sich schwer An des Winters Grenze, Wurzeln treibt das Herz nicht mehr, Wie dereinst im Lenze.Zwar im Kampf nicht wird es dir An Genossen fehlen, Doch euch knüpft ein gleich Panier, Nicht der Zug der Seelen.Auch mit Jüngren wohl ein Stück Läßt sich's fröhlich schweifen, Doch nur halb dein Leid und Glück Mögen sie begreifen.Darum, soll nicht freudenarm Dir die Welt verblassen, Lern' in Liebe doppelt warm, Was dir blieb, umfassen.Den du jung umhergestreut Leicht in leichten Gaben, Laß an deinem Schatz sich heut Wen'ge ganz erlaben.Eisumfrornem Rebensaft Gleiche, der zusammen- Drängt im engsten Raum die Kraft Aller seiner Flammen. O hätt' ich Drachenzähne statt der Lieder, Daß, sät' ich sie auf diese dürre Küste, Draus ein Geschlecht von Kriegern wachsen müßte, Im Waffentanz zu rühren Eisenglieder.Sie alle sollten Deutschlands Heerschild wieder Erhöhn, unnahbar jedem Raubgelüste, Und nimmer fragen nach des Kampfes Rüste, Bis Hauch des Siegs umspielt' ihr Helmgefieder.Nun ha ich Worte nur, allein wie Saaten Will ich sie streun in deutsche Seelen wacker, Ob hier und dort mag eine Frucht geraten.Doch soll draus aufgehn nicht ein Zorngeflacker, Nein, ruhig ernst ein Mut zu großen Taten. Du aber, Herr, bereite selbst den Acker! Gönnt nur der jungen Brust ihr Wogen Von Leid in Lust, von Lust in Pein! Tränen der Lieb und froher Hoffnung Schein, Das gibt des Lebens schönsten Regenbogen. Sorgen sind meist von der Nesseln Art, Sie brennen, rührst du sie zu zart; Fasse sie nur an herzhaft, So ist der Griff nicht schmerzhaft. O stille dies Verlangen, Stille die süße Pein! Zu seligem Umfangen Laß den Geliebten ein! Schon liegt die Welt im Traume, Blühet die duft'ge Nacht; Der Mond im blauen Raume Hält für die Liebe Wacht. Wo zwei sich treu umfangen, Da gibt er den holdesten Schein. O stille dies Verlangen, Laß den Geliebten ein!Du bist das süße Feuer, Das mir am Herzen zehrt; Lüfte, lüfte den Schleier, Der nun so lang mir wehrt! Laß mich vom rosigen Munde Küssen die Seele dir, Aus meines Busens Grunde Nimm meine Seele dafür - O stille dies Verlangen, Stille die süße Pein, Zu seligem Umfangen Laß den Geliebten ein!Die goldnen Sterne grüßen So klar vom Himmelszelt, Es geht ein Wehn und Küssen Heimlich durch alle Welt, Die Blumen selber neigen Sehnsüchtig einander sich zu, Die Nachtigall singt in den Zweigen - Träume, liebe auch du! O stille dies Verlangen, Laß den Geliebten ein! Von Lie und Traum umfangen Wollen wir selig sein. Was steht ihr düster und betroffen, Die ihr ein deutsch Panier doch tragt, Nun endlich, endlich unsrem Hoffen Ein Morgen der Erfüllung tagt? O bannt von eurer Stirn die Wolke! Verscheucht den wüsten Traum der Nacht, Als wär es aus mit unsrem Volke, Weil's anders kam, als ihr gedacht.Denn als der Sturm der sieben Wochen Die Welt erschüttert nah und fern, Wohl hat er morsche Zier gebrochen, Doch nimmer unsres Wesens Kern. Aus tausend Quellen um die Wette Braust unversiegt von Ort zu Ort, Braust stolzer nur im neuen Bette Der Strom des deutschen Lebens fort.Noch wettert durch der Schlacht Gedröhne Das Schwert, ein Blitz in deutscher Hand, Noch wissen lächelnd unsre Söhne Zu sterben für das Vaterland. Und die in schwindelnden Gedanken Die Herrn der Welt sich schon geglaubt, Mit bangem Neide sehn die Franken Den Kranz des Siegs aufNoch waltet am ererbten Herde Der deutsche Bauer schlicht und stark, Beharrlich, wie die Kraft der Erde, Die treu ihn nährt mit ihrem Mark. Noch wächst auf hohem Schloß, dem Ruhme Nacheifernd, den der Ahn gewann, Manch kühner Sproß zum Rittertume Des Geistes und des Schwerts heran.Noch blüht gesegnet in der Runde Der Städte Wandel, Kunst und Fleiß; Noch wurzelt dort im festen Grunde Des Bürgersinns der Freiheit Reis. Im Wettkampf jeder Kraft erschaffen, Gedeiht das Neue Tag für Tag, Doch bürgt die ernste Pflicht der Waffen, Daß alte Zucht nicht rosten mag.Noch läßt zu nimmermüdem Streben Die Forschung ihre Fackel wehn, Der Vorzeit reichen Schatz zu heben, Der Schöpfung Rätsel zu verstehn; Und wenn bekränzt und vielbewundert Die goldne Zeit der Dichtung schied, Noch rauscht dem eisernen Jahrhundert Begeistrung manch geflügelt Lied.Noch steht in unsres Lebens Mitte Wie eine feste Burg das Und strömt den Segen edler Sitte Vom Herd auf die Geschlechter aus; Noch birgt sich in der Jungfrau Sinne Der Unschuld und der Ehren Hort, Noch scheucht der Cherub reiner Minne Vom Jüngling den Versucher fort.Noch wacht mit brünstigen Gebeten Die Mutter über ihrem Kind, Noch treibt's den Mann, vor Gott zu treten, Wenn er ein ernstes Werk beginnt; Und bricht durch starrer Satzung Schranke Der ungedämpfte Geist sich Bahn, Nur treuer wipfelt sein Gedanke In freier Andacht himmelan.Drum laßt vom Zagen, laßt vom Grollen! Im Sturme wuchs uns nur die Kraft, Und mächtig in Gezweig und Schollen Den Lenz verkündend treibt der Saft. Erstorbnem weint ihr nach vergebens, So kommt und tut den Brüdern gleich, Und auf dem Grund des alten Lebens Helft uns erbaun das neue Reich! Großes vermag der Verstand, er ersinnt und bildet und ordnet, Aber das Kunstwerk schweigt, aber die Ordnung ist tot. Prangt auch hehr das Gebild' in der Glieder entzückendem Gleichmaß: Nimmer vom Marmorgestell springt es errötend herab, Nimmer bewegt sich die atmende Brust, von der schwellenden Lippe Fließt, uns das Herz zu erfreun, nie der empfindende Laut; Ach, und des Auges erstarrtes Gewöl klagt traurig und glanzlos: »Warum gabst du den Leib, wenn du die Seele nicht gibst?« Willst du Lebendiges zeugen, so schaffe, wie Gott schuf – liebend; Göttlichen Odem beschert einzig die Liebe dem Werk. Vom alten Lübeck, wenn die Zeit der Pfingsten kommt, Hinaus ins Weite treibt mich stets die Wanderlust, Im jungen Grün zu schwelgen; nach Eutin zumeist, Dem waldumkränzten, zieht es mich, wo mir der Freund Von alters her, der rechtsgelehrte, heimisch ist. Ein Stündchen Weges kommt er mir entgegen wohl Und lenkt den offenen Wagen, der uns beide faßt, Zum Tor des Gasthofs, wo im kühlen Saale schon, Auf saubrer Tafel, die ein Kelch mit Rosen schmückt, Das Mahl der Wirt vorsorglich uns gerüstet hat. Bei Tisch behaglich plaudern wir, und nimmer geht Der Stoff uns aus; denn sind wir alten Knaben auch An Sinn und Neigung urverschieden: treu verknüpft Der Boden uns, drin unsres Lebens Wurzeln stehn. Und was ist süßer, als der goldnen Jugendzeit Beim Wein gedenken, manches tollen Knabenstreichs Und jener hohen Stunden, da sehnsüchtig uns Des Herzens Überfülle schier die Brust gesprengt!So dehnt mit Lust verzögert sich das Mahl hinaus; Erst spät nachmittags, wenn die Lüfte draußen sich Gemach verkühlten und der pflichtgetreue Freund Gewissenhaft noch einmal zu den Akten kehrt, Mach ich mich auf ins Freie. Zwar der Uglei ward, Der wie ein Schild aus Edelstein im dunkeln Kranz Des Waldes ruht, dem nächsten Abend aufgespart; Doch hier ist lieblich jeder Weg, den du betrittst.Die lange Straße geht's hinab; zur Rechten bleibt Der Sitz der Stolbergs, stattlich, wie der Adel baut, Mit Steingesims und Wappenschildern ausgeziert. Doch nah dem Tor, im Lindenschatten, winkt mir dort Am Bug der Gasse stillzustehn ein ander Haus, Bescheidnen Ansehns, aber gern von mir gegrüßt: Das Haus, in dessen seebespültem Garten einst Am Sommerabend, voll idyllischer Heiterkeit Aus irdner Pfeife Wölkchen dampfend, Heinrich Voß Im Schlafrock zwischen Fliederbüschen wandelte. Sei mir gepriesen, Alter, der den Knaben du, Ein treuer Dolmetsch, in die sonnige Fabelwelt Der Griechen führtest, wenn sich auch ihr Goldgewe Ein wenig unter deiner Hand vergröberte Und oft zu schwer Joniens flüssige Weise dir Von niederdeutscher Lippe quoll. Luisens auch Gedenk ich gern, um deren ländlich Angesicht Voll derber Frische manch homerisch Lächeln spielt; Nicht zu vergessen, daß an ihr emporgelehnt Die schönere Schwester, Dorothea, uns erwuchs, Von anderm Vater freilich, dessen Hoheit ihr Die Stirn umleuchtet, aber ihre Schwester stets.Doch wo verweil' ich? Längst schon aus des Städtchens Tor Hat unvermerkt hingleitend mich der Pfad entführt. In offner Landschaft find' ich mich, wo See an See Mit holdem Gruß blauäugig aus der Tiefe lacht, Und über sanften Hügeln schwebend, wipfelreich, Der Buchenforst auf säulenhohen Stämmen wogt. Gelockt vom Schatten tret' ich in die Finsternis Des grünen Doms. O, welche Kühle säuselt hier Vom Laubgewölbe! Welch geheimnisvoller Duft Umweht die braunen Quellen und den blühenden Waldmeisterteppich, der den ganzen Hang bedeckt, Und füllt die Seele märchenhaft dem Rastenden Mit allem Zauber schauernder Waldeinsamkeit! An dieser Stätte grüßte wohl zum erstenmal Die Muse deinen tonbegabten Sohn, Eutin, Auf weißem Zelter schwebend, die romantische, Im wilden Laubkranz; hier erwuchs im Busen ihm, Den ihrer Locken weithinflatternd Gold gestreift, Die tiefe Waldhornstimme, die Preziosen uns, Den Schützen Max und Euryanthens Liebe sang Und dann in Englands Nebeln, ach, zu früh verlosch.Gedenkst du seiner, schwermutvolle Nachtigall, Die du vom See jetzt, silbern, durch die Blätternacht Dein schmelzend Gramlied strömen lässest, Ton an Ton Wie Tropfen Taus hinperlend? Oder klagst du nur, Daß wieder drüben jener Sonnen eine sinkt, Draus sich dein kurzer Frühling webt? – Du mahnst mich recht; Auch unsre Tage sind gezählt. So laß uns denn Der Stunde froh sein, die so schön nicht wiederkehrt! Den Schritt beflügelnd tret' ich aus den Stämmen schon Des Hügelforstes auf den freien Rand hinaus, Und wie sich flutend Heut'ges und Vergangnes mir Im Herzen mischen, seh' ich dort im stillen See Des Abends Goldgewölk verglühn, doch überm Wald, Sein weißes Licht dreinträufelnd, schwebt der Mond empor. Denkst du des Abends noch, des hellen, Da mich der Winde leiser Zug Sanft über die entschlafnen Wellen An diese stille Küste trug? Da ich, ermüdet vom Gewühle, Das draußen toset früh und spat, Mit bang sehnsüchtigem Gefühle Vom hohen Schiff ans Ufer trat?Wie wehte da vom Bergesgipfel Ein leiser Hauch willkommner Ruh'! Wie rauschten der Zypressen Wipfel Mir den ersehnten Frieden zu! Die Stadt, von weißem Marmor glänzend, Das Weinlaub, Fenster und Altan Mit seinem dichten Grün umkränzend, Es sah mich so befreundet an.Die Männer mit gebräunten Zügen, Sie schienen alter Zeiten Bild; Und Mädchen wandelten mit Krügen Zum Brunnen, welcher tönend quillt; Und Buben schwangen sich im Tanze, Es floß der Wein, die Zither klang, Indes die Sonn' in rotem Glanze Langsam ins goldne Meer versank.Da sah ich dich zum erstenmale: Auf hoher Treppe standest du, Umwölbt vom rankenden Pokale, Und schautest still dem Reigen zu. Der Abendröte Strahl umspielte Dein Haar, zu träumen schien der Blick, Als ob dein Busen ahnend fühlte Der ersten Liebe nahes Glück.Wohl uns! Nun hat das Herz in Wonne Die Knospenhülle abgestreift; Nun hat des Südens heißre Sonne Die Frucht der Liebe schnell gereift. Wir haben Welt und Grab vergessen, In ihrem Laufe steht die Zeit, Und Palmen schatten und Zypressen Um unsre stille Seligkeit. Sieh, das ist es, was auf Erden Jung dich hält zu jeder Frist, Daß du ewig bleibst im Werden, Wie die Welt im Wandeln ist.Was dich rührt im Herzensgrunde, Einmal kommt's und nimmer so; Drum ergreife kühn die Stunde, Heute weine, heut sei froh!Gib dem Glück dich voll und innig, Trag es, wenn der Schmerz dich preßt, Aber nimmer eigensinnig Ihren Schatten halte fest.Heiter senke, was vergangen, In den Abgrund jeder Nacht! Soll der Tag dich frisch empfangen, Sei getreu, doch neu, erwacht.Frei dich wandelnd und entfaltend, Wie die Lilie wächst im Feld, Wachse fort, und nie veraltend Blüht und klingt für dich die Welt. Schweifst du noch immer dort oben, Du von den Töchtern des Himmels Mir die freundlichste, Abendröte? Oder naht schon von ferne Tagverkündend Die prangende Schwester, Die mit den Rosenfingern Die Rosse des Helios anschirrt? Nicht weiß ich's zu sagen; Aber droben zwischen den Wolken Seh' ich die weißen Ströme des Lichts.So ist's auf der Höhe des Lebens Dem sinnenden Manne, Der mit ruhigem Auge In die flutende Zeit hinausschaut Und Vergangenes und Künft'ges Still im Busen erwägt. Allwärts schaut er Unendliche Wandlung, Aber trostlos lastendes Dunkel Siehet er nicht; Denn es reicht das Geschlecht dem Geschlechte Segnend die Hand, Von einem zum andern wandelt leise Das heilige Feuer der Vesta, Die erquickende Gabe des Lichts, Und der kommende Tag Zündet freudig die Fackel An dem verlöschenden an. Gebt mir vom Becher nur den Schaum, Den leichten Schaum der Reben! Gebt nur einen flüchtigen Liebestraum Mir für dies flüchtige Leben!Den vollen Zug, das sichre Gut, Ich gönn' es jedem andern, 4Der fest am eignen Herde ruht; Ich aber muß schweifen und wandern.Muß schweifen und wandern hin und her Auf allen Pfaden und Wegen, Wohl über die Lande, wohl über das Meer, Dem ewigen Lenz entgegen.Und wo ein Blick mir freundlich glänzt, Und wo auf meiner Reise Ein Gastfreund mir den Wein kredenzt, Da sing' ich die alte Weise:»Gebt mir vom Becher nur den Schaum, Den leichten Schaum der Reben, Gebt nur einen flüchtigen Liebestraum Mir für dies flüchtige Leben!« Am guten Alten In Treuen halten, Am kräft'gen Neuen Sich stärken und freuen, Wird niemand gereuen. Über die Berge wandelt Die warme Frühlingsnacht, Da wogen die wilden Wasser, Das Eis der Gletscher kracht.So wogt mein Herz, so schwillt mein Herz, Ich habe dein gedacht; Über die Berge wandelt Die warme Frühlingsnacht. Im Wald, im hellen Sonnenschein, Wenn alle Knospen springen, Da mag ich gerne mittendrein Eins singen.Wie mir zu Mut in Leid und Lust, Im Wachen und im Träumen, Das stimm' ich an aus voller Brust Den Bäumen.Und sie verstehen mich gar fein, Die Blätter alle lauschen, Und fall'n am rechten Orte ein Mit Rauschen.Und weiter wandelt Schall und Hall In Wipfeln, Fels und Büschen, Hell schmettert auch Frau Nachtigall Dazwischen.Da fühlt die Brust am eignen Klang, Sie darf sich was erkühnen - O frische Luft! Gesang! Gesang Im Grünen! Nun sei versiegelt jeder kleine Hader, Verstummt jedwede Klage, die wir sangen, Da unser aller Feind sich unterfangen, Aus unsrer Burg zu brechen eine Quader.Wem deutsches Blut noch füllt die Herzensader, Nach anderm Recht nicht soll er jetzt verlangen, Als schwertgerüstet, Zornglut auf den Wangen, Zu stehn mit seinen Brüdern im Geschwader.Einmütig gilt's, das Banner hoch zu tragen, Bis auf den Raub der Fremdling hat verzichtet, Wo nicht, bis daß im Blut er liegt erschlagen.Wenn dann am Meer das Siegsmal aufgerichtet, Dann laßt uns gehn, im Eichenforst zu tagen, Und unser eigner Handel sei geschlichtet. Ihr klugen Jungfraun In eurer Kammer, O schlummert nimmer, Rüstet die Lampen!Längst schwand in der Ferne Des Abendrots Pracht; Schon künden die Sterne Die Mitte der Nacht. Seid munter und wacht! Wie lang wird es währen, So nahet der Bräutigam, Der König der Ehren. Drum schlummert nimmer, Rüstet die Lampen!Nun salbt euch mit Düften! Legt an das Geschmeid'! Umgürtet die Hüften Mit purpurnem Kleid! Der Herr ist nicht weit. Auf güldnen Geschirren Bald gilt's ihm zu zünden Weihrauch und Myrrhen. Drum schlummert nimmer, Rüstet die Lampen!Durch Wälder und Wogen, Durchs finstere Land, Still kommt er gezogen, Die Kron' in der Hand. Sein Herz ist entbrannt Von himmlischer Minne; Doch forschend verzieht er, Zu prüfen die Sinne. Drum schlummert nimmer, Rüstet die Lampen!Weh denen, die liegen, Vom Schlaf unterjocht, Wenn endlich, die Stiegen Beschreitend, er pocht. Verlöscht ist ihr Docht. Verstoßen vom Funkeln Des Festes dann gehn sie Und weinen im Dunkeln. Drum schlummert nimmer, Rüstet die Lampen!Doch die da sich schmückten Und warteten sein, Er führt die Entzückten Zur Herrlichkeit ein. Holdseliger Schein Ist drinnen ergossen, Wo hoch um das Lager Die Lilien sprossen. Drum schlummert nimmer! Rüstet die Lampen! Aus diesem Tal des Kummers Vernimm, o Herr, mein Flehen! Voll Angst, beraubt des Schlummers Lieg' ich die Nacht hindurch in heißen Wehen; Durch mein Gebein rinnt irr ein fiebernd Grausen, Die wilden Wasser gehen Hoch über meine Seele hin mit Brausen.Nicht weiß ich, wo ich bleibe, Von Tränen strömt mein Bette; Es ist an meinem Leibe Gesundes nichts und nichts, was Frieden hätte. Von Stöhnen heiser denk' ich meiner Fehle; O rette, rette, rette Aus dieses Jammers Abgrund meine Seele!Wohl fühl' ich, ich bin schuldig, Ich selbst an meinem Schaden: Doch du bist, Herr, geduldig, Ein Heiland und ein Arzt von großen Gnaden. Und wäre Sünde, rot wie Blut, die meine, Du kannst mich lauter baden, Daß ich wie frischgefallner Schnee erscheine.Du kannst auch lösen wieder Dies Leid, das mir geschehen, kannst die zerschlagnen Glieder Aufrichten, daß sie fest wie Säulen stehen. O birg dein Antlitz nicht zu dieser Stunde! Für Recht laß Gnad' ergehen, Daß ich am Geist, daß ich am Leib gesunde!Sieh an mein qualvoll Schwanken Gleich der verdorrten Blume; Wie soll mein Staub dir danken, So du der Gruft mich gibst zum Eigentume? Die Toten schweigen deiner Herrlichkeiten; Doch hell zu deinem Ruhme Will ich mein klingend Harfenspiel besaiten.O hilf, daß ich den Zagen Dein gnädig Walten deute, Und wie du Not und Klagen In Reigen kehrst und nimmst dem Denn sanft im Säuseln kommst du nach dem Wetter; O komm, o hilf auch heute, Mein Fels und meine Burg, mein Hort und Retter! Das ist der Bildung Fluch, darin wir leben, Daß ihr das Beste untergeht im Vielen; Mit jedem Elemente will sie spielen Und wagt sich keinem voll dahinzugeben.Kaum winkt ihr rechts ein Kranz, darnach zu streben, So reizt ein neuer sie, nach links zu schielen; Von Zweck zu Zweck gelockt, von Ziel zu Zielen, Als Falter schwärmt sie, statt als Aar zu schweben.Getaucht in alles und von nichts durchdrungen, Preist sie sich reich, wenn folgsam jedem Stoße Ein Maß buntscheckigen Wissens sie erschwungen.Was Wunder, wenn bis heut aus ihrem Schoße Nur Schwaches, Halbes, Einzelnes entsprungen! Denn in sich ganz und einfach ist das Große. Wir hatten Öl geladen und Korinthen Und segelten vergnügt mit unsrer Fracht Von Malta auf Gibraltar, Jochen Schütt, Der Lüsche Kapitän, mit fünf Matrosen, Und ich, Hans Kiekebusch, als Steuermann. Der Wind blies lustig, und wir waren schon Sardinien vorbei, als hinter uns Nordosther ein verdächtig Segel aufkam, Das wie mit Siebenmeilenstiefeln lief. Bedenklich kuckte Jochen Schütt durchs Glas Und schüttelte den Kopf und kuckte wieder, Und immer länger ward sein schlau Gesicht. »Verdammte Suppe!« brach er endlich los, »Der Haifisch soll mich schlucken, wenn das nicht Tuneser sind, Spitzbuben, dies auf uns Und unsern schmucken Schoner abgesehn! Bei Gott, jetzt heißt es: Alles Weißzeug los Und stramm gesegelt!« Leider war's zu spät. Ein Viertelstündchen noch, da wußten wir, Daß Flucht unmöglich. Gleich darauf auch ließ Das Kaperschiff die rote Flagge schon Vom Topmast fliegen, und ein Schuß befahl Uns beizulegen. An Verteidigung War nicht zu denken: Sieben waren wir, Die höchstens Sonntags mal im Lauer Holz Mit Schrot geknallt, und drüben an die Vierzig, Verwegnes Raubvolk insgesamt, auf Mord Und Totschlag eingeübt wie wir aufs Kegeln. Mit einer einz'gen Salve hätten sie Uns weggefegt; drum hieß uns Jochen Schütt Geruhig bleiben und ihn machen lassen. Ein Stückchen, meint' er, ha er ausgedacht, Das uns vielleicht noch aus der Tinte hülfe. Zwar spiel er auf Am Ende sein wir Christenmenschen doch, Und Gott im Himmel könn' ein Einsehn haben. So brümmelnd stieg er zur Kajüt' hinab Und nahm die andern mit; nur mir befahl er, Auf Deck zu bleiben und dem leidigen Besuch, als käm' er auf ein Frühstück bloß, Mit Höflichkeit zu ihm den Weg zu weisen.Mir schlug das Herz bis an den Hals, als nun Mit jeglicher Minute der Korsar Uns näher rückte. Bald erkannt' ich schon Die Fuchsgesichter mit den Rattenzöpfen, Das Negervolk, das in den Tauen hing. Jetzt sah ich, wie solch rotbekappter Schuft Den Enterhaken hob, jetzt machten's ihm Zehn andre nach und jetzt – ein einz'ger Schlag, Ein ungeheurer Ruck, und Bord an Bord, Mit dem Tuneser lagen wir. Ein Mohr, Die breite Kling' im Maule, sprang zuerst Auf unser Schiff, dann kam der Hauptmann selbst Einäugig, stachelbärtig wie ein Kater, Am grünen Bund den Halbmond von Rubin, Und dann die andern, meist ein quittengelb, Zerlumpt Gesindel, doch mit langem Rohr, Mit Beil und Messer Mann für Mann versehn. Mir lief's den Rücken kalt wie Eis hinab. Doch macht' ich nach des Kapitäns Geheiß Den schönsten Bückling, und verbindlich dann Den Weg anzeigend fuhr ich wie ein Kellner In Sprüngen die Kajütentrepp' hinab. Auch poltert' es alsbald mit schwerem Tritt Mir nach, und, ein Pistol in jeder Hand, Trat Meister Einaug' in die Tür, doch blieb er, Als er sich umsah, wie ein Zaunpfahl stehn. Denn vor ihm saß, den Hut auf einem Ohr, Aus kurzer Pfeife Dampf und Funken paffend, Auf offner Pulvertonne Jochen Schütt, Und ringsumher lag wie ein Zauberkreis Ein breiter Streif von Pulver aufgestreut. Wir standen hinter ihm und mucksten nicht; Er aber, ruhig sitzenbleibend, tat, Als wüßt' er gar von keinem Harm, und sah Den Türken an und sagte: »Guten Tag! Was steht zu Diensten, wenn ich bitten darf?« Und als nun der sich wie ein Puterhahn Aufplustert und in seinem Kauderwelsch Zu kollern anfängt und, wie das nicht fleckt, Die Zähne weist und mit Geberden droht, Sagt Jochen Schütt: »Ja, Türk'sch versteh' ich nicht, Mein lieber Herr; doch Und dazu pafft er toller stets und macht Den Meerschaumkopf wie einen Schornstein sprühn, Daß mir, bei Gott, schon daucht, wir fliegen auf. Das schien denn unserm Rinaldini auch Ein schlechter Spaß; er wurde grün vor Wut, Und plötzlich macht' er Kehrt und schoß hinaus.Nun ging ein heftig Schnattern droben an. Und dann ein Poltern, Schieben, Ziehn und Winden, Als kehrten sie vom Schiffsraum bis aufs Deck Das Unterste zu oberst, während wir In tausend Ängsten wie die Hühner uns Um unsern Kapitän zusammendrückten, Der keine Silbe sprach und langsam nur Fortqualmte. Zwar die Ladung, wußten wir, War gut versichert, doch wir fürchteten, Die Heiden würden, wenn sie's ausgeraubt, Das Schiff aus purer Bosheit sinken machen, Und dann, ihr Lüschen Türme, gute Nacht! So ging ein langes banges Stündlein hin. Da plötzlich hörten wir durch all den Lärm Die Bootsmannspfeife kreischen, ein entsetzlich Gedräng entstand an Bord, wie Flucht beinah, Und kurz darauf geschah ein Stoß und Rauschen, Als riss' ein Donnerwetter Schiff von Schiff; Und dann mit eins war's still. Wir warteten Ein Weilchen noch und horchten, doch es pfiff Auch nicht die Maus im Loch; kein Zweifel mehr, Sie waren fort. – »Was nu?« sprach Jochen Schütt, »Die Luft an Bord scheint wieder klar zu sein, Ich denk', wir sehn uns mal den Schaden an.« Und stieg hinauf aufs Deck, und wir ihm nach.Da sah's denn gräulich aus. Im großen Stall Der Arche Noäh war nicht solch ein Wust, Als aller Welt Getier das Schiff geräumt. Packstroh und Scherben rings, Korinthenfässer, Ölpiepen, Werkzeug, Zwiebeln, Kochgerät, Im tollsten Wirrwarr alles durcheinander, Als wär' in allerbester Arbeit just Das große Plünderfest gestört. Und so Verhielt sich's auch. Denn von Nordosten kam, Indes der Türk', wie ein gejagter Habicht, Nach Süden fortschoß, eine englische Fregatt' heran mit vollem Wind und ließ Die blaubekreuzte Flagge lustig wehn. Das gab ein Jubeln, ein Umarmen jetzt! Der Schiffsjung' fiel auf seine Knie, der Koch Der letzt in Portsmouth überwintert, schwang Die Zipfelmütz' und sang: Doch Jochen Schütt nahm eine Zwiebel auf Und roch daran und niest'; ich merkt' es wohl, Wir sollten ihn nicht weinen sehn. Dann zog er Den Hut und sprach: »Nun danket alle Gott! Heut tut mir's leid, daß ich nicht singen kann, Weil ich beim alten Haase Schulen lief. Den Engelsmann schickt uns der Himmel selbst. Auch keinen roten Sechsling gab ich mehr Für unser Leben, blieb er aus. Nun lief's Noch gnädig ab.« – »Ein wahrer Segen auch«, Sagt' ich, »Kap'tän, daß Euch das Pulver einfiel, So kam uns selbst der Engelsmann zu spät.« »Ja, Pulver!« lacht' er, und die Schlauheit blitzt' Ihm aus den Augen, »Pulver! Hat sich was! Wir haben keine zwanzig Schuß an Bord. Das schwarze Zeug, wovor der Heidenkerl Die Angst gekriegt, war – Rübsaat aus Schwerin, Und mein Kannnarienvogel frißt davon. Ein richt'ger Mann muß sich zu helfen wissen, So hilft ihm Gott wohl auch. – Und nun seht nach, Ob uns das Volk auch überm Rum gewesen. Ich denk', ein Schluck soll gut tun auf den Schreck.« So schwören wir, getreuen Muts In Kampf und Todeswehen Bis auf den letzten Tropfen Bluts Für Aus West und Ost, aus Süd und Nord, Deutschland heißt das Losungswort, Hie deutsches Reich für immer!Wir fragen nichts nach Ruhm und Glanz, Die sind gar bald verdorben; Uns hat die Not des Vaterlands, Die harte Not geworben. Für Weib und Kind, für Haus und Herd Zückten wir das scharfe Schwert, Zu siegen oder zu sterben.Komm an denn, Feind, wenn deutsches Mark Zu spüren dich gelüstet! Hie steht ein Volk in Eintracht stark, In Gottes Kraft gerüstet. Schmettre, Kriegsposaunenklang! Brause, brause, Schlachtgesang! Hie deutsches Reich für immer! Proben gibt es zwei, darinnen Sich der Mann bewähren muß: Bei der Arbeit recht Beginnen, Beim Genießen rechter Schluß. Ich klomm vom Ilsengrunde Durch Waldgeklüft und Moor In früher Morgenstunde. Den Brockenpfad empor.In Busch und Wipfeln sauste Der Wind mit frischem Schall, Dazwischen wogt' und brauste Von fern der Wasserfall.Und steiler ward's und steiler, Jetzt schloß der Forst sich auf, Und stärker quoll vom Meiler Der Brandgeruch herauf.Und jetzt, vom Dunst umwoben, Erblickt' ich überm Tann Auf schroffer Wand ihn droben, Vom Berg den wilden Mann.Im Eichenkranz, die Lenden Umspannt vom Blätterschurz, Stand er, die Keul' in Händen, Hoch überm Wassersturz.Und wie der Schaum die Klippen Hinabschoß ohne Ruh', Sang er mit bärt'gen Lippen Ein mächtig Lied dazu:»Zwei Dinge lernt' ich preisen Von alters her zumeist: Im Berge wächst das Eisen, Im Walde rauscht der Geist.Die beiden halt in Ehren, So wird im Zeitenlauf Kein Feind dich je versehren; Glückauf, mein Volk, Glückauf!«Er sang's, und steigend wallte Der Nebel um ihn her, Und als das Lied verhallte, Gewahrt' ich ihn nicht mehr. Mein Herz ist schwer, mein Auge wacht, Der Wind fährt seufzend durch die Nacht; Die Wipfel rauschen weit und breit, Sie rauschen von vergangner Zeit.Sie rauschen von vergangner Zeit, Von großem Glück und Herzeleid, Vom Schloß und von der Jungfrau drin – Wo ist das alles, alles hin?Wo ist das alles, alles hin? Leid, Lie und Lust und Jugendsinn? Der Wind fährt seufzend durch die Nacht, Mein Herz ist schwer, mein Auge wacht. Wenn sich zwei Herzen scheiden, Die sich dereinst geliebt, Das ist ein großes Leiden, Wies größres nimmer gibt. Es klingt das Wort so traurig gar: Fahr wohl, fahr wohl auf immerdar! Wenn sich zwei Herzen scheiden, Die sich dereinst geliebt.Als ich zuerst empfunden, Daß Liebe brechen mag, Mir war's, als sei verschwunden Die Sonn' am hellen Tag. Mir klang's im Ohre wunderbar: Fahr wohl, fahr wohl auf immerdar, Da ich zuerst empfunden, Daß Liebe brechen mag.Mein Frühling ging zur Rüste, Ich weiß es wohl warum; Die Lippe, die mich küßte, Ist worden kühl und stumm. Das eine Wort nur sprach sie klar: Fahr wohl, fahr wohl auf immerdar! Mein Frühling ging zur Rüste, Ich weiß es wohl warum. Wie schauert heute durch die Lüfte Ein allgewalt'ger Sehnsuchtshauch! Es dringt bis in die tiefsten Klüfte Der Sonnenstrahl durch Dunst und Rauch.Und drunten hebt sich's ihm entgegen, Wie er die eis'gen Schleier lüpft; Du spürst es, wie in jungen Schlägen Das Herz der Erd' erwachend hüpft.Aus ihrem Busen ringt ein Fächeln Wie leises Atmen sich hervor, Sie schlägt mit träumerischem Lächeln Des Wassers blaues Aug' empor.Da geht aus uralt-dunkeln Tagen Ein Klang durch meine Brust dahin, Im Rätselwort verschollner Sagen Vernehm' ich ahnungsvollen Sinn;Und übers dampfende Gefilde Sing' ich das Lied als Frühlingsgruß, Wie einst vom Zauberschlaf Brynhilde Emporgebebt vor Sigurds Kuß. So wie der Hirsch, verletzt von Pfeil und Speer, Ins Dickicht fleucht, um einsam zu verenden, So flucht' ich mich zu deinen Felsenwänden, Zu deinen stummen Grotten, ew'ges Meer.Mein Herz ist wund, und meine Seele schwer; Das Wort der Freiheit hört' ich täglich schänden, Und deren Amt es war, hier Trost zu spenden, Sie trugen, sein zu walten, kein Begehr.Drum laßt mich gehn! Hier, wo mit feuchten Schwingen Die Winde tosen und die Wogen schlagen, Will jedem Tag ein zornig Lied ich singen.Und jede Morgenröte will ich fragen: Bist du die Botin, uns das Heil zu bringen? Doch keine, keine wird mir Antwort sagen. Und die Stirne des Kaisers ward finster wie Nacht, Und hinter sich stieß er den Sessel mit Macht, Hinwarf er den Mantel, den roten, Und er schlug an den Schild lautdröhnenden Schalls, Und es stoben, die Zügel verhängt, aus der Pfalz Nach allen vier Winden die Boten.Und die Gauen hindurch, wo die Donau schwillt, Wo die Elbe sich wälzt durch das Weizengefild', Wo den strudelnden Rhein sie befahren, Aufflammten die Feuer von Berg und von Turm, Und die Glocken erklangen und läuteten Sturm, Und zum Heerbann strömten die Scharen. O Tod, du bist der wahre Fürst der Welt, Der Priester bist du, der mit reinen Händen Den Kranz der bleichen Stirn vermag zu spenden Und heil'ge Namen schreibt ans Sternenzelt.Das Linnentuch, zu deinem Dienst bestellt, Ein Purpur wird's, den keiner wagt zu schänden, Ein Demantschild, gefeit an allen Enden, Von dem zurück der Pfeil des Spottes schnellt.Wohl höhnt die Welt in blödem Frevelmute Manch großes Herz, das ihr doch alles gab, Was reich und schön in seiner Tiefe ruhte;Da schwebst, ein Trostesengel, du herab Und rührst es sacht, daß es nicht fürder blute - Und pflanzest ew'gen Lorbeer auf das Grab. O Mond, mein leuchtendheller Mond im klaren Lichtgewande, Der du dort oben ziehst im Blau, und der du niederschauest, O sahst du meine Liebe nicht, den vielgeliebten Jüngling? In welchem Schlosse sitzt er nun, in welchem Schlosse trinkt er? Wes Hände schenken ihm den Wein? - und ach, die meinen rasten. Wes Augen schaun ihn an mit Lust? - und meine sind voll Tränen. An wessen Tische ruht er aus? - und meiner steht verlassen. Wes Lippe küßt und kost mit ihm? - und meine brennt in Sehnsucht! Auf den dunkelgrünen See Schaut vom Berge die Kapelle, Fernher glänzt der Alpen Schnee In entwölkter Mittagshelle.O wie lie ich diesen Ort, Wo der Welle Schaum im Grunde, Wo die stillen Riesen dort Zeugen waren unserm Bunde!Ganz wie damals braust zu mir Dumpf herauf der Schlag der Fluten, Als wir weltvergessen hier Hand in Hand am Kirchlein ruhten,Als dein Auge feuchten Blicks Selig nah in meines schaute, Und ein Himmel alles Glücks Mir aus seinen Tiefen blaute.Heut, Geliebte, bist du weit, Doch du bist mir nicht entschwunden, Nimmer scheiden Raum und Zeit Herzen, die sich so gefunden.Ob zum fernsten Lorbeerhain Südwärts du die Schritte lenkest, Stündlich, wie ich denke dein, Weiß ich, daß du mein gedenkest.Und aus der Erinnrung Lust Pocht mein Herz mit frohen Schlägen, Deiner treuen Huld bewußt, Schon dem Wiedersehn entgegen. Wie glänzte tief azuren Der See und rauschte sacht, Als wir von Lindau fuhren In klar gestirnter Nacht!Sanft weht es von den Hügeln Und leise wie ein Schwan Mit ausgespannten Flügeln Zog unser Schiff die Bahn.Sie saß in warmer Hülle, Das Kind an ihrer Brust, Versunken in die Fülle Der Lie und Mutterlust.Und wie ins Sterngefunkel Entzückt ich schaut empor, Kam leise durch das Dunkel Ihr Flüstern an mein Ohr:»O Mann, seit uns beschieden Dies süße Glück zu drein, Wie fühl' ich schon hienieden Den ganzen Himmel mein!«Sie sprach's, und plötzlich linde Umfloß ein Glorienlicht Ihr selig zu dem Kinde Geneigtes Angesicht.Der Mond war aufgegangen Am Saum des Firmaments, Und übers Wasser klangen Die Glocken von Bregenz. Kein Tröpflein mehr im Becher! Kein Geld im Säckel mehr! Da wird mir armem Zecher Das Herze gar so schwer. Das Wandern macht mir Pein, Weiß nicht, wo aus, noch ein; Ins Kloster möcht' ich gehen, Da liegt ein kühler Wein.Ich zieh' auf dürrem Wege, Mein Rock ist arg bestaubt, Weiß nicht, wohin ich lege In dieser Nacht mein Haupt. Mein Herberg' ist die Welt, Mein Dach das Himmelszelt, Das Bett, darauf ich schlafe, Das ist das breite Feld.Ich geh' auf flinken Sohlen, Doch schneller reit't das Glück; Ich mag es nicht einholen, Es läßt mich arg zurück. Komm' ich an einen Ort, So war es eben dort, Da kommt der Wind geflogen, Der pfeift mich aus sofort.Ich wollt', ich läg' zur Stunde Am Heidelberger Faß, Den offnen Mund am Spunde, Und träumt' ich weiß nicht was. Und wollt' ein Dirnlein fein Mir gar die Schenkin sein: Mir wär's, als schwämmen Rosen Wohl auf dem klaren Wein.Ach wer den Weg doch wüßte In das Schlaraffenland! Mir dünket wohl, ich müßte Dort finden Ehr' und Stand. Mein Mut ist gar so schlecht, Daß ich ihn tauschen möcht'; Und so's Dukaten schneite, Das wär' mir eben recht. Leichtsinnig, redlich, Mann und Kind zugleich, Voll Übermut und Demut, starr und weich, Von Sinnen wild und stets damit im Streit, Verfolgt von Lie und doch in Liebesleid, Ein Wandervogel voll Begehr nach Ruh, Ein Weltkind, das sich sehnt dem Himmel zu - O Bild des Widerspruchs, wann kommt der Tag, Der allen deinen Zwiespalt sühnen mag! Wie schmachtet' ich noch jüngst Um seinetwillen! Und dennoch wein' ich nun Für mich im stillen.Ach, als er heute mich So heiß umfangen, Kam in die Seele mir Ein endlos Bangen.Schluchzend an seinem Hals Konnt' ich nicht sprechen; Mir war's, als wollte was In mir zerbrechen.Das höchste Glück, so nah, Macht, daß ich bebe – O Liebster, wüßtest du, O weh, wie ist so rasch dahin Der grüne Sommer gegangen Und hat mir doch den trüben Sinn Mit Freuden nicht umfangen! Dem Maien wollt' ich bieten Gruß, Da hör' ich schon um meinen Fuß Die fallenden Blätter rauschen.O weh, nun ha ich wieder ein Jahr Geharrt auf Glück und Frommen, Und ist das Glück doch nimmerdar An meine Tür gekommen; Oder es kam in Nächten tief, Da ich festen Schlummer schlief, Und ist vorübergezogen.Mein Leben deucht mir als ein Traum, Den ich geträumet habe; Rechter Freude denk' ich kaum, Seitdem ich war ein Knabe. Tanz und Sang zergeht mit Gram, Und wenn die Liebe Abschied nahm, Wohl nimmer kehret sie wieder.Die Welt ward falsch und eitel Schein, Wie soll sie mir gefallen? An Bechers Rande blinkt der Wein, Doch drunten schwimmen die Gallen. Was ich redlich focht, mißlang, Was ich fröhlich sang, verklang Wie Herbstwind über den Stoppeln.O weh, nun bin ich gar allein Mit meinem Harm geblieben. Dahin mein Jugendsonnenschein! Dahin mein Singen und Lieben! Der Abend graut, die Luft geht kalt - Winter, Winter, kommst du bald, Auf meinen Hügel zu schneien? Es schlief das Meer und rauschte kaum Und war doch allen Schimmers voll, Der durch der Wolken Silberflaum Vom lichten Monde niederquoll; Im Blau verschwamm die ferne Flut, Wie Bernstein flimmerte der Sand; Ich aber schritt in ernstem Mut Hinunter und hinauf den Strand.O was in solcher stillen Nacht Durch eine Menschenseele zieht, Bei Tag hat's keiner nachgedacht, Und spricht es aus kein irdisch Lied. Es ist ein Hauch, der wunderbar Aus unsrer ew'gen Heimat weht, Ein innig Schauen tief und klar, Ein Lächeln halb und halb Gebet.Da spürst du still und körperlos Ein segnend Walten um dich her, Du fühlst, du ruhst in Gottes Schoß, Und wo du wandelst, wallt auch er; Die Tränen all sind abgetan, Die Dornen tragen Rosenglut, Es taucht die Liebe wie ein Schwan Aus deines Lebens dunkler Flut.Und was am schwersten dich bedroht, Dir zeigt's ein liebes Angesicht. Zum Freiheitsherold wird der Tod, Der deines Wesens Siegel bricht; Du schaust ins Aug' ihm still vertraut, Von heil'gem Schauder nur berührt, Gleichwie ein Bräut'gam, den die Braut Zum seligsten Geheimnis führt.Genug, genug! Halt ein, mein Lied! Denn was bei Nacht und Mondenlicht Durch eine Menschenseele zieht, Das sagt kein irdisches Gedicht; Ein Hauch ist's, der da wunderbar Von Edens Friedenspalmen weht, Ein wortlos Schauen tief und klar, Ein Lächeln halb und halb Gebet. Seit ich trat in deine Kreise, Goldgelockte Zauberin, Ward ich frohgemut und weise, Froh und weise wie Merlin.Wie der Falter im Entpuppen Dringt mein Sinn befreit empor; Mir vom Auge fiel's wie Schuppen, Und erschossen ward mein Ohr.Jetzt versteh' ich, was im Bache Singt und klingt mit frohem Schall, Und der Blumen stille Sprache Und den Schlag der Nachtigall;Lerne, was der Frühwind flüstert, Wenn's im Walde blüht und lenzt, Was aus Kluft und Wolke düstert, Was aus Sternen niederglänzt.Ach, und frag' ich dann mit Liedern In dies Stimmgewog' im Kreis, Kommt so lieblich ein Erwidern, Daß ich's kaum zu fassen weiß.Weißt du, Kind, was all das Schallen Laut und leise mir erzählt? »Daß dein Herz getreu vor allen, Ach, und daß es mich erwählt.« Nun kehrt zurück die Schwalbe Der langen Irrfahrt satt; Sei mir gegrüßt, mein Lübeck, Geliebte Vaterstadt!Wie liegst du vor mir prächtig Im Frühlingssonnenschein Mit deinen Türmen und Toren Und schlanken Giebelreihn;Mit deinen blühenden Wällen Voll Nachtigallengesang, Mit deinen Masten und Wimpeln Den blauen Fluß entlang!Und über die Giebel und Wälle Und über den Fluß dahin Wogt festlich das Geläute Der Glocken von Sankt Marien.So klang's mit Himmelsmahnung Um meine Wiege schon; Erinnrungstrunken lausch' ich Dem tiefen Feierton.Da schmilzt in Friedensschauern Was stürmisch mich bewegt, Wie einst, wenn mir die Mutter Die Hand aufs Haupt gelegt.Und schöner nur durch Tränen Erblick' ich Fluß und Tal – O Heimat, süße Heimat, Gegrüßt sei tausendmal! Ich habe wohl in jungen Tagen Mich stark in mir geglaubt und fest Und keck der Sorgen mich entschlagen, Sah ich den Vogel baun sein Nest. Doch kommt die Zeit, wo auch den Sänger Die Sehnsucht fasset bang und bänger, Und wo das müde Herz nicht länger Sich um sein Recht betrügen läßt.Nun blüht um mich das Land der Reben, Und Burgen winken überm Rhein; Mich trägt der Kahn mit leisem Schweben Das Tal entlang im Abendschein. Der Festtag ruft mit hellen Geigen Die Winzer von den Felsensteigen, Der Becher schäumt, es klingt der Reigen; Was kümmert's mich? - ich bin allein.O dürft' ich nicht mehr suchend schweifen Von Ort zu Ort, ein fremder Gast! Dürft' ich mein stilles Teil ergreifen, Mein Teil der Lust, mein Teil der Last! Schlüg' endlich mir ein Herz entgegen, Die heißen Schläfe dran zu legen! Denn nur von innen kommt der Segen, Und nur die Liebe bringet Rast. Das magst du selbst am Kleinsten spüren: Wo die Schuld gegangen hinaus, Immer durch dieselbigen Türen Tritt die Buße zu dir ins Haus. Ihr Sänger, denen auf die Brauen Einst süßer Tau des Himmels fiel, Daß ihr im dunkeln Heut zu schauen Vermögt der Zukunft Farbenspiel, Auf, jetzt gedenkt, wie euch gegeben Ein Heilsamt aller Sühnung voll, Und laßt das Lied erhabner schweben Als dieser Tage Lie und Groll!Zum wüsten Kampf nicht, der die Stufen Noch blind umtobt mit Schwert und Brand, Zur Tempelwacht seid ihr berufen, Und auf den Höhn ist euer Stand. Wenn alle schwanken, trutzen, zagen Beim jähen Wetterschlag der Zeit, Sollt ihr in freier Seele tragen Das Maß und die Gerechtigkeit.Die heilgen Schätze sollt ihr hüten, Die fromm die Väter angehäuft, Des Herzens keusche Wunderblüten, Den Glauben, der von Frieden träuft. Ihr sollt durch diese Zeit von Eisen Forttragen im gediegnen Wort Als hochbegnadigte Templeisen Der Schönheit Licht, des Geistes Hort.Nicht dürft ihr euch vor Thronen beugen Noch knieen, wo der Pöbel kniet; Die ew'ge Wahrheit braucht der Zeugen, Und Opferfeuer sei das Lied, Daß, wenn dereinst nach Sturm und Fluten Erscheint des Friedensbogens Tag, Das Volk an euern Der Freiheit Fackel zünden mag.Hinweg drum mit des Grimmes Falten, Mit Schellenklang und Brunst und Lug! Wie mag der Arm die Wage halten, Der mit dem Schwert den Bruder schlug? Wie mag den Kelch des Segens spenden, Wer selbst am Mahl der Sünde zecht? Rein sollt ihr sein an Herz und Händen, Ihr seid ein priesterlich Geschlecht.Und will euch schier die Kraft versiegen, Und schwankt euch in der Brust das Herz: Gebete, die zum Himmel fliegen, Ziehn Feuerzungen niederwärts; Und aus der Schöpfung heil'gem Leben, Aus ihrer ewig heitern Ruh' Strömt mit geheimnisvollem Weben Verjüngung euch und Klarheit zu.Geht hin zum Meer in Abendgluten, Geht hin zum Wald und rüstet euch! Der Geist schwebt heut noch auf den Fluten, Noch heute flammt's im Dorngesträuch; Da wird in ahnungsvollem Segen Der Herr euch nah sein, nah und hold, Und wird euch auf die Lippen legen, Was ihr dem Volk verkünden sollt. Auch Gruftzypressen Trägst du, Korfu, sonst würde, wer hier atmet, Nur Rosen pflücken und des Grabs vergessen. Ahnung sieht vom fernen Gipfel Oft das Künft'ge scharf und klar; Näher decken Busch und Wipfel, Was von weitem deutlich war. Ich bin, der ich bin, Und lernt' ich von vielen: Nach eigensten Zielen Stand immer mein Sinn.Ein Strahl Poesie Beschien mir die Pfade, Ich spürt' ihn als Gnade Und rühmte mich nie.Und hat sich's gefügt, Und laßt ihr mich gelten, So glaubt, daß ich selten Mir selber genügt.Und wißt ihr dahin Mein Lied nicht zu nehmen, So darf's mich nicht grämen; Ich bin, der ich bin. Wenn im fürstlichen Palaste Strenger Ernst nicht ganz dich faßte, Und so froh sich noch die Muse Bitten darf bei dir zu Gaste, Wie dereinst auf Ägeus' Fluten An des Hydrioten Maste: Nenne, Freund, mir Tag und Stunde, Da ich schwärmend bei dir raste, Daß du spürest, wie ich kühner, Der ich einst in Farben praßte, Jetzt nach mächtigen Stoffen greife, Nach gediegnen Formen taste. Brechen will ich dann die reifste Meiner Früchte dir vom Aste. Der Frühling ist ein starker Held, Ein Ritter sondergleichen, Die rote Ros' im grünen Feld Das ist sein Wappen und Zeichen.Sein Schwert von Sonnenglanze schwang Er kühn und unermüdet, Bis hell der silberne Panzer sprang, Den sich der Winter geschmiedet.Und nun mit triumphierendem Schall Durchzieht er Land und Wogen; Als Herold kommt die Nachtigall Vor ihm daher geflogen.Und rings erschallt an jedes Herz Sein Aufruf allerorten, Und hüllt' es sich in dreifach Erz, Es muß ihm öffnen die Pforten;Es muß ihm öffnen die Pforten dicht Und darf sich nimmer entschuld'gen Und muß der Königin, die er verficht, Der Königin Minne huld'gen. Auf dem hohen Berg Olympos, wo der Wald von Tannen rauscht, An dem Quell im hohen Kraute steht ein Hirsch, der talwärts lauscht; Tränen weint er, dicke Tränen, groß wie Beeren, rot wie Blut; Wie aus liebem Menschenauge strömet seine Tränenflut.Kommt ein Rehlein hergesprungen, Rehlein mit geflecktem Fell, Sieht des Hirsches Tränen fallen auf die Kräuter, in den Quell, Spricht: »Was weinst du solche Tränen, groß wie Beeren, rot wie Blut? Wie aus liebem Menschenauge strömet deine Tränenflut.«»Türken sind ins Tal gekommen. Als empor den Berg ich sprang, Sah ich ihrer Säbel Blitzen, hört' ich ihrer Trommeln Klang; Hört' ich auch ein großes Bellen: denn sie haben sich zur Jagd Aus der Stadt Konstantinopel sechzig Hunde mitgebracht.«Rehlein spricht: »Das grämt mich wenig; Läufe ha ich flink und gut, Jede Kluft zu überspringen, zu durch schwimmen jede Flut, Und vom Berg die Klephten haben Pulver, Kugeln und Gewehr, Um die Türken und die Hunde fortzujagen bis ans Meer.«Aber als die Sonn hinabging, lag das Rehlein schon im Staub, Blutig das gefleckte Hälschen, und sein Fleisch der Hunde Raub; Eh' der Morgen wieder graute, war der stolze Hirsch erjagt, Und die Türken höhnen jeden, der sie nach den Klephten fragt. Durch die erstorbnen Gassen, Die kalt im fahlen Mondenschimmer liegen, Durch Pfeilerhallen, über Marmorstiegen Schweif' ich umher verlassen Und denk' in Gram versenket An dich, die meiner nimmermehr gedenket.Wie unter schweren Lasten Ein Mann vom Holzschlag keucht auf Waldespfaden, So seufz' ich mit des Kummers Wucht beladen, Der nicht vergönnt zu rasten Und weiter ohn' Ermatten Mich forttreibt, umzugehn, mein eigner Schatten.Und führt zu deiner Schwelle Mein Weg mich, der da weiß von keinem Ziele: Rankt meine Seele sich in leerem Spiele Um die geliebte Stelle; Ich steh' gebannt und weine Brennende Tränen auf die kalten Steine. Streich aus, mein Roß, die Flanken hoch! Die Meute bellt, es klingt das Horn, Der Tag ist wild, doch wilder noch Dein Reiter; Es treibt durch Schnee, Gestrüpp und Dorn Ihn rastlos, ruhlos weiter.Ich habe getrunken einen Trank, Lie heißt der Trank, und der war heiß. Davon bin ich geworden krank Im Herzen. Mir will nicht kühlen Winters Eis Noch scharfer Sturm die Schmerzen.Drum rasch, als könnt ich fliehn mein Weh! Was schiert's mich, wenn die Sonn' entwich! Schon färbt des Hirschen Schweiß den Schnee Der Heide; Ich jage das Wild, die Liebe mich, Bis wir erliegen beide. Wir waren also lang im Traum gelegen, Daß uns der Kraft Gedächtnis schier entschwunden, Ein schwüler Zauber hielt den Sinn gebunden, Da blitzt es auf – o jeder Blitz ein Segen!Ich grüße dich, du heil'ger Feuerregen, Du Sturm des Zorns nach so viel bangen Stunden! In deinen Flammen werden wir gesunden, Und jauchzend schlägt dir diese Brust entgegen.Vorbei ist's endlich mit dem Dräun und Rügen, Es spricht die Tat, wo Worte nichts verfingen; Das Schwert durchhaut das Schmachgewe der Lügen.Vorwärts, ihr Adler, mit den starken Schwingen! Schon atmet Deutschland auf bei euren Flügen Und stimmt die Harfen, euren Sieg zu singen. Es rauscht der Wind, es rinnt die Welle, Beflügelt schwebt das Schiff dahin; An jenes Kreidefelsens Schwelle Dort, sagt der Schiffer, lag Julin;Julin, die hohe Stadt am Sunde, Die still die Meerflut überschwoll; Wie klingt die fabelhafte Kunde Mir heut ans Herz erinnrungsvoll!Ich denk an meiner Kindheit Tage, Da mir, von Märchenlust beseelt, Die Schwester jene Wundersage Des Abends vor der Tür erzählt.Noch steht's mir deutlich im Gemüte: Wir saßen auf der Bank von Stein, Am Nachbarhaus die Linde blühte, Am Himmel quoll des Mondes Schein.Die schlanken Zackengiebel hoben So ernst sich, wo der Schatten fiel, Und dann und wann erklang von oben Von Sankt Marien das Glockenspiel.Dann ging's hinein zum Nachtgebete, Und linder Schlaf umfing mich drauf; Ich baute die versunknen Städte Im Traume prächtig wieder auf.O Knabenträume rein und helle, O Jugendlust, wo gingt ihr hin! – Es rauscht der Wind, es rinnt die Welle, Wo sind Vineta und Julin? Klug ist, wer stets zur rechten Stunde kommt, Doch klüger, wer zu gehn weiß, wann es frommt. In vor'gen Tagen manch ein Lied von Lust und Liebe sang ich euch, So wie's zur schönen Rosenzeit der Vogel singt im Waldgesträuch; Die Jugend floh, die Lust verlosch, da stellt' ich alles Singen ein, Und alten Sagen forscht' ich nach in Spaniens Pomeranzenhain.Da kam ein Beben in die Welt, hohlbrausend wuchs der Zeiten Sturm, Die Eiche bog ihr knotig Haupt, in seinen Festen brach der Turm; Und als ich nun vom Pergament die Augen hob und sah umher, Da schien der Osten feuerrot, im Westen hing's gewitterschwer.Und rings die Völker sah ich stehn im Widerschein des Flammenlichts, Gewappnet und erwartungsvoll, als harrten sie des Weltgerichts; Doch murrt' es auch nur dumpf und fern, ich sah, daß Von Nacht und Licht, von Geist und Stoff, ein Kampf von Gott und Antichrist.Und mächtig faßte mich Begier, mitauszufechten solchen Streit, Doch was vermag ein einz'ger Arm, ein schwacher Arm in unsrer Zeit? Da sprach mein Herz: Es ist der Reim des Sängers Wehr in Ernst und Scherz, Und da von Erz die Zeiten sind, so sei'n die Lieder auch von Erz.Wohlauf, wohlauf denn, mein Gesang, und wandle klingend deinen Schritt! Ich ge als werten Talisman das Kreuz dir in die Schlachten mit; Der Freiheit Röslein hell im Schild, des Geistes Schwert in fester Hand, So schreit, ein wackrer Rittersmann, geharnischt durch das deutsche Land.Und lächelt ihr, daß meine Brust so sicheres Vertrauen hegt, Bedenkt: Es ist das Dichterherz die Glocke, die die Stunde schlägt; In ihm versammelt sich der Hall, der murmelnd läuft von Haus zu Haus, Und vollen Schwunges sendets ihn melodisch in die Welt hinaus. Es ist erwacht mit hellem Schall Ein wunderkräftig Wort, Das schwingt wie Osterglockenhall Von Gau zu Gau sich fort; Das jauchzt, wo man zur Harfe greift Beim frohen Schaum des Weins, Das braust, wo man den Flamberg schleift: »Du deutsches Land bist eins!«Vernimm's, du alte Hansastadt, Und stimme freudig ein! An Deutschlands Eiche sei ein Blatt, In seiner Burg ein Stein! Schon weht der deutschen Flagge Zier Von deiner Schiffe Bug, Und heilverkündend rauscht in ihr Der Zukunft Atemzug.Das Reich, das unsre Sehnsucht war, Das Reich pocht an mit Macht; Bald hält ein junger Kaiseraar Ob deinem Schilde Wacht; Ein neues Leben bricht herein Stark, einig, groß und frei – Das ganze Deutschland soll es sein, Und du sei mit dabei! Du willst in meiner Seele lesen Und still mein bestes Teil empfahn; So schau' mein unvergänglich Wesen Im Spiegel meiner Lieder an. Ich bin die Weise, die dich rühret, Ich bin das Wort, das zu dir spricht, Der Hauch, den deine Seele spüret, Ich bin's – und dennoch bin ich's nicht.Denn sieh, noch oft mit heißem Ringen Durch Schuld und Trübsal irrt mein Gang, Doch drüber zieht auf reinen Schwingen Die ew'ge Sehnsucht als Gesang. So stürmt der Bach in dunkeln Wogen Zum Abgrund, drein er sich begräbt, Indes der siebenfarge Bogen Verklärend überm Sturze schwebt. Du stiller Garten, der den schattigen Ulmengang Im blauen Flusse spiegelt, wo zur Frühlingszeit Die Nachtigall ihr tönend Nest am Wasser baut, Wie lie ich dich! Und immer, wenn zur Vaterstadt Mein Weg mich heimführt, such ich dich vor allem auf: Denn deine Pfade reden mir, und lieblich weht Aus deiner Lauben Dunkel mich Erinnrung an. Zwar längst verschwunden ist der zierlich steife Prunk Geschornen Laubwerks; wo ich an der Blätterwand Durchbrochner Hecken oft mit buntem Kies gespielt, Da blüht auf offnem Rasenplatz die Rose jetzt, Und frei zur Wiesenlandschaft und die Krümmungen Des Stroms entlang zum Eichenhügel schweift der Blick. Doch immer rauschen deine hohen Wipfel noch, Noch immer streckt sich, buntbeflaggter Kähne Ziel, Gestuft aufs Wasser dein Altan, von dem ich einst, Fünfjährig, spielend in des Flußgotts Arme glitt, Sein sichres Opfer, wenn den schon Gesunkenen Des treuen Bruders Taucherkunst nicht rettete. Sei ihm dafür nach sechsunddreißig Jahren heut Der fromme Dank erstattet, den ich dazumal Vergaß, nicht ahnend, welch Geschenk das Leben sei. Das lernt ich erst, als mein erwachend Knabenherz Gewalt'ger pochte, wenn ich dort am Gitterwerk Zum Nachbargarten lauschend stand, ob nicht ein Ton, Ein rosig Kleid nicht, schimmernd durchs Jasmingebüsch, Des liebsten Mädchens Nähe mir verkündete. Denn dort im ländlich weinumrankten Giebelhaus Wohnt' ihr die Freundin. Selten kam die Liebliche, Doch allgewaltig trieb mich stets die Hoffnung her.So träumt' ich manchen Sommerabend hier entlang Am stillen Ufer, in der Brust unendlicher Gefühle Dämmrung: und wenn nun das Abendrot Mit leisem Zittern auf dem feuchten Spiegel schwamm, Versucht' ich, von der Muse frühem Hauch berührt, Was unaussprechlich war, zu sagen. Nie gelang's, Doch selig war dies Stammeln, wie die Jugend selbst. Ach, als ich später, schon gebräunt von Griechenlands Glorreicher Sonne, die mich reifere Kunst gelehrt, Hier wieder hinschritt, hatt' auch schon des Lebens Ernst Mir vom Gemüt den Flaum gestreift: versunken war Die goldne Frühe jenes ersten Liebesglücks, Und beßre Lieder sang ich, aber schmerzerfüllt. Da lernt' ich jene Tage kennen, die so schwer Dem Jüngling lasten, wenn der frohe Blütenschmuck Nun abgefallen, doch noch nicht die Frucht gereift, Die Zeit des bangen Wartens und der Einsamkeit. Bestürmt von Zweifeln rang ich damals, o wie oft, Umsonst nach Klarheit in mir selbst! Verfehlt erschien Mir all mein Streben, Täuschung selbst der Muse Ruf, Der immer wieder lockend an mein Herz erging: Und wenn ich dann, von hast'ger Arbeit tief erschöpft, Hier Stille suchte, fand ich heiße Tränen nur, Wie sie auf öder Klippe weint, wer scheiterte. Doch Rettung sandte mir ein Gott. Du riefest mich, Mein wackrer Malsburg – Segen deiner Gruft dafür! – Gastfreundlich in dein waldumrauschtes Escheberg, Und dort auf sonn'gen Höhn mich lüftend, losgelöst Vom kleinen Druck des Lebens, lernt' ich mächt'ger bald Die Flügel rühren und der eignen Kraft vertraun.Gesangerfüllte Wanderjahre lebt' ich nun, Durch Freud' und Leid vom Lied getragen. Rhein und Spree Und Neckar grüßt' ich und zuletzt den Oderstrand, Wo hoch im alten Ehrenschmuck die Eiche grünt. Doch wo ich weilt', in vielbewegtem Stadtgewühl, Auf stillem Landsitz: immer wieder strebte mir Das Herz zur Heimat, immer wieder sucht' ich euch, Traumstätten meiner Jugend, auf, als müßt' ich hier Der Wünsche Ziel einst finden und mein höchstes Glück. –Und so geschah's. Nach manchem Jahre schautet ihr, Ins goldne Licht des scheidenden August getaucht, Ihr alten Wipfelkronen, meinen Ehrentag. Da saß ich droben im bekränzten Gartensaal, Ein sel'ger Mann, und rings an froher Tafel hin Die Schar der Lieben, Haupt für Haupt, und neben mir Im Schmuck der Myrte holderglüht die süße Braut, Die mir Beglücktem an des Herbstes Grenze noch Den vollen Frühling ihrer jungen Seele gab. Da sang zum Becherklang das Waldhorn, Segen floß In Scherz und Ernst von allen Lippen, und mein Herz Voll Dank aufjubelnd faßte seine Wonne kaum, Ach, sonder Ahnung, daß auch diese Seligkeit Dahingehn sollte wie ein rascher Sommertag. Doch was auch kam, und ob des Lebens Kleinod mir Zu früh geraubt ward: einmal war's mein eigen doch, Das höchste Glück, und unvergänglich blüht von ihm Ein sanfter Nachglanz mir in tiefster Seele fort Und lehrt mich klaglos tragen, was ich tragen muß.Du aber, trauter Garten, der du frischbelaubt Dich wie ein Kranz um meines Lebens Bilder schlingst, Sei mir gesegnet! Immer dichter wölbe sich Dein schattig Grün, und weit bis auf den Fluß hinaus Im Windesodem walle deiner Rosen Duft! Und wenn mein Kind nun, wo ich mit der Mutter einst Beglückt dahinschritt, wenn mein blondes Töchterchen Zu meinen Füßen im besonnten Grase spielt Und Blumen pflückt, dann rührt euch schauernd über ihm Und rauscht, ihr hohen Wipfel, rauscht ihm Träume zu Glücksel'ger Zukunft, aber mir Erinnerung! Bist du als Künstler, als Poet gesendet, O laß dich nicht vom Preis des Marktes leiten! Denn sinnlos hat die Welt zu allen Zeiten An Mittelmäß'ges ihre Gunst verschwendet.Zeig' ihr ein Bild vom Genius vollendet, Drauf alle Himmel stille Glorien breiten, Und eins, wo grell und roh die Farben streiten: Du wirst es sehn, wohin ihr Herz sich wendet.Nein, ihrem Tadeln lächle, ihrem Loben; Du hast genug der Wonnen eingetauscht, Kam dir der sel'ge Schöpfungsdrang von oben.Der Nachtigall sei gleich, die duftberauscht Noch stets dem Lenz den Brautgesang erhoben, Ob ihr auch niemand als die Nacht gelauscht. Hoch mit Orangen beladen Wiegt sich das schaukelnde Boot Von Poros' Felsgestaden Hinaus ins Abendrot.Die Jungfrau sitzt am Steuer Und nimmt des Segels wahr; Des Tages letztes Feuer Umsäumt mit Gold ihr Haar.Berauscht von Glanz und Düften, Das Herz in tiefer Ruh', Bedünkt mich fast, wir schifften Den sel'gen Inseln zu. Was du gründlich verstehst, das mache, Was du gründlich erfuhrst, das sprich! Bist du Meister im eignen Fache, Schmäht kein Schweigen im fremden dich. Das Reden von allem magst du gönnen Denen, die selbst nichts machen können. Macht der Zeit verworrnes Stammeln, Macht ihr wüster Rausch dir Pein, Kehr', o Seele, dich zu sammeln, Kehre bei dir selber ein. Schon ein heilig ernster Wille Zieht den Gott in deinen Kreis; Bist du fromm und bist du stille, So vernimmst du sein Geheiß.Mag dir dann der Markt nicht lauschen, Laß ihn stürmen, laß ihn rauscher In besinnungsloser Hast! Doch mit glücklicherm Geschlechte Sitzest du die schönen Nächte Bei der Zukunft schon zu Gast. Ins Lager nun zum Kampf geschmückt Sind die Geschwader eingerückt, Und vor dem Zelt des Kaisers weht Das Banner, drin der Engel steht.Doch drüben, wo das breite Feld Des Halbmonds Sichel trüb erhellt, Liegt, zahllos wie der Sand am Meer, Ein Drachenknäul, das Ungarheer.Da wühlt und wimmelt Hauf an Hauf, Vieltausend Feuer flackern auf, Unheimlich durch den roten Dampf Dröhnt Erzgeklirr und Hufgestampf.Roßschweife flattern wild und fremd, Der Stierhelm gleißt, das Schuppenhemd, In Schädelbechern kreist der Wein, Und gelle Lieder schallen drein: Ein Jahr lang rangest du in bittern Wehen Gleich einem Weibe, das da will gebären, Hinströmen sah ich deine blut'gen Zähren, Und deine Seufzer, Deutschland, hört' ich gehen.Wohl trug ich Leid, dich so in Qual zu sehen, Doch Es werd' aus deines Schoßes dunklem Gären Die Eintracht wie ein lächelnd Kind erstehen.Mich trog ein Wahn. Dein Weinen ging verloren, Verloren alle Not, so du erlitten; Doch die darüber jauchzen, acht' ich Toren.Denn Ahnung sagt mir, stets umsonst bestritten, Nun werde solche Frucht einst ungeboren Mit scharfem Stahl aus deinem Leib geschnitten. Vom Holger Dänen klingt mir's in den Sinnen Und von Morgand, der Königin der Feien, Die stete Jugend ihm ließ angedeihen, Ihn in des Meers Kristallpalast zu minnen.Er aber floh mit schnellem Schiff von hinnen, Am Land ein rosig Königskind zu freien; Da brach der Zauber, und er stand im Reihen, Sein Goldhaar greis, sein Purpur Bettlerlinnen.Die alte Sage will dein Bild dir zeigen, O Dänemark, doch glaubst du keiner Sage, Da du die deutsche Maid begehrst zu eigen.Wohlauf denn, Holger, auf zum Brautgelage, Zum Hochzeitstanz, wo Schwerter sind die Geigen, Daß deine ganze Blöße kommt zutage! Aus meines Krankenzimmers Haft, wo böse Sicht Den einst so rüst'gen luftgewohnten Wandersmann Aufs Lager hinwarf, send' ich meinen Gruß dir heut, Zwar kein Tyrtäus, wenn ich gleich zur Dänenfahrt Beharrlich aufrief, aber ganz so lahm, wie er. Und während draußen über Strom und Hügel nun Und durch den herbstlich bunten Wald im Sonnenduft Die Tage wandeln, deren frischer Hauch mir sonst So manches Lied im Busen weckte, schmacht' ich hier In dumpfen Wänden zu verstummter Rast verdammt, Dem flügelwunden Kranich ähnlich, der mit Harm Den hellen Ruf des Bruderschwarms von fern vernimmt.Im weitern freilich, wenn nicht eben allzu arg Das Übel wütet, oder das erhitzte Blut Bei Nacht den Schlummerlosen ängstet, fühl' ich mich So elend nicht, dem liebevoll manch treu Gemüt Die trübe Zeit teilnehmend zu erheitern strebt. Bald kommt ein Freund und sagt mir, was die Welt bewegt, Und breitet willig vor dem vielfach Fragenden Die Schätze neuen Wissens aus, bald füllt ein Strauß Von späten Rosen, den der Wirtin Güte band, Den Raum mit Wohlgerüchen, bald, nach Schwalbenart Mein Bett umflatternd, schwebt mein blühend Töchterchen Leichtfüßig, jedes Winks gewärtig, aus und ein Und scheucht mit heitrem Plaudern mir die Grillen fort. Dazwischen greif' ich, weil ein ernster Tagewerk Der Arzt verbot, nach alten Büchern, wie sie just Zur Hand mir liegen. Tiecks zerlesnen Phantasus Durchblättr' ich wieder, kühl umweht vom Dämmerlicht Des Märchenwaldes, oder Fouqués Zauberring, Der einst des Knaben fabelhaft Entzücken war, Als zwischen hohen Dächern kauernd, heimlich er, An Stirn und Wangen glühend, Blatt um Blatt verschlang, Und der noch heute durch des Planes kühnen Wurf Und bunte Fülle mein erinnernd Herz ergötzt.Auch läßt der Herbst, als wollt' er seinem Freunde nicht Ganz treulos werden, dann und wann ein Lächeln mir Aufs Lager fallen. Von der Erde seh' ich zwar Nichts, als den Wipfel eines großen Apfelbaums Und durchs Gezweig mit seiner Türme Zwillingsbau Den alten Dom, der mir am Sonntag Orgelton Herübersendet und gedämpften Chorgesang; Doch drüber weithin breitet sich der Himmel aus Und zeigt bei Tag auf leuchtend blauem Grunde mir Den Zug der Wolken; aber, wenn der Abend sinkt, Zum Feuermeere wird er, drin phantastische Gebirge schwimmen, Gärten, die von Purpur blühn, Und goldne Schlösser, bis das prächt'ge Farbenspiel, Nachdem es aller Edelsteine Glut durchlief Vom Licht des Saphirs zum geschmolznen Blutrubin, Gemach erlischt, und silbern, einer Fackel gleich, Der Abendstern aus dämmergrünen Lüften taucht.Das ist die Stunde, da im Buch vergangner Zeit Erinnrung bildert. Weithinaus, wohin die Fahrt Des Lebens einst den nimmermüden Pilger trug, Schweift, wachen Traums, in fessellosem Flug der Sinn Und sucht die Stätten seiner alten Freuden auf. Aus Sonnennebeln hell mit ihren Tempeln steigt Die Burg Athens; das alte Schloß im Habichtswald, Das forstumrauschte, wo der Dichter still gereift, Taucht grüßend auf, am Lurleifelsen braust der Rhein, Ein Echo weckend ungestümer Jugendlust, Und fern, vom weißen Säntisgipfel überragt, Azurnen Schimmers, wie ein Stück vom Himmel, blaut Der See von Lindau, dessen üppig Rebgestad' Den schönsten meiner Herbste sah. – Wo sind sie hin, Die goldnen Tage? Wo die Treuen, die mit mir Den Segen ihres Strahls geteilt? Ach, fröstelnd rinnt Durch meine Brust der Schauer der Vergänglichkeit, Und tiefe Wehmut fällt mich an –Doch plötzlich rauscht Der Pforte Vorhang; leise mit der Kerze tritt Mein Kind herein, ein lieblich Bild der Gegenwart, Und wie es sorgsam mit beschwingter Hand mir nun Die Kissen ordnet und sich zärtlich an mich schmiegt: Da weicht der Schatten, der mein bangend Herz beschlich, Und dankbar fühl' ich, ausgesöhnt mit meinem Los, Wie reich ich noch gesegnet bin, und lebe gern. Der Blumen wollt' ich warten, Vergessend, was mein Herz erfuhr, Doch jede Blum' im Garten Spricht mir von Liebe nur.Die Rose will vergluten, Die Lilie ward vor Sehnsucht bleich, Und die Granaten bluten Zerspaltnen Herzen gleich.Es weint aus hundert Sprossen Die Rebe, die zum Stock sich zweigt, Und Tränen, reich ergossen, Gestehn, was sie verschweigt.Und was ich nie zu sagen, Was ich gewagt zu denken kaum, Das ruft in sel'gen Klagen Die Nachtigall vom Baum.Sie ruft so süß verständlich, Daß du, auch du es fassen mußt; O komm und laß mich endlich Ausruhn an deiner Brust! Ein Landsknecht bin ich worden In des Feldhauptmanns Heer, Dem frommen Landsknechtsorden, Dem sing' ich Preis und Ehr'. Wer fährt so gut mit frischem Mut In diesen bösen Zeiten, Als wie der Kriegsmann tut!Die Fahne soll mich führen, Die Fahne, meine Braut. Wenn sich die Trommeln rühren, Wie ruft sie da so laut! Kein' beßre Lust, als fest im Sturm Für sie den Feind erschlagen Und stehen als ein Turm.Ich ha nicht viel zu sparen Als wie ein reicher Gauch; Wohin wir mögen fahren, Da nehm ich, was ich brauch'. He, Bäuerlein, Bäuerlein, schürz' dich nun! Den Krug tu aus dem Keller, Tu an den Spieß das Huhn!Drei Würfel und ein' Karten, Die sind in jedem Schank; Es kommt, mir aufzuwarten, Ein Dirnlein schlank und blank. Mein Feinslieb das heißt Braun und Blond, Schneeweiß und Rot-wie-Rosen, Ein andres jeden Mond.Und reißen mir die Kleider, Das schafft mir wenig Harm; Mir macht der Wein, der Schneider, Einen Rauschemantel warm; Der deckt mich zu vor aller Plag' Im Graben und auf der Schanzen Bis an den jungen Tag.Und kommt eine Kugel balde Und nimmt mir fort ein Bein: Es wächst viel Holz im Walde, Ich darf nicht traurig sein. Ei, was mich Strümpf' und Schuh' gekost, Nun mag ich's baß vertrinken; Das ist ein tapfrer Trost.Und werd' ich gar erschlagen, Erschlagen auf breiter Heid': Vier Spieße müssen mich tragen, Ein Grab steht gleich bereit. So schlägt man mir den Pummerlein pum, Der ist mir neunmal lieber Als aller Pfaffen Gebrumm.Wer hat dies Lied gesungen Zu Pfeif' und Trommelschlag? Einem Landsknecht ist's gelungen, Da er zu Augsburg lag. Im grünen Baum da kehrt' er ein Und küßt' ein schwarzbraun Mädel Und trank einen kühlen Wein. Wir fuhren auf der stillen Oder Durch Wälder, wo das Schweigen wohnt; Der Abendröte fern Geloder Verglomm, und dämmernd stieg der Mond.Da mahnt' es mich, daß wir vor Jahren Am forstumkränzten Templerschloß Schon einmal so dahin gefahren, Da Mondlicht auf den Wassern floß.Ach, damals jung und fröhlich beide, Voll goldner Hoffnung Herz und Sinn, Und beide heut in stillem Leide, Weil unser schönstes Glück dahin.Und wie ich's dachte, flog ein Schauer Durch meine Brust, doch ich empfand, Daß uns noch inniger die Trauer Als einst der Jugend Lust verband. Es sitzt die Zeit am großen Webestuhle, Im Teppich der Geschicht' ein Bild zu weben; Schon seh' ich hin und her die Fäden streben, Der Rieseneinschlag rauscht, es dröhnt die Spule.Noch kannst du wählen, Deutschland, ob zur Buhle Sie dich dem sternbekrönten Ruhm soll geben, Ob im Gewe ein Schmachbild du willst leben, Ein Hohn den Völkern bis ans fernste Thule.Sprich aus - doch gilt kein Zaudern jetzt noch Zagen - Willst hülflos du von deinem Angesichte Die Kinder stoßen, die dein Schoß getragen?Sprich, oder willst in grollendem Gerichte, Die sie bedrängen, du zu Boden schlagen? - Tu deinen Spruch! Es harrt die Weltgeschichte. O wo ist, wo ist das Glück zu Hause, Daß ichs endlich finden mag und greifen Und mit starker Fessel an mich binden! O wo ist, wo ist das Glück zu Hause?»Wo des Mondes Sichel schwimmt im Wasser, Wo das Echo schläft am hohlen Felsen, Wo der Fuß des bunten Regenbogens Auf dem Rasen steht, da geh es suchen!« Ich bin ein lust'ger Geselle, Wer könnt' auf Erden fröhlicher sein! Mein Rößlein so helle, so helle, Das trägt mich mit Windesschnelle Ins blühende Leben hinein - Trara! Ins blühende Leben hinein.Es tönt an meinem Munde Ein silbernes Horn von süßem Schall, Es tönt wohl manche Stunde, Von Fels und Wald in der Runde Antwortet der Widerhall - Trara! Antwortet der Widerhall.Und komm' ich zu festlichen Tänzen, Zu Scherz und Spiel im sonnigen Wald, Wo schmachtende Augen mir glänzen Und Blumen den Becher bekränzen, Da schwing' ich vom Roß mich alsbald - Trara! Da schwing' ich vom Roß mich alsbald.Süß lockt die Gitarre zum Reigen, Ich küsse die Mädchen, ich trinke den Wein; Doch will hinter blühenden Zweigen Die purpurne Sonne sich neigen, Da muß es geschieden sein - Trara! Da muß es geschieden sein.Es zieht mich hinaus in die Ferne; Ich gebe dem flüchtigen Rosse den Sporn. Ade! Wohl blie ich noch gerne, Doch winken schon andere Sterne, Und grüßend vertönet das Horn - Trara! Und grüßend vertönet das Horn. Jubeln am Morgen die Lerchen und dehnt in heiterer Bläue Über des üppigen Tals Wipfeln der Himmel sich aus: O wie erfreut mich alsdann Homers anmutige Klarheit, Wie bewegt mir alsdann Sophokles Würde das Herz! Doch wenn spät in der Nacht durch dämmernde Nebel der Mond scheint, Und, vom Zuge berührt, zittert die Flamme des Herds, Sei Ariost mir gegrüßt, der Poet buntfarbiger Märchen, Und in phantastischen Traum wiege mich Calderon ein. Wie mir Blut und Atem stockte, Süßer Schreck mein Herz befing, Als die schöne Blondgelockte Heut an mir vorüberging!Kaum vermocht' ich sie zu grüßen; Wie verzaubert blieb ich stehn, Lang noch den beschwingten Füßen Im Enteilen nachzusehn.War's das Haar, das fein und golden Leicht sich kraust' um Stirn und Schlaf? War's ein Strahl aus diesen holden Blauen Augen, der mich traf?War's ihr Gang, der reizend schwebte? Dieser Mund, der schweigend sprach? Meine ganze Seele bebte, Und noch immer bebt sie nach.Also bebt wohl bis zum Grunde Der Jasminbusch wonnevoll, Wenn er spürt, es kam die Stunde, Da er wieder blühen soll. Im Winde kommt ein scharfer Ton, Die wilden Schwäne wandern schon, Die schöne Zeit geht scheiden; Du hast mich sommerlang geküßt, Nun steht nach anderm dein Gelüst, Wie sollt' ich's dir verleiden!Am Berge liegt ein weißer Streif, So fiel auf deine Lie ein Reif, Heißt: Überdruß und Reue; In Windeswirbeln fliegt der Staub, Es bricht der Ast, es stiebt das Laub, Warum nicht deine Treue?Fahr hin, ich weiß nun, wie du liebst; Ein Herz, das du nur halb vergibst, Das gönn ich jedem andern. Fahr hin! Dein Weinen dünkt mich Hohn. Die wilden Schwäne wandern schon, Und ich, auch ich will wandern. Drei Palmen überm Bronnen, Ein braun Gefild' umher, Und fern im Glanz der Sonnen Geklüft und blaues Meer.Rings weidet um die Palmen Die Herde weiß und bunt Und sucht nach saft'gen Halmen Am halbversengten Grund.Daneben lehnt im weiten, Dichtwoll'gen Widdervlies, Ein Bild uralter Zeiten, Der Hirt am Schäferspieß.Scharf blickt er in die Runde Und pfeift dazwischen hell Dem zottig gelben Hunde, Der seiner Wacht Gesell.Der Mann, der Hund, die Ziegen, Palmbäume, Fels und See – Mir ist, als säh' ich liegen Ein Stück der Odyssee.Sahn Himmel gleich und Erde Ihr alt Gesetz vergehn, Der Hirt mit seiner Herde Blieb unverwandelt stehn. Von des Sonnengotts Geschossen Liegen Wald und Flur versengt, Drüber, wie aus Stahl gegossen, Wolkenlose Bläue hängt.In der glutgeborstnen Erde Stirbt das Saatkorn, durstig ächzt Am versiegten Bach die Herde, Und der Hirsch im Forste lechzt.Kein Gesang mehr in den Zweigen! Keine Lilie mehr am Rain! – O wann wirst du niedersteigen, Donnerer, wir harren dein.Komm, o komm in Wetterschlägen! Deine Braut vergeht vor Weh – Komm herab im goldnen Regen Zur verschmachtenden Danae! Wer will's denn leugnen, daß in unsern Tagen Ein rascher Pulsschlag sich lebendig regt, Daß rings ein frischer Geist die Welt bewegt, Und die Gedanken neue Flüge wagen?Die Wissenschaft zertrümmert ohne Zagen Manch dumpfe Schranke, die uns eingehegt, Der Baum der Freiheit, der schon Blüten trägt, Verheißt, dereinst uns goldne Frucht zu tragen.Ein Großes aber mangelt dieser Zeit: Das eigne Dach und Fach, das mit Vertrauen Die Brust erfüllt, und drin die Rast gedeiht.Noch heimatlos, bei Sonn' und Wettergrauen Sitzt sie auf Trümmern der Vergangenheit Und Quadern, für der Zukunft Bau gehauen. Sei getrost, und ob die Stunden Rascher Jugend dir verweht! Hast du doch in dir gefunden, Was unalternd fortbesteht: kannst du ringend doch gestalten, Was der Geist dir reichlich gibt, kannst im Lied die Liebe halten - Selig ist, wer schafft und liebt.Nimmer nun des Segels Schwinge Stell' ich aus ins weite Meer; Denn gewaltig zieht die Dinge Frommer Liebeszwang mir her. Alle Wunder, die ich ferne Suchte, trägt der Heimat Schoß; Und so segn' ich meine Sterne, Und so preis' ich still mein Los. Leicht überschätzt der edle Mann Das, was er selbst nicht machen kann; Verkleinernd unter das Seine Herabzieht's der gemeine. Wenn es rote Rosen schneit, Wenn es Liebe regnet, Öffne, Herz, dem Glück dich weit, Das so hold dich segnet.Halt im Liede fest den Glanz Solcher Freudentage, Doch ins Heut versunken ganz Nicht nach Morgen frage.Weißt du doch, der Rosenzeit Folgt die Sonnenwende, Und die Liebe lohnt mit Leid Immerdar am Ende. Wie geht nun, da sich brach der Stürme Wüten, Durchs Frühlingstal ein wundervolles Weben! Es weiß in jugendlichem Freudebeben Kein Wesen mehr sein Innerstes zu hüten.Des Baumes Seele dringt hervor in Blüten, Die Blume läßt den Geist als Duft entschweben, Zum Liede wird des Vogels tiefstes Leben, Und licht in Flammen schmilzt der Wolke Brüten.Mir ist es oft in diesen lichten Tagen, Als ränge die Natur in heil'gem Triebe, Ein göttliches Geheimnis uns zu sagen:Ein Wort, das darum nur gestammelt bliebe, Weil wir ihr selber nicht entgegentragen Ein reingestimmtes Herz voll Glanz und Liebe. O was bleibt dem armen Herzen, Wenn die schöne Liebe floh!Heimlich zehrt an mir ein Wehe Nach den süßen Jugendscherzen, Da ich in der Holden Nähe Tage lebte still und froh; Und verwaiset im Gemüte Fühl' ich's unter bittern Schmerzen: Einmal bringt der Lenz die Blüte, Aber auch nur einmal so.O was bleibt dem armen Herzen, Wenn die schöne Liebe floh! Verglommen ist das Abendrot, Da tönt ein fernes Klingen; Ich glaube fast, das ist der Tod, Der will in Schlaf mich singen. O singe nur zu, Du Spielmann du! Du sollst mir Frieden bringen.Ein weiches Bette der Rasen gibt, Es säuseln so kühl die Zypressen, Und was ich gelebt, und was ich geliebt, Ich will es alles vergessen. Keinen Ruhm, kein Glück Laß ich zurück, Ha nichts als Schmerzen besessen.So fahr denn wohl, du arge Welt Mit deinen bunten Schäumen! Was dich ergötzt, was dir gefällt, Wie gern will ichs versäumen! Schon wehet die Nacht Mich an so sacht; Nun laßt mich ruhn und träumen. Wie sollt' ich, Freund, dich um dein Glück beneiden, Schenkt andern andres doch des Himmels Gunst; Zwar deines Schlosses Hallen schmückt die Kunst, Und deine Diener gehn in Samt und Seiden,Von hundert Äckern darfst du Garben schneiden, In deinen Forsten ruft des Hirsches Brunst, Und tausendstimmig brüllt und blökt und grunzt Ein zahllos Herdenvolk auf deinen Weiden;Du weißt Arabiens besten Hengst zu zügeln, Und dürstet dich's nach edlem Feuerwein, So trieft er dir ins Glas von eignen Hügeln.Doch gönn' ich dir's. Mit Wen'gem froh zu sein, Gab mir ein Gott und gab ein Roß mit Flügeln, Und wenn's mich trägt, sind Erd' und Himmel mein. Im Schatten des Waldes, im Buchengezweig, Da regt sich's und raschelt's und flüstert zugleich; Es flackern die Flammen, es gaukelt der Schein Um bunte Gestalten, um Laub und Gestein.Das ist der Zigeuner bewegliche Schar, Mit blitzendem Aug' und mit wallendem Haar, Gesäugt an des Niles geheiligter Flut, Gebräunt von Hispaniens südlicher Glut.Ums lodernde Feuer im schwellenden Grün, Da lagern die Männer verwildert und kühn, Da kauern die Weiber und rüsten das Mahl Und füllen geschäftig den alten Pokal.Und Sagen und Lieder ertönen im Rund, Wie Spaniens Gärten so blühend und bunt, Und magische Sprüche für Not und Gefahr Verkündet die Alte der horchenden Schar.Schwarzäugige Mädchen beginnen den Tanz; Da sprühen die Fackeln im rötlichen Glanz, Heiß lockt die Gitarre, die Zimbel erklingt, Wie wilder und wilder der Reigen sich schlingt.Dann ruhn sie ermüdet vom nächtlichen Reihn; Es rauschen die Wipfel in Schlummer sie ein, Und die aus der sonnigen Heimat verbannt, Sie schauen im Traum das gesegnete Land.Doch wie nun im Osten der Morgen erwacht, Verlöschen die schönen Gebilde der Nacht; Laut scharret das Maultier bei Tagesbeginn, Fort ziehn die Gestalten. - Wer sagt dir, wohin? O hüte dich, zu spielen mit dem Schwert! Ein Dämon wohnt, ein feindlicher, im Eisen; Du weißt nicht, lässest du es leuchtend kreisen, Os nicht in deines Freundes Busen fährt.Und hat man kühn zu schleudern dich gelehrt, Laß keinen Ball vom Berg zur Tiefe reisen! Wer sagt dir, ob er nicht auf schneegen Gleisen Zur tödlichen Lawine sich verkehrt?Und wenn es stürmet wie in unsern Tagen, Kein müßig Wörtlein gib dem Wind zum Raube, Daß er es könn' im Lande weiter tragen.Ein schlimmer Herold ist der Wind, das glaube, Und hat ein Wort schon manchen Mann erschlagen, Der hoch war wie die Zeder überm Staube. O wer so recht die süße Kunst begriffe, Allein der schönen Gegenwart zu leben, Bei sanftem Windeshauch auf hohem Schiffe Ein südlich Meer mit Wonne zu durchschweben, Im Traubengarten überm Felsenriffe Beglückter Tage hold Gespinst zu weben, Als hätte nie das Herz in andern Stunden Des Lebens Schmerz und Bitterkeit empfunden!Wer das vermöchte! Wer bei jedem Gruße, Bei jedem Blick der Liebe könnte säumen! Wer es verstünde, stets in sel'ger Muße Sein Lied zu singen unter Blütenbäumen! Ihm würde gern mit leichtem Götterfuße Die Muse nahn in goldnen Dichterträumen, Und eh' er noch um solchen Preis gerungen, Wär' ihm die Stirn vom Lorbeer schon umschlungen.Ich ha es oft versucht, und oft erglänzte Die Stunde mir, doch wars ein eitles Prangen; Denn wenn ich kaum das Haupt mit Blumen kränzte, Erwachten alte Schuld und altes Bangen; Am Becher, den der Freundschaft Hand kredenzte, Schien eine heiße Träne mir zu hangen, Und wenn ich froh die Saiten angeschlagen, Verhallten sie in sehnsuchtsvollen Klagen.Mir ist die Lust ein Schifflein, das zersplittert, Sobald's aus stiller Bucht hinausgeschwunden, Ein tönern Bild, das über Nacht verwittert, Wie schön es auch mit Rosen war umwunden, Ein Flötenhall, der in der Luft verzittert, Wenn er getönt zwei selige Sekunden, Im Lebenskelch der flücht'ge Kranz des Schaumes, Ein Duft, ein Hauch, der Schatten eines Traumes.Drum richtet nicht zu strenge die Gedichte, Wenn sie euch oftmals nahn im schwarzen Kleide; Nicht alle sind genährt vom frohen Lichte, Nein, viele tränkt' ein Herz mit seinem Leide; Und das bedenkt, dem Menschenangesichte Ist auch die Trän' ein köstliches Geschmeide, Und manchen Schatz, den ihr in Freudenstunden Vergeblich suchtet, hat der Schmerz gefunden. Wie unter Schnee und Eis Des Mooses zarte Triebe, So grünt im Herzen leis Erinnrung fort der Liebe.Mag immer dann die Brust Ein frostig Heut bedrücken: Ein Hauch der alten Lust kann dir's mit Blüten schmücken.Drum liebe! Sonder Rast Fliehn Jugend, Glück und Schimmer; Was du geliebet hast, Bleibt dir ein Schatz für immer. Es nahn und fliehn die wechselnden Gestalten, Und was wir kaum im Herzen liebgewannen, Die Ferne führt es neidisch uns von dannen, Im Lauf der Stunden muß es rasch veralten.Da greift der Künstler in des Schicksals Walten: Ein Zaubrer, weiß er Raum und Zeit zu bannen, Er weiß den Augenblick, den wir umspannen, In lichten Farben selig festzuhalten.So hast nun du mit schöpfrischem Gemüte Die schönste Ros' auf Hellas' schönen Auen Dahingebannt in ew'ger Jugendblüte.Und staunend wird es noch der Enkel schauen, Dies Angesicht voll Majestät und Güte, Die Königin der Griechen und der Frauen. Wie bewegt mich wundersam Euer Hall, ihr Weihnachtsglocken, Die ihr kündet mit Frohlocken, Daß zur Welt die Gnade kam.Überm Hause schien der Stern, Und in Lilien stand die Krippe, Wo der Engel reine Lippe Hosianna sang dem Herrn.Herz, und was geschah vordem, Dir zum Heil erneut sich's heute: Dies gedämpfte Festgeläute Ruft auch dich nach Bethlehem.Mit den Hirten darfst du ziehn, Mit den Königen aus Osten Und in ihrer Schar getrosten Muts vor deinem Heiland knien.Hast du Gold nicht und Rubin, Weihrauch nicht und Myrrhenblüte: Schütt' aus innerstem Gemüte Deine Sehnsucht vor ihm hin!Sieh, die Händchen zart und lind Streckt er aus, zum Born der Gnaden, Die da Kinder sind, zu laden, Komm! Und sei auch du ein Kind! Sollt' ein schönes Glück mich kränken, Weil es allzu rasch entfloh? Kurz Begegnen, lang Gedenken Macht die Seele reich und froh. Über die Fluren dahin im Schneesturm wandelt der Winter, Mit eintönigem Weiß deckt er die Farben des Jahrs; Statt der Rosen im Garten erblühn Eisblumen am Fenster, Und am Herde den Platz räumt der Betrachtung das Lied.Nicht die Empfindung allein, auch was in ernster Erfahrung Ihn das Leben gelehrt, spreche der Lyriker aus, Aber am Herzen gereift zum Herzen rede die Weisheit, Aber im Strom des Gefühls sei der Gedanke gelöst.Wie aus Jupiters Stirn einst Pallas Athene, so sprang aus Bismarcks Haupte das Reich waffengerüstet hervor. Tu es der Göttin gleich, Germania! Pflanze den Ölbaum, Sei dem Gedanken ein Hort, bleibe gewaffnet, wie sie!Ruhig, sicher und fest, wie das Himmelsgewölbe der Atlas, Auf der Schulter von Erz trägst du die Säulen des Reichs. Möge der Tag fern sein, der einst von der Bürde dich abruft, Denn kein Zweiter fürwahr lebt, der sie trüge wie du. Weit, weit aus ferner Zeit Aus grüner Jugendwildnis Grüßt mich in Lust und Leid Ein wundersames Bildnis. Wohl kenn' ich gut Der Lippe Glut, Die mit mir pflag zu kosen, Das Auge so hold, Der Locke Gold, Der Wange bleiche Rosen. Denn ob in Kampf und Schmerz Kein Hauch der Jugend bliebe: Nie doch vergißt das Herz Den Traum der ersten Liebe.Spät nach des Tages Streit, Wenn klar erglühn die Sterne, Gibt's mir ein treu Geleit In aller Näh' und Ferne. Ich lag bei Nacht Wohl auf der Wacht, Da stand es mit am Feuer; Ich fuhr daher Übers blaue Meer Und sah es ruhn am Steuer. Denn ob in Kampf und Schmerz Kein Hauch der Jugend bliebe: Nie doch vergißt das Herz Den Traum der ersten Liebe.Still wie ein schüchtern Kind, So blickt's mich an durch Tränen, Will seine Locken lind An meine Schulter lehnen. Es winkt so lieb, Es singt so trüb Von Zeiten, die vergangen; Da schmilzt mein Sinn In Heimweh hin, Bin für und für gefangen. Denn ob in Kampf und Schmerz Kein Hauch der Jugend bliebe: Nie doch vergißt das Herz Den Traum der ersten Liebe. Auch dem beschwerlichsten Stoff noch abzugewinnen ein Lächeln Durch vollendete Form strebe der wahre Poet. Kummer und Gram sei'n schön, vom erhabenen Rhythmus besänftigt, Selber der Brust Angstschrei werde dem Ohr zur Musik, Und der versehrende Pfeil des Gespötts, in die Woge der Anmut Sei er getaucht, klangvoll werd' er vom Bogen geschnellt. Mich will's bedünken fast gleich einem Schwanke, Daß dieses Inselreich, das kleine, schwache, Aufbäumend wie ein zorn'ger Meeresdrache, Sich wider uns erhebt zu grimmem Zanke.Denn Für solchen Trotz es da in blut'ger Lache, Es sei denn, daß vor unsrer starken Rache Der Slaw' es wolle schirmen oder Franke.Doch wär' es so, und spie' aus seinen Kreisen Der Eispol Scharen her wie Sand am Meere, Und brüllte Frankreich, seinen Ruhm zu speisen:Auf dann, mein Volk, die Herzen hoch, die Speere! Dann gält' es erst, im Kampf uns zu erweisen, Im ein'gen Riesenkampf um Deutschlands Ehre. Daheim, daheim! Nach so viel Wandertagen, Nach so viel Nächten, wo ich sturmverschlagen Schlaflos im Schiff ersonnen meinen Reim, Nach Frost und Glut auf öden Felsenstiegen, Nach ew'ger Hast - o welche Zauber liegen In diesem kleinen Wort: Daheim!Nun knattert im Kamin mit raschem Schimmer Die Flamme schon; mein holzgetäfelt Zimmer Erdämmert rosig. Müßig schau ich zu. Der Armstuhl hier mit den gewundnen Füßen, Die alten Bilder - alles will mich grüßen Mit einem Hauche tiefer Ruh';Die Bücher dort, die mir mit goldner Kunde Hinweggetäuscht so manche schwere Stunde, Der Hausrat, den die Mutter noch gewählt, Die Wanduhr selbst, die mit verhaßtem Schlage Mich oft ins Bett trieb, wenn die schönste Sage Die blonde Schwester mir erzählt;Und hier das Fenster! Ja, das sind die Straßen, Wo wir einst spielten, wo wir abends saßen Zur Sommerszeit, vom Lindenduft umwebt; Dort stehn die Türme, dort aus Stein gebacken Die schwarzen Giebel, hinter deren Zacken Der Mond die Silberscheibe hebt.Und durch die Dämmrung flatternd das vertraute Geschwätz der Mädchen, die bekannten Laute, Nach denen sich so oft mein Herz gesehnt, Wenn ich, indes der Beifall stürmisch rauschte, Mit halbem Ohr der fremden Weise lauschte, In einer Loge Samt gelehnt.Ach, alles, alles - hell ins Auge schießen Die Tränen mir; sei's drum, sie mögen fließen! Was lächelt ihr? - Laßt mich, ich bin ein Kind. Ihr aber, nie entflohn aus eurem Ringe, Ihr wißt es nicht, wie lieblich diese Dinge Nach jahrelangen Fahrten sind.Ihr wißt auch nicht, wie selbst am Starren, Toten Vom Geiste, der darüber einst geboten, Ein Schimmer hängen bleibt, ein irres Licht; Wißt nicht, wie in Geräten, Häusern, Bäumen Wohnt eine Stimme, die gleichwie aus Träumen Der eignen Jugend zu euch spricht;Noch wißt ihr, daß am Born in Waldesmitten, Wo ihr mit eurem Mädchen sonst geschritten, Am Eichbaum, drein ihr eure Namen schriebt, Euch noch nach Jahren, einsam hingetrauert, Wie Rosenduft ein leiser Hauch umschauert Der Liebe, die ihr einst geliebt. Spät auf hoher Schloßverande Saßen wir und sahn hinaus; Traumhaft überm finstern Lande Rollt' ein leises Donnern aus.Aus den Wäldern stieg, den feuchten, Kühler Duft, und fern herauf Schlug die Nacht im Wetterleuchten Dann und wann die Wimpern auf.Märchendunkel war die Stunde, Und ihr fremder Zauber rief Auf die Lippen, was im Grunde Deiner Brust versiegelt schlief;Und erleichternd mir vom Herzen, Wie ein Blutstrom, quoll es sacht, Was mich, ach, so reich an Schmerzen Und zugleich so selig macht. Die du den Blick mir zugewandt voll Güte, Da mich die andern in den höfisch glatten, Prunkvollen Sälen stolz vergessen hatten, Wie dank' ich deinem freundlichen Gemüte!Du botest lächelnd mir des Herzens Blüte, Mit süßem Wort erquicktest du den Matten; So mag ein Quell in hoher Palmen Schatten Den Pilger laben, der von Durst entglühte.Und doch! Nicht folgen darf ich jenem Glücke, Das deine Gunst so reich mir zugewogen; Mich hält das Herz, mich hält die Pflicht zurücke.Denn zwischen uns ist eine Kluft gezogen, Die sich verbinden läßt durch keine Brücke, Und die noch keiner glücklich überflogen. Es sprach der Herr zu uns in Krieges Lohen: Seid einig, und wir waren's eine Stunde, Doch lachten wir des Worts aus seinem Munde, Da am Gewölk der Glutschein kaum entflohen.Nun läßt er wieder seine Stimme drohen Und mahnt uns, festzustehn im guten Bunde. O hört den Ruf, ihr Niedern in der Runde, Und beugt euch ihm auf eurem Thron, ihr Hohen!Denn also spricht er: »Habet ihr danieden Vergessen schon der Trübsal eurer Herzen, Die auf euch kam, da ihr euch jüngst geschieden?Seid Zerbrechen oder neu zusammenschmieden Im Feuer meines Zorns und eurer Schmerzen.« Der Wald steht in Blüte, die wilden Schwäne ziehn, Mir klingt's im Gemüte wie Wandermelodien; Zum Stab muß ich greifen, le wohl, altes Haus! Und singend wieder schweifen ins deutsche Land hinaus.Ihr blauenden Gipfel, ihr Täler, Gott grüß! Ihr dunkeln Eichenwipfel, wie rauscht ihr so süß! Ihr wollt mir's erzählen, daß endlich hoffnungsvoll Durch alle deutschen Seelen ein Lenzodem quoll.Durch Steingeklüft und Forsten zu klimmen, o Lust! Auf schwindelnden Horsten zu lüften die Brust. Tief unten verklingen die Glocken weit umher, Ein Adler hebt die Schwingen vom Felsen zum Meer.Ins Brausen der Quellen wie pocht der Hämmer Schlag! Da fördern die Gesellen das Eisen zutag', Da wächst in roter Erde das Schwert für den Feind, Der uns am deutschen Herde noch dreinzureden meint.Nun kommst auch du geschwommen im frühroten Schein, Willkommen, willkommen, du dunkelgrüner Rhein! Du tränkst mit goldner Freude dein blühend Geländ' Und weißt von keiner Scheide, die seine Stämme trennt.Wie lang wird es währen, Altvater, so preßt Man wieder deine Beeren zum Kaiserkrönungsfest, Da kommt auf deinen Wogen im Purpurgewand Der Hort des Reichs gezogen, das Banner in der Hand.Dann ruhen alle Waffen, dann ist es vollbracht, Dran tausend Jahr' geschaffen, das Werk deutscher Macht, In Norden und Süden der letzte Zwist gesühnt Und Freiheit und Frieden, so weit die Eiche grünt. Durch Höll' und durch Himmel erklingt's wie ein Hauch, Und im leisesten Herzschlag vernimmst du es auch; Es schwebt bei den Horen zuvörderst im Reihn, Und was hoch ist und herrlich, das schließet es ein.Ob stumm auch, erscheint's dir in jeglicher Tat, Und die Heerschlacht beginnt's und beschließet im Rat; Aus der Lohe, der wehenden, winkt es dir zu, Und es schärft sich im Licht und erstirbt in der Ruh'.Dem Gedanken versagt sich's, nicht faßt's der Verstand, Doch in Blindheit ergreif's, und du hast's in der Hand. Sanft schwellt's dein Gefühl und vollendet dein Ich, Und zu Erz wird das Herz, dem es treulos entwich. Wenn überm Meer das Frührot brennt Und alle Küsten rauchen, Wie lie ich dann ins Element Befreit hinabzutauchen!Tiefpurpurn schwillt um mich die Flut Und zittert, Well an Welle; Mir deucht, ich bad' in Drachenblut Wie Siegfried einst, der Schnelle.Mein Herz wird fest, und wie es lauscht Von junger Kraft durchdrungen, Versteht's, was Wind und Woge rauscht, Und aller Vögel Zungen. Allgewaltig aus Nordosten Braust der Märzwind über Land, Und es bebt in ihren Pfosten Meines Hauses Giebelwand.Durch die Schlöte mit Gewimmer Fegt der losgelaßne Hauch, Trüb verzuckt des Herdes Schimmer, Und die Halle füllt der Rauch.Ziegel prasseln, Türen schlagen, Dürres Astwerk kracht und bricht, Doch in all das Unbehagen Lächelt meine Mus' und spricht:»Nur getrost! Sich zu erneuen Ringt die Welt im Jugenddrang; Darfst die kurze Not nicht scheuen, Rauh ist jeder Übergang.Auf den Braus des wüsten Tages Folgt der Lenz im Goldgewand; Merk' es dir, Poet, und sag' es Deinem deutschen Vaterland!« Die Nacht war schwarz, die Luft war schwül, Ich fand nicht Schlaf auf meinem Pfühl, Mein Sinn ward trüb und trüber; Da schritten die Tage der alten Zeit Zu langem, langem Zug gereiht Wehklagend mir vorüber:»Du hattest den Lenz, und du hast ihn entlaubt, Du hattest das Heil, und du hast nicht geglaubt, Du hattest ein Herz zum Lieben, Du hast es vertändelt mit eitlem Schein; Nun bist du zuletzt allein, allein Mit deinem Jammer geblieben.Und wie du ringst in bangem Gebet, Es ist zu spät, es ist zu spät, Du darfst von Rast nicht wissen; Dein einsam Herz ist dein Gericht.« Ich aber drückte mein Angesicht Lautweinend in die Kissen. Auf des Gartens Mauerzinne Bebt noch eine einz'ge Ranke: Also bebt in meinem Sinne Schmerzlich nur noch ein Gedanke.Kaum vermag ich ihn zu fassen, Aber dennoch von mir lassen Will er, ach, zu keiner Frist; Und so denk' ich ihn und trage Alle Nächte, alle Tage Mit mir fort die dumpfe Klage, Daß du mir verloren bist. O darum ist der Lenz so schön Mit Duft und Strahl und Lied, Weil singend über Tal und Höhn So bald er weiter zieht;Und darum ist so süß der Traum, Den erste Liebe webt, Weil schneller wie die Blüt' am Baum Er hinwelkt und verschwebt.Und doch! Er läßt so still erwärmt, So reich das Herz zurück; Ich ha geliebt, ich hab geschwärmt, Ich preis' auch das ein Glück.Gesogen ha ich Strahl auf Strahl Ins Herz den kurzen Tag; Die schöne Sonne sinkt zu Tal. Nun komme, was kommen mag!Seis bittres Leid, sei's neue Lust, Es soll getragen sein: Der sichre Schatz in meiner Brust Bleibt dennoch ewig mein. Nun sich blau und blauer immer Über mir der Himmel tieft, Goldner stets des Herbstes Schimmer Durch die roten Wipfel trieft,Nun empfind' ich's, wie ein Schleier Schwer mir von der Seele fällt, Und mein Auge wandelt freier Durch den lichten Reiz der Welt.Ja, getaucht in Sonnenstille, Überströmt von Sonnenkraft, Badet sich der kranke Wille Rein vom Schmerz der Leidenschaft.Und so le ich wunschlos wieder Leichtgewobne Tage hin, Und ein Nachwuchs heitrer Lieder Bürgt, daß ich genesen bin.Nur durch meine Nächte schwimmen Manchmal, eh mich Schlaf befiel, Noch der alten Sehnsucht Stimmen Wie verhallend Harfenspiel. Wie oft wird in politischen Fragen Dein Herz die Antwort dir versagen! Das Recht ist meistens zweifelhaft; Da hältst du's denn mit Mut und Kraft. Das treibt das Blut mir heiß ins Angesicht, Daß, wo ich schweifen mag im fremden Lande, Ich hören muß des deutschen Namens Schande Und darf nicht sagen, daß man Lüge spricht, Ob mir vor Gram und Scham das Herz darob zerbricht.Denn ach, der Mund, einst aller Treue Hort, Der deutsche Mund, des Spruch gleich teuren Eiden, Von Zucht und Wahrheit lernt' er sich zu scheiden; Zerbrechlich worden ist wie Glas sein Wort, Und seine Schwüre taun wie Schnee um Ostern fort.Und du, o deutsches Schwert, das scharf gefegt Durch hundert Schlachten kühn sich Bahn gebrochen, Was zagst du, in der Scheide nun verkrochen, Als wärst du Schilf, das keine Wunden schlägt, Sobald nur Moskaus Zar die Stirn in Runzeln legt!Ach, da's um Treu' und Mut bei uns geschehn, Da neigt' ihr Haupt und starb die deutsche Ehre – Fragt nach bei Schleswig zwischen Meer und Meere! Dort liegt sie eingescharrt; die Winde gehn Mit Pfeifen drüber hin. Wann wird sie auferstehn! Weil man in der Regenflut Draußen schier ertränke, Sammeln wir uns wohlgemut Abends in der Schenke.Lodernd prasseln im Kamin Dürre Lorbeeräste, Und der Wein von Santorin Wärmt das Herz der Gäste.Freunde, kommt, und plaudern wir! Gleich Homeros' Helden Abenteuer habt auch ihr Mancher Fahrt zu melden.Gebt Bericht, wo sich im Meer Euer Segel blähte, Welch Gebiet ihr saht umher, Welcher Menschen Städte;Wie ihr aus Zyklopenhand Nur mit Not euch löstet, Wie euch im Phäakenland Schöne Fraun getröstet.Manchen hielt vielleicht sogar, Dank dem raschen Gotte! Ein entfesselt Lockenhaar In Kalypsos Grotte;Ach, und das erfuhrt ihr auch, Was es heißt, mit Tränen Nach der Heimat fernem Rauch, Wie Ulyß, sich sehnen. Schon fängt es an zu dämmern, Der Mond als Hirt erwacht Und singt den Wolkenlämmern Ein Lied zur guten Nacht; Und wie er singt so leise, Da dringt vom Sternenkreise Der Schall ins Ohr mir sacht: Schlafet in Ruh'! schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebe Gottes deckt euch zu Allüberall.Nun suchen in den Zweigen Ihr Nest die Vögelein, Die Halm' und Blumen neigen Das Haupt im Mondenschein, Und selbst des Mühlbachs Wellen Lassen das wilde Schwellen Und schlummern murmelnd ein. Schlafet in Ruh', schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebe Gottes deckt euch zu Allüberall.Von Tür zu Türe wallet Der Traum, ein lieber Gast, Das Harfenspiel verhallet Im schimmernden Palast, Im Nachen schläft der Ferge, Die Hirten auf dem Berge Halten ums Feuer Rast. Schlafet in Ruh', schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebes Gottes deckt euch zu Allüberall.Und wie nun alle Kerzen Verlöschen durch die Nacht, Da schweigen auch die Schmerzen, Die Sonn' und Tag gebracht; Lind säuseln die Zypressen, Ein seliges Vergessen Durchweht die Lüfte sacht. Schlafet in Ruh', schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebe Gottes deckt euch zu Allüberall.Und wo von heißen Tränen Ein schmachtend Auge blüht, Und wo in bangem Sehnen Ein liebend Herz verglüht, Der Traum kommt leis und linde Und singt dem kranken Kinde Ein tröstend Hoffnungslied. Schlafet in Ruh', schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebe Gottes deckt euch zu Allüberall.Gut' Nacht denn, all ihr Müden, Ihr Lieben nah und fern! Nun ruh' auch ich in Frieden, Bis glänzt der Morgenstern. Die Nachtigall alleine Singt noch im Mondenscheine Und lobet Gott den Herrn. Schlafet in Ruh', schlafet in Ruh'! Vorüber der Tag und sein Schall; Die Liebe Gottes deckt euch zu Allüberall. O wie viel Kränze, eben frisch und grün, Sah ich in einer kurzen Nacht verblühn! O wie viel blondgelockte Knaben, O wie viel Bräute, deren süßer Blick Sich kaum entzündet an der Liebe Glück, Sah ich schon lächeln und begraben!Es sucht der Tod die Freude, wie der Strahl Das funkelnde Metall. Ins laute Mahl, Wo Blumen duften, Becher prangen, Wo zur Musik der rasche Tanz erbraust, Greift er hinein mit eisig kalter Faust Und streift die Rosen von den Wangen.Das ist das Schicksal! Nach dem Tag die Nacht, Die stille Träne nach des Festes Pracht, Nach lustigem Gesang die Klage, Und nach der Jugend Glück so strahlenvoll, Drin wie ein Himmel weit die Seele schwoll, Die Ruh' im engen Sarkophage.Auch du, mein Artur! - O gedenk ich dein, Fließt um mein dunkles Herz ein sanfter Schein, Wie Mondenschimmer um Ruinen; Es blickt die alte Zeit mich seltsam an, So blickt wohl schüchtern auf den ernsten Mann Ein lächelnd Kind mit ros'gen Mienen.Wohl war er selig, dieser Jugendtraum! Ich zählte damals funfzehn Jahre kaum Und schwärmt' und träumte wie ein Knabe; Du warst mein Freund - ich forderte nicht mehr; Ich habe dich geliebt, wie ich nachher Nur einmal noch geliebet habe.Dein Auge war mir Licht, dein Wort Musik, Ich zürnte eifersüchtig jedem Blick, Den einem anderen du gönntest, Und oft ha ich in stiller Nacht geweint Bei dem Gedanken nur, daß du den Freund, Zum Mann gereift, vergessen könntest.Des Abends, war die Schule endlich aus, Zogen wir singend in den Wald hinaus, Oder im Garten am Gewässer Sahn wir die Sonne glühend niedergehn Und bauten wie das Lichtgewölk so schön Uns für die Zukunft goldne Schlösser.Da freut ich mich, wenn um dein blondes Haar Der Glanz der Abendröte wunderbar Wie eine leise Glorie spielte; Ich wurde still, ich drückte dir die Hand, Und nur die Träne, die im Blick mir stand, Sagte dir schweigend, was ich fühlte.O sanfter Rasenhang am Rand der Flut, Wo in den Blumen wir so oft geruht, O breite, dichtbelaubte Buche, Zu deren Wipfel unser Lied erscholl, Wie schauet ihr mich an so trauervoll, Wenn ich euch einsam jetzt besuche!Auch du, mein Artur! Abgeblüht ist nun Dein Lächeln, deine schönen Glieder ruhn, Staub bei dem Staub, im Schoß der Erden, Und dieses Auge, das mein Himmel war, Als reine Flamme glänzt' es nur so klar, Um ewig Asche dann zu werden. -Es war die Zeit, wo leis im wärmern Hauch Der Winterschnee zerrinnt, wo Herz und Strauch Sehnsüchtig nach dem Lichte ringen, Da neigtest du die schöne Stirn zur Ruh' Und lächeltest im Tod, als fühltest du An deiner Seele schon die Schwingen.Du lächeltest, ich weinte laut. Mein Herz War jetzt verwaist. Es war mein erster Schmerz, Und nimmer glaubt' ich zu genesen. Ach, deiner Liebe war ich so gewohnt; Sie war in meiner Nacht der klare Mond, Die Ros' in meinem Lenz gewesen.Und als sie dich gesenkt zur Ruh' hinab, Da zog der Frühling über deinem Grab Empor mit leisem, lindem Wehen; Er brachte Sonnenschimmer, Veilchenduft Und lust'gen Vogelsang und blaue Luft - Ich aber ha ihn nicht gesehen. Das ist die rechte Ehe, Wo zweie sind gemeint, Durch alles Glück und Wehe Zu pilgern treu vereint: Der Eine Stab des Andern Und liebe Last zugleich, Gemeinsam Rast und Wandern Und Ziel das Himmelreich. Der Zweifel ist ein Falk mit scharfen Klauen; Des Glaubens weiße Taube sieht er kaum, So beizt er nieder durch den luftgen Raum, Die Krallen in ihr zitternd Fleisch zu hauen.Da flockt zerrupft hernieder aus dem Blauen Das schimmernde Gefieder Flaum für Flaum, Mit jeder Feder fällt ein Gottestraum, Und langsam blutet hin das Gottvertrauen.Ein Engel sieht herab vom Himmelszelt Und wendet trüb mit fragenden Gebärden Das Angesicht empor zum Herrn der Welt.Der aber spricht: Der Falk hat Macht auf Erden, Doch seine Marken sind auch ihm bestellt; Denn jede Taube kann zum Adler werden. Der du mit Tau und Sonnenschein ernährst die Lilien auf dem Feld, Der du der jungen Raben nicht vergissest unterm Himmelszelt, Der du zu Wasserbächen führst den Hirsch, der durstig auf den Tod, O gib, du Allbarmherziger, auch unsrer Zeit, was ihr so not!Um Frieden, Frieden flehen wir, nicht jenen, der des Sturms entbehrt, Der sicher in der Scheide Haft gefesselt hält das scharfe Schwert, Nein, um den Frieden in der Brust, den's mitten in der Schlacht nicht graut, Weil auf den Felsen deines Worts mit festen Pfeilern er gebaut.Gib uns die Hoffnung, Herr, zu dir, die nie zuschanden werden läßt, Gib uns die Liebe, die im Tod und überm Tode noch hält fest, Gib uns den Glauben löwenstark, den Glauben, der die Welt bezwingt Und auf dem Scheiterhaufen noch dir helle Jubelpsalmen singt.Wohl sind wir sündig, arm und schwach und nimmer solcher Gnaden wert, Doch du erbarmst dich, wo ein Herz voll Angst und Sehnsucht dein begehrt; So hör' uns denn gleich Israel, da er dich ringend hielt umfaßt: »Ich lass' dich nicht, ich lass' dich nicht, Herr, bis du mich gesegnet hast.«Nein! Du verstößest nimmermehr den, der da flüchtet in dein Haus, Zerbrichst nicht das zerknickte Rohr und löschst den matten Docht nicht aus, Die Arme tust du auf und sprichst auch zu den Herzen unsrer Zeit: »Kommt her zu mir, die ihr im Geist mühselig und beladen seid.«So kommt denn all', in deren Ohr die hohe Freudenbotschaft klang, Die einst den Hirten auf dem Feld der Chor der Engelstimmen sang; Kommt! Süßer Frieden ist in ihm und Licht, das keinem Dunkel weicht, Das Leben ist er, und sein Joch ist sanft, und seine Last ist leicht. Beim Mondesuntergange Erglänzt wie Gold das Meer, Schwarz blickt mit schroffem Hange Leukadias Felsen her.Da taucht mir tief im Sinne Gleichwie aus Dämmerflor Von Sapphos wilder Minne Die alte Mär empor.Dem Volke der Hellenen Sang sie zum erstenmal Die eifersücht'gen Tränen Verlorner Liebesqual.Noch leben jene Gluten, Die tönend sie durchwühlt, Bis sie in diesen Fluten Ihr brennend Herz gekühlt.Und oft bei Nacht dort oben, Wenn hoch die Wolken gehn, Das Haupt vom Kranz umwoben Sieht sie der Schiffer stehn.Gespenstisch weht ihr Schleier, Und überm Wogendrang Im Winde schwebt zur Leier Sehnsüchtig ihr Gesang:»Schon senkt der Mond sich trübe, Die Mitternacht bricht ein; Mein Herz vergeht vor Liebe, Und weh, ich bin allein!« Goldne Brücken seien Alle Lieder mir, Drauf die Liebe wandelt, Süßes Kind, zu dir.Und des Traumes Flügel Soll in Lust und Schmerz Jede Nacht mich tragen An dein treues Herz. So schwankst du wieder als ein Rohr dahin, Gegeben in des Windes Zorn und Huld? Hast du noch immer nicht, mein trotz'ger Sinn, Erlernt Geduld?Magst du in goldnen Zukunftsträumen stehn, Magst hin du weinen sonder Licht und Rat: Geduld! Geduld! – die ew'gen Sterne gehn Doch ihren Pfad.Und der die Bahnen ihnen auserwählt Und sie bewegt mit seines Mundes Hauch, Er hat die Tränen deines Volks gezählt Und deine auch.Er hält der Zeiten Wag' und wägt genau, Und was sie sinnen, er nur gibt den Schluß; Kein Stein wird fallen, der für seinen Bau Nicht fallen muß.Stehst du mit ihm in Frieden, magst du fest Des Weltgangs Brausen hören fern und nah: Dir ist der Tag, was er auch werden läßt, Zum Segen da.Drum hoff' auf Und was dir fehlschlug, hoffe stets aufs neu': Sein Nam' ist Kraft und Wunder, und er ist Allein getreu. Nun fließt die Welt in kühlem Mondenlicht, Die Berge sind in weißem Duft versunken; Der See, der leis um meinen Kahn sich bricht, Spielt fern hinaus in irren Silberfunken, Doch sein Gestad' erkenn' ich nicht. Wie weit! Wie still! Da schließt in mir ein Sinn Sich auf, das Unnennbarste zu verstehen; Uralte Melodieen gehen Durch meine Brust gedämpft dahin. Es sinkt, wie Tau, der Ewigkeit Gedanke Kühl schauernd über mich und füllt mich ganz, Und mich umflutet sonder Schranke Ein uferloses Meer von weißem Glanz. Die ihr den Geist zu fernen Bahnen lenket Und nächtlich sinnt bis zu des Tags Erröten, Vergeßt nicht, daß ein andres noch vonnöten, Und daß des Lebens Sold euch nicht geschenket.Und die ihr euch in Scherz und Lust versenket, Mit kurzem Rausch die kurze Zeit zu töten, Verstummen heißet die Musik der Flöten, Setzt ab den Becher und des Endes denket!Auch euer wartet jene große Lücke; Ein Abgrund bleibt der Tod, ein ewig trüber, Wie schön mit Blumen ihn der Dichter schmücke.Kein Liedchen tändelt fort das Gegenüber, Kein Schluß der Weisheit schlägt die kühne Brücke, Und nur des Glaubens Flügel trägt hinüber. Glaube, dem die Tür versagt, Steigt als Aberglau ins Fenster; Wenn die Götter ihr verjagt, Kommen die Gespenster. Sag an, du wildes, oft getäuschtes Herz, Was sollen diese lauten Schläge nun? Willst du nach so viel namenlosem Schmerz Nicht endlich ruhn?Die Jugend ist dahin, der Duft zerstob, Die Rosenblüte fiel vom Lebensbaum; Ach, was dich einst zu allen Himmeln hob, Es war ein Traum.Die Blüte fiel, mir blieb der scharfe Dorn, Noch immer aus der Wunde quillt das Blut; Es sind das Weh, die Sehnsucht und der Zorn Mein einzig Gut.Und dennoch, brächte man mir Lethes Flut Und spräche: »Trink, du sollst genesen sein, Sollst fühlen, wie so sanft Vergessen tut«, - Ich sagte: »Nein!«War alles nur ein wesenloser Trug, Er war so schön, er war so selig doch; Ich fühl' es tief bei jedem Atemzug: Ich liebe noch.Drum laßt mich gehn, und blute still mein Herz; Ich suche mir den Ort bei Nacht und Tag, Wo mit dem letzten Lied ich Lie und Schmerz Verhauchen mag. Wo des Ölwalds Schatten dämmern, Rast ich matt vom Sonnenschein; Fern am Berg bei ihren Lämmern Lagern Hirten und schalmein.Müd eintönig schwimmt die Weise Durch den Mittagsduft heran, Und mir träumt, es sei das leise Flötenspiel des großen Pan. Empor, mein Volk! Das Schwert zur Hand! Und brich hervor in Haufen! Vom heil'gen Zorn ums Vaterland Mit Feuer laß dich taufen! Der Erbfeind beut dir Schmach und Spott, Das Maß ist voll, zur Schlacht mit Gott! Vorwärts!Dein Haus in Frieden auszubaun, Stand all dein Sinn und Wollen, Da bricht den Hader er vom Zaun Von Gift und Neid geschwollen. Komm' über ihn und seine Brut Das frevelhaft vergoßne Blut! Vorwärts!Wir träumen nicht von raschem Sieg, Von leichten Ruhmeszügen, Ein Weltgericht ist dieser Krieg, Und stark der Geist der Lügen. Doch der einst unsrer Väter Burg, Getrost, er führt auch uns hindurch! Vorwärts!Schon läßt er klar bei Tag und Nacht Uns seine Zeichen schauen, Die Flammen hat er angefacht In allen deutschen Gauen. Von Stamm zu Stamme lodert's fort: Kein Mainstrom mehr, kein Süd und Nord! Vorwärts!Voran denn, kühner Preußenaar, Voran durch Schlacht und Grausen! Wie Sturmwind schwellt dein Flügelpaar Vom Himmel her ein Brausen, Das ist des alten Blüchers Geist, Der dir die rechte Straße weist. Vorwärts!Flieg, Adler, flieg! Wir stürmen nach, Ein einig Volk in Waffen. Wir stürmen nach, ob tausendfach Des Todes Pforten klaffen. Und fallen wir: Flieg, Adler, flieg! Aus unsrem Blute wächst der Sieg. Vorwärts! O wie so leicht in seligen Genüssen Sich mir die Stunden jetzt dahin bewegen! Ins Auge schau' ich dir, bist du zugegen, Und von dir träum' ich, wenn wir scheiden müssen.Oft zügeln wir die Sehnsucht mit Entschlüssen, Doch will sich stets ein neu Verlangen regen, Und wenn wir kaum verständ'ger Rede pflegen, Zerschmilzt sie wieder uns und wird zu Küssen.Der erste weckt Begier nach tausend neuen, Es folgt auf Liebeszeichen Liebeszeichen, Und jedes scheint uns höher zu erfreuen.Nun erst begreif' ich ganz den Lenz, den reichen, Wenn er nicht endet, Rosen auszustreuen, Die alle schön sind und sich alle gleichen. »tragödien dichte; laß das Liederfeilen!« So schiltst du und ermahnst du mich voll Güte, Doch sieh, mir steckt ein Fieber im Geblüte, Das Fieber der Sonette, schwer zu heilen.Dies ist der Krankheit Merkmal, daß mit Eilen, Was immer nur berühret mein Gemüte, Verschlungen durch vierfachen Reimes Blüte Mir unbewußt sich fügt in vierzehn Zeilen.Zwar fürcht' ich nicht, daß sie ins Grab mich treibe, Da ja Petrark, den sie geplagt wie keinen, Alt dabei ward und wohl gedieh am Leibe.Doch läßt sie sich so wenigste verneinen, Daß selbst dies Brieflein, das ich rasch dir schreibe, Mir zum Sonett wird wider Wunsch und Meinen. Die Schlacht ist aus, zersprengt des Feindes Scharen, Ein schwarzes Bahrtuch sinkt die Nacht hernieder, Da lagern rings ums Feuer die Husaren Und wärmen ihre kampfesmüden Glieder.Ein bärt'ger Reiter sieht nach seiner Wunde, Ein andrer ladet emsig die Pistolen, Die volle Flasche geht von Mund zu Munde; Kein Wort erschallt, nur tiefes Atemholen.Und still ist's ringsum. Nur die Frühlingswinde, Gewohnt mit holden Blumen sonst zu kosen, Sie spielen durchs Gefild' und fächeln linde Der Todeswunden dunkle Purpurrosen.Doch sieh! Dort unterm Lindendach am Turme Ist sanft ein junger Reiter eingeschlafen, Es rettet' aus des Krieges wüstem Sturme Sein Geist sich in der Träume Friedenshafen.Er schlummert süß. Es hat um seine Wangen Ein ros'ger Freudenschimmer sich ergossen, Ein mildes Lächeln hält den Mund umfangen, Um den die ersten blonden Flaumen sprossen.Er träumt sich heim vielleicht ins enge Zimmer, In seines Jugendspiels geliebte Räume - Durchs offne Fenster fällt der Sonnenschimmer, Und draußen duften Wein und Blütenbäume.Und vor ihm steht ein Mädchen hold erglühend, Der Morgenstrahl vergoldet ihre Wangen, Daß schöner noch der Mund, in Purpur blühend, Daß glänzender die braunen Locken prangen.Sie reicht im Glas ihm feurigen Tokaier, Nachdem sie nicht verschmäht, zum Gruß zu nippen; Er aber küßt, ein ungestümer Freier, Anstatt des süßen Weins die süßern Lippen.Umschlungen stehn sie, ganz in sich versunken, Und schaun sich selig lächelnd an und schweigen, Und nur die Nachtigallen schmettern, trunken Von Rosenduft, ein Brautlied in den Zweigen.So träumt der Jüngling - aber plötzlich tönen Trompeten fern in lustigen Fanfaren, Es fallen Schüsse, dumpfe Trommeln dröhnen, Und auf vom Boden springen die Husaren.Der Träumer auch erwacht. Er fährt zusammen, Dann sitzt er eilig auf mit den Genossen; Sie jagen fort; zu Asche glühn die Flammen, Und fern verhallt der Hufschlag von den Rossen. Nach dem Walde zog der Ritter, Früh vor Tage zog er aus, Sich ein Wildpret zu erjagen, Trüg' es Klauen oder Flaum. Da erkannt' er auf der Heide Einer Wölfin Spur im Tau, Und die frische Spur verfolgend Durch Gebüsch und Farrenkraut Fand er eine schöne Jungfrau Schlafend unterm Eichenbaum. Von des Frührots ersten Strahlen Lag sie rosig angehaucht, Nur in ihres Goldhaars Schleier Eingehüllt und grünes Laub. Da sie reizend ihn bedünkte, Weckt' er sie mit Küssen auf, Deckte sie mit seinem Mantel, Hub sie auf sein Roß hinauf, Und in seinen Armen führt' er Als Gemahl sie in sein Haus. Sieben Monden dort in Freuden Wohnten sie als Mann und Frau, Und es war umher im Lande Kein beglückter Paar zu schaun. Nächtens teilte sie sein Lager, Tags versah sie Hof und Haus, Spann den Flachs und wob das Linnen, Sang dazu und schwatzte traut. Nur befragt um ihre Herkunft, Schüttelte sie stets das Haupt, Und beschwor er sie zu reden, Brach sie laut in Weinen aus. Niemals werd' ich das vergessen, Wie dein Arm mich noch umfing, Jedes Wort beim bangen Pressen Dir in Tränen unterging. Ach, wir lernten erst im Scheiden Unsre Liebe ganz verstehn, Und doch war's uns beiden, beiden: 's ist auf Nimmerwiedersehn!Seit der Stunde jener Schmerzen Noch den Druck von deiner Hand Fühl' ich kühl auf meinem Herzen, Wie ich damals ihn empfand. Und wenn alles schweigt um mich, Mir aufs Bett die Sterne scheinen, Ist mir oft, ich höre dich In der Ferne weinen. Süß ist's, den Reiz der Welt zu saugen, Wenn Herz und Sinn in Blüte stehn, Doch süßer noch, mit deines Kindes Augen Die Welt noch einmal frisch zu sehn. Hoher Äther, hoher Äther, Gestern sonnig, heut mit sanften Schatten meine Schläfe kühlend, O wie preis' ich deine Wunder! Wie ein Vater ruhig-heiter Trägst am Busen du den Erdkreis, Und er lächelt dir und läßt dich Seines Wesens Duft und Blüte, Seine ganze Schönheit saugen; Denn die hohen Berge atmen Zu dir auf, die Wälder streun dir Rauschend ihren besten Weihrauch, Tal und Fluß und Quelle dampfen Dir ihr täglich Morgenopfer, Und die Menschen – gleich als zög' es Ewig sie zu deiner Stille – Senden dir zu jeder Stunde Ihrer Brust lebend'gen Odem, Ihre Lieder, ihre Seufzer. Und du nimmst die reichen Gaben Willig hin und sammelst alle; Aber nicht für dich – in Wolken Deine Stirn verhüllend wandelst Du den Schatz in lautern Segen, Und in lichten Feuerflammen Und in Tropfen und in Güssen Gibst du wonniglich befruchtend Ihn der durst'gen Erde wieder.Hoher Äther, hoher Äther, Wie der Geist des Dichters bist du, Der, auf Flügeln überm bunten Farbenspiel des Lebens schwebend, Seine Schönheit selig einsaugt. Und dann wogt's in ihm, dann wölkt sich's Wunderbar, er kann die Fülle Seiner Schätze nimmer halten, Und wie du in Blitz und Regen Steigt er nieder im Gesang. Glaubt mir das eine: Das Recht ist nicht hier, und das Recht ist nicht dorten, Aber der feurige Streit stählet und zügelt die Kraft. Wie kreuzweis im Gewe sich die feindlichen Fäden begegnen, Wirkt sich der Tag aus dem Kampf zweier Gedanken das Kleid. Rastlos rollet der Wagen der Zeit, doch daß er nicht stürze, Hat ihm der waltende Geist doppelte Lenker gesellt. Geißelt der eine zu wild das Gespann in die stäubende Rennbahn, Hält der andre dafür straffer den hemmenden Zaum. Und so rücken wir dennoch vom Ort, und der Gott der Geschichte Fügt es nach ewgem Gesetz anders, als beide gedacht. Bist du der Selbsucht los, so gehorche der ahnenden Seele, Und das Bezweifeln der Welt störe dir nimmer den Weg; Folge getrost. Am schroffesten Hang wallt sicher die Unschuld, Durch die Grube des Leun führt sie beschirmend ein Gott. Selber das Unglück wandelt sich ihr zur erhebenden Staffel; Ging doch aus finsterer Haft Joseph im Purpur hervor. Aber fürchte die Schuld und mehr noch fürchte den Hochmut, Der wie berauschender Wein rasch dir die Sinne verwirrt. Auch Alexander erlag, der gewaltige Liebling des Schicksals, Eh' sein Ziel er erreicht, weil er der Götter vergaß. Hörst du mein Horn erklingen, Du wunderschöne Maid? Es fleht zu dir: O flieh mit mir! Mein Rappe steht bereit.Gott grüß' in meinen Armen, Du Grafenkind, Gott grüß'! Du bist so schön, ich bin so jung, Und Küssen und Kosen so süß.Die Nacht ist still und dunkel, Mein Rößlein treibt der Sporn, Uns treibt die Lie, uns treibt zur Hast Deines Vaters scharfer Zorn.Ach, schließt kein Riegel so feste, Die Liebe sprengt ihn bald; Nun reit ich seliger Jägersmann Mit der köstlichen Beute zu Wald. Aus dem Verborgenen quillt das Heilige. Keiner ist jemals Seinem Brunnen genaht, noch kennt er die Rätsel des Ursprungs, Welchen die Sage verhüllt in goldene Wundergewölke; Aber es strömt Jahrtausende durch und erquickt die Geschlechter. Also, mächtiger Nil, umwallt vom Dufte der Fabel, Steigst auch du zu den Völkern herab und bewahrst das Geheimnis Deiner Geburt in verschlossener Brust. Wir fragen vergebens, Ob du gigantischen Seen dicht unter der Sonne des Gleichers Selbst ein Gigant entstiegst, ob tausend hüpfende Quellen Dir, von Güssen geschwellt, vielarmig die Wiege bereitet. Schweigsam wandelst du her durch Urwaldnacht, in das Brausen Riesiger Wipfel vertieft und das Lied weissagender Vögel, Mit breitblättriger Blumen Geflecht schwermütig dich kränzend. Aber es wirft sich dir jetzt vom Aufgang kommend der wilde Zwillingsbruder ans Herz, und froh der Vereinigung flügelst Du den gemessenen Schritt und bezwingst nicht länger die Sehnsucht, Die allmächtig den Jüngling ergreift, in die Ferne zu schweifen. Ob ins untere Tal des Gebirgs Felsriegel die Pforte Dir zu sperren versucht, du zersprengst ihn jauchzend und ruhst nicht, Bis du den Arm um Meroë schlingst, wie ein fürstlicher Sieger Um die gewonnene Braut, die hold ihm lächelt, zu weilen. Doch sie lächelt umsonst; du entreißest dich ihr, und beharrlich Über der Klippen Gestuf durch unendlicher Strudel und Fälle Mühsal schreitest du fort, der erhabneren Pflichten gedenkend. Denn schon wartet das Tiefland dein, und verschwenderisch sollst du Über das weite Gebiet bis hinunter ans Meer, wie ein König, Deine Gaben verstreun und das Horn ausschütten des Segens. – Märchen dämmern herauf, Reizende Märchen.Kennst du die Sage? Durchs Blau der Mondnacht Wolkenvorüber Rauscht der Greif. Schwebend trägt er Die Sultanskinder, Trägt sie gebettet Unter den mächtigen Schwingen Über das Meer, Ferne, ferne hinaus Zu seligen Inseln.Neide, Geliebte, Neide sie nicht, Die Sultanskinder! Trägt nicht uns beide Auf Greifenflügeln Hoch hinauf Der Geist der Dichtung? Unten versinken In silberner Dämmrung Land und Meer, Schwinden im Nebel Schranken und Sorgen, Wir aber ruhen Unter dem weichgefiederten Fittich Sicher gebettet, Aug' in Auge, Arm in Arm, Einsam selig.Märchen leben wir, Reizende Märchen. O wie glücklich sind die grünen Felder, O wie glücklich sind die hohen Berge, Welche nimmermehr den Hades schauen! Kommt der Winter, deckt er sie mit Reif zu Und mit dichtem flockigen Gestöber; Kommt der Frühling, grünen sie aufs neue, Tragen Blumen, tragen würz'ge Kräuter, Und der Sonnenschimmer schläft auf ihnen; Aber nimmer brauchen sie dort unten Jene trübe Dunkelheit zu fürchten.Hatten sich drei Riesen einst verschworen, In das Reich der Schatten einzubrechen. Stiegen sie hinab die dunklen Pfade, Wanderten drei Tage und drei Nächte, Kamen endlich in das Reich der Toten. Wie sie alles dort erforschet hatten, Wollten sie zurück zum Lichte kehren. Trat zu ihnen da ein schönes Mädchen, Blond von Haaren, aber blaß von Wangen, Sprach die Riesen an mit sanfter Stimme: »Nehmt mich mit hinauf, ihr lieben Riesen! Möchte gern einmal die Sonne schauen Und die roten Blümlein auf dem Felde.« Drauf versetzten die gewalt'gen Riesen: »Deine seidenen Gewänder rauschen, Deine langen blonden Locken flüstern, An den Füßen klappern die Pantoffeln; Können dich nicht mit uns nehmen, Mädchen, Charon, unser Fährmann, würd' es merken.« Sprach das Mädchen drauf mit sanfter Stimme: »Meine Kleider will ich von mir legen, Will vom Haupt die langen Locken schneiden, Die Pantoffeln laß ich an der Treppe; Nehmt mich mit hinauf, ihr lieben Riesen! Sehen möcht' ich meine beiden Brüder, Wie am Herd sie sitzen, mich beweinend! Meine Mutter möcht' ich klagen hören, Klagen in der rauchbeschwärzten Hütte, Daß ihr liebstes Töchterlein gestorben.« Sprachen drauf die Riesen: »Liebes Mädchen, Bleib nur unten bei den bleichen Schatten! Deine Brüder singen in den Schenken, Und dein Mütterlein schwatzt auf der Gasse.« Soll dir frommen ein Schlag, das merke, Führ' ihn gleich mit entscheidender Stärke! Nur nichts Halbes, wo dir bewußt, Daß du das Ganze vertreten mußt! Horch, von den Dünen, Horch, aus dem Tann Wogen die kühnen Sachsen heran: Riesige Streiter Rötlichen Barts, Friesische Reiter, Jäger vom Harz.Blitzend im blanken Panzergeschmeid' Folgen die Franken Freudig zum Streit; Helmbüsche winken, Fahnen im Flug; Pauken und Zinken Führen den Zug.Siehst du den Leuen Dort im Panier? Hörst du es dräuen: Bayern allhier! Trutzig und bieder Schreiten sie hin, Eisern die Glieder, Eisern der Sinn.Horch, und im tausend- Stimmigen Chor Jubelt es brausend: Schwaben empor! Adlige Degen, Städtische Macht, Singend entgeger Ziehn sie der Schlacht. Tief im grünen Frühlingshag Durch die alten Rüstern Wandelt leis am schönsten Tag Wundersames Flüstern.Jedes Läublein spricht: »Gott grüß'!« Zu dem Laub daneben, Alles atmet tief und süß Heil'ges Friedensleben.Und wie Blüt' und Blatt am Strauch Still sich wiegt im Glanze, Wiegt sich meine Seel' im Hauch, Der durchströmt das Ganze. Frisch auf und unverdrossen, Wie grimm die Welt auch tut! Die zwei sind dir Genossen, Dein Gott und deutscher Mut. Os Herz schier bricht, Verzage nicht, Die Zähne beiß zusammen! Es fügt sich doch, Wofür so hoch Die besten Herzen flammen.Nicht knechtisch Wohlbehagen, Noch blutig Gaukelspiel Aus welscher Gleichheit Tagen Ist unsres Volkes Ziel. Doch birgt sein Herz Nicht mehr den Schmerz Um die zerborstne Eiche, Doch wächst das Wort Allmächtig fort, Das Wort vom deutschen Reiche.Wohl hält der alte Drache Vielköpfger Eifersucht Am Baum des Lebens Wache Und weigert uns die Frucht. Doch, wie er faucht Und Flammen haucht, Laß dich nicht mit zerspalten! Getrost im Graus, Mein Volk, halt aus! Gott wird der Hoffnung walten.Der Treue kann's nicht fehlen, Beharren bringt Gedeihn; Was reif ward in den Seelen, Das schafft sich Fleisch und Bein. Es wird die Not Ihr laut Gebot Im Schlachtendonner sprechen; Und kommt's nicht jetzt, So kommt's zuletzt Mit Biegen oder Brechen.Das ist die einz'ge Sühne Das ist des Liedes Schluß, Das ist der Lenz, der grüne, Der endlich werden muß: Voll Macht und Ruhm Das Kaisertum, Dem freien Volk zum Frommen. Drum, wie's auch tost, Herz, sei getrost! Das Reich wird dennoch kommen. Dich zu verteid'gen vor dem Richter, Führst deine Lieder du herein? O Freund, man kann ein lyrischer Dichter Und doch ein dummer Teufel sein. Begeistrung ist aus Gott ein Funken, Sie ruht gleich ihm voll Schöpferlust Ganz ins geliebte Werk versunken Und schwebt doch drüber klarbewußt. Kein Hauch von Flur und Wald! Vom Fluß ein Rauschen kaum! Mein Schritt allein erschallt Gedämpft im weiten Raum.Ihr Sternenzwielicht gießt Die Lenznacht erdenwärts, Und ihre Frische fließt Verjüngend an mein Herz.Die wild in mir gestrebt, Des Tags Begier, entweicht; In meinen Adern schwebt Das Leben licht und leicht.Fast ist's, als streifte kühl Mir eine Geisterhand Vom Haupte das Gefühl Der Schwere, die mich band.Und schauernd wonniglich In dunkler Lüfte Schwall Ergießt die Seele sich Und schwimmt gelöst im All. Wir saßen im offenen Gartensaal, Versunken war die Sonne; In wilden Zweifeln ging mein Herz, Im Sturm von Weh und Wonne.Da schlug im Busch die Nachtigall, Und plötzlich unter Tränen In sel'gen Schaudern fühlt' ich dich An meinem Herzen lehnen.Und stille ward's, es kam die Nacht Geschlichen auf den Zehen Und deckt' uns zu, daß unser Glück Die Lilien nicht sähen;Sie wären geworden feuerrot Vor Lust und vor Verlangen, Rot wie dein Mund, der mich geküßt, Und wie deine brennenden Wangen. Es gibt wohl manches, was entzücket, Es gibt wohl vieles, was gefällt; Der Mai, der sich mit Blumen schmücket, Die güldne Sonn' im blauen Zelt. Doch weiß ich eins, das schafft mehr Wonne Als jeder Glanz der Morgensonne, Als Rosenblüt' und Lilienreis: Das ist, getreu im tiefsten Sinne Zu tragen eine fromme Minne, Davon nur Gott im Himmel weiß.Wem er ein solches Gut beschieden, Der freue sich und sei getrost! Ihm ward ein wunderbarer Frieden, Wie wild des Lebens Brandung tost. Mag alles Leiden auf ihn schlagen: Sie lehrt ihn nimmermehr verzagen, Sie ist ihm Hort und sichrer Turm; Sie bleibt im Labyrinth der Schmerzen Die Fackelträgerin dem Herzen, Bleibt Lenz im Winter, Ruh' im Sturm.Doch suchst umsonst auf irrem Pfade Die Liebe du im Drang der Welt; Denn Lie ist Wunder, Lieb ist Gnade, Die wie der Tau vom Himmel fällt. Sie kommt wie Nelkenduft im Winde, Sie kommt, wie durch die Nacht gelinde Aus Wolken fließt des Mondes Schein; Da gilt kein Ringen, kein Verlangen, In Demut magst du sie empfangen, Als kehrt' ein Engel bei dir ein.Und mit ihr kommt ein Bangen, Zagen, Ein Träumen aller Welt versteckt; Mit Freuden mußt du Leide tragen, Bis aus dem Leid Dann ist dein Leben ein geweihtes, In deinem Wesen blüht ein zweites, Ein reineres von Licht und Ruh'; Und todesfroh in raschem Fluten Fühlst du das eigne Ich verbluten, Weil du nur wohnen magst im Du.Das ist die köstlichste der Gaben, Die Gott dem Menschenherzen gibt, Die eitle Selbstsucht zu begraben, Indem die Seele glüht und liebt. O süß Empfangen, sel'ges Geben! O schönes Ineinanderweben! Hier heißt Gewinn, was sonst Verlust. Je mehr du schenkst, je froher scheinst du, Je mehr du nimmst, je sel'ger weinst du - O gib das Herz aus deiner Brust!In Und all dein Denken, Träumen, Sehnen, Os dein, obs ihr, dir ist's nicht kund. Wie wenn zwei Büsche sich verschlingen, Aus denen junge Rosen springen, Die weiß, die andern rot erglüht, Und keiner merkt, aus wessen Zweigen Die hellen und die dunkeln steigen: So ist's; du fühlest nur: es blüht.Es blüht; es ist ein Lenz tiefinnen, Ein Geisteslenz für immerdar; Du fühlst in dir die Ströme rinnen Der ew'gen Jugend wunderbar. Die Flammen, die in dir frohlocken, Sind stärker als die Aschenflocken, Mit denen Alter droht und Zeit; Es leert umsonst der Tod den Köcher, So trinkst du aus der Liebe Becher Den süßen Wein: Unsterblichkeit.Spät ist es - hinter dunkeln Gipfeln Färbt golden sich der Wolken Flaum; Tiefrötlich steigt aus Buchenwipfeln Der Mond empor am Himmelssaum. Der Wind fährt auf in Sprüngen, losen, Und spielet mit den weißen Rosen, Die rankend blühn am Fenster mir. O säuselt, säuselt fort, ihr Lüfte, Und tragt, getaucht in Blumendüfte, Dies Lied und meinen Gruß zu ihr! Auf glatten Fluten schwamm der Abendstern, Ein grünlich Gold umdämmerte die Fluren: Die Türme Lübecks spiegelten sich fern, Und leise zog der Nachen, drin wir fuhren.Die Luft ward kühl, Gesang und Scherz zerrann Gemach in traulich flüsterndes Gekose, Ein weißer Mädchenarm griff dann und wann Ins feuchte Blau nach einer Wasserrose.Nachdenklich saß die Lieblichste der Schar, Ein sechzehnjährig blühend Kind am Steuer; Den wilden Efeukranz im lock'gen Haar, Fast glich sie jener, die mir einst so teuer.Und plötzlich stand es vor der Seele mir, Mein ganzes Glück, mein ganzes Leid von weiland, Und tiefe Sehnsucht fiel mich an nach dir, Du meiner Jugend fernverschollnes Eiland! – – Hinweg mit dir! spricht das Gebot, Das tatest du, dein ist der Tod! Aber die Gnade ruft: Komm her Und sündige fortan nicht mehr! Ich kenn' eine Weise, Und stimm' ich mein Rohr, Da spitzen die Mäuse, Die Ratten das Ohr; Sie kommen gesprungen, Als ging' es zum Fest, Die alten, die jungen Aus jeglichem Nest; Aus Ritzen und Pfützen, aus Keller und Dach, Da hüpft es und schlüpft es und wimmelt mir nach.Und greif' ich mit Schalle Den Triller dazu, So scharen sich alle Gehorsam im Nu. Sie lüpfen, vom Zauber Der Töne gepackt, Die Schwänzelein sauber Und springen im Takt. Sie springen und schwingen sich hinter mir drein Und munter hinunter zum strudelnden Rhein.Und blas' ich dann tiefer Die Fuge zum Schluß, Da rennt das Geziefer Wie toll in den Fluß; Da rettet kein Schnaufen, Kein Zappeln sie mehr, Sie müssen ersaufen Wie Pharaos Heer; Die Welle verschlingt sie mit Saus und mit Braus, Dann schwing' ich den Hut, und das Elend ist aus. Fuhr einst unaufhaltsam Meerwärts stolz und frei, Lockst mich nun gewaltsam, Süße Lorelei.Laß die Wirbel toben, Laß die Strudel drohn - Silbern weht von oben Deines Liedes Ton.Hast mit deinen Lippen Mir es angetan; Selig in die Klippen Steur' ich meinen Kahn. Laß ab, o Mädchen, diese Zeiten sind Für Lie und Rosenlauben nicht geschaffen; Nicht darf in süßem Spiel der Arm erschlaffen; Darum laß ab, laß ab von mir, mein Kind.Trompetenklänge flattern hoch im Wind, Von Wunden redend, die schon morgen klaffen; Es dröhnt das Lager, und der Gott der Waffen Ist wie der Gott der Liebe rasch und blind.Vielleicht ist schon geschärft die Lanzenspitze, Die mich durchbohren soll in Mordbegier, Und diese Stirne bald ein Ziel der Blitze.Fahr wohl, daß nicht der Stahl, gezückt nach mir, Auch deine Brust, auch deine Schulter ritze! Fahr wohl, fahr wohl! Und Friede sei mit dir! Wie der purpurne Wein, wenn die blinkende Schale zersprungen, Also zerfließet der Geist ohne des Wortes Gefäß, Und nicht hält er dir stand. Doch bildet er still sich der Rede Köstlichen Leib: wie ein Freund spricht er vertraulich dich an. Durch ein Wunder erschließt sich das unsichtbare Geheimnis, Und das lebendige Wort zeuget lebendige Tat. – Über den Wassern schwebte der Geist, doch als er das Wort ward, Stieg aus dem Chaos der Nacht herrlich die Schöpfung empor. Wohl ist es schwer, zu tragen stumm, Wenn andre Übles von dir denken; Doch schwerer noch, die Liebe kränken Und nicht sagen dürfen, warum. Wer sich selbst zu bescheiden vermag aus Liebe zum Ganzen, Den vor allen im Staat preis' ich als groß und als frei. Denn ihm ward das Gesetz zum eigenen Willen, und freudig Übt er aus innerstem Trieb, was ihn beglücket, das Maß. Jeglichem leistet er gern das Gebührende, daß er es selber Wieder empfange, vom Recht, dem er sich beuget, beschützt. Lebte jeglicher so vom König herunter zum Bauern: Ach, kein bitterer Zwist spaltete schmählich das Land, Sondern wir ständen vereint, wie ein Forst hochragender Eichen, Auf uns selber, dem Feind schrecklich und glücklich am Herd. Nur das mag wie mit festem Erz In Freundschaft zwei Genossen binden, Wenn Geist und Geist sich, Herz und Herz In einem höhern Dritten finden. Wenn ich in den Knabenjahren Abends hinsank auf mein Bette, O wie war die Rast mir lieblich! Schon nach wenig Atemzügen Lösten sich von selbst die Wimpern, Und des Schlafes Wellen spülten Um die Brust mir leicht und linde, Und der Traum mit Elfenhänden Nahm mir von der jungen Seele Allen kleinen Harm des Tages.Aber jetzt wie ward es anders! Such' ich mitternachts mein Lager Mit herabgebrannter Kerze, Bleibt der süße Schlaf mir ferne; Denn die Sehnsucht ruckt am Kissen, Und es lasten die Gedanken Auf mir wie ein böser Alpdruck, Und mit Rabenflügeln schwirren Um mein Haupt die schlimmen Sorgen.Stundenlang mit heißem Auge Starr' ich dann hinaus ins Dunkel, Bis zuletzt die matte Seele Sich verliert in dumpfen Träumen.Ach, was gä ich drum, ihr Freunde, Könnt ich nur noch einmal wieder, Einmal wie ein Jüngling weinen, Einmal schlafen wie ein Knabe! Ja, das heiß' ich fürwahr Dionysos' heilige Stätte! Üppiges Traubengeländ' kränzt das gesegnete Tal. Jeglicher Abhang triefet von Wein; um die Giebel der Häuser, Um der Kastanien Schaft schlingt sich das grüne Gerank. Horch, schon wandelt der bakchische Zug; schwarzäugige Jungfraun Führen den Reihn, du vernimmst Zithern und Paukengetön. Jener erglühende Greis auf dem Esel, er scheint mir Silenos; Folgt nicht, die Schläfe bekränzt, bald mit den Panthern der Gott? Aber indes nicht lässig, o Schenk! Frisch, walte des Amtes, Mit dem ambrosischen Trank fülle den weiten Pokal. Fleißig blättr' ich die Alten mir durch, dann sinn' ich auf Lieder, Blättre wieder, und so fliehn mir die Stunden dahin. Glücklicher Doppelgenuß! Kaum weiß ich, ist das Empfangen Süßer, ist's das Gefühl, selber ein Dichter zu sein. Aber ich flehe zu euch, ihr Götter, erhaltet mir gnädig Jenen beweglichen Sinn, der sich auf beides versteht! Laßt wie die Biene mich sein, die bald in der Rose sich festsaugt, Bald den gewonnenen Saft emsig in Honig verkehrt! Ich ließ mein Rößlein grasen Im Wald an Baches Rand Und lag auf kühlem Rasen Und dacht' ans Vaterland. Und bei des Baches Rinnen Entschlief ich unterm Baum; Da wob vor meinen Sinnen Ein dreifach Bild der Traum.Ich sah ein Volk von Immen, Das ohne Weisel fuhr Und mit verworrnen Stimmen Hinschwärmte durch die Flur. Nach allen Winden zogen Sie ziellos kreuz und quer Und hatten sich bald verflogen Und fanden sich nimmermehr.Ich sah ein Bündel Pfeile In blöder Knaben Hand, Die trieben kurze Weile Und lösten Ring und Band. Sie spielten mit den Rohren Uneins und ungeschickt; Die Hälfte ging verloren, Die Hälfte ward zerknickt.Ich sah, wie ein Karfunkel Verschmäht am Kreuzweg lag; Von Staube war er dunkel, Zerspellt von Stoß und Schlag. Die Krone der Welt zu schmücken Geschaffen deucht' er mir; Nun haschte nach den Stücken Der fremden Raben Gier.Da wacht' ich auf beklommen Und stieg zu Roß in Hast; Die Sonne war verglommen, Das Spätrot war verblaßt, Im kühlen Abendschauer Von dannen ritt ich stumm. Mein Herz verging in Trauer Und wußte wohl, warum. Im Mittag glänzt die Sonne, Es schweigt die See und ruht; Blaugrün wie eines Pfauen Hals Herschillert ihre Flut.Ich lieg' auf warmer Düne, Vom feuchten Hauch gekühlt, Und kann nicht satt mich schauen, Wie Far in Farbe spült;Wie blendend ihre Schwingen Die Möwe senkt und hebt Und traumhaft fern am Horizont Des Dampfschiffs Säule schwebt. Ich ha es bei mir selber wohl erwogen In einer langen, schlummerlosen Nacht, Daß Liebe, die mir Süßes viel gebracht, Mich dennoch um mein bestes Glück betrogen.Denn seit der Zeit, daß ihrer ich gepflogen, Verlor ich Ruhe, Heiterkeit, Bedacht; Bald war mein Sinn zu wilder Glut entfacht Und bald in Schmerzen fern hinausgezogen.Darum beschloß ich, sonder Ungeduld Dem holden Reiz auf immer zu entsagen Und abzutun der Neigung süße Schuld.In Ruhe sollst fortan, mein Herz, du schlagen Und statt des Schattens flüchtger Erdenhuld Die Ewigkeit in deiner Tiefe tragen. Es ist das Glück ein flüchtig Ding Und wars zu allen Tagen; Und jagtest du um der Erde Ring, Du möchtest es nicht erjagen.Leg' dich lieber ins Gras voll Duft Und singe deine Lieder; Plötzlich vielleicht aus blauer Luft Fällt es auf dich hernieder.Aber dann pack' es und halt es fest Und plaudre nicht viel dazwischen; Wenn du zu lang es warten läßt, Möcht' es dir wieder entwischen. Spielende Flammen hoffnungsloser Liebe, Was lockt ihr mich und züngelt ohne Ruh'? Bezwungen strebt vom tödlich süßen Triebe Dies Herz euch zu.Wohl kennt es euer trügerisch Gefunkel Und glaubt der schmeichelnden Verheißung nicht; Doch ach, so trostlos ist das kalte Dunkel, So schön das Licht!Schon rührt mein halb erstarrtes Blut sich wieder, Schon weht's mich an wie Frühlingswonnegraus, Und die gelöste Seele bricht in Lieder Und Tränen aus.Stür ich im Frost nicht, wenn ich fühllos bliebe? Nein, stolz verglühn ist besserer Gewinn. Spielende Flammen hoffnungsloser Liebe, Nehmt mich dahin! Wohl hast du einst mit hoher Wonne Mein junges Herz getränkt, Natur, Wenn mich der Glanz der Frühlingssonne Zur Ferne zog durch Wald und Flur; Vertieft in mich, mit halbem Lauschen An deinen Wundern streift ich hin Und wob in all dein Blühn und Rauschen Der eignen Brust geheimsten Sinn.Doch heilig-ernster ist die Feier, Damit du jetzt mein Herz umwebst, Wenn du den falt'gen Isisschleier Vom hohen Antlitz lüftend hebst; Wenn du vom Reiz der bunten Schale Mein Auge still zur Tiefe lenkst Und aus des heut'gen Tages Strahle Ins Dämmerlicht der Urzeit senkst.Da offenbart im Schwung der Auen, In schwarzer Grotten Säulenschoß Sich mir der Welle leises Bauen, Des Feuers jacher Zornesstoß; Da singt der Gurt geborstner Schichten Ein heilig Lied mir vom Entstehn Und läßt in wandelnden Gesichten Die Schöpfung mir vorübergehn.Und wieder schau ich's, wie mit Toben, Vom unterird'schen Dunst gedrängt, Der flüss'ge Kern des Erdballs droben Die meergebornen Krusten sprengt; Wie er, ein Strom von zähen Gluten, Bis in die Wolken rauchend stürmt Und über Täler dann und Fluten Zergipfelt zum Gebirg' sich türmt.O Riesenkampf der Urgewalten, Drin eine Welt sich gärend rührt, Der von Gestalten zu Gestalten Mich auf ein letzt Geheimnis führt! Denn wie ich rastlos rückwärts dringe Von Form zu Form, erlischt die Spur; Ich steh' am Abgrund, draus die Dinge Der erste Lebenspuls durchfuhr.Da fällt ins zagende Gemüte Ein Glanz aus tiefsten Tiefen mir: »Im Anfang war die ew'ge Güte, Und tausend Engel dienen ihr!« Und wie sie licht in Flammen wallen, In Fluten brausen allerorts, Empfind' ich schauernd über allen Den Hauch des unerschaffnen Worts. Das hat der Alte voraus vor dem Jungen, Daß er im Heut zugleich das Gestern lebt, Und daß ein Festkranz von Erinnerungen Sich ihm um jede gute Stunde webt. Es gibt ein Königsschloß in alten Sagen, Durch Zauberbann in wüsten Schutt zerfallen, Doch wenn die rechten Lösungsworte schallen, So steigt's empor wie in der Vorzeit Tagen.Da glänzt der Saal, die goldnen Zinnen ragen, Jasmin und Ros' umblühn die Säulenhallen, Es tanzen Mädchen, Purpurkleider wallen, Und Silberharfen hörst du lieblich schlagen.Den Trümmern glich mein Herz. Es mußte lange In Graus und Finsternis verödet liegen, Und drinnen war es leer und dumpf und bange.Da sprachest du, den Bannfluch zu besiegen, Das Lösungswort, und sieh, mit hellem Klange Ist draus der Liebe Zauberschloß gestiegen. Es rauscht das Meer gelinde, Gewölkumschleiert sinkt der Tag, Und lockend ziehn im Winde Gesang und Harfenschlag.O laß dich nicht bezwingen, Wie sehnsuchtsvoll dein Herz erbebt! Das ist der Meerfrau Singen, Das überm Wasser schwebt.Sie sang dieselbe Weise, Da sie hernieder ins Gewog Mit Liebesarmen leise Den König Harald zog. Als die Zwölfnacht nun herankam Und der Reif im Forste lag, Bat sie ihn, die Jagd zu meiden, Bis erfüllt das alte Jahr, Und, wiewohl es schwer ihn dünkte, Sagt' er zu, was sie verlangt. Aber einst, da gegen Abend Sie verfallen war in Schlaf, Zog er, seine Lust zu büßen, Dennoch heimlich aus zur Jagd. Lange schweift' er durch die Heide, Ohne daß ein Wild er traf, Bis er eine Wölfin endlich Laufen sah am Waldeshang. Die bedünkt' ihn gute Beute, Schleunig nahm er seinen Stand, Und den schärfsten seiner Pfeile Schoß er, sie zu töten, ab. Doch mit Winseln in die Büsche Sprang das Untier und entrann, Und umsonst, es aufzufinden, Spürt' er durch den ganzen Wald. Aber als er drauf nach Hause Kam in später Mitternacht, Fand er dort in Blute schwimmend Auf dem Lager sein Gemahl, Wie sie wimmernd aus der Seite Einen scharfen Pfeil sich wand. Schmerzlich schrie sie auf zum Himmel, Als sie den Geliebten sah, Schaute dann, die Lippen regend, Kummervollen Blicks ihn an, Doch bevor sie reden konnte, War ihr Herz im Tod erstarrt. Bei der Leiche stand der Ritter Von Entsetzen übermannt, Denn den eignen Pfeil erkannt' er, Der die Brust der Gattin traf, Und zerrissen unterm Bette Lag ein blutig Wolfsgewand. Ha ich einst ehrgeizigen Wunsch als Jüngling Unbedacht im Busen genährt: ich bannt ihn Längst; dem Weltlaufkundigen geht kein Gut mehr Über die Freiheit.Mag, wer will, am Sessel der Macht, um Einfluß Buhlend, stets abhängiges Los ertragen Oder, laut vom Volke bejauchzt, des Volkes Laune gehorchen!Mir gefällt's, nach eigenem Trieb in ernster Muße, fern vom Stimmengebraus des Marktes, Bald im Schicksalsbuche der Zeit die dunkle Schrift zu enträtseln,Bald am Reichtum griechischer Kunst und Schönheit, An Homers einfacher Gewalt zu prüfen, Was die Neuzeit Mächtiges schuf, von andern Sternen geleitet,Oder tagwerkmüde dem Zug der Wolken Nachzuschaun und irgendein Lied zu summen, Wie's dem einsam Träumenden Hoffnung eingibt Oder Erinnrung. Le wohl, leb wohl, mein Kind, und keine Klage! Noch einen Kuß, noch eine Neige Wein! So licht und freundlich waren diese Tage, Laß freundlich auch den Abschied sein.Sieh, wenn hinab zu südlich fernen Borden Im langen Wanderzug der Kranich schwirrt, Begleitet ihn ein Traum vom grünen Norden, Er spürt es, daß er wiederkehren wird.So wird auch uns von unserm kurzen Glücke Ein Schimmer fort und fort im Herzen stehn, Und treu Gedenken sei die goldne Brücke Vom Scheidegruß zum Wiedersehn. In meinem Wald sind keine Vogelchöre, Da nur verlorne Schimmer drinnen wanken; Von Stamm zu Stamme wuchern dichte Ranken, Und düster schatten drüber Buch' und Föhre.Kaum ruft ein Hirsch, daß er das Schweigen störe, Kaum rauscht ein welkes Blatt im Niederschwanken; So stille wird es, daß ich die Gedanken In meiner eignen Seele wandeln höre.Da will ein Schauder oft ins Herz mir gleiten Mit leisem Frost, als stünd' ich an den Türen, Den eh'rnen, die ins Reich der Wunder gleiten.Mir ist's – beginnt sich's dann im Laub zu rühren – Es müss' hervor Virgil, der Hohe, schreiten, Durch Hölle mich und Paradies zu führen. Das Fest der Pfingsten kommt im Hall der Glocken, Da jauchzt in Frühlingsschauern die Natur; Auf jedem Strauch des Waldes und der Flur Schwebt eine Ros' als Flamme mit Frohlocken.O Geist, der einst in goldnen Feuerflocken Aufs Haupt der Jünger brausend niederfuhr, Von deinem Reichtum einen Funken nur, Hernieder send' ihn auf des Sängers Locken!Ich weiß es wohl, nicht würdig bin ich dein; Doch hast du nie die Tugend ja gemessen, Der Glaube zieht, die Sehnsucht dich allein.Der Armen hast du nimmermehr vergessen, Du kehrtest in der Fischer Hütten ein, Und an der Sünder Tisch bist du gesessen. Leisen Schritts durchwallt der Mittag Des Hymettus Marmorklüfte; Auf den wildzerrißnen Kuppen Liegen brennend blau die Lüfte.Weit und breit im Felsenkessel Brütet märchenhaft Verstummen; Nur daß in den Thymusbüschen Tausend Bienen schwärmend summen.Lautlos durchs Geröll am Abhang Klettern kurzbevlieste Schafe; Unterm wilden Lorbeerbaume Liegt der Hirtenbu im Schlafe;Ihm zur Seite Stab und Tasche Und die rohrgeschnitzte Flöte; Durch die mandelbraunen Wangen Schimmert sacht des Blutes Röte.Schöner Knab, an deinen Zügen Weiß ich kaum mich satt zu schauen. Um den Mund welch stiller Zauber! Welche Hoheit auf den Brauen!Traun, im alten Land der Götter Bist du selbst von Götterstamme, In ein irdisch Weib verkleidet Säugt' Erato dich als Amme.Was du träumst, sind eitel Lieder, Und es tragen von den Klippen Dir die Bienen, wie dem Pindar, Honig auf die jungen Lippen. Es pfeift mit hohlem Klange Der Herbstwind übers Meer; Ich sitz' am Dünenhange, Mein Sinn ist trüb und schwer.Zu meinen Füßen bäumen Die Wellen ohne Ruh', Sie bäumen und verschäumen, Und träumend schau' ich zu.Wie bald ist so zerronnen Was dich bewegt, o Herz! Ein Schaum nur deine Wonnen, Ein Wogenschlag dein Schmerz. Wenn die Blüten abgestreift, Ist nicht gleich die Frucht gereift An dem Baum im Garten. Zwischen der Empfindung Zeit Und der Zeit, wo Tat gedeiht, Liegt ein banges Warten. O zieht nur auf mit flatternden Standarten! Ruft euren Übermut von allen Zinnen! Haut, wie Sir John, mit prahlendem Beginnen Die Klinge, die zum Spiel ihr führt, voll Scharten!Kampflieder auch stimmt an von allen Arten, Indes statt Blutes Ströme Weines rinnen! Mir deucht es würd'ger, mit gefaßten Sinnen Den großen Tag des Schicksals zu erwarten.Er bleibt nicht aus. Doch seine Donner töten Mit ihrem ersten Hall den Lärm der Schreier, Und seine Blitze sind wie Morgenröten.Dann will ich fragen euch, ihr Weltbefreier: Habt ihr ein Schwert in eures Volkes Nöten? Und für die Schlachten habt ihr eine Leier? Wo still ein Herz voll Liebe glüht O rühret, rühret nicht daran! Den Gottesfunken löscht nicht aus! Fürwahr, es ist nicht wohlgetan.Wenn's irgend auf dem Erdenrund Ein unentweihtes Plätzchen gibt, So ist's ein junges Menschenherz, Das fromm zum ersten Male liebt.O gönnet ihm den Frühlingstraum, In dem's voll ros'ger Blüten steht! Ihr wißt nicht, welch ein Paradies Mit diesem Traum verloren geht.Es brach schon manch ein starkes Herz, Da man sein Lieben ihm entriß, Und manches duldend wandte sich Und ward voll Haß und Finsternis;Und manches, das sich blutend schloß, Schrie laut nach Lust in seiner Not Und warf sich in den Staub der Welt; Der schöne Gott in ihm war tot.Dann weint ihr wohl und klagt euch an; Doch keine Träne heißer Reu' Macht eine welke Rose blühn, Erweckt ein totes Herz aufs neu. Es ist mir eben angetan, Zwei schöne Augen sahn mich an, Und in den süßen, feuchten Schein Blickt' ich zu tief, zu tief hinein. Mir schwirrt der Kopf, mir glühn die Wangen, Und nun kommt draußen der Lenz gegangen Über die Hügel, über den Fluß, Die Schwalbe zwitschert ihren Gruß, Die Wolken ziehn, und zwischendrein Fließet der lichte Sonnenschein, Und aus dem klar vertieften Blau Säuselt es linde, weht es lau, Man meint, die Veilchen sind schon da. Das ist ein sehnsuchtsvolles Weben, Ein heimlich Locken und Leben Allüberall, fern und nah.Und du, mein Herz, wirst nie gescheit, Lässest so willig dich verführen, Öffnest der Sehnsucht Tor und Türen; Von Liebesfreud und -leid Singest du Lieder Und bist so froh, bist ganz so töricht wieder Als wie in deiner jungen Zeit. In diesen Säulengängen, Wo um vermorscht Gestein Sich tausend Blüten drängen, Wie träum' ich gern allein!Mit rätselhaften Schauern Beklemmen hier die Brust Erinnrungsvolles Trauern Und reichste Jugendlust.Wohl klagt das Herz bekümmert Um diese schöne Welt, Die rettungslos zertrümmert Gemach in Staub zerfällt;Doch spür ich, von den Düften Des jungen Tags umglüht, Daß auch auf Göttergrüften Der Frühling wieder blüht.Granaten bringt und Reben Versöhnend jedes Jahr, Und süß ist heut das Leben, So wie's den Alten war.Ach, wäre jener Sonnen Erlauchtes Rosenlicht Nicht auch in Nacht zerronnen, So liebt' ich heute nicht. Die du die Burg dort oben bewohnst, blauäugige Pallas, Schau mit segnendem Blick auch auf den Sänger herab! Zwar mir zeigte sich Eros geneigt, und der rosige Bakchos Blickt' aus dem Efeukranz schalkhaft verlockend mich an! Doch du, Göttin, verleih zu dem Süßen das Maß und die Weisheit, Gib mir das stille Gemüt, recht zu genießen, dabei. Liebt auch die Jugend den feurigen Rausch und den Taumel der Wonne, Ach, wie teuer erkauft oft sich die flüchtige Lust! Doch wenn du die Begier mit lächelndem Ernste besänftigst, Wie mit frommer Musik Orpheus den Löwen gezähmt, Nimmer entheiligt das Mahl alsdann der vergossene Becher, Nimmer betroffenen Blicks glühen die Mädchen vor Scham, Sondern es wandelt im Kreis mit Blumen umwunden die Zither, Und um das freundliche Fest schlingt sich der Grazien Tanz. Dann erst wird der Genuß zum Genuß, und die Blüte der Freude Treibt als schwellende Frucht manches begeisterte Lied. Ein gut Gedicht ist wie ein schöner Traum, Es zieht dich in sich, und du merkst es kaum; Es trägt dich mühlos fort durch Raum und Zeit, Du schaust und trinkst im Schaun Vergessenheit, Und, gleich als hättest du im Schlaf geruht, Steigst du erfrischt aus seiner klaren Flut. O hast du niemals selbstvergessen Auf dürrem Moos und Farrenkraut Im Wald am Wassersturz gesessen Und schweigend in die Flut geschaut?Du sahst die Welle nahn und schäumen, Du sahst sie schimmernd weiterziehn, Und dich befing ein waches Träumen, In dem dir doch kein Bild erschien.Und Stunden kamen, Stunden gingen, Doch du vernahmst nicht ihren Schritt, Du warst verloren in den Dingen Und webtest, walltest, rauschtest mit.Ja, ganz als ob euch nichts mehr schiede, Empfand sich deine Seele nur Als einen Laut noch in dem Liede Der allumfangenden Natur;Da war kein Draußen mehr, kein Drinnen, Du schwebtest, frei vom Bann der Zeit, Ausruhend mit gelösten Sinnen Im Schoße der Unendlichkeit. Der Lenz ist da; der laue Westhauch spielt, Die Fenster, die der Frost verschlossen hielt, Öffnen sich rings mit frohem Lärmen; Es bricht ein Strom herein von Duft und Licht Und lockt unwiderstehlich. Hörst du nicht Die Kinder auf den Gassen schwärmen?Der Lenz ist da; er ruft auch mich zum Fest; Am Nachbarhause die Kastanie läßt Die Blütenfederbüsche wallen; Zum Tor gleich bunt entpuppten Faltern zieht Ein Schwarm von Mädchen, der am ersten Lied Sich freuen will der Nachtigallen.Froh sinnend folg' ich nach, die Brück' entlang; Vom Flusse schallt Gelächter und Gesang; Die Gärten tun sich auf im Kranze; Wie labt den Blick des Rasens grüner Samt, Gestickt mit Perlen Taus! Wie wogt und flammt Das Tulpenbeet im Sonnenglanze!Nun winkt das Dorf. Im Turme läutet's, horch! Vom hohen Strohdach überschaut der Storch Ernst klappernd seines Weichbilds Grenzen; Dazwischen schallt's vom Krug wie Geigenstrich, Und unterm blühnden Birnbaum tummelt sich Das Volk in ländlich schlichten Tänzen.Ich aber wandle still, bis tief im Wald Des Reigens Jubel hinter mir verhallt; Da pocht mein Herz in raschern Schlägen, Denn aus den Büschen tritt, den Blick voll Glanz, Im goldnen Haar den jungen Veilchenkranz, Die Muse lächelnd mir entgegen. Mein Herz ist wie die dunkle Nacht, Wenn alle Wipfel rauschen; Da steigt der Mond in voller Pracht Aus Wolken sacht - Und sieh, der Wald verstummt in tiefem Lauschen.Der Mond, der helle Mond bist du: Aus deiner Liebesfülle Wirf einen, einen Blick mir zu Voll Himmelsruh - Und sieh, dies ungestüme Herz wird stille. Nun ist der letzte Tag erschienen, Und sonnig blickt er in das Tal. Der Wald scheint tiefer heut zu grünen, Und Blumen duften ohne Zahl, Es wogt das Korn in goldnen Ähren, Die Vögel singen wie zum Fest, Der Himmel selbst will uns verklären Der süßen Stunden kurzen Rest.O laß noch heute drum das Härmen! Noch ruh' ich ja an deiner Brust. Wie Jephthas Tochter wolle schwärmen Durch Berg und Tal in reiner Lust! Ergib dich selig dem Genusse, Bis fern der Sonne Strahl verglimmt Und mit dem letzten Abschiedskusse Den Kelch uns von den Lippen nimmt. Allmählich fühl' ich meine Kraft erlahmen, Und flattern möcht' ich nicht auf müden Schwingen; Wer vierzig Jahr' Gedichte schrieb und Dramen, Der gönnt es Jüngren, um den Preis zu ringen. Drum eilt' ich, werte Herrn und schöne Damen, Mein letztes Liederbuch euch darzubringen, Und will dabei – zum Abschied läßt sich's wagen – Mit meinem Dank auch meinen Harm euch sagen.Denn eure Gunst zwar ließet ihr vor vielen Mir angedeihn, doch hat mich eins verdrossen, Daß bei des Jünglings unvollkommnen Spielen Ihr allzufrüh in Beifall euch ergossen, Doch, als er vorwärts drang zu würd'gen Zielen, Ein halbes Ohr nur seinem Ernst erschlossen, Als wär' allein der leichte Schmelz der Jugend, Nicht reife Kunst des Dichters Zier und Tugend.Von oben freilich flammt in Feuerzungen Die Kraft herab; doch uns gehört das Streben; Noch keinem ist, was Dauer hat, gelungen, Der nicht das Pfund gemehrt, das ihm gegeben. So ha auch ich beharrlich fortgerungen Und schritt, im Lernen wachsend, durch das Leben; Drum seid mir endlich unbefangne Richter, Und wägt ihr mich, so wägt den ganzen Dichter. Dem Aste gleich, darauf der Vogel schlummert, ist Erlernte Weisheit dir ein Halt bei stiller Frist; Doch in der Zeit des Sturms zerbricht gar leicht der Ast; Weh dir, wenn du alsdann nicht selber Flügel hast! Wie rauscht ihr Waldesschatten So kühl noch weit und breit! Wie schaut im bunten Kleid Ihr Blumen nur so lustig aus den Matten! Wie mögt ihr Vöglein pfeifen In dieser argen Zeit! – Mir ist so trüb, ich kann es kaum begreifen.Ists doch ein Traum gewesen, Der sonder Spur verschwand, Daß du, mein deutsches Land, Noch einmal seist zu Ehren auserlesen. Und wo in vor'gen Tagen Der Stuhl des Kaisers stand, Wächst fort das Gras; das muß ich ewig klagen. Freundlicher Greis, ha Dank! Du erquicktest die durstigen Wandrer, Die auf felsigem Steig deiner Behausung genaht. Selbst zwar arm, doch ludest du uns in des grünenden Weindachs Schatten und brachtest uns gern, was du besaßest, herbei; Sorglich lasest du selbst im Garten die saftigsten Trauben, Aus dem erfrischenden Quell schöpftest du selber den Trunk. Freundlicher Greis, hab Dank! Zwar schlugst du das Gegengeschenk aus, Aber den segnenden Wunsch halt' ich vergebens zurück: Möge der Stock dir blühn von den köstlichsten Beeren, und täglich Streue der Palme Gezweig dichteren Schatten umher. Nimmer versiege der labende Quell, und nimmer im Fasse Gehe der Weizen dir aus, nimmer im Kruge das Öl; Doch uns möge der Wanderer Gott noch oft es gewähren, Solch ein traulich Gemüt wiederzufinden wie deins! Wie sich am westlichen Himmel Hinter den Bergen im Purpurgeflock Die Sonne verliert, Atmet die Brust freudiger auf Und saugt begierig Den kühl erfrischenden Hauch des Abends.Stiller wird's in der Seele; Ein ruhig heitrer See, Dehnt sie sich weit; Schwänen gleich Ziehen Erinnerungen Über den friedlichen Spiegel hin.Ruhe, Ruhe Säuselt mich an aus der Höhe. Über das Auge sinkt Leise die Wimper, Und vom Wunderbaume der Nacht Brech' ich des Schlummers liebliche Blüte, Des Traumes Goldfrucht. Das Meer ist oben glatt und spiegeleben, Doch bunte Gärten trägt's auf seinem Grunde; Goldwälder, Purpurstauden stehn im Sunde, Darinnen Perlen statt des Taues beben.Das ist ein heimlich Glühn, ein farbig Leben, Doch selten wird dem Schiffenden die Kunde; Ein Sonntagskind nur sieht in guter Stunde Die Wipfel dämmernd aus der Tiefe streben.So blüht auch dir ein Garten im Gemüte; Allein die Welt, getäuscht von deinen Scherzen, Ist blind für seine wundersame Blüte.Der Dichter nur, vertraut mit Lust und Schmerzen, Las, was im Dunkel deines Auges glühte, Und ahnt die Zauberwelt in deinem Herzen. Dem Winde möcht' ich meine Sorge geben, Daß er hinaus ins weite Meer sie trüge, Ich möchte, meiner Jugend Traumesflüge Erneuend, wieder kühn ins Blaue streben.Doch ernster ward und bittrer ward das Leben, Es gibt uns Seufzer statt der Atemzüge, Ist jede Lust doch eine halbe Lüge, Wenn Wetter so wie jetzt am Himmel schweben.Der Lenz hat seinen Rosenduft verloren; Die Hoffnung selbst, die jugendliche, rasche, Pocht wie ein Kind nur schüchtern an den Toren.Die Lust versieget mit dem Gold der Flasche, Und nur der Schmerz steigt ewig neugeboren, Ein dunkler Phönix, wieder aus der Asche. »was schautest gestern du so finster drein, Da schwarz aufs Meer die Wolken niederzogen, Und kreischend vor dem Sturm die Möwen flogen, Die Schwingen tauchend in den Wetterschein?Mir war's, als würd' ich ledig jeder Pein, Und jauchzen mußt' ich ins Geroll der Wogen, Doch trübe standest du, das Haupt gebogen - Was war's? Du siehst, die Luft ist wieder rein.«Nicht schelt' ich deinen ungestümen Drang, Dem Knaben wird im Sturm die Brust erweitert, Der Fluten Donner deucht ihm wie Gesang;Wohl hast du recht, der Himmel glänzt erheitert, Die Sonne wandelt ruhig ihren Gang - Doch weißt du auch, wieviel heut nacht gescheitert? Die Nacht ist klar, die Nacht ist kühl, Am Himmel schießen die Sterne – Du hast mich einst so lieb gehabt Und mich geküßt so gerne.Du hast mich einst so lieb gehabt, Wo blieb dein heiß Gefühl? – Am Himmel schießen die Sterne, Die Nacht ist klar und kühl. O miß die Welt nicht mit dem Blick Kurzsicht'ger Tagespolitik! Sie sieht im Reichtum der Naturen Nur schwarz und weiße Schachfiguren. Das ist die Wirkung edler Geister: Des Schülers Kraft entzündet sich am Meister; Doch schürt sein jugendlicher Hauch Zum Dank des Meisters Feuer auch. Die Lilien glühn in Düften, Die Blüte spielt am Baum; Hoch zieht in stillen Lüften Im bunten Schmuck der Traum.Und wo er blickt, da neigen Die Blumen das Haupt überall; Und wo er zieht, da schweigen Waldrauschen und Nachtigall.Mir wird das Herz so stille In dieser milden Nacht, Es bricht der eigne Wille, Die alte Lie erwacht.Fast ists, als käm' ein Grüßen Auf mich vom Himmelszelt, Und Frieden möcht' ich schließen Mit Gott und aller Welt. Der Maulwurf hört in seinem Loch Ein Lerchenlied erklingen Und spricht: »Wie sinnlos ist es doch, Zu fliegen und zu singen!« Ich sang mein Glück aus vollem Herzen, Der Wehmut Klage wob ich drein; Doch gibt's auch Und was ich litt, weiß Gott allein. Über dem schlummernden Kind, dem ergötzlichen Spiele des Knaben Hält mit lächelnder Stirn schirmend ein Genius Wacht; Liebreich gönnet dem redlichen Sinn, dem beschränkten, der Zufall, Was er bedarf, und im Spiel ebnet er gern ihm die Bahn. Doch nur selten erscheint aus den Wolken ein Helfer dem Großen; Denn ihm gab die Natur selber ein Auge zu schaun, Schuf ihm Flügel, die Welt zu beherrschen, und senkt' ihm der Ahnung Göttliche Kraft in die Brust, daß sie ein Steuer ihm sei. Wohl ihm, ehrt er das hohe Geschenk! Doch trübt er es frevelnd: Leicht, ein erblindeter Aar, schwankt er hinab ins Geklüft. Ach, drum sehn wir so oft vom Sturm die Heroen verschlagen Und das gefeierte Haupt schwer von den Blitzen versengt. Aber getrost, du vernahmst das Gesetz. In düsterer Stunde Wahre den heiligen Mut, wahr' in beglückter das Maß; Horch, dann schmilzt dir der Parze Gesang zu flötendem Wohllaut, Und du versühnst das Geschick, dem du dich heiter ergibst. Wenn sie dich schmähten, und wenn sie dich schalten, Widersprich nicht mit hitzigem Blut; Schweig und schaffe, was schön und gut, So wirst du zuletzt doch recht behalten. Kommt wohl, daß ein berühmter Mann Hat seinen Fehler dann und wann, Daß er aufs Geld sich nicht versteht, Die Wirtschaft gehn läßt, wie sie geht, Beim Weine Zeit und Maß vergißt Und sonst tut, was nicht sauber ist. Das alles wird nun nimmer fein, Doch mag man's solchem Mann verzeihn, Wiewohl er ohne das auf Ehr' Einem noch zehnmal lieber wär'.Doch nun meint manch ein Hasenfuß, Im Dreck da sitzt der Genius, Und Unordnung und loses Wesen Das ist so recht vom Geist erlesen; Versucht's auch lustig hinterdrein, Auf solche Art genial zu sein, Verdirbt bei Dirnen sich das Blut, Schlampampt, vertut sein Hab und Gut; Und weil ihm das denn baß gelingt, Er's bald zu Rausch und Schulden bringt, So bläst mein Narr die Nüstern auf, Als wär' die Welt bei ihm zu Kauf, Und sieht jedweden Ehrenmann Für einen Lumpenhund nur an.Doch zehnfach arg wird's und verkehrt, Wenn in ein Weib Gleich ist ihr zu gemein das Leben, Muß immer in den Wolken schweben, Kriegt die Vapeurs und hat das Maul Voll Redensarten von Jean Paul, Studiert den Hegel zum Zeitvertreib Und trägt kein reines Hemd am Leib. Am Feu'r der Braten brennt zu Aschen, Die Kinder laufen ungewaschen, Und kommst du erst zu ihr ins Haus: So sieht's in keinem Saustall aus.Und muß ich solche Unbild sehn Dem armen Genius geschehn, Wie frech in seine schlechtsten Lappen Die eitlen Affen sich verkappen, Die doch – zu reden gar gelind – Mißratene Philister sind, Da seufzt mein Herz voll Ingrimm auf: O Simson, Simson, steig herauf Und fahre mit dem Eselsbacken Dem Volk allmächtig in den Nacken, Bis ihm die Genialität Für heut und immerdar vergeht! Ist das Spiel des Wassermanns Gestern aus der Flut erklungen, Oder war es nur der Wind, Der so wunderbar gesungen?Bald wie ferner Orgelschall, Bald wie Äolsharfen tönen, Floß die Weise durch die Nacht, Jauchzend nun und nun mit Stöhnen;Wie wenn tiefe Schwermut singt Von vergangnen sel'gen Stunden, Wie wenn Inbrunst sich zu Tod Bluten will aus süßen Wunden.Und ich lag und dachte dein, Und zum Traumbild ward mein Sehnen: Übers wilde Meer zu dir Flog ich mit den ziehnden Schwänen. Wenn nach des Tags Verbluten weit und breit Die Finsternis sich schauervoll ergießet, Daß Berg und Tal in wüstes Schwarz zerfließet, Da tritt hervor der Sterne Heiterkeit.Und wenn ein Volk in trotz'gem Widerstreit Dem gottgesandten Strahl das Herz verschließet, Um Hütt' und Schloß der Lügen Unkraut sprießet, Das ist der Seher, der Propheten Zeit.Herr, sieh gen Himmel uns die Arme strecken! Hör' unser heißes Flehen früh und spat, Du wollest einen Retter uns erwecken!Dies Volk ist irr, und irr der hohe Rat - O laß ihn nahn im Donner deiner Schrecken, Die Spreu zu scheiden von der guten Saat! Willst du wieder bei mir sein, Muse, die mich längst gemieden? Ach, in diesem Sternenschein Welche Fülle, welch ein Frieden! Horch! Gedämpfter Klang erwacht In den unberührten Saiten; Nimm mich hin denn, süße Macht! Schon von ferne durch die Nacht Hör' ich Götter schreiten. Daß dir zu hoch kein Gipfel ist, Ei, laß mich's an der Tat erproben! Statt deine Schwingen mir zu loben Fliege, so du ein Adler bist. Es hat der Fürst vom Inselreich Uns einen Brief gesendet; Der hat uns jach auf einen Streich Die Herzen umgewendet. Wir rufen: Nein! und aber: Nein! Zu solchem Einverleiben; Wir wollen keine Dänen sein, Wir wollen Deutsche bleiben!Wir alle sind hier, alt und jung, Aus deutschem Ton geknetet, Wir haben deutsch gescherzt beim Trunk Und deutsch zu Gott gebetet. Man soll uns schenken deutschen Wein Und deutsche Satzung schreiben; Wir wollen keine Dänen sein, Wir wollen Deutsche bleiben!Dem Herzog haben sie gesagt, Er soll die Zügel schärfen, Wir würden stumm uns und verzagt Der Willkür unterwerfen. Drum singt's in seine Burg hinein, Daß zittern alle Scheiben: Wir wollen keine Dänen sein, Wir wollen Deutsche bleiben!Nicht sühnt uns fremder Herrschaft Putz Die eingebornen Schmerzen; Es grollt der alte Sachsentrutz Noch heut in unsern Herzen; Der Albion nahm im blut'gen Reih'n, kann auch ein Joch zerreiben; Wir wollen keine Dänen sein, Wir wollen Deutsche bleiben!Hie deutsches Land trotz Spruch und Brief! Ihr sollt's uns nicht verleiden. Wir tragen Mut im Herzen tief Und Schwerter in den Scheiden, Von unsern Lippen soll allein Der Tod dies Wort vertreiben: Wir wollen keine Dänen sein, Wir wollen Deutsche bleiben! Wenn hinabgeglüht die Sonne, Steht der Mond schon überm Tal, Und den Abglanz ihrer Wonne Gießt er aus im feuchten Strahl.Also bleibt im tiefsten Herzen Von versunknem großem Glück Tröstlich für die Nacht der Schmerzen Uns ein Widerschein zurück.Meine Sonne schied für immer, Meine Liebe schön und jung; Laß mich ruhn in deinem Schimmer, Sanfter Mond, Erinnerung! Nun ist der Tag geschieden Mit seinem Drang und Schall, Es weht ein kühler Frieden Durchs Dunkel überall.Wie still die Felder liegen! Der Wald nur ist erwacht, Und was er dem Lichte verschwiegen, Das singt er leise der Nacht.Und was ich am lauten Tage Dir nimmer sagen kann, Nun möcht' ich dir's sagen und klagen - O komm und hör' mich an! O wie segn' ich euch, ihr Tage, Die ihr reich und reicher blühend Still durch Hain und Garten wandelt! O wie segn' ich euch, ihr blauen, Duft'gen, tiefgestirnten Nächte! O wie segn' ich dich, o Erde, Die zu solchem Glück mich nährte, Dich, o Himmel, den ich atme!Ach, schon wähnt' ich fast erkaltet Dieses Herz und wollte männlich Mit dem schwer erkauften Schatze, Mit der Weisheit, mich bescheiden. Seht, da bringt ihr, wie des Frühlings Milde Sonne rosig aufglüht, Bringt noch einmal mit den Blumen Alle Füllen der Empfindung, Heiße Tränen, junge Lieder; Und, mir selbst ein selig Wunder, Wieder le ich Liebesleben.Wenn ich Glücklicher nun abends Arm in Arm mit der Geliebten Über stille Felder schreite, Daß der Halbmond hold verschlungen Unser Bild am Boden schattet, Wenn wir dann am Wald uns ruhen, Und in kühler Silberdämmrung Hundert Frühlingsstimmen fluten, Und ich näher noch und lieber Meines Mädchens Herzschlag höre: Wie vermag ichs da zu fassen, Was mir in der Seele singet! Mit des Dankes feuchtem Auge Blick' ich um zur reichen Erde, Blick' ich auf zum schönen Himmel, Und den Segen, den ich leise Sprechen möcht' auf Erd' und Himmel, Küss' ich endlich süßverworren Stumm auf die geliebten Lippen. Das ist's, was an der Menschenbrust Mich oftmals läßt verzagen, Daß sie den Kummer wie die Lust Vergißt in wenig Tagen.Und ist der Schmerz, um den es weint, Dem Herzen noch so heilig - Der Vogel singt, die Sonne scheint, Vergessen ist er eilig.Und war die Freude noch so süß - Ein Wölkchen kommt gezogen, Und vom geträumten Paradies Ist jede Spur verflogen.Und fühl' ich das, so weiß ich kaum, Was weckt mir tiefern Schauer, Daß gar so kurz der Freude Traum, Oder so kurz die Trauer? Der spielt leicht übermütig Spiel, Wem gleich der Sieg vom Himmel fiel; Wer siegen lernt' in Niederlagen, Wird auch das Glück des Siegs ertragen. O wüßt' ich's nur zu sagen, Was mich in diesen Tagen Bedrückt mit solcher Pein! In Lieder wollt' ich's bannen, Da trüg's der Wind von dannen, Und wieder könnt' ich heiter sein.Doch was unausgesprochen Im Herzen fort muß pochen, Was stumm und unreif wühlt, Das ängstigt mich als Kummer, Das ha ich stets im Schlummer Als einen schweren Alp gefühlt.Drum frommt dir kein Zerstreuen, Es wird sich nur erneuen, O Herz, warum du zagst; Du mußt es ganz durchdringen, Damit dus frisch bezwingen Und im Gesang versühnen magst.Dein Gram muß unter Tränen Sich zeit'gen erst und dehnen Im Wachen und im Traum; Dann kommt ein himmlisch Wallen, Und von dir wird er fallen, So wie die reife Frucht vom Baum. Von greisen Knaben welche Bande Tobt dort heran und lärmt und schreit? Sie reden irr vom Menschenverstande Und sind berauscht von Nüchternheit. Wie manchen Blick du frei und freier Ins Walten der Natur getan, Aufs neue hinter jedem Schleier Sieht doch die alte Sphinx dich an.Du kannst ihr nimmer Antwort geben, Wenn sie die letzte Frag' entbot; Ein ewig Rätsel ist das Leben, Und ein Geheimnis bleibt der Tod. Aus tiefster Seele Dank dem Herrn, Der mir das Lied gegeben! kann's für die Welt nicht sein ein Stern, Ein Stern ist's für mein Leben. Sei mir gegrüßt, o klingender Frost, du bringst uns die Sonne Wieder zurück; tiefklar wölbt sich das schimmernde Blau; Siehe, da drängt sich die Jugend hinab zur spiegelnden Eisbahn, Welche des Nordwinds Hauch über der Tiefe gebaut. Auf der gediegenen Flut welch buntes Gewimmel! Es wiegt sich Weithin kreisend die Schar auf dem beflügelten Stahl. Wie sie sich suchen und fliehn! Hell flattern die Schleier der Mädchen, Wo sich die Lieblichste zeigt, stürmen die Jünglinge nach. Zaghaft, nahe dem Ufer versucht sich der Mindergeübte, Doch in die Weite des Sees lockt es den Meister hinaus.Über dem Spiegel von Eis am Hang lehnt sitzend ein schlankes Mädchen, sie hat das Gewand eben zum Laufe geschürzt. Vor ihr kniet dienstfertig ein Kna, und mit glücklichem Lächeln Schnürt er den blanken Kothurn ihr an den zierlichen Fuß. Welch anmutiges Bild, wie sie freundlich zu ihm sich herabneigt, Daß ihr Odem das Haar sanft ihm, das lockige, streift, Während er treu sich bemüht, kunstmäßig die Riemen zu schlingen, Und den gehobenen Fuß fast mit den Lippen berührt. Zögernd wend ich mich ab und gedenk' im erinnernden Herzen, Wie ich den reizenden Dienst einst Melusinen getan.In das verschneite Gefild' mit stattlich befiederten Rappen Fliegt, von Schellengeläut klingend, ein Schlitten hinaus. Weithin blitzt das Metall des Geschirrs, und die Vliese der Pardel, Prächtig mit Purpur gesäumt, blähn sich gehoben im Wind. Aber die Jungfrau schmiegt an den Freund sich mit brennenden Wangen, Der das erlesne Gespann kräftig und sicher beherrscht. Eros flattert den Rossen voraus, und im gastlichen Forsthaus Für das begünstigte Paar deckt er den Tisch am Kamin.Kahl steht jeglicher Strauch, doch läßt uns der Winter die Rosen, Die er der Erde geraubt, feurig am Himmel erblühn. Sieh, welch seliger Glanz aus den lodernden Gärten herabströmt! Über das silberne Feld flutet ein purpurner Duft, Und der entblätterte Wald, vom Rauhreif zierlich umfiedert, Glüht, in den Schimmer getaucht, rot wie Korallengeäst. Heißt dein Herz dich Gutes tun, Tu es rein um deinetwillen; Läßt das Schöne dich nicht ruhn, Bild' es, deinen Trieb zu stillen; Doch das lasse dich ungeirrt, Was die Welt dazu sagen wird. Du willst dich nicht bei unsrem Feste zeigen, Wo auf dem Rasen unter grünen Bäumen Gitarren klingen und Pokale schäumen Und Re und Rose sich zum Kranz verzweigen.Du fliehst den Scherz, den Becherklang, den Reigen, Um stumm daheim von nichtgem Leid zu träumen; Des Lebens Liebesblick willst du versäumen, Um einem Luftgebild' das Ohr zu neigen.Du willst an schöner Augen Blitz nicht glauben Und wendest scheu dich ab von den Genüssen, Die uns gewährt der süße Gott der Trauben.So sei dir ewig denn von jenen Küssen Die Glut verschlossen, die so sanft sich rauben, Und ewig sollst du Wasser trinken müssen. Vieles lernt der Dichter tragen, Doch am schwersten das Entsagen, Wenn in Wolken unerreicht Ihm sein Ideal entweicht.Wenn er spürt: es ward dir eben Nur dein Maß der Kraft gegeben, Statt des Zaubers der Gestalt Nur ein Ton, wie bald verhallt!Dennoch gib dich, Herz, zufrieden, Daß dir dieser Ton beschieden, Dankbar unter Leid und Lust Reif' ihn aus in treuer Brust.Macht' er doch zur Zeit des Lenzen Einst der Liebsten Auge glänzen, Heut im herbstlich kühlen Hauch, Was dich labt, erwarb er auch.Ist's kein Ruhm auf weiter Erde, Ist's ein Blumenkranz am Herde; Ist's kein jauchzend Volk, Poet, Ist's ein Freund, der dich versteht. Nur zu oft vom Born entfernt Trübt die Welle sich, die klare; Heil, wem das Unmittelbare Blieb, als er die Kunst gelernt! Das Elsaß, rot im Schmuck der Purpurtraube, Den Blutrubin in unsres Reichs Geschmeide, Ausbrach der Frank' ihn mit des Schwertes Schneide, Daß er in seines Königs Kron' ihn schraube.Doch da er's tat, lag unser Volk im Staube, Blutrünstig, mit zerrißnem Eingeweide Und so ersäuft in tausendfachem Leide, Daß keiner fragen mochte nach dem Raube.Und dennoch grollen wir mit unsern Vätern, Daß sie, wiewohl bis auf den Tod zerspalten, Verloren, was verloren blieb uns Spätern.Wie sollen An unsern Enkeln werden zu Verrätern, Das tuend, drum wir unsre Ahnen schalten! Gilt's Frauen zur Vernunft zu bringen, So laß den allgemeinen Ton; Wie klug sie reden von den Dingen, Sie meinen stets nur die Person. Wie reich du dich in Lob ergehst, Das wird des Künstlers Mut nicht stärken; Nein, tadle gern an seinen Werken, Doch zeig' ihm, daß du ihn verstehst. Wein her! Wein, damit du es lernst, Herz, geduldig zu harren; Weil du schier mir brächest am Ernst, Gehn wir unter die Narren.Weil zwei Schritte vor deiner Tür Nichts vom Leben mehr dein ist, Laß das Klügeln und forsche dafür, Wo der feurigste Wein ist.Schwärmen wollen wir eine Zeit Bei den trunkensten Wirten; Aber es liege das Schwert bereit Unter dem Grün der Myrten. Als wider Frankreichs räuberischen Geier Das Weidwerk anhub durch die deutschen Lande, Da schoß, die Seelen zu geweihtem Brande Entzündend, Blitz auf Blitz aus deiner Leier.Zum Schwerte stürmtest du in zorn'ger Feier Dein Volk empor aus tatenloser Schande, Und selbst voran im schwarzen Jagdgewande Die Eisenbraut erkorst du dir als Freier.So sangst und rangst du, unsre Not zu sühnen, Und wardst in beidem gleich getreu erfunden, Dein Lied besiegelnd durch den Tod der Kühnen.Drum, wenn manch edler Kranz im Flug der Stunden Dahinwelkt, wird noch frisch der deine grünen, Betaut mit Opferblut aus heil'gen Wunden. Wie flog im Land des Rheines So rasch die Sommerszeit! Schon dunkelt blauen Scheines Die Traube weit und breit; Es färbt das Laub sich gelber, Der Kranich zieht dahin; Mit zieh' ich, weil ich selber Ein Wandervogel bin.Fahr wohl, von Walnußbäumen Umrauscht, mein Sankt Goar! Das war ein süßes Träumen In deinem Schoß fürwahr. Wie oft im Tal der Grindel Ward mir die Lust Gesang, Wenn die kristallne Spindel Der Wasserfei erklang!Fahr wohl, du Lei der Lore An wilder Strudel Schwall! Noch tönt in meinem Ohre Gedämpft dein Klagehall; Er rief mir tief im Sinne Die düstre Sage wach Vom Herzen, das die Minne Mit ihrer Falschheit brach.Ihr Türm' und Burgen droben, Ich grüß' euch tausendmal; Von eurem Grün umwoben Wie schaut' ich gern zu Tal! Ich sah mit trunknem Geiste Die Sonne dort verglühn, Und mein Gedanke kreiste Wie euer Falk so kühn.Fahrt wohl, ihr sonnigen Weiler, Mein Bacharach so traut, Wo um Sankt Werners Pfeiler Voll Glanz der Himmel blaut; Und Kaub voll rosiger Dirnen Und Wesel grün von Wein; Ich denk' an euern Firnen Fürwahr noch weit vom Rhein.Und du fahr wohl, mein Dichter, Du Mann so jugendgrün, Und mag dir immer lichter Das Herz von Liedern blühn! Wohl sänge dir Besseres gerne, Der dieses sang und schrieb; Doch sei's – und halt auch ferne Wie hier am Rhein ihn lieb! Ein Wetterfähnlein ist mein Sinn, Er schwankt und wankt im Lieben, Er dreht sich her und dreht sich hin, Von jedem Wind getrieben. Ich weiß nicht, ist's mit mir allein, Mag's andern auch so gehen? An jedem Fenster groß und klein Muß ich was Holdes sehen.Heut klopf' ich bei der Blonden an Und morgen bei der Braunen, Und übermorgen muß ich dann Der Schwarzen Reiz bestaunen. Nur kann ich nimmer allzulang Bei einer mich verweilen; Macht mich ein dunkles Auge krank, Ein blaues muß mich heilen.Und leicht gewogen hier am Ort Sind mir die ros'gen Schönen, Denn jede hört ein Liebeswort Zur Zither gern ertönen, Und jede schwärmt auf ihre Art Beim sanften Glanz der Sterne, Und machst du's nur ein wenig zart, So küßt auch jede gerne.So fliehn mir denn in leiser Spur Dahin die schnellen Stunden; Ich seufze nicht, ich singe nur Und weiß von keinen Wunden; Bald bin ich dort, bald bin ich hier, An Scherz und Spiel mich labend, Und jeder Tag bringt Lieder mir Und Küsse jeder Abend. Stets von allem Geschäft in der Welt das verhaßteste war mir, Briefe zu schreiben. So leicht mir das Wort in lebendiger Rede Fließt, wenn die Sache mich reizt, so schwer entströmt es der Feder, Langsam, brüchig und kalt, als ob auf dem längeren Umweg Aus dem Herzen aufs Blatt mir Gefühl und Gedanke gefrören. Kaum, daß ich munter begann, gleich blickt die verwünschte Kritik mir Über die Schulter herein, und den Ausdruck allzu bedenklich Wägend verpfusch' ich ihn leicht zu farblos steifer Korrektheit, Statt im behaglichen Fluß frischweg von der Leber zu plaudern Ganz, wie der Schnabel mir wuchs. Zum Teil wohl ha ichs vom Vater, Der, ob Meister des Worts, sich besann, zwei Zeilen der Post nur Anzuvertraun, und, an Freundschaft reich, nie Briefe gewechselt. Drum dafern ihr im Ernst, wie ihr sagt, mir freundlich gesinnt seid, Drängt unnötig mich nicht zum Schreiben und fordert insonders Antwort nicht auf jedes Gefühl. Gern send' ich euch Auskunft, Bündige, gilt's ein Geschäft, doch zu brieflicher Herzensergießung Fehlt mir fürwahr das Geschick und fehlt vor allem die Neigung.– »Aber es glückte dir doch manch Lied; wie darfst du behaupten, Daß dir die kleinere Mühe zu viel?« – Nun, jeglicher hat ja Seine Begabung für sich, und der schnell hinschießende Habicht Ist schwerfällig zu Fuß. Niemals auch ha ich am Schreibtisch Mühsam, was ich gesungen, erdacht. Stets kam es von selbst mir, Draußen im Freien, auf schweifendem Gang, wenn der Odem des Frühlings Leis hinzog durch den Wald, mich bezaubernd, oder zur Herbstzeit, Wenn von den Wipfeln das Laub sacht rieselte, goldenen Tränen Ähnlich, und tief im Gemüt die entschlummerte Schwermut weckte. Oder im Bette, des Nachts, aufdämmert es mir, und am Morgen War es zu Rhythmen erblüht, und fertig schrieb ich es nieder. Freilich ändert' ich wohl mit Bedacht, und die Feile des Künstlers Braucht' ich mit Fleiß, doch zuvor in geheimnisvoller Empfängnis Ward mir immer das Beste zuteil als himmlische Gabe.Nie willkürlich darum, wenn die innere Nötigung ausblieb, Ha ich zu dichten gewußt, auf Begehr, wie der Meister des Handwerks Rasch das Verlangte beschafft, zu Geburtstagsfeier und Hochzeit Oder zum Neujahrsgruß. Und versucht ich es dennoch, der Bitte Weichend, so ward es darnach: ein zusammengestoppeltes Machwerk Statt des lebendigen Lieds. Nur wenn in beglückender Stunde, Wie sie dem Alternden, ach, nur noch selten erscheint und im Fluge, Mir freiwillig die Muse genaht, da vermocht' ich zu schaffen, Was mich selber erfreut' und vielleicht auch anderen echt schien. Hast du vom Teppich Salomos Gehört die wundervolle Sage, Dran in kristallner Grotte Schoß Die Geister woben dreißig Tage? Wer ihn betrat mit Zauberwort, Den trug er durch die Lüfte fort, Ein schwebend Schifflein rastlos fliegend, In blauer Ätherflut sich wiegend.Ich bin nicht König Salomo, Auf dessen Wink Dämonen schreiten: Drum mußt' ich selber still und froh Den Schlummerteppich dir bereiten; Doch hat auch hier ein Geist von oben, Die Liebe hat mit dran gewoben. Und sieh, mich dünkt, daß Liebeskraft Wohl fast noch süßre Wunder schafft. Denn wenn du tagesmatt die Glieder Gehüllt in dies Gewebe kaum, So kommen leise zu dir nieder Die stillen Knaben Schlaf und Traum, Mit lindem, kühlem Flügelschlagen Ins Reich der Märchen dich zu tragen. Da klingt's im Ohr dir wie ein Lied; Ein Nebel reißt – dein Auge sieht, Befreit von jeder dumpfen Hülle, Erschlossen aller Wunder Fülle. Was war, was ist, was kommen will, Schaust du zugleich; die Zeit steht still. Bei Frühlingsblüten glänzt im Laube Die goldne Frucht, die glühnde Traube; Das Wissen der erfahrnen Brust Verschmilzt mit reinster Jugendlust; Du spürst im Herzen süßerschrocken Der frühsten Liebesahnung Glanz, Und doch in deines Kindes Locken Drückst wonnig du den Myrtenkranz – Geliebte, Mutter, Kind zugleich Bist du unendlich froh und reich.Und webt der Traum auch immer nicht Solch unergründlich süß Gedicht, So weiß er doch mit Elfenhänden Willkommne Gabe stets zu spenden: In Winters Schnee und rauher Luft Umspielt er dich mit Veilchenduft; Er weht dir in des Sommers Schwüle Ums Haupt mit grüner Waldeskühle; Die Lieben bringt er dir ins Haus, Von denen dich die Welt geschieden; Erquickung gießt er, gießet Frieden Auf deine Wimpern lächelnd aus, Und will die Brust die Sorge pressen, Er schafft ein wundervoll Vergessen.Das ist's, was ich in mir gedacht, Als ich das Werk für dich vollbracht; Und wirst du, holde Schläferin, Den Zauber des Gewirks erproben, Dann denke still in deinem Sinn: Die Liebe hat ihn drein gewoben. Aus zerrißnen Wolkenmassen Steigt ins Blau der goldne Mond Und beglänzt den Bergesgipfel, Wo die Burgruine thront.Am bemoosten Turme steh' ich, Himmelswärts das Angesicht, Und ich horche, und ich lausche, Was der Mond herniederspricht.Von viel tausend Mädchenaugen Ist's ein wunderbares Lied, Von viel tausend roten Küssen, Die er in den Talen sieht.Und schon will er mir erzählen Von dem fernen blonden Kind - Ach, da kommen dunkle Wolken, Und das Lied verweht im Wind. Du weißt, ein Leid aus Gottes Hand Durchläutert dich wie Feuerbrand. So lerne, wenn dich Menschen kränken, Daß Gott auch dies dir schickt, zu denken; Das mindert zwar nicht ihr Verschulden, Aber es reinigt dein Erdulden. Im Handeln ist die Masse groß, Bei rüst'gem Werk, bei Schlag und Stoß; Doch soll euch kräftig Heil ersprießen: Laßt Beklage dich nicht auf deinem Pfad, Daß dir's an Raum zum Handeln fehle Ein jeder Klang aus voller Seele Ist eine wirkungsvolle Tat. Du bist so schön, ich wag' es nicht, Dich anzuschauen, Du schlanke Lilie hoch und licht Im Kranz der Frauen; Du Kön'gin sonder Hermelin, Von deren Stirne Gnad' und Hoheit scheinen, Du bist so schön – o laß mich vor dir knien Und stumm auf deine Füße weinen!Ich kann die Wonne, kann den Schmerz Nicht mehr verschweigen, Ich kann nur flehn: Nimm hin dies Herz, Es ist dein eigen. Nimm's, deiner Huld wertlosen Raub, Und blick' es an zwei selige Sekunden; Dann wirf es hin und tritt es in den Staub, Es hat des Heils genug gefunden.Doch wisse, keines kann dir je Wie dieses schlagen, So weit beschwingt um Land und See Die Winde jagen; So weit das lichte Morgenrot Dahinfleucht durch die Welt mit raschen Gluten, Ist keins wie dies bereit, in sel'gem Tod Sein Dasein für dich hinzubluten. Ich hatt' im Weinberg jüngst zu tun, Da fand ich in Gedanken Meinen langen Magister ruhn Mitten unter den Ranken.Schmunzelt' er süß und streckte sich faul, Schaut' empor zu den Lauben, Rief: »O wachse mir doch ins Maul, Allerschönste der Trauben!«»Freund, sei kein Narr, steh' auf, greif zu! Wirst sie sonst nimmer erreichen; Um einen Hasenfuß wie du Geschehn keine Wunder und Zeichen!« Durch Erd' und Himmel leise Hinflutet eine Weise Wie sanftes Harfenwehn, Die jedem Dinge kündet, Wozu es ward gegründet, Woran es soll vergehn.Sie spricht zum Adler: »Dringe Zur Sonne, bis die Schwinge Dir trifft ein Wetterschlag!« Spricht zu den Wolken: »Regnet, Und wenn die Flur gesegnet, Zerrinnt am goldnen Tag!«Sie spricht zum Schwan: »Durchwalle Die Flut und dann mit Schalle Ein selig Grab erwirb!« Sie spricht zur Feuernelke: »In Duft glüh' auf und welke!« Zum Weibe: »Lie und stirb!« Wenn die Sonne hoch und heiter Lächelt, wenn der Tag sich neigt, Liebe bleibt die goldne Leiter, Drauf das Herz zum Himmel steigt;Ob der Jüngling sie empfinde, Den es zur Geliebten zieht, Ob die Mutter sie dem Kinde Sing als süßes Wiegenlied,Ob der Freund dem Freund sie spende, Den er fest im Arme hält, Ob der hohe Greis sie wende Auf den weiten Kreis der WeltOb der Heimat sie der Streiter Zolle, wenn er wund sich neigt: Liebe bleibt die goldne Leiter, Drauf das Herz zum Himmel steigt. Bei Kap Misenum winkt' ein fürstlich Haus Aus Lorbeerwipfeln zu des Meeres Küsten Mit Säulengängen, Mosaiken, Büsten Und jedem Prunkgerät zu Fest und Schmaus. Oft sah es nächtlicher Gelage Glanz, Wo lock'ge Knaben, Efeu um die Stirnen, Mit Bechern flogen, silberfüßige Dirnen Den Thyrsus schwangen in berauschtem Tanz, Und Jauchzen scholl, Gelächter, Saitenspiel, Bis auf die Gärten rings der Frühtau fiel.Doch heut, wie stumm das Haus! Nur hier und dort Ein Fenster hell. Und wo die Säulen düstern, Wogt am Portal der Sklaven Schwarm mit Flüstern, Es kommen Sänften, Boten sprengen fort; Und jedesmal dann zuckt umher im Kreise Ein Fragen, das nur scheu um Antwort wirbt: »Was sagt der Arzt? Wie steht es« – »Leise, leise! Zu Ende geht's; der greise Tiger stirbt.«Bei matter Ampeln Zwielicht droben lag Der kranke Cäsar auf den Purpurkissen. Sein fahl Gesicht, von Schwären wild zerrissen, Erschien noch grauser heut, als sonst es pflag. Hohl glomm das Auge. Durch die Schläfe wallte Des Fiebers Glut, daß jede Ader schlug; Niemand war bei ihm als der Arzt, der alte, Und Macro, der des Hauses Schlüssel trug.Und jetzt mit halbersticktem Schreckensruf Aus seinen Decken fuhr empor der Sieche, Hochauf sich bäumend: »Schaff' mir Kühlung, Grieche! Eis! Eis! Im Busen trag' ich den Vesuv. O wie das brennt! Doch grimmer brennt das Denken Im Haupt mir; ich verfluch' es tausendmal Und kann's doch lassen nicht zu meiner Qual; O gib mir Lethe, Lethe, mich zu tränken! – Umsonst! Dort wälzt sich's wieder schon heran Wie Rauchgewölk und ballt sich zu Gestalten – Sieh, von den Wunden heben sie die Falten Und starren mich gebrochnen Auges an, Germanicus und Drusus und Sejan – Wer rief euch her? kann euch das Grab nicht halten? Was saugt ihr mit dem Leichenblick, dem stieren, An meinem Blut und dörrt mir das Gebein? 's ist wahr, ich tötet' euch; doch mußt' es sein. Wer hieß im Würfelspiel euch auch verlieren! Hinweg! – Weh mir! Wann endet diese Pein!«Der Arzt bot ihm den Kelch; er sog ihn leer Und sank zurück in tödlichem Ermatten; Dann aus den Kissen blickt' er scheu umher Und frug verstört: »Nicht wahr? Du siehst nichts mehr? Fort sind sie, fort, die fürchterlichen Schatten – Vielleicht auch war's nur Dunst. – Doch glaube mir, Sie kamen oft schon nachts, und wie sie quälen, Das weiß nur ich. – Doch still! – Komm, setz' dich hier, Nah, nah; von anderm will ich dir erzählen.»Auch ich war jung einst, traut' auf meinen Stern Und glaubt' an Menschen. Doch der Wahn der Jugend Zerstob zu bald nur; und, ins Innre lugend, Verfault erfand ich alles Wesens Kern. Da war kein Ding so hoch und bar der Rüge, Der Wurm saß drin; aus jeder Großtat sahn Der Selbstsucht Züge mich versteinernd an, Lie, Ehre, Tugend, alles Schein und Lüge! Nichts unterschied vom reißenden Getier Dies Kotgeschlecht, als im ehrlosen Munde Der Falschheit Honig und im Herzensgrunde Die größre Feigheit und die wildre Gier. Wo war ein Freund, der nicht den Freund verriet? Ein Bruder, der nicht Brudermord gestiftet? Ein Weib, das lächelnd nicht den Mann vergiftet? Nichtswürdig alle – stets dasselbe Lied. Da ward auch ich wie sie. Und weil nur Schrecken Sie zähmte, lernt ich Schrecken zu erwecken; Und Krieg mit ihnen führt' ich. Zum Genuß Ward ihre Qual mir, ihr verendend Röcheln, Ich schritt ins Blut hinein bis zu den Knöcheln – Doch auch das Grausen wird zum Überdruß. Und jetzt, nur noch gequält vom Strahl des Lichts, Matt, trostlos, reulos starr' ich in das Nichts.«Sein Wort ging tonlos aus; er keuchte leis Im Krampf, von seinen Schläfen floß der Schweiß, Und graß verstellt, wie eine Larve, sah Sein blutlos Antlitz. Zu des Lagers Stufen Trat Macro da: »Soll ich den Cajus rufen, Herr, deinen Enkel, den Caligula? Du bist sehr krank –« Doch jener: »Schlange, falle Mein Fluch auf dich! Was geht dich Cajus an! Noch le ich, Mensch. Und Cajus ist wie alle, Ein Narr, ein Schurk, ein Lügner, nur kein Mann! Und wär' er's, frommt' es nicht; kein Held verjüngt Rom und die Welt, wie er mit Blut sie düngt. Wenn's Götter gä, auf diesem Berg der Scherben Vermöcht ein Gott selbst nicht mehr Frucht zu ziehn, Und nun der blöde Kna! Nein, nein, nicht ihn, Die Rachegeister, welche mich verderben, Die Furien, die der Abgrund ausgespien, Sie und das Chaos setz ich ein zu Erben! Für sie dies Szepter! –« Und im Schlafgewand Jach sprang er auf, und wie die Glieder flogen Im Todesschweiß, riß er vom Fensterbogen Den Vorhang fort und warf mit irrer Hand Hinaus den Stab der Herrschaft in die Nacht. Dann schlug er sinnlos hin. Im Hofe stand In sich vertieft ein Kriegsknecht auf der Wacht, Blondbärtig, hoch. Zu dessen Füßen rollte Des Szepters rundes Elfenbein und sprang Vom glatten Marmorgrund mit hellem Klang An ihm empor, als os ihn grüßen wollte. Er nahm es auf, unwissend, was es sei, Und sank zurück in seine Träumerei. Er dacht an seinen Wald im Wesertal: Die düstern Wipfelkronen sah er ragen; Er sah am Malstein die Genossen tagen, Blank jedes Wort wie ihrer Streitaxt Stahl, Und treu die Hand zum Sühnen wie zum Schlagen. Und an sein liebes Weib gedacht' er dann; Er sah sie sitzen an des Hüttleins Schwelle Im langen gelben Haar, wie sie, mit Schnelle Die Spindel wirbelnd, in die Ferne sann, Wohl her zu ihm; und vor ihr spielt am Rain Sein Knabe, der den ersten Speer sich schnitzte, Und dem so kühn das blaue Auge blitzte, Als spräch's: Ein Schwert nur, und die Welt ist mein! Und plötzlich floß dann – wie, verstand er kaum – Ein andres Bild in seinen Heimatstraum; Vor seine Seele drängt' es sich mit Macht, Wie er dereinst in heißen Morgenlanden Als Wacht an eines Mannes Kreuz gestanden, Bei dessen Tod die Sonn' erlosch in Nacht. Wohl lag dazwischen manch durchstürmter Tag, Doch konnt' er nie des Dulders Blick vergessen, Darin ein Leidensabgrund unermessen Und dennoch alles Segens Fülle lag – Und nun – wie kam's nur? – über seinen Eichen Sah er dies Kreuz erhöht als Siegeszeichen, Und seines Volks Geschlechter sah er ziehn, Unzählig, stromgleich; über den Gefilden Von Waffen wogt' es; und auf ihren Schilden Stand jener Mann, und Glorie strahlt' um ihn.Da fuhr er auf. Aus des Palastes Hallen Kam dumpf Geräusch; der Herr der Welt war tot; Er aber schaute kühn ins Morgenrot Und sah's wie einer Zukunft Vorhang wallen. Herr Schmied, Herr Schmied, beschlagt mir mein Rößlein, Und habt ihr's beschlagen, so macht mir ein Schlößlein, Ein Schlößlein so fest und ein Schlößlein so fein, Und muß bei dem Schlößlein ein Schlüssel auch sein.Das Schlößlein, das will ich vors Herze mir legen, Und ha ichs verschlossen mit Kreuz und mit Segen, So werf' in den See ich den Schlüssel hinein, Darf nimmer ein Wort mehr heraus noch herein.Denn wer eine selige Liebe will tragen, Der darf es den alten Jungfern nicht sagen; Die Dornen, die Disteln, die stechen gar sehr, Doch stechen die Altjungfernzungen noch mehr.Sie tragen's zur Bas' hin und zur Frau Gevattern, Bis daß es die Gäns' auf dem Markte beschnattern, Bis daß es der Entrich beredt auf dem See Und der Kuckuck im Walde, und das tut noch weh.Und wär' ich der Herrgott, so ließ' ich auf Erden Zu Dornen und Disteln die Klatschzungen werden, Da fräß' sie der Esel, und hätt's keine Not, Und weinte mein Schatz sich die Augen nicht rot. Was Empedokles einst mich gelehrt, hier leg' ich es nieder, Wie ich's im eignen Gemüt häufig erwogen behielt: Wandlung ist das Geheimnis der Welt. In steter Entfaltung Unabsehlich gestuft bildet das Leben sich aus. Unter den gröberen Stoffen gebunden zugleich und behütet Dehnt sich der edlere Keim still zur Befreiung empor. Also schläft in der Schale des Ei's das geflügelte Vöglein, So in der Puppe Gehäus reift sich der Schmetterling aus. Und so tragen auch wir umhüllt vom irdischen Körper Schon im Innern den Keim eines veredelten Leibs, Jenen ätherischen Strom, der, über die Nerven ergossen, Flüssig, empfindlich und zart jegliches Glied uns durchdringt. Dieser, sobald in den Staub die verwesliche Hülle zurücksinkt, Strömt mit dem ewigen Teil von der erkaltenden aus, Und nach außen gekehrt, zur Gestalt sich formend, umschließt er Mit durchsichtigem Kleid leicht den unsterblichen Geist, Körperlich zwar, doch zartesten Stoffs, unfaßlich dem Auge, Nur im Schauder vielleicht noch von den Sinnen erkannt. Aber das Neue geleitet alsdann ein verborgener Ratschluß Auf vielstufigem Pfad neuen Entfaltungen zu. Wie kühl der Felsen dunkelt Hernieder in den Rhein! Kein Strahl der Sonne funkelt Im grünen Wasserschein. Es kommt im Windesweben Ein Gruß der Märchenzeit - Wie fern von hier das Leben! Die Welt wie weit von hier, wie weit!In dieser Schattenkühle Der Einsamkeit im Schoß Wird alles, was ich fühle, So still, so klar, so groß. Kein Wunsch mehr, kein Begehren, Geschlichtet jeder Zwist - Ich kann der Welt entbehren, Wo du, o Liebe, bei mir bist. Das Buch des Lebens liest sich nur ein einzig Mal; Du kannst darin nicht blättern, wie's dir wohlgefällt, Noch bei der Stelle weilen, die dich fesselte; Denn unerbittlich wenden sich die Blätter um. Zum Abschnitt »Lieben« kehrten wir zurück, wie gern! Und sind schon auf der Seite, wo es Sterben heißt. »woher so viel des Abgeschmackten, Das längst erschien als abgetan?« – Wir sind einmal Autodidakten, Und ganz von vorn fängt jeder an. »wiss' es, Blanka, meine Tochter, Weil du sünd'ger Liebe Sproß, Ha ich früh schon in der Wiege Dich dem Heiland anverlobt. Morgen reiten wir selbander Nach Sankt Annas Klosterhof, Daß du dort ein Nönnlein werdest, Dir zum Heil und mir zum Trost.« –»Mag kein Nönnlein werden, Vater, Denn mein Herz ist jung und froh; Tanz und Jagd gefällt mir besser, Als zu singen auf dem Chor; Schad auch wär's um meine Locken, Sie zu kürzen schonungslos, Schad' um meine weißen Füße, Die nur seidne Schuh gewohnt.« –»Mach dich fertig, meine Tochter, Besser weiß ich, was dir frommt. Morgen ziehn wir früh vor Tage Nach Sankt Annas Klosterhof.« – Als die Jungfrau das vernommen, Zäumte sie ihr milchweiß Roß, Zäumt' es unter bittern Tränen, Ritt hinab zum wilden Forst. Ganz in ihren Gram versunken Sah sie nicht, wohin sie zog, Kam zur tiefsten Waldestiefe, Als das Spätrot schon verglomm, Kam zuletzt zur alten Linde, Wo der Elfenbrunnen quoll. Aufgeweckt vom Wasserrauschen Ihren Blick erhub sie dort, Sieh, da ritt ein schöner Knabe Neben ihr auf schwarzem Roß, Trug im Haare Lindenblüte, Trug am Gurt ein silbern Horn Und begann so süß zu blasen, Daß ihr Gram davor zerschmolz Und ihr Herz von heißer Sehnsucht Nach dem schönen Fremdling schwoll. Als sie endlich ganz bezaubert Sich zu ihm hinüberbog, Hielt mit Blasen ein der Knabe, Hub im Sattel sich empor Und umfing sie, wie sie ritten, Mit den Armen liebevoll. Langsam, in den Blumen weidend, Schritten ihre Zelter fort, Schritten sacht hinein ins Dunkel, Wo sich jeder Pfad verlor. In den Lüften ging ein Singen, Durch die Wipfel schien der Mond.Andern Morgens leer am Schloßtor Stand der Jungfrau milchweiß Roß, Doch sie selber blieb verschollen Für und für im wilden Forst. Vieles erlernest du wohl, doch nimmer erlernst du das Große, Und das Gewaltige gibt einzig der Strahl der Geburt. Wem an die Wiege der Gott nicht trat mit segnender Lippe, Nach der Männliche Tugend erringst du dir selbst, unendliches Wissen Kaufst du mit Schweiß, es gehorcht deiner Bemühung der Stoff; Aber die Blüte des Seins – nenn's Schönheit, Genius, Liebe, Nenn' es Begnadung – umsonst wie der ambrosische Tau, Unerbeten fällt es herab auf die Stirn des Erwählten, Daß sie in seliger Scham unter dem Lorbeer erglüht. Wenn, was Gott dir zur Freude beschert, Deine Torheit in Leid verkehrt, Wird er dich künftig der Müh' überheben Und das Leid dir schon fertig geben. Freude schweift in die Welt hinaus, Bricht jede Frucht und kostet jeden Wein; Riefe dich nicht das Leid nach Haus, Du kehrtest nimmer bei dir selber ein. O Sommerfrühe blau und hold! Es trieft der Wald von Sonnengold, In Blumen steht die Wiese; Die Rosen blühen rot und weiß, Und durch die Fluren wandelt leis Ein Hauch vom Paradiese.Die ganze Welt ist Glanz und Freud', Und bist du jung, so liebe heut Und Rosen brich mit Wonnen! Und wardst du alt, vergiß der Pein Und lerne dich am Widerschein Vom Glück der Jugend sonnen! Die Lerche stieg am Ostermorgen Empor ins klarste Luftgebiet Und schmettert', hoch im Blau verborgen, Ein freudig Auferstehungslied, Und wie sie schmetterte, da klangen Es tausend Stimmen nach im Feld: Wach auf, das Alte ist vergangen, Wach auf, du froh verjüngte Welt!Wacht auf und rauscht durchs Tal, ihr Bronnen, Und lobt den Herrn mit frohem Schall! Wacht auf im Frühlingsglanz der Sonnen, Ihr grünen Halm' und Läuber all! Ihr Veilchen in den Waldesgründen, Ihr Primeln weiß, ihr Blüten rot, Ihr sollt es alle mit verkünden: Die Lie ist stärker als der Tod.Wacht auf, ihr trägen Menschenherzen, Die ihr im Winterschlafe säumt, In dumpfen Lüsten, dumpfen Schmerzen Ein gottentfremdet Dasein träumt. Die Kraft des Herrn weht durch die Lande Wie Jugendhauch, o laßt sie ein! Zerreißt wie Simson eure Bande, Und wie der Adler sollt ihr sein.Wacht auf, ihr Geister, deren Sehnen Gebrochen an den Gräbern steht, Ihr trüben Augen, die vor Tränen Ihr nicht des Frühlings Blüten seht, Ihr Grübler, die ihr fern verloren Traumwandelnd irrt auf wüster Bahn, Wacht auf! Die Welt ist neugeboren, Hier ist ein Wunder, nehmt es an!Ihr sollt euch all des Heiles freuen, Das über euch ergossen ward! Es ist ein inniges Erneuen Im Bild des Frühlings offenbart. Was dürr war, grünt im Wehn der Lüfte, Jung wird das Alte fern und nah, Der Odem Gottes sprengt die Grüfte – Wacht auf! der Ostertag ist da. Der als Morgenstern am Himmel Glänzte, bei des Tages Schluß Vor dem andern Sterngewimmel Geht er auf als Hesperus.Früh und spät vom selben Golde Glüht der Saum des Firmaments, Und des Herbstes letzte Dolde Gleicht der ersten Dold im Lenz.Also gehn, wie sich dazwischen Auch in buntem Unbestand Der Entfaltung Stufen mischen, End' und Anfang Hand in Hand.Und so kann ich, rauscht in leisen Melodien mein Saitenspiel, Ein Gefühl nicht von mir weisen, Das mir sagt: Du bist am Ziel.Denn die letzten meiner Lieder, Wenn ich recht zu hören weiß, Klingen wie die ersten wieder, Und vollendet ist der Kreis. Nach dumpfer Schwüle Was mir so frisch Mit unsichtbarem Fittich Die Stirne rührt, Bist du's endlich, Himmelstochter Genesung?Leise sinkt's wie Gewölk Zerrinnender Nebel Mir von den Sinnen! Klarer, tiefer Dünkt mir der Himmel, Der Quellen Wogen Rührt wie ferne Musik Mein erwachend Ohr, Und von den Wipfeln Der schwarzen Tannen Auf mich hernieder Dämmern Gedanken. Ach, noch kann ich dich nicht Fassen, o Muse, Noch versagst du Dem irrenden Finger Dein Saitenspiel; Aber schon spür' ich In ahnender Seele Dein tröstlich Nahen, Im Windesodem Flattert dein Hauch schon, Und seh' ich fern durch die Stämme Auf Waldeswiesen Des Sonnenstrahls Bewegtes Spielen, So ist mir's oft, Es sei das Wallen Deines weißen Gewandes. Nur sachte, kritisches Geschlecht! Es dünkt dein Spruch uns sehr erläßlich; Du urteilst über Schön und Häßlich Und weißt nicht mehr, was gut und schlecht. Mächtigen Festschritt lehre die Sprache, Leichthinschwebenden Tanz im Gedicht, Aber brich ihr die Glieder nicht! Seiltänzerkünste sind nicht ihre Sache. Augen feurig und feuriger Wein, Wo die zusammen hantieren, Da müßt' ich ja kühl wie der Nordpol sein, Um nicht den Kopf zu verlieren.Laß ihn denn fahren dahin, den Wicht! Er schuf mir nur Grillen und Schmerzen; Verliebte und Trunkene brauchen ihn nicht, Sie denken mit dem Herzen. Hinaus ins Weite! Frühling kommt bald. Durch Schneegebreite Zum Fichtenwald! An stürzenden Bächen Schwindelnde Bahn, Durch sausende Wipfel Zum Fels, zum Gipfel Hinauf, hinan!Sauge, durstiger Wind, nur, sauge Mir die stürzende Träne vom Auge, Leg' an die brennende Stirne dich an!Ach, nach dem Trauern, Dem dumpfen Schmerz Wie löst dies Schauern Selig mein Herz! O rastlos Drängen, Willst du gewaltsam Die Brust zersprengen? Ich kenne dich - Liebe, Liebe, du kommst unaufhaltsam Noch einmal, Herrliche, über mich! Warum du wider alles Hoffen Noch niemals mitten ins Schwarze getroffen? Weil du's nicht lassen konntest, beim Zielen Immer ins Publikum zu schielen. Liebe, die von Herzen liebt, Ist am reichsten, wenn sie gibt; Liebe, die von Opfern spricht, Ist schon rechte Liebe nicht. Nun bringt mit Schall das volle Faß Hervor aus Kellerstiefen Und laßt ins grüne Römerglas Sein flüssig Feuer triefen! Wir haben Tag' und Monde lang In dürrer Pein gelegen; Willkommen denn im Überschwang, Willkommen, goldner Segen! Wein! Wein! Wein! Du Tröster ohnegleichen, Du tust dich kund an Herz und Mund Mit Wundern und mit Zeichen.Die Fledermaus, die unsern Sinn Geschreckt mit bösen Träumen, Die schwarze Sorge fährt dahin, Sobald die Becher schäumen. Der Baum des Lebens blüht und laubt Von frischem Saft durchdrungen, Und wer noch jüngst sich stumm geglaubt, Der jauchzt in hellen Zungen. Wein! Wein! Wein! Du Tröster ohnegleichen, Du tust dich kund an Herz und Mund Mit Wundern und mit Zeichen.Wir führten heut mit Jubellaut Ein treues Paar zusammen; Wie Maienrosen glüht die Braut, Des Jünglings Blick wie Flammen. Doch selbst Frau Minne tritt zurück Vor deinem Freudenschwalle; Für Zwei nur ist der Liebe Glück, Das Trinken ist für alle. Wein! Wein! Wein! Du Tröster ohnegleichen, Du tust dich kund an Herz und Mund Mit Wundern und mit Zeichen! Das wollen wir Platen nicht vergessen, Daß wir in seiner Schule gesessen; Die strenge Pflicht, die römische Zucht, Sie trug uns allen gute Frucht. Aber wir möchten dabei nicht bleiben, Das Dichten wieder deutsch betreiben Und gehn, wohin der Sprache Geist Mit ahnungsvollem Laute weist. Das Größeste ist das Alphabet, Denn alle Weisheit steckt darin, Aber nur der erkennt den Sinn, Der's recht zusammenzusetzen versteht. Daß ich auch zur schönen Zeit des Frühlings Morgens lange stets im Bette säume, Darum wollt ihr, Freunde, mich verklagen? Tut es immerhin! Euch hat beim Werden Nicht die Muse freundlich angelächelt, Und mit Morpheus' lieblichem Geschlechte Seid ihr ganz und gar in herbem Zwiespalt. Nicht die Wonne kennt ihr, auf dem Lager Sich zu dehnen, wenn am offnen Fenster Grünes Weinlaub schwankt im Sonnenschimmer Und die Blüten rot und weiß hereinwehn. Draußen in den Rosenbüschen flötet Dann die Nachtigall, und wie die Töne Lieblich sich durch meine Seele dehnen, Spinnt der Morgentraum in halbem Wachen Sich noch fort und wird zu holden Liedern. Trifft mir endlich dann der Strahl die Wimpern, Spring' ich rasch empor, auf weiße Blätter Die gereimten Träume festzubannen. Abends aber schleich' ich zur Geliebten, Und sie liest es, was in süßer Dämmrung Grüßend durch des Freundes Brust gezogen, Und mit Küssen lohnt sie jede Zeile.Sagt nun, ihr profanen Traumverächter, Sagt nun, wollt ihr länger noch mich schelten? Welche tiefe Mittagsschwüle Lagert überm Tal und zieht mich Auf das weiche Moos hernieder, Das, ein grün und goldner Teppich, Sich um Eichenwurzeln breitet! Alles still! Kein Lüftchen atmet. In den mächt'gen Wipfeln rühret Sich kein Blatt, am See kein Schilfhalm Neigt sich flüsternd hin und wieder. Tief im kühlsten Dickicht schlummern Fink und Amsel, selbst die Sonne Wandelt, müd und lässig blickend, Langsam ihre Bahn im Traume; Und wie alles nun im Kreise Schweigt und ausruht, wie mir selber Schwer es lastet auf den Wimpern, Ist es mir, der Weltgeist schlafe. Nur die Wolken dort, die luft'gen, Ewig wechselnden Gestalten, Ziehn im Blau, wie durch die Seele Wandelbare Träume ziehen Schnell geboren, schnell verschwindend. Jetzt sind's weiße Friedensschwäne, Schiffe jetzt mit stolzen Wimpeln, Jetzt ein Schloß, auf dessen Zinnen Blühend prächt'ge Gärten hangen. Aus dem Schlosse steigt ein König Silberbärtig, mit erhobner Rechten segnet er die Völker; Nun auf goldnem Wagen thronend Naht ein hohes Weib, es schimmert Schneerein ihr Gewand – so dacht' ich Mir die Freiheit, wenn sie siegreich Lächelnd hinfährt durch die Städte Mit der Wage, mit dem Palmzweig. Weil', o Göttliche! – Vergebens! Schon zerrinnt die Glanzerscheinung In die Luft, und neue Bilder Drängen sich empor am Himmel.Sind vielleicht die Wolken droben Lichte Träume nur des Weltgeists, Wenn er schlummert, Gottgedanken, Die in luft'gen Stoff gebildet Durch den klaren Himmel fluten, Allzu schön für unsre Erde? Was hilft's, auf Flügeln der Reklame Ein Stündlein flattern durch die Welt, Wenn schließlich doch, o Tor, dein Name Wie Ikarus ins Wasser fällt? O Herz, laß ab zu zagen Und von dir wirf das Joch! Du hast so viel getragen, Du trägst auch dieses noch.Tritt auf in blanken Waffen, Mein Geist, und werde frei! Es gilt noch mehr zu schaffen, Als einen Liebesmai.Und ob die Brust auch blutet, Nur vorwärts in die Bahn! Du weißt, am vollsten flutet Gesang dem O du der Schönheit Fürstin stolz und hoch, Du Rätselvolle, die kein Sinn erfaßt, Du bist so kalt und zündest Flammen doch, Und selbst so ruhig raubst du alle Rast; Du machst mich irr an meines Herzens Schlag, Mich selbst verlor ich, seit ich dich gesehn; Schlaflose Nacht löst ab verträumten Tag Mit Zweifeln, Gluten, Wehn – Du aber lächelst fort, als wäre nichts geschehn.Oft zweifl' ich, daß dir eine Seele ward, Und wieder mein' ich dann, sie schlafe nur, Und wer sie weck' aus ihren Träumen zart: Ihr holdstes Wunder zeige Urplötzlich, wie der Lenz kommt über Nacht, So müss' aufquellend einst in jäher Lust Dein Wesen all erblühn in Frühlingspracht, Wenn deine junge Brust Zum ersten Male fühlt, wovon sie nie gewußt.O dürft' ich der gefeite Zaubrer sein, Der so den Frost in Maienwonne kehrt, Der deine Wangen glühn in hast'gem Schein, Dein Aug' in brünst'gen Tränen fluten lehrt! Dürft' ich der sein, der dir die Seele gibt, Die stummen Rätsel lösend deinem Sinn, Der Sel'ge, den du liebst, weil er dich liebt – O was ich ha und bin, Die eigne Seele halb, die ganze gäb ich hin!Verwegner Traum! Doch wie du immer seist: Mich treibt zu dir allmächtige Gewalt; Gebannt in deine Kreise liegt mein Geist, Ich kann nicht los, und tust du noch so kalt. Du ziehst mich nach dir wie der Mond die Flut, Wie der Magnet das Eisen siegreich zieht; Und ob du harmlos spielst mit meiner Glut, Ob streng dein Auge sieht: Mein unstet Herz ist dein, und dein mein dunkles Lied. Ihr Rebengärten an den Klüften, Ihr Nelken, die vom Fels ihr lauscht, Wie habt ihr heut mit euren Düften Mir rätselhaft den Sinn berauscht!Durch all mein Wesen flutet wieder Vergeßne Lust, erinnernd Leid; Im Zwielicht kommt's auf mich hernieder Wie Flügelschlag der Jugendzeit.Mir ist, als rührte meine Wange Ein Kuß von unsichtbarem Mund; Da bäumt sich wild wie eine Schlange Die Sehnsucht auf vom Herzensgrund.Die Arme streck' ich voll Verlangen Ins Dunkel, das mich heiß umgibt; O komm, o komm, laß dich umfangen! Wo bist du, Seele, die mich liebt? Ihr habt bei schlimmer Zeit in engen Schranken Bewahrt die Summe christlicher Gedanken; Doch diese engen Schranken sind noch drum Die Kirche nicht und nicht das Christentum. Sprich nicht, wie jeder seichte Wicht, Von Heuchelei mir stets und Lüge. Wo ist ein reich Gemüt, das nicht Den Widerspruch noch in sich trüge? Schweig, wenn dir vom Überflusse Tönend nicht die Seele schwoll! Nicht an jedem Tag zum Schusse Seinen Bogen spannt Apoll.Keinen wahrlich darf's verdrießen, Daß zu tieferm Ernst geweiht, Seltner dir die Weisen fließen Als in muntrer Jugendzeit.Doch mit Fug wird dir's verübelt, Wenn du Form und Reim erzwingst, Und, was frostig ausgegrübelt, Als begeistert Lied uns bringst. Herr Walther, dessen Ruhm erklungen, So weit die deutschen Ströme gehn, Als er sich Land und Leut' ersungen, Da jauchzt' er auf in Liedeszungen: Ich ha ein Lehn! Ich hab ein Lehn!Herr Walther von der Vogelweide, Und wüßtet Ihr, was mir geschehn, Wie ich zu Freuden kam aus Leide, Ihr hörtet singen mich mit Neide: Ich ha ein Lehn! Ich hab ein Lehn!Mein Lehn sind eitel rote Rosen, Die Tag und Nacht in Blüte stehn, Frau Minne ließ es mich erlosen, Mit Scherz bestell' ich's und Liebkosen: Ich ha ein Lehn! Ich hab ein Lehn! Halb von öden Gebirgen umkränzt streckt Marathons heil'ge Talflur gegen des Meers schimmernde Bucht sich hinab. Feierlich schweigt es umher, stumm kreisen die Adler, und einsam Über dem weiten Gefild' schwebt der Gefallenen Ruhm. Wann im Haus und auf den Gassen Stets am heftigsten du zankst? – Wenn du selbst im Innern schwankst, Und du willst's nicht merken lassen. Höchstes Glück ist kurzes Blitzen, Fühl's und sprich: Auf Wiederkehr! Ließ' es dauernd sich besitzen, Wär' es höchstes Glück nicht mehr. Im Spätherbstlaube steht mein Leben, Zu Ende ging das frohe Spiel, Die Sonn' erblaßt, die Nebel weben, Und bald, ich fühl's, bin ich am Ziel.Doch nicht in klagenden Akkorden Hinsterben soll mein Harfenschlag, Zwei Freuden sind mir noch geworden, Drum ich beglückt mich preisen mag.Ich sah mit Augen noch die Siege Des deutschen Volks und sah das Reich Und legt' auf eines Enkels Wiege Den frisch erkämpften Eichenzweig. Seiner Tage dunkles Ringen, Seines Volks Begehr und Streit, Alles mag der Dichter singen, Aber viel gehört der Zeit.Mag er zorn'gen Kampf erheben, Wenn's der Augenblick gebeut; Doch dazwischen soll er weben, Was sich fort und fort erneut.Denn es werden einst Geschlechter, Die auf seinen Siegen stehn, Ungerührt im wunden Fechter Nur ein prächtig Schauspiel sehn.Das nur wird durch ihre Reihen Gehn mit vollem Widerklang, Was er von den ew'gen Dreien, Gott, Natur und Liebe, sang. Es hat die Mutter mir gesagt, dort hinter jenem Berge, Der Wolken um den Gipfel hat und Nebel um die Wurzel, Dort wächst das Kraut Vergessenheit, dort wächst es in den Schluchten. O wüßt' ich nur den Pfad dahin, drei Tage wollt' ich wandern Und wollte brechen von dem Kraut und wollt's im Weine trinken, Damit ich dich vergessen könnt' und deine falschen Schwüre Und deine Augen, die so oft von Liebe mir gesprochen, Und deinen süßen, süßen Mund, der tausendmal mich küßte! Spät abends wohl, wenn draußen sturmdurchschauert In Nacht und Schnee die öde Gasse trauert, Und um den Turm das Volk der Krähen lärmt, Trägt mich ein Traum zu jenen Frühherbsttagen, Die ich mit jugendseligem Behagen In Attikas Gebirg' verschwärmt.Da scheint des Alters trüber Bann gebrochen, Mein Blut hebt leicht und fröhlich an zu pochen, Ich habe wieder zweiundzwanzig Jahr'. Ein sanfter Lichtstrom rieselt um mich nieder, Und trunknen Auges grüß' ich alles wieder, Was damals mein Entzücken war:Das tiefe Blau durchrauscht vom Flug der Tauben, Die luft'ge Villa, die aus Myrtenlauben Vom Hang Pentelis nach dem Meere sah, Die Pinienschlucht getaucht in Abendgluten Und jene Grotte mit den Silberfluten Im Ölwald von Kephissia.Da kommst auch du blauäugig Kind, Agathe, Im schwarzen Haar die Blüte der Granate, Herab den Felspfad, in der Hand den Krug; So wandelt' Hebe wohl im Götterreigen, Doch unbewußt des Zaubers, der dein eigen, Schwebst grüßend du vorbei im Flug. Auf der Burg zu Peniskola, die vom Fels zur Öde blickt, Am Altar im Kreis der Mönche steht der greise Benedikt.Einst zum Pontifex erkoren, nun entsetzt durch Kaiserwort, Barg er, unversöhnlich grollend, wie ein wunder Aar sich dort.»Herr, das Amt der ew'gen Schlüssel, das du deinem Knechte gabst, Wer vermag's mir anzutasten! Laß sie dräun! Ich bin der Papst.Über Fürstenmacht und Völker hast du mir Gewalt verliehn; Wagt zu trotzen mir der Erdkreis, dein Gericht herab auf ihn!«Und empor das Auge wendend, das des Himmels Blitze sucht, Spricht er feierlich den Bannfluch, der die ganze Welt verflucht.Unter Grabgeläut' die Kerzen löscht er aus am Hochaltar: »Also seid im Buch des Lebens ausgetan für immerdar!«Dumpf erschallt der Chor der Mönche: »Tag des Zornes, brich heran!« – Doch die Sonne wallt wie gestern ruhig lächelnd ihre Bahn. Über der dunkeln Heide Wie weit, wie klar die Nacht! Mein Aug' in stiller Weide Versinkt in ihrer Pracht.Aufblickend fließt durchs Blaue Wie Gold der Sterne Zug; Ich spüre, wie ich's schaue, Der Erde leisen Flug.Das Haupt zurückgebogen, Emporgespannt den Blick, Fühl' ich's in mir wie Wogen Leis flutender Musik,Als käm' ein Widerhallen Von jenen Harmonien, Darin die Sphären wallen, Durch meine Brust zu ziehn. Die Liebe gleicht dem April: Bald Frost, bald fröhliche Strahlen, Bald Blüten in Herzen und Talen, Bald stürmisch und bald still, Bald heimliches Ringen und Dehnen, Bald Wolken, Regen und Tränen - Im ewigen Schwanken und Sehnen Wer weiß, was werden will! Oftmals, wenn ich ganz allein Brüte nachtumgeben, Fließt's wie sanfter Mondenschein Plötzlich in mein Leben.Jeden Druck, den ich empfand Schmerzlich und beklommen, Fühl' ich wie von Engelshand Sacht hinweggenommen.Süßer Jugendschauer quillt Über mein Gemüte, Und es dehnt sich tief gestillt, Wie im Tau die Blüte.Staunend sinn' ich, was geschehn, So den Schmerz zu bannen? Dieses Friedens himmlisch Wehn, Dieser Glanz, von wannen?Und ein Ahnen will zuletzt In mein Herz sich senken, Daß geliebte Tote jetzt Drüben mein gedenken. Nun schwindet allgemach im Blau Der Feuerglanz der Sterne; Der Garten liegt im frischen Tau Und weiß im Duft die Ferne.Schon singt die Nachtigall im Strauch Ihr Lied mit leisrer Kehle; Aus Ost ein wunderkühler Hauch Durchflutet mir die Seele.Von allem, was zum Staube zieht, Im Schlafe reingebadet, Wie fühl' ich mich zu Tat und Lied Mit Flügelkraft begnadet!Mir ist's, als ob mein Genius Mir Gruß und Handschlag böte – Und prächtig über Wald und Fluß Geht auf die Morgenröte. Es schleicht um Busch und Halde Der Sonnenstrahl so matt, Im herbstlich stillen Walde Fällt langsam Blatt um Blatt. Die Welt versinkt in Todesruh', Was ist's denn mehr? Auch du, auch du, Mein Herz, du findest balde Die rechte Lagerstatt.Du brachst am Lebenssteige Die Früchte, die er bot, Der Jugend Rosenzweige, Der Minne Himmelsbrot. Doch endlich wird des Windes Raub Die letzte Lieb, das letzte Laub - So neige dich, o neige Dich lächelnd in den Tod. Wenn von außen der Feind uns droht, Wohl mit klingenden Saiten Im gewappneten Aufgebot Ziemt's dem Dichter zu schreiten.Eisern wie ein geschwungenes Schwert Soll sein Hymnus ertönen, Bis ihm gnädig ein Gott beschert, Siegerstirnen zu krönen.Aber wo mit Gewalt und List Haupt feindselig und Glieder Sich befehden im innern Zwist, Da verstummen die Lieder.Eh' sie diente, der Volkspartein Zwietracht weiterzutragen, Lieber wollt' ich am nächsten Stein Diese Harfe zerschlagen. Die Nachtigall auf meiner Flur Singt: Hoffe du nur! Hoffe du nur! Die Frühlingslüfte wehen. Ein Dornenstrauch schlief ein zu Nacht, Ein Rosenbusch ist aufgewacht, So mag's auch dir geschehen. Hoffe du nur! Fahr wohl, fahr wohl! Du ziehst von hinnen, Und all mein Glück zieht mit dir fort; Doch sahst du keine Träne rinnen, Und diese Lippe sprach kein Wort; Fahr wohl, fahr wohl! Du ahnest nicht Den Dorn, der mir ins Leben sticht.Ach, als in meines Herbstes Trauer Du tratest, Frühlingslicht ums Haupt, Da ging durch diese Brust ein Schauer, Die nie zu lieben mehr geglaubt; Am Wunder, das an mir geschah, Fühlt' ich, ein Engel war mir nah.Und da du meinem Spiel dich neigtest, Und forschend nach der Lieder Sinn Die junge Seele ganz mir zeigtest Und aller Himmel Tiefen drin: O wie mir da die Träne quoll, Und war doch höchster Freuden voll!Mir war's, der Mond sei aufgegangen, Mein dunkler Wandel ward voll Licht; Ich träumte hin im schönen Prangen Und dacht', ein Kind, der Zukunft nicht; Fahr wohl! – In Wolken sinkt der Mond, Und Nacht wird's. Doch ich bin's gewohnt.Fahr wohl, Holdsel'ge, sei gesegnet, Und sei gesegnet, wem du nahst; Auch er, dem einst dein Herz begegnet, Wann du mich längst vergessen hast – Fahr wohl, fahr wohl! Was geht's dich an, Daß ich dich nie vergessen kann? Wenn sich auf dieses Blatt dein Auge senkt, Betracht' es still, als wär's mein Leichenstein; Und mild, wie man der Toten sonst gedenkt, Gedenke mein! Der alte Münster spricht im Glockenklange: Mich hieß die deutsche Kunst in bessern Tagen Mit meinen Gipfeln in die Sterne ragen, Doch steh' ich längst betrübt in welschem Zwange.Jetzt, wo ich schaue nach der Zeiten Gange, Gewahr' ich, daß aufs neu' mit frechem Wagen Ein Fremdling sich vermißt, ein Glied zu schlagen Vom deutschen Leib, und lauschen muß ich bange.Gelingt's ihm: weh, so will im Staub ich trauern, Die Gluten meiner Rose sollen bleichen, Mit Seufzern will ich sprengen Turm und Mauern.Doch glückt's ihm nicht, so soll's mir sein ein Zeichen: Auch meine Knechtschaft wird nicht ewig dauern, Einst werd' ich ausgelöst mit Schwertesstreichen. Wo der Mosel dunkle Wellen Um ihr felsig Ufer schwellen, Schweigt zum drittenmal die Schlacht, Und die feuchten Winde tragen Lobgesang und Totenklagen Fernverhallend durch die Nacht.Unsre Siegesbanner wogen, Doch die Bahn, die sie durchflogen, Ist von teurem Blute rot; Wo der Eisenregen sprühte, Sank in Garben, ach, die Blüte Unsrer Jugend in den Tod.O wie viel verwaiste Herzen Nennen euch hinfort mit Schmerzen, Mars-la-Tour und Gravelotte! Bleiche Fraun, zum Tod bekümmert, Bräute, deren Glück zertrümmert, Greise Mütter, tröst' euch Gott!Aber euch, ihr treuen Toten, Sei der Brüder Schwur entboten, Zorn'ge Tränen rinnen drein: Nimmer soll, das ihr vergossen, Euer Blut umsonst geflossen, Nimmer soll's vergessen sein!Eures heil'gen Willens Erben Schwören wir auf Sieg und Sterben Treu zu stehn in Wacht und Schlacht: Keiner soll der Rast gedenken Noch das Schwert zur Scheide senken, Bis das große Werk vollbracht;Bis des Erbfeinds Trutz vernichtet, Bis das Bollwerk aufgerichtet, Das die Zukunft schirmt der Welt, Und mit rauschendem Gefieder Über euren Gräbern wieder Deutschlands Aar die Grenzwacht hält. Leere Drohung, übler Brauch Wird des Feindes Hohn nur schärfen; kannst du keine Blitze werfen, Freund, so laß das Donnern auch. Durstig stehn sie am Gewässer, Stehn und streiten wutentbrannt: Trinkt sich's aus der Schale besser Oder aus der hohlen Hand? Viel zu wissen geziemt und viel zu lernen dem Dichter, Ach, für seinen Beruf deucht mir das Leben so kurz. Denn er kenne die Welt und ihre Geschichten, er gehe Bei den Alten mit Lust wie bei den Neuen zu Gast. Fremde Länder und Sprachen erforsch' er mit willigem Eifer, Sei im Norden und sei unter den Palmen zu Haus. Aber vor allem versteh' er das Herz und die ewige Leiter Seiner Gefühle: die Lust kenn' er und kenne den Schmerz. Was aus Säul' und Gemälde dich anspricht, wiss' er zu deuten, Was dir des Waldes Geräusch flüstert, er fass' es ins Wort. Kunst und Natur und Welt und Gemüt, er beherrsche sie alle: Aber der Tor nur verlangt, daß ein Gelehrter er sei. Lehr' nur die Jungen weisheitsvoll, Wirst ihnen keinen Irrtum sparen; Was ihnen gründlich helfen soll, Das müssen sie eben selbst erfahren. Läßt sich nicht vermeiden der Strauß, So fasse kühn das Schwert am Hefte. Im Angriff wachsen dir die Kräfte, Dem feigen Zaudrer gehn sie aus. Gibt die Not dich wieder frei, Prüfe dich mit frommem Eifer, Ach, und wardst du drin nicht reifer, Sprich noch nicht: Sie ist vorbei. Stre in Gott dein Sein zu schlichten, Werde All dein Handeln, Denken, Dichten Quell aus Niemals magst du reinsten Mutes Schönes bilden, Gutes tun, Wenn dir Schönes nicht und Gutes Auf demselben Grunde ruhn. Die Zeit ist wie ein Bild von Mosaik; Zu nah beschaut, verwirrt es nur den Blick; Willst du des Ganzen Art und Sinn verstehn, So mußt du's, Freund, aus rechter Ferne sehn. Gönne dem Herbst zum Eigentume Den blassen Kranz doch, der ihn schmückt! Ist denn die Aster keine Blume, Weil dich die Rose höher entzückt? Studiere nur und raste nie, Du kommst nicht weit mit deinen Schlüssen; Das ist das Ende der Philosophie, Zu Das ist im Wein die Gotteskraft, Daß er zersprengt des Staubes Haft Und deinen Geist auf goldner Schwinge Entrückt zum Mittelpunkt der Dinge, Wo du die Erde schaust von fern Im Sternenchor als lichten Stern. Mit dem Klagen, mit dem Zagen Wie verdarbst du's, ach, so oft! Lerne Trübes heiter tragen, Und dein Glück kommt unverhofft. So steckt Musik in Flut und Stein, In Feur und Luft und allen Dingen; Aber willst du vernehmen das Klingen, Mußt du eben ein Dichter sein. Was ich wünschte vor manchem Jahr, Hat das Leben mir nicht beschert, Aber es hat mich dafür gelehrt, Daß mein Wunsch ein törichter war. Was der Wissenschaft gefällt, Wird darum der Kunst nicht taugen; Beide schaun dieselbe Welt, Doch mit ganz verschiednen Augen. Dich wundert's, daß sie gegen dich schreien, Wiewohl du sie behelligt nie? – Das ist's just, was sie dir nimmer verzeihen, Daß du kein Lump bist so wie sie. Der Kaiser saß mit Schwert und Buch Im Stuhl aus Erz gediegen, Er wog das Recht und fand den Spruch, Und Groll und Hader schwiegen. Da scholl's am Tor wie Rosseshuf, Da hub sich lauter Jammerruf Im Gang und auf den Stiegen: Erspart doch mir und euch die Qual Und drängt mich nicht mit eurer Lehre! Denken und Glauben liegt einmal Nicht in des guten Willens Sphäre. In blauer Nacht bei Vollmondschein Was rauscht und singt so süße? Drei Nixen sitzen am Möwenstein Und baden die weißen Füße.Es hat der blonde Fischerkna Gehört das Singen und Rauschen, Ihm brennt das Herz, er schleicht hinab, Die Feien zu belauschen.Da sausen empor im Mondenlicht Drei weiße wilde Schwäne – Das Wasser spritzt ihm ins Gesicht, Verklungen sind die Töne. Hast doch sonst in deinen Tagen Manchen derben Stoß ertragen, Manches Ach und manchen Krach, Ohne daß das Herz dir brach;Und nun wolltst du Grillen fangen, Weil ein Traum in Schaum zergangen? Greif zum Becher und vergiß! Lorbeer ist ein bittres Blatt Dem, ders sucht, und dem, der's hat. Nicht ein Sinn, erkühlt zu Eis, – Über Sünden wilder Jugend Richte nur, wer stark in Tugend Selbst doch von Versuchung weiß! Gegrüßt sei, wer mir kühnbeschwingt Gedanken bringt und Lieder singt! Gegrüßt, wer harmlos mir vertraut, Was ihn bedrückt, was ihn erbaut! Doch wer mir Gelahrtheit brockt in den Wein, Der soll mein Zechgenoß nicht sein. Das Mannigfaltige Läßt sich erlernen; Das Urgewaltige Kommt von den Sternen. Wie sich der Garten in Duft und Dämmerung hüllt! Der Orangen Saftige Wipfel verstreun liebliches Dunkel umher. Weithin streckt sich der Pinie Dach, aus Silberoliven Heben das säuselnde Haupt schlanke Zupressen empor. Durch Weinlauben hinauf führt stattlich zur Villa die Treppe, Aber des freundlichen Baus weite Gemächer sind leer. Könnt' ich doch hier, entfernt von der Welt, mit der Jugendgeliebten Einmal grüßen den Lenz, wann er mit Blüten sich schmückt, Oder in Muße den goldfruchtbringenden Herbst hinträumen, Nichts als Lie und Gesang in der beruhigten Brust! Nennts nicht eitel Kraftverschwendung, Wenn ich dies und das begann; Manches wuchs nicht zur Vollendung, Doch ich selber wuchs daran. Das Laub vom dunkelgrünen Strauch, Wie schmucklos deucht es allen! Aber stünd' es im Kranz nicht auch, Wem würde der Kranz gefallen? Nun winkt's und flüstert's aus den Bächen, Nun duftet's aus dem Tal herauf; In ungestümer Sehnsucht brechen Die Knospen und die Herzen auf.Des Hirsches Trott erklingt im Walde, Im Blauen schifft der wilde Schwan, Den Älpler treibt's zur sonn'gen Halde, Der Schiffer löst den schwanken Kahn.Das sind die alten Zauberlieder, Die hell ins Land der Frühling singt, Daß tief durch alles Leben wieder Ein ungeduldig Hoffen dringt.Und in das schallende Getriebe Hineingezogen wallst auch du Und suchst, o Herz, das Haus der Liebe Und pilgerst nach dem Land der Ruh'. Laß mir die Knaben vom Feste, Denn sie haben noch nichts erlebt! Das ist am Weine das Beste, Daß die Erinnerung drüber schwebt. Hältst du Natur getreu im Augenmerk, Frommt jeder tüchtige Meister dir; Doch klammerst du dich bloß an Menschenwerk, Wird alles, was du schaffst, Manier. Die Zeit zum Handeln jedesmal verpassen Nennt ihr: die Dinge sich entwickeln lassen. Was hat sich denn entwickelt, sagt mir an, Das man zur rechten Stunde nicht getan? Halte fest am frommen Sinne, Der des Grenzsteins nie vergaß! Alles Heil liegt mitten inne, Und das Höchste bleibt das Maß. Glücklich, wem die Tage fließen Wechselnd zwischen Freud' und Leid, Zwischen Schaffen und Genießen, Zwischen Welt und Einsamkeit. Werden dir des Geistes Schwingen Matt im Flug, so laß sie ruhn! Schönes läßt sich nicht erzwingen, Gutes kannst du heut auch tun. »es brach der Erzverwüster, Der Heide brach ins Land, Von seinen Pfaden düster Zum Himmel raucht der Brand. Durch Hüttenschutt und Saaten Stürmt heulend seine Wut, Und seine Rosse waten Bis an den Zaum im Blut.Dem Greuel wie ein Rabe Fliegt das Gerücht voraus, Da greift entsetzt zum Stabe Das Volk und wandert aus. Sie schweifen ohne Stätte Dem scheuen Wilde gleich. O Kaiser, hilf und rette Vom Untergang das Reich!« Bei Wetters Gluten Sind wir gezeugt; Die Milch der Stuten Hat uns gesäugt; Wie Blitz drum zücken Wir durch die Welt, Und Rosses Rücken Ist unser Zelt. Hohussa, das rauchende Land zu durchstürmen, Das Mahl für die Geier und Wölfe zu türmen, Das ist's, was den Söhnen der Steppe gefällt!Glückflammend ist heute Das Opfer vollbracht; Unendliche Beute Verheißt uns die Schlacht! Mit Roß denn und Wagen Noch einmal ins Feld! Zum tödlichen Jagen Die Köcher bestellt! Hohussa, die Schwerter, die krummen, geschliffen! Wir packen die Krone mit blutigen Griffen, Und morgen gehört uns die zitternde Welt. Mein Roß geht langsam durch die Nacht, In Blumen steht die Heide, Am Monde ziehn die Wolken sacht Wie Lämmer über die Weide.Da kommt ein selig Stillesein In mein bewegt Gemüte: Mir ist es, jetzt gedenkst du mein, Du Herz von reiner Güte.Es ist dein Gruß, was mir so lind Im Windeshauch begegnet; O fühl' auch du den Gruß, mein Kind, Der tausendmal dich segnet. Das Höchste bleibt ein freier Wille, Der, unverwirrt von Fleisch und Blut, Sich selbst getreu in Sturm und Stille Das Gute, weil es gut ist, tut. Sei nur rein wie der Schwan, und es sprossen von selber die Flügel Dir zu begeistertem Schwung hoch an den Schultern empor, Und du erkennest die Welt und dich selbst und den waltenden Vater, Himmel und Erde beherrscht klar der erleuchtete Blick. Aber befleckst du mit Staube die göttlich entsprungene Seele, Zieht dich ein ewig Gesetz wieder zum Staube zurück. Einzelnes magst auch dann du vernehmen. Die himmlische Gabe Wirket entweiht selbst fort; aber der Genius schweigt. Wie sich der Mond nur voll im lautersten Strome bespiegelt, Ruht still schaffend der Gott einzig im reinsten Gemüt. Gute Nacht, mein Herz, und schlummre ein! In diesen Herbstestagen Ohne Blumen und Sonnenschein Was willst du schlagen?Dein Schmerz ist aus, deine Lust ist tot, Verweht sind Lenz und Lieder; Der Liebe Röslein purpurrot Blüht nimmer wieder.Singend zog er ins Land hinein, Der falsche, liebe Knabe - Und du? - Im stillen Grabe Schlafe, mein Herz, schlaf ein! Nun sich Laub und Knospe dehnen Und der Wald in Veilchen blüht, Glüht auch mir das alte Sehnen Wie ein Feuer durchs Gemüt.Ruhig sind nur, die da starben; Herz, du spürst zu dieser Frist An dem Brennen deiner Narben, Daß du noch lebendig bist. Recht zu trinken ist auch eine Kunst, Die nicht jeglicher weiß zu fassen; Du sollst den Wein in dir walten lassen, Aber als Feuer, nicht als Dunst. Zur Zeit, wenn der Frühling die Glut der Rosen entfacht in Athen, Wie dämmert so lieblich als dann die duftige Nacht in Athen! Hoch leuchtet der Mond und bescheint Zypressen und Palmen umher Und marmornen Tempelgesäuls versinkende Pracht in Athen. Wir aber bekränzen das Haupt und füllen den Becher mit Wein, Gedenkend, wie Sokrates einst die Nächte verbracht in Athen. Von Lie entspinnt sich Gespräch; denn ob auch Pallas die Burg Beherrschen mag, Eros der Gott übt selige Macht in Athen. Zur Rede gesellt sich Musik, leicht sind die Gitarren gestimmt, Leicht regt sich des Wechselgesangs melodische Schlacht in Athen. Da webt manch klassisches Wort, manch leuchtender Name sich ein, Denn großer vergangener Zeit Erinnerung wacht in Athen. Und kühner erbrauset das Lied; wir spenden aus vollem Pokal Den Herrlichen, die einst gekämpft, gesungen, gedacht in Athen. Ruhm zeugt Eifersucht, wie man spricht; Und solltst du dich bezwingen können, Dem Freunde deinen Ruhm zu gönnen, Du gönnst ihm deine Liebe nicht. Das soll am Wein belobet sein: Er trinkt am besten sich zu zwein. Recht ist hüben zwar wie drüben, Aber darnach sollst du trachten, Eigne Rechte mild zu üben, Fremde Rechte streng zu achten. Der du einst mit Donnerkrachen Dich zum Abgrund niederschwangst Und die Wut des Höllendrachen Mit dem Flammenschwert bezwangst, Komm vor unsrem Heer zu schreiten, Deutscher Waffen Kampfgesell! Fürst des Lichtes, hilf uns streiten, Hilf uns siegen, Michael! Längst genug im weiten Raume Schweift ich um mit dürrem Gaume, Rastlos nach dem Glücke sucht' ich, Doch ergriff ich's nicht am Saume. Darum halt' ich ruhig lächelnd Meine Sehnsucht jetzt im Zaume, Und gelagert, wo der Eppich Rankt empor am Rosenbaume, Sing' ich holder Torheit Weise Bei des Weines Perlenschaume: Sucht und forscht nicht, ihr entkleidet Nur die Frucht vom duft'gen Flaume; Unerbeten von den Göttern Kommt das Höchste wie im Traume. Handeln und singen in guten Tagen, In böser Zeit dazwischen schlagen, Oder, bist du verdammt zu ruhn, Nur nicht in müßiges Grollen versinken! Immer noch besser ist Schwärmen und Trinken Als sich ärgern und gar nichts tun. Suche den Hauch vom Jugendlenze Beim Wein zu nah nicht noch zu weit! Er weht nur eben auf der Grenze Zwischen dem Rausch und der Nüchternheit. In Erinnrung nur zu schweben, Wie im Wind ein welkes Blatt, Hüte dich! Nur das heißt Leben, Wenn dein Heut ein Morgen hat. Die Zeit geht langsam ihren Schritt, Da kann der Hippogryph nicht mit. Entweder er wird bleiben liegen, Oder er wird voraus ihr fliegen. O weißt du, was den wilden Schwan Treibt übers Meer in südlich Land, Was aus dem Schacht zum Licht hinan Das Bächlein zwingt durch Kies und Sand? kannst du es sagen: Dann magst du fragen, Was mich an deine Schritte bannt.Dann magst du fragen auch, warum Dies Auge brennt, das stets gelacht, Warum der kecke Mund ward stumm. Kein Becher mehr mich fröhlich macht, Warum in Sorgen Mich trifft der Morgen Und schlaflos die gestirnte Nacht.Ich weiß nur das: Trüb oder froh, Ein Schicksal ist's, ich gab mich drein; In meinen Sternen flammt' es so, Und Lie ist Lieb in Lust und Pein. Drum duld' es stille, Daß all mein Wille Um dich sich dreht: Nimm hin, was dein! Zanke nie, wenn deiner Klarheit Herb ein Graukopf widerspricht; Reigentanz und junge Wahrheit Lernen sich im Alter nicht. Ich weiß nicht, säuselt' in den Bäumen Des Frühlings Zauberlied zu Nacht? Aus unerklärlich holden Träumen Bin früh und frisch ich heut erwacht. Der Morgen weht mit goldner Schwinge Mir um die Stirn den kühlen Schein; Noch möcht' ich rasten, doch ich singe, Mein Herz ist wie der Himmel rein.In süßen Schauern rührt sich wieder, Was je geblüht in meiner Brust, Und alte Liebe, junge Lieder Empfind' ich in vereinter Lust, So wie der Schwan, der seine Bogen Auf blauem Wasser kreisend zieht, Zugleich im Spiegelglanz der Wogen Den Himmel mit den Sternen sieht. Was gereift in stiller Stunde, Erst ein aufhorchsames Ohr Lockt aus deines Busens Grunde Wie der Lenz die Saat hervor. Wir hatten's herrlich weit gebracht Und alles fertiggesprochen; Doch da's nun galt, da hatte sacht Die Zunge den Arm uns zerbrochen. Gern will ich jeden anerkennen, Der, was er treibt, zum Grund versteht; Doch den nur weiß ich Freund zu nennen, Durch dessen Brust ein Zug des Schönen geht. Heilig acht' ich den Wein, und immer, sobald er die Lippen Herzerfreuend mir netzt, denk' ich des Lebens dabei. Denn vom Lichte gezeugt und der alles ernährenden Erde Grüßt in des Lenzes Beginn schüchtern die Rebe den Tag; Und dann küßt sie der Strahl, da weint sie. Aber die Zähren Sind noch süß und allein quellenden Lebens Symbol; Bald auch schießen die Blätter heraus in grünender Jugend, Und allmählich am Stock drängt sich die Traube hervor. Langsam reift sie, vom Glanze gesäugt, bis endlich im Herbste Voll süßschwellenden Safts purpurn den Winzer sie lockt. Wenn sich das Laub dann senkt und den Tod vorahnend noch einmal Prächtig in Farben erglüht, naht er mit blinkendem Erz; Und vom Stamme gelöst und gelöst von der nährenden Mutter Wird die gezeitigte Frucht unter die Kelter getan. Ach, dann duldet sie viel; der Geburt ursprüngliche Reinheit Geht ihr verloren, sie weint blutige Tränen des Leids. Aber das Fremde bewältigt sie nicht, und die Strahlen der Sonne, Die sie als Kind einsog, regen sich mächtig in ihr, Bis sie in gärendem Kampf die gemeineren Stoffe bezwungen Und als Feuer und Geist wiedergeboren erscheint. Seht, da fasset der Priester den Wein in goldene Schalen, Und ein geläutert Geschenk bringt er den Göttern ihn dar. Setzt mir, soll ich heiter schlürfen, Nicht den schmächt'gen Schoppen her; Mag ich auch nicht mehr bedürfen, Doch empfinden will ich mehr.Flaschen laßt mich auf dem Tische, Fässer an den Wänden sehn. Daß mich gründlich was erfrische, Muß es aus dem Vollen gehn. Schlafloser Augen Sonne, trüber Stern, Des tränenvoller Strahl erzittert fern, Du zeigst das Dunkel, das vor dir nicht weicht; Wie dir entschwundnen Glücks Erinnrung gleicht! So glimmt, was war, vergangner Tage Licht, Es glimmt, doch machtlos wärmt sein Schimmer nicht: Ein Nachtstrahl für des wachen Kummers Pfühl, Deutlich, doch ferne – klar, doch o wie kühl! Leicht ist's, mit starken Konsequenzen Als neuer Philosoph zu glänzen; Doch ist's ein schwerer Unterwinden, Die rechten Voraussetzungen zu finden. Die Frucht, die hoch im Wipfel hing, Daß sie des Gärtners Blick entging, Verkehrte lautrer nur in Saft Die eingesogne Sonnenkraft Und ward, wie sie zu oberst schwoll, Zwiefältig edler Süße voll, Ein Goldball, von des Herbstes Luft Noch überhaucht mit Purpurduft. Zuletzt im leisen Windeswallen Macht sie die eigne Schwere fallen. Der Gärtner hebt sie auf und spricht: »Die hatt' ich auch und wußt' es nicht«, Und legt sie obenauf beim Feste Als Zier des Mahls für edle Gäste. Sollen die Gäste dir kommen zum Schmause, Bewirte sie vom Besten frisch; Wer denkt, er ha es besser zu Hause, Der setzt sich nicht an deinen Tisch. Was mich süßer fast wie du, Lenz, erquickt und tränkt? Sonnenklare Herbstesruh, Welche dein gedenkt. Wenn Schuld und Kummer dich bedrängen, Die Beicht' erleichtert dir das Herz; Der Dichter beichtet in Gesängen Sich rein von Leidenschaft und Schmerz. Mit Koffern, Schachteln, Reisesäcken Dein Glück zu suchen ziehst du aus? Freund, nimm den leichten Wanderstecken, Du bringst es wahrlich ehr nach Haus. Du sagst, du magst nicht beten, denn es sei Doch alles vorbestimmt. – Wie? Ist dein Gott Denn schon gestorben, seine heil'ge Vorsicht Ein bloßes Uhrwerk, das an Fäden schnurrt, Der tote Nachlaß eines großen Künstlers? Ist er nicht heut noch da und webt und schafft Am nimmer fert'gen Werk? Gibt dieser Duft Von jungen Rosen, der durchs Fenster quillt, Nicht holde Bürgschaft seiner Gegenwart, Und daß er lebt und liebt? Und Wie hätt' er Macht nicht, auch dein Herzensflehn, In seines Rates Schluß mit aufzunehmen, So wie der Dunstkreis deinen Hauch empfängt, Und dann Erhörung über dich zu regnen? Willst du den Unsinn überwinden, Lern' ein Symbol der Wahrheit finden; Die Welt wird nie das Abgeschmackte Aufgeben für das bloß Abstrakte. So ist es, war's und wird es sein: Gebt Freiheit! rufen die Partein, Mit was für Farben sie sich schmücken; Das heißt: Gebt uns das Reich allein, Daß wir die andern unterdrücken! So ist es, war's und wird es sein. Freiheit ist wie ein starker Wein; Dem Manne wird sie stets gedeihn; Aber ihr zecht und schreit wie Knaben, Ihr werdet morgen Kopfweh haben. Durch tiefe Nacht ein Brausen zieht, Und beugt die knospenden Reiser, Im Winde klingt ein altes Lied, Das Lied vom deutschen Kaiser.Mein Sinn ist wild, mein Sinn ist schwer, Ich kann nicht lassen vom Lauschen; Es klingt, als zög' in den Wolken ein Heer, Es klingt wie Adlers Rauschen.Viel tausend Herzen sind entfacht Und harren wie das meine, Auf allen Bergen halten sie Wacht, Ob rot der Tag erscheine.Deutschland, die schön geschmückte Braut, Schon schläft sie leis und leiser - Wann weckst du sie mit Trompetenlaut, Wann führst du sie heim, mein Kaiser! Willst du singen, so schlage die Leier, Aber philosophiere nicht, Oder es geht mit deinem Gedicht, Wie mit Penelopes Schleier. Solang du wallst auf Erdenbahnen, Dem Irrtum, Freund, entgehst du nicht; Doch läßt dich Irrtum Wahrheit ahnen, Irrtum ist Farbe, Wahrheit Licht. Eifersucht macht scharfsichtig und blind, Sieht wie ein Schütz und trifft wie ein Kind. An aller Fremde bunten Gaben Mag ich mich hin und wieder laben, Doch wohl ist mir in Süden und Norden Nur bei den Griechen und Briten geworden. Ich ward zur Kerz' im Saale Bestimmt durch Schicksalsschluß Und wenn ich leucht' und strahle, So tu' ich, was ich muß. Wer wagt's und zeiht der Tücke Mein reines Element, Weil sich die trunkne Mücke Die Flügel dran verbrennt?Wann hieß ich keck dich schweifen Um diese Flammen? Sprich! Drum, wenn sie dich ergreifen, So schilt dich selbst, nicht mich. Wer sich des holden Scheines Nicht wunschlos freun mag, ei, Sein Schicksal trag' er – meines Ist, schön zu sein und frei. In diesen Frühlingstagen, da genesen Das Herz nicht will vom süßen Sehnsuchtsleid, Wie spricht, was einst bei Platon ich gelesen, Vertraut mich an aus dunkler Fabel Kleid! Geschaffen, schreibt er, ward als Doppelwesen Der Mensch dereinst im Anbeginn der Zeit, Bis ihn ein Gott, weil er nicht Schuld gemieden, In seine Teile, Mann und Weib, geschieden.Ein heilig Rätsel deutet mir dies Wort; Wer fühlt' es nie, daß Bruchstück nur sein Leben, Ein Ton, nur angeschlagen, zum Akkord Mit seinem Gegenton sich zu verweben? Wir all' sind Hälften, ach, die fort und fort Nach den verlornen Zwillingshälften streben, Und dieses Suchens Leid im Weltgetriebe – Wir heißen's Sehnsucht und das Finden Liebe. O du, vor dem die Stürme schweigen, Vor dem das Meer versinkt in Ruh', Dies wilde Herz nimm hin zu eigen Und führ' es deinem Frieden zu: Dies Herz, das, ewig umgetrieben, Entlodert allzu rasch entfacht Und, ach, mit seinem irren Lieben Sich selbst und andre elend macht.Entreiß es, Herr, dem Sturm der Sinne, Der Wünsche treulos schwankem Spiel; Dem dunkeln Drange seiner Minne, Gib ihm ein unvergänglich Ziel; Auf daß es, los vom Augenblicke, Von Zweifel, Angst und Reue frei Sich einmal ganz und voll erquicke Und endlich, endlich stille sei. Das soll dir nicht verhohlen sein, Ormuz und Ahriman hausen im Wein; Unter dem Stöpsel im Goldenen, Blanken Schweben die freudigen Lichtgedanken; Ahriman kauert am Boden der Flasche Und lauert, daß er dich erhasche. Wie säuselt über Tal und Hügel Der Gruß des Frühlings heut so mild! Von fern erklingt's wie Schwalbenflügel, Und traumhaft brütet's im Gefild'.Im Stamm der alten Linde steigen Die Säfte schon geheimnisvoll; Sie spürt's und schauert mit den Zweigen Vor Freuden, daß sie grünen soll.Zwar decken Schleier zartgewoben Des Himmels Angesicht noch ganz, Doch rinnt durch ihr Gespinst von oben Verheißungsvoll ein weißer Glanz.Er gleicht dem rätselsüßen Schimmer, Der um des Mädchens Züge schwebt, Das sich geliebt fühlt, doch noch immer Ihr Glück sich zu bekennen bebt. Fließend Wasser ist der Gedanke, Aber durch die Kunst gebannt In der Form gediegne Schranke, Wird er blitzender Demant. Stets, wenn das Segel zur Fahrt nur schlaff hing, hört' ich den Bootsmann Pfeifen; begierig gemacht, fragt' ich ihn einst um den Grund. Doch er bedeutete mich schlau lächelnd: »Der Wind ist ein Vogel, Welcher gelockt sein will.« Sagt' es und flötete fort. Und so sing' ich gefaßt mein Lied in schwererer Zeit nun, Da mich das Leben bedrückt. Ist doch das Glück wie der Wind, Flattert geflügelt umher in der Luft und harret des Lockrufs; Komm, Glücksvogel! Den Weg zeigt dir der leise Gesang. Die Freuden, die rosigen Tänzerinnen, Mit Kränzen und Fackeln, mit Spiel und Gesang, Wie fliehn sie auf schimmernden Sohlen von hinnen! Aber der Kummer hat schleichenden Gang.Verhallt ist das Fest und das süße Gelächter Der schwärmenden Dirnen, ach, eh' ich's gedacht; Nun tappt er ums Haus mir, ein grimmiger Wächter, Und ruft mir die langsamen Stunden der Nacht. Der kleine Geist, fand er in Gott die Ruh', Schließt vor der Welt sich ängstlich bangend zu; Der große strebt, gestählt an Kraft und Sinnen, Die Welt für Gott erobernd zu gewinnen. Nun die Schatten dunkeln, Stern an Stern erwacht: Welch ein Hauch der Sehnsucht Flutet in der Nacht!Durch das Meer der Träume Steuert ohne Ruh', Steuert meine Seele Deiner Seele zu.Die sich dir ergeben, Nimm sie ganz dahin! Ach, du weißt, daß nimmer Ich mein eigen bin. Mit wen'gen kommst du nimmer fort, Doch hunderttausend bring' zusammen; Dann sprich es aus, das rechte Wort, So setzest du die Welt in Flammen. Daran kranket die Zeit, daß sie stets mit kleinlichen Mitteln Spielt und versucht und dabei Großes zu schaffen vermeint. Niemand wagt den geradesten Weg; man fügt sich dem Weltlauf, Da sich der Weltlauf doch stets dem Gewaltigen fügt. Freilich beschränkterer Sinn bebt scheu vor stürmischer Meerfahrt, Weil er im Wetter sich nicht kräftig zu steuern getraut; Aber dem Genius schenkte der Gott zur Schwester die Kühnheit, Und durch Klippen und Sturm führt er zum Hafen das Schiff. Nicht in den Abgrund späht er mit Angst; er erhebt zu den Sternen Mutig das Haupt. Noch nie haben die Sterne getäuscht. An Wunden, schweren, Langsam verbluten, In heimlichen Gluten Still sich verzehren, Täglich voll Reue Den Wahnsinn verschwören. Täglich aufs neue Sich wieder betören, Ewig zum Meiden Die Schritte wenden Und doch nicht scheiden - O Lie, o Leiden, Wann wirst du enden! Wie ein Adler aus dem Blauen Ist der Schmerz, der seine Klauen Jählings scharf ins Fleisch dir schlägt, Aber dann mit starkem Flügel Über Wipfel dich und Hügel Zu des Lebens Gipfeln trägt. Undank ist ein arger Gast; Aber an den angetanen Liebesdienst den Freund zu mahnen, Ist so arg wie Undank fast. Drei Bitten ha ich für des Himmels Ohr, Die send ich täglich früh und spät empor: Zum ersten, daß der Liebe reiner Born Mir nie versieg in Ungeduld und Zorn; Zum zweiten, daß mir, was ich auch vernahm, Ein Echo weck', ein Lied in Lust und Gram; Zum dritten, wenn das letzte Lied verhallt, Und wenn der Quell der Liebe leiser wallt, Daß dann der Tod mich schnell mit sanfter Hand Hinüberführ' in jenes bessere Land, Wo ewig ungetrübt die Liebe quillt, Und wo das Lied als einz'ge Sprache gilt. Jegliches gleichet sich aus. Die Glücklichen sind wie die Kinder, Froh durchs sonnige Tal wandeln sie ohne Bedacht; Und sie brechen die purpurne Frucht und singen im Schatten Mühlos heiter, es deucht ihnen das Leben ein Traum. Aber das Unglück reift die köstliche Perle der Weisheit, Schmerzlich gefurcht ist die Stirn, drin der Gedanke sich zeugt. Was dir gelang, leicht nimmst du es hin und genießest es achtlos, Was du verfehltest, es schließt immer ein Rätsel dir auf. Drum so du scheitertest, grolle du nie. Aus jeglichem Schiffbruch Geht der erhabene Geist größer und reicher hervor. In den mondverklärten Lüften Welch ein Zauber süß und fremd, Nun ein Strom von Blütendüften Markt und Gassen überschwemmt!Fern vom Fluß aus Busch und Flieder Schluchzt die Nachtigall herauf – Traum der Jugend, kommst du wieder? Alte Sehnsucht, wachst du auf?Dunkelselig wie vor Zeiten Wächst das Herz mir in der Brust, Süßer Schwermut Schauer streiten Mit beklommner Werdelust,Bis mir über dem Gewühle Klar die alte Liebe steht, Ach, und alles, was ich fühle, In Erinnrung untergeht. Ich hätte gern, o Freund, mit dir gespeist heute, Und frohen Muts bei perlenreichem Schaumweine Der Zeit gedacht, da wir im attischen Ölwalde An herberm Trunk uns labten aus dem Pechschlauche. Auch hätt' ich willig dir von hundert Torheiten Erzählt, wie mir im schwangern Haupte buntfarbig Ein ganzer Rattenkönig sitzt von Lustspielen. Du aber wärst vielleicht, dafern ich scherzweise Mich Zeus vergleichen darf, in ros'ger Weinlaune Hephästos worden, meines Kopfes Hebamme. Doch andres sannest du, und andern Pfad wählet Die Hore. Denn es lud der malereikund'ge Breitstirn'ge Freund mich gestern schon zum Gastmahle; Und sicher wär' es mißgetan, durch Ausbleiben Sein hold Gemahl zu kränken, der ich dienstwillig Zu Füßen legt' ein halbes Dutzend Auflagen. Drum mußt du heut bei Tafel, statt an Versrhythmen, Mit deinem Bruder dich erfreun an ernsthaftern Indogermanischen Sprachvergleichungsgrundsätzen. Mich aber laß die liebe Hoffnung festhalten, Daß du mir bald einmal Hephästos sein werdest. Auf Flügeln saust der Wind daher, Es rinnen und rauschen die Quellen. Du hast mich geliebt, doch du liebst mich nicht mehr Und äugelst nach andern Gesellen. Was soll mir dein schwankender, wankender Sinn? Fahr hin, fahr hin, Fahr hin mit den Winden und Wellen!Ach, was ist so flatternd als Weibertreu! Du kannst sie nicht halten noch binden. Ach, was ist so bitter als Liebesreu, Wenn die goldenen Schlösser verschwinden! Wohl winkt' ich und rief ich vergebens zurück, Mein Glück, mein Glück, Das treibt mit den Wellen und Winden. Welch ein Schweifen, welch ein Irren! Alle Grenzen wild verwirren, Unsre Zeit nimmt's für Genie. Tonkunst will Gedanken klingen, Dichtkunst eitel Farben bringen, Malerei malt Poesie. Herr, den ich tief im Herzen trage, sei du mit mir! Du Gnadenhort in Glück und Plage, sei du mit mir! Im Brand des Sommers, der dem Manne die Wange bräunt, Wie in der Jugend Rosenhage, sei du mit mir; Behüte mich am Born der Freude vor Übermut, Und wenn ich an mir selbst verzage, sei du mit mir! Gib deinen Geist zu meinem Liede, daß rein es sei, Und daß kein Wort mich einst verklage, sei du mit mir! Dein Segen ist wie Tau der Reben; nichts kann ich selbst, Doch daß ich kühn das Höchste wage, sei du mit mir! O du mein Trost, du meine Stärke, mein Sonnenlicht, Bis an das Ende meiner Tage sei du mit mir! Kenn', o kenne deine Sphäre, Laß sie nimmer ohne Not! Bist du Seefisch, bleib im Meere, Süßes Wasser ist dein Tod. Schwer ist oft das Tun fürwahr, Aber schwerer ist das Lassen; Dort gilt's, einmal sich zu fassen, Hier, gefaßt sein immerdar. Das ist klarste Kritik von der Welt, Wenn neben das, was ihm mißfällt, Einer was Eigenes, Besseres stellt. So Lob als Tadel unverdrossen Laß, Künstler, über dich ergehn! Du weißt, der Schaum ist bald zerflossen, Doch was du tüchtig schufst, bleibt stehn. Wein, der glühende Freier, O wie schmeichelt er traut! Feurig hebt er den Schleier Meiner Seele, der Braut.Feurig hebt er den Schleier, Und sie läßt ihm sein Recht; Aus der trunkenen Feier Sproßt ein Liedergeschlecht. Wo die Platane sich riesig erhebt im Schatten der Waldschlucht, Ragt in Trümmer bereits fallend das Kloster empor; Längst ist der Mönche Gesang in der Kirche verhallt, und es duftet Weihrauch nimmer, des Chors ewige Lampe verlosch; Aber der Quell, der kühl am Altar aufsprudelt, erquickt noch Häufig den Wandrer, er spricht dankend ein kurzes Gebet. Das ist das alte Lied und Leid, Daß dir Erkenntnis erst gedeiht, Wenn Mut und Kraft verrauchen. Die Jugend kann, das Alter weiß. Du kaufst nur um des Lebens Preis Die Kunst, das Leben recht zu brauchen. Ist's nicht schier, um zu verzweifeln, Wenn ich sehn muß, wie sie's treiben, Die da singen, die da schreiben In dem weiland Dichterwald! Und du läßt es dir gefallen, Deutsches Volk, und nimmst von allen, Was sie bringen heiß und kalt: Statt des Wahren nur das Reizende, Statt des Schönen nur das Beizende, Statt des Tiefen Mißgestalt. Ein herzlich Lied gedeiht wohl still In Busch und Waldesgrüne, Doch wer Tragödien dichten will, Braucht Weltverkehr und Bühne. Wie flüchtig rinnt die Stunde, Da in verschwiegner Glut Sich neiget Mund zu Munde Und Herz am Herzen ruht! Der Mond hört auf zu scheinen, Kühl geht des Morgens Hauch – Kurz Lachen, langes Weinen, Das ist der Liebe Brauch.Und doch, wiewohl sie Leiden Allzeit zum Lohne gibt, Nie mag von Liebe scheiden, Wer einmal recht geliebt. Er trägt die heißen Schmerzen Viel lieber in der Brust, Als daß er nie im Herzen Von solchem Glück gewußt. Wie sollen die Freuden dir wiederkommen, Wenn du sie ruchlos aufgenommen! So manche trat zu dir ins Haus Und ging als Sünde wieder heraus. Tu nur brav Heu in die Raufen Und miß den Hafer nicht knapp, So kommt der Schimmel gelaufen, Und rufst du ihn gleich: Rapp! Die schöne Form macht kein Gedicht, Der schöne Gedanke tut's auch noch nicht; Es kommt drauf an, daß Leib und Seele Zur guten Stunde sich vermähle. Von des Geiers Gefieder Trag' ich Federn auf meinem Hut; Aus den Lüften des Adlers Brut Hol' ich hernieder.Fort mit Zagen und Schwanken! Mein Blei fliegt keck, mein Blei fliegt hoch, Aber zehnmal höher noch Meiner Liebe Gedanken. Das Schwerste klar und allen faßlich sagen, Heißt aus gediegnem Golde Münzen schlagen. Zerlege nur und ruhe nimmer! Wie fein dein Scharfsinn mißt und trennt, In allem Höchsten bleibt dir immer Ein unergründlich Element. Ich weiß nicht, wie's geschieht, Daß, was mein Herz auch singt, Mir immerdar ins Lied Ein Klang der Liebe klingt;Daß ich nicht schweigen kann Von ihrem Paradies, Wiewohl aus seinem Bann Man lange mich verstieß.Dann ahn' ich selber kaum: Sing' ich von künft'gem Glück? Sing' ich den süßen Traum Der Jugend mir zurück? Es winkt ein Schloß, so stolz, so schön, Im Abendrot von steilen Höhn. Du ringst hinauf von Stein zu Stein – Doch ist der Gipfel dann erklommen, So will dir kaum die Fernsicht frommen, Du blickst nach Lager, Speis' und Wein. Aber das Klimmen, das Suchen, das Streben, Das war deine Freude, das war dein Leben. Es fliegt manch Vöglein in das Nest Und fliegt auch wied'r heraus; Und bist du mal mein Schatz gewest, So ist die Liebschaft aus. Du hast mich schlimm betrogen Um schnöden Geldgewinn - Viel Glück, viel Glück zum reichen Mann! Geh du nur immer hin!Viel Blümlein stehn im hohen Korn Von rot und blauer Zier, Und hast du eins davon verlorn, So such' ein andres dir. Glau nicht, daß ich mich gräme Um deinen falschen Sinn - Ich find schon einen andern Schatz; Geh du nur immer hin! Bist du betrübt, beseligt, Herz, So meide der Gesellschaft Fratzen; Dein höchstes Glück, dein tiefster Schmerz Sind ihnen nichts als Stoff zum Schwatzen. Nimmer den Sommer verweil' in Athen. Glutvollen Sirocco Atmest du dann, und der Geist senket die Flügel verzagt. Doch wann segnend der Herbst in rötlichem Duft durch die Berge Wandelt, und am Felshang tiefer die Traube sich bräunt, Wann der Ilissos rauscht, und die neuaufgrünende Talflur Zwischen dem Ölwald bunt mit Anemonen sich schmückt, Welche Wonne gewährt es alsdann, mit dem Freunde der Jugend Auf den kolonischen Höhn unter den Blumen zu ruhn Oder durchs Marmorgebälk goldrostiger Säulen des Himmels Leuchtendes Blau einsam, stillen Gemüts zu beschaun! Sobald sich Wahrheit nur, das junge Kind, Von weitem zeigt und ruft: »Macht auf geschwind!« So lauert auch schon grimmig hinterm Tor Die alte Lüg' und schiebt den Riegel vor. Nach langem, bangem Winterschweigen Willkommen, heller Frühlingsklang! Nun rührt der Saft sich in den Zweigen, Und in der Seele der Gesang. Es wandelt unter Blütenbäumen Die Hoffnung übers grüne Feld; Ein wundersames Zukunftsträumen Fließt wie ein Segen durch die Welt.So wirf denn ab, was mit Beschwerden, O Seele, dich gefesselt hielt! Du sollst noch wie der Vogel werden, Der mit der Schwing' im Blauen spielt. Der aus den kahlen Dornenhecken Die roten Rosen blühend schafft, Er kann und will auch dich erwecken Aus tiefem Leid zu junger Kraft.Und sind noch dunkel deine Pfade, Und drückt dich schwer die eigne Schuld: O glaube, größer ist die Gnade, Und unergründlich ist die Huld. Laß nur zu deines Herzens Toren Der Pfingsten vollen Segen ein, Getrost, und du wirst neugeboren Aus Geist und Feuerflammen sein. Nicht wie die Mumie sei, dem Phönix gleiche die Kirche, Der sich den Holzstoß selbst türmt, wenn die Kraft ihm erlahmt. Freudig den sterblichen Leib, den gealterten, gibt er den Flammen, Weiß er doch, daß ihn die Glut jugendlich wiedergebiert.Gebt ihr dem Göttlichen irdische Form, wie wollt ihr es hindern, Daß sie das irdische Los alles Vergänglichen teilt? Alternd erstarrt sie zuletzt, und im Drucke verkümmert der hohe Inhalt, oder zersprengt, sich zu befrein, das Gefäß.Statt sich des Wissens der Welt zu bemächtigen, zieht sich die Kirche Von den Gedanken des Tags weiter und weiter zurück, Lebt in vergangener Zeit und spricht in verschollenen Zungen, Ach, und verwundert sich dann, daß sie der Tag nicht versteht.Stets aufs neue versucht ihr den Strom im Becher zu fassen: Was im Gemüt nur lebt, prägt ihr zu starrem Begriff; Religion wird Theologie und Glaube Bekenntnis; Aber die Formel erzeugt täglich erneuerten Zwist.Unsichtbar wie das Wasser den Baum von der Wurzel zum Gipfel Tränkt und jeglichem Zweig Blätter und Blüten erweckt, So durchströme mit Kraft dein innerstes Wesen der Glaube, Doch man erkenn' ihn nur an der gezeitigten Frucht. Ein Segen ruht im schweren Werke; Dir wächst, wie du's vollbringst, die Stärke; Bescheiden zweifelnd fingst du's an Und stehst am Ziel, ein ganzer Mann. Wenn dir die Freude zu trinken beut, Tu einen herzhaften Zug für heut; Willst du den Krug bis zum Grunde genießen, Wird dir die Hefe dazwischen fließen. Und wenn der Tag die Nacht geküßt, Da stirbt sie hin in süßem Tod; Ihr seliges Verbluten, Das ist das Morgenrot.Ich liebe dich wie die Nacht den Tag, Ich kann dich nie erwerben – O dürft' ich denn an deinem Kuß Verblutend sterben! Nur nicht dies und das verlangen Sollst du, wenn die Stunde kommt; Was sie bringt, das lern' empfangen, Und sie bringt gewiß, was frommt. Bangt dir um deiner Knaben Seelen, So halt' sie scharf in Sitt' und Zucht; Ihren Glauben magst du Gott befehlen, Denn Glau ist erst des Lebens Frucht. Verruchtes Dilettantenwesen! Hat einer wo ein gut Gedicht gelesen, Zerpflückt er flugs den schönen Strauß, Tut Unkraut, Stroh und Disteln drunter Und bindet sich vergnügt und munter Im Umsehn einen neuen draus. So du als Wirt zu Tisch dich setzest, Schenke du nur vom besten Wein; Denn wie du deine Gäste schätzest, So wird dir selbst das Gastmahl sein. Wenn du Flaschen frisch entsiegelst, Tus mit Sinn und tu's als Meister; Denn es ist das Reich der Geister, Dessen Pforten du entriegelst. Hast du getan einen törichten Schritt, So tu zurück ihn schnelle; Du machst ihn nimmer gut damit, Daß du behauptest die Stelle. »woher ich dies und das genommen?« Was geht's euch an, wenn es nur mein ward! Fragt ihr, ist das Gewöl vollkommen, Woher gebrochen jeder Stein ward? Er schoß nach dem Hasen und schoß vorbei, Den Hirsch zufällig traf sein Blei; Da wird er nun von Jungen und Alten Für einen gewaltigen Schützen gehalten. Wie doch so still dir am Herzen Ruhet das Kind! Weiß nicht, wie Mutterschmerzen So herbe sind. Auf Stirn und Lippen und Wangen Ist schon vergangen Das süße Rot; Und dennoch heimlicherweise Lächelt es leise - Leise Küsset der Tod. Wohl kommts, wenn einer ein Bildwerk schnitzt, Daß rings umher der Abfall spritzt, Aber man wirft doch die Späne Dem Publikum nicht in die Zähne. Was rühmst du deinen schnellen Ritt! Dein Pferd ging durch und nahm dich mit. Nach des Siechtums langer Plage Endlich diese lichten Tage, Blauer Himmel, stiller See; Rebenduft in sonn'gen Lüften, Tannen über schwarzen Klüften, Und von fern der Gletscher Schnee! Ach, da kommt noch einmal wieder Innig Wohlsein auf mich nieder, Und im warmen Born der Lieder Löst sich auch das letzte Weh. Laß dir den frischen Mut nicht beugen Durch des Verzweiflers Jammerspruch. Er schreit: »Die Zeit kann nichts mehr zeugen«, Sonst fühlt' er selbst sich als Eunuch. Ja donnert Gott, Ja singt der Dichter, Stell' etwas hin und laß sie schrein! Der Teufel nur, der Splitterrichter, Der selbst nichts schafft, sagt ewig Nein. Das ist die Kraft, Poet, dadurch der Geist, Der wahrhaft schöpferische, sich erweist, Daß kaum von seinem Flügelschlag berührt, Dein eigner Geist den Drang des Schaffens spürt. Wider den Schmerz dich zu vermauern, Ist so verkehrt wie maßlos Trauern; Du sollst von ihm dich mahnen lassen, In dir dein Höchstes doppelt fest zu fassen. Leben und Dichten ist zu fassen Wie Atem einziehn und entlassen; Soll ich was Rechtes schaffen können, Mußt mir ein rechtes Leben gönnen. Wird die Luft auch trüb und trüber, Wandellos bleibt Gottes Huld: Leide dich nur, es geht vorüber, Wenn du Wenn die Stimme des Geistes spricht, Horch' und folg' ihr freudigen Mutes; Nur mit der Stimme des brausenden Blutes, Mit der törichten Schwester, verwechsle sie nicht! Wenn die Re im Safte schwillt, Kommt die Schwalbe geflogen, Wenn das Aug in Tränen quillt, Kommt die Liebe gezogen.Blume, Laub und weiße Blüt' Muß sich rasch entfalten. Schwarzbraun Kind, dein Herz behüt', Wirst es nicht behalten. Autorität herrscht überm Rhein In Kirche, Staat und Dichtung; Bei uns dünkt keiner sich zu klein, Er hat seine eigene Richtung. Viel lieber Hoffart unverblümt, Als wenn bei seines Unwerts Proben Dir einer seine Bescheidenheit rühmt Und doch nur will, du sollst ihn loben. Laß dich nicht irren von Kritikastern Und wie du bist, so gib dich ganz. Trägst du nicht Rosen, so trägst du Astern, Sie finden wohl auch ihre Stell' im Kranz. Wie seltsam haben sich die Sachen In unsrer Kunstkritik gedreht! An jedem Werk denselben Fehler machen, Heißt heutzutag Originalität. Was du nicht magst geistig fassen, Sollst du ungesungen lassen; Körperschmerz und Sinnenbrunst Liegen außerm Reich der Kunst. Kommt dir ein Schmerz, so halte still Und frage, was er von dir will. Die ew'ge Liebe schickt dir keinen Bloß darum, daß du mögest weinen. Stets zweischneidig ist große Kraft; Willst du sie fesseln deswegen? Lieber, was sie dir Übles schafft, Nimm in den Kauf zum Segen. Wohl waren es Tage der Sonne, Die Bäume blühten im Mai, Dein Blick sprach Liebeswonne - Das ist vorbei.Verblüht sind lange die Bäume, Der Herbst ist kommen geschwind; Die Träume, die schönen Träume Verweht der Wind. Zweifelhaften Talenten helfen, Wie oft im Zorn verschwur ich's schon! Doch kam dann eins nur durch von zwölfen, So trug's für alle Frucht und Lohn. Schütte dein Herz in den Becher nur, So müssen die Sorgen versinken, Aber die Torheit ist leicht von Natur, Die wird nicht mit ertrinken. Was ich bin und weiß, dem verständigen Norden verdank' ich's, Doch das Geheimnis der Form hat mich der Süden gelehrt. Es ist der Glau ein schöner Regenbogen, Der zwischen Erd und Himmel aufgezogen, Ein Trost für alle, doch für jeden Wandrer Je nach der Stelle, da er steht, ein andrer. Irrational erscheint das Leben; Die Kunst soll keine Brüche geben. Und wenn die Primel schneeweiß blickt Am Bach, am Bach auf dem Wiesengrund, Und wenn vom Baum die Kirschblüt' nickt, Und die Vögelein pfeifen im Wald allstund: Da flickt der Fischer das Netz in Ruh', Denn der See liegt heiter im Sonnenglanz, Da sucht das Mädel die roten Schuh' Und schnürt das Mieder sich eng zum Tanz Und denket still, Ob der Liebste, der Liebste nicht kommen will.Es klingt die Fiedel, es brummt der Baß, Der Dorfschulz sitzt im Schank beim Wein; Die Tänzer drehn sich ohn' Unterlaß An der Lind', an der Lind', im Abendschein. Und geht's nach Haus um Mitternacht, Glühwürmchen trägt das Laternchen vor, Da küsset der Bube sein Dirnel sacht Und sagt ihr leis ein Wörtchen ins Ohr, Und sie denken beid': O du fröhliche, selige Maienzeit! 's ist eben manchen Leuten eigen, Daß ihnen Schlichtes nicht gerät; Sie müssen immer ins Fenster steigen, Auch wenn die Haustür offen steht. Hoch auf des Eilands schroffem Vorgebürg, Vom himmelblauen Meer umgürtet liegt Das Kloster, dessen offnen Bogengang Mit weißem Glanz die Morgensonne füllt. Doch kühl noch ist's im Garten, wo der Hauch Der See gelind die schwarzen Riesenwipfel Der hundertjährigen Zypressen wiegt, Und frisch vom Tau der Nacht die Rose blüht. Dort wandelt ernst im dunkeln Ordenskleid Ein alter Mönch; die tiefgefurchte Stirn, Der Zug gedämpfter Wehmut um den Mund Verraten, daß er einst die Welt gekannt, Und daß er erst gescheitert ihr entsagt. Jetzt übt er treulich jede fromme Pflicht Und wallt, der Rosen und des lichten Meers Kaum achtend, hin, vertieft in sein Brevier. Doch als ein schöner blauer Schmetterling Sich ihm aufs Buch setzt, lächelt er und wagt Den leichtbeschwingten Gast nicht fortzuscheuchen Und schaut dem Zwinkern seiner Flügel zu, Der Zeit gedenkend, da er selbst noch froh Geflattert durch des Lebens Sonnenschein. »wie soll ich mich im großen Schwalle Zur Geltung bringen, sag' mir's an!« Mach' Nur Dein Ja sei Ja, dein Nein sei Nein, Und scharf das Schwert an deiner Lende; Die beste Staatskunst bleibt's am Ende Doch, tapfer und gerecht zu sein. Tu du redlich nur das deine, Tu's in Schweigen und Vertraun, Rüste Balken, haue Steine! Gott der Herr wird baun. Gesegnet sei dir beides, Schmerz und Lust, Und jedes Werk, das du vollenden mußt; Doch Gott bewahre dich zu deinem Heile Vor Krankheit, Mißmut, Langerweile. Es prüft sein Schwert an Flock und Flaum, Sein Gold im Tiegel der Kenner: Der Weinstock ist der Erkenntnis Baum Für die Seele der Männer. Kein tüchtig Mühn, das seinen Lohn Zuletzt nicht reichlich in sich hätte! Wie mancher grub nach Wasser schon Und fand einen Schatz an selber Stätte! Wenn du des Daseins Kranz zu erwerben, Wenn du dich selbst zu vollenden begehrst, Le, als müßtest du morgen sterben, Streb, als ob du unsterblich wärst. Um keinen Preis gestehe du Der Mittelmäßigkeit was zu. Hast du dich erst mit ihr vertragen, So wird dir's bald bei ihr behagen, Bis du zuletzt, du weißt nicht wie, Geworden bist so flach wie sie. Ihr kommt, das Haus mir umzukehren, Und steckt mir's überm Kopf in Brand, Und will ich meiner Haut mich wehren, So schimpft ihr mich intolerant. Wenn du jemals in ein leuchtend Auge Schautest und in seiner feuchten Tiefe Eine liebe Menschenseele ruhn sahst, O so blick' empor zum Himmel heute! Denn ein glänzend aufgeschlagnes Auge Ist auch er, und durch den blauen Schimmer Magst du in den Abgrund aller Liebe, Magst du tief in Gottes Herz hinabsehn.