Einfältige Viole, Du hüllest zwar dein Antliz Vor aller Menschen Blike, Vor deinen eignen Bliken, In deiner Mutter Blätter, Und wählest dir zur Wohnung Einsidlerische Pläze.Doch Zephir kömmt, und raubet Die lieblichen Gerüche, Die du zu unvorsichtig Aus deinen Blümchen hauchest.Wann er dann Luft und Erde Damit erquiket siehet, Verläßt er dich, und flieget In eine ferne Gegend.Dort ruft er andern Räubern, Die mit undankbarn Händen Die Blümchen selber pflüken.Nichts ist vor den Begierden Der frechen Menschen sicher. Was hilft dich, armes Veilchen, Die blosse dunkle Farbe, Und dein einöder Wohnplaz, Wann deine süssen Düfte Dich immerhin verrathen? Ist das der Ort, wo sonst Entzyken Im sanften Schatten auf mich kam? Bist du es, Fels! wo aus den Stræuchen Die Quelle hoch herunterstyrzt?Da wo sonst deine klare Quelle Auf Schaum und Moos herab sich styrzt, Da blinkt von Eis izt eine Sæule Vom unterhœlten Fels herab.Wie œd, wie nakt sind die Gestræuche, Wo sonst im dunkeln Laub-Gewœlb Die Zephir mit den Blythen spielten, Und mit dem sanft-bewegten Laub,Daß schnell-verschwundne Sonnen-Stralen Auf Wellen, Schaum und weichem Moos, Wie Lichter durch den Schatten blizten, Wie œd, wie nakt hængt ihr herab!Doch bald, bald kœmmt der Fryhling wieder, Hængt yber dich ein frisch Gewœlb, Und œfnet die verschloßne Quelle, Daß Kyhlung mit den Wellen fließt.O dann nihm mich in deine Schatten, Wo keine bange Sorg mich findt, Du Wasser-Fall und du Gebysche, Du Lager von dem weichsten Moos!Dann kœmmt vom Thal und von den Hygeln, Vom dunkeln Wald und von der Flur, Mir kœmmt von jeder Fryhlings-Blume Ein froh Entzyken in die Brust.Und, kœnnt' ich einen Fyrst beneiden, Wenn neben mir im kalten Bach Die Wellen mit der Flasche spielen, Von altem Wein hoch aufgefyllt,Und wenn in deinem kyhlen Schatten Mir oft ein frohes Lied gelingt, Das noch mit Unschuld-voller Freude Des spæten Enkels Brust erfyllt? Willkommen, fryhe Morgen-Sonn; Willkommen, junger Tag! Dort aus des Berges dunkelm Wald Blizt schon dein Stral hervor.Schon blinket er im Wasser-Fall, Im Thau auf jedem Laub; Und Munterkeit und Wonne kœmmt Mit deinem Glanz daher.Der Zephir, der in Blumen schlief, Verlæßt sein Beth, und schwermt Von Blum zu Blum, und schyttelt die, Die izt noch schlafen, wach.Der bunt-gemengten Træume Schaar Entflieht izt jeder Stirn; Wie Liebes-Gœtter schwermten sie Um Chloens Wangen her.Eilt, Zephir! raubet jeder Blum Den lieblichsten Geruch; Und eilet, eilt zu Chloen hin, Izt da sie bald erwacht.Da flatert um ihr weiches Beth, Und wekt das schœnste Kind, Mit sanftem Spiel auf ihrer Brust, Und ihrem syssen Mund.Wann sie erwacht, dann flystert ihr, Schon vor der Morgen-Sonn, Hab' ich Einsamer ihren Nam Am Wasser-Fall geseufzt. Was hilf es mir du Frühling, Wenn du auf alle Wiesen Die schönsten Blumen streuest, Wann ich auf deinen Blumen, Nicht kann mit Mädgen tanzen? Was helfen mir die Blumen, Wann mir kein muntres Mädgen, Das Haupt mit Kräntzen schmüket? Was hilfts mir wann die Bäume, Jetzt junge Schatten streuen, Wenn ich nicht neben Mädgen In deinen Schatten schlumre? Was hilfts mir wann du Blüthen, Von bunten Bäumen schneyest, Wenn du an meiner Seithe, Auf keinen Busen schneyest, Was schieren mich die Blumen, Und Schatten und die Blüthe? Ach Amor, lieber Amor! Schon an dem ersten May Baut in des Gartens Ecke Ich den Altar für dich, Und pflanzte Rosenhecken Und Myrthen drüber her: Und lag nicht jeden Morgen Thauvoll ein Blumenkranz Auf deines Altars Mitte? Ach alles war umsonst! Schon streifen Winterwinde Das Laub von Baum und Strauch, Und Phillis ist noch spröde, Spröd wie am ersten May. Es flieht, das Schiff, das Daphnen weg Zu fernem Ufer führt! Zwar dich umflattre Zephir nur, Nur Liebesgötter dich!Ihr Wellen, hüpfet sanft ums Schiff! Wenn nun ihr süsser Blick Auf euern sanften Spielen ruht, Ach, dann denkt sie an mich.Ins Ufers Schatten singe dir Jetzt jeder Vogel zu; Und Schilf und Sträuche winket ihr Von sanftem Wind bewegt.Du glatte See bleib immer sanft! Du trägst das schönste Kind Das je den Fluten sich vertraut; Rein, wie der Sonne BildDas dort auf deinem Spiegel stralt, Schön wie die Venus einst Als sie, aus weissem Schaum hervor, Auf ihre Muschel stieg.Die Wassergötter, die sie sahn, Vergassen da entzückt Ihr plätschernd Spiel, vergassen da Die schilfbekränzte Nymph.Sie sahn der Eifersüchtgen Blick Und lächelnd Winken nicht; Die süsse Göttin sahn sie nur, Bis sie ans Ufer stieg. Die Sonne war in Westen, schon von den hohen Bergen, das Gold der Abendröthe, erblaßte an dem Himmel[,] des Mondes schwächre strahlen, besilberten die Erde.Alß Amor schon bewaffnet, in jennem düstern wäldchen, durch dunkle Schatten irrte, wo öfters zwey verliebte, in grünen Schatten scherzen, wo manches schönes Mädchen, in Blumen ausgestreket, den ihm getreuen Hirten, mit Ungedult erwartet, wo Kleiner Vögel Chöre, der Liebe Lob besingen.In mitte dieses Wäldchens, versameln alle Bäche, die sich durchs wäldchen schlängeln, in einem See die wellen ihr feuchtes Uffer küssendHier, hier sah er ein Mädchen, ein nakend badend Mädchen, drum schlich er an das Uffer, das Mädchen zubesehen.Die weißgewölbte Stirne, umkränzten schwarze Locken, mit denen Zephir scherzte, und sie um Halß und Brüste, mit sanftem säuseln schwang, Es glühte auf den Wangen, der purpur junger Roßen, die Kleinen zarten Lippen, umflatterte die Anmuth, der schwarzen Augen Feuer, war reitzend und entzündend, der Leib war schön und prächtig, geschlank, und weiß wie Lilgen, wie man die Venus bildet.Die wällen hüpften freudig, umschwangen ihre Knie und stiegen in die Höhe, – – – – – – – – – – und hüpfeten in Kreyßen, in silberfarbnen Zirkeln.Das Mädchen sah den Amor, den es noch nie gekennt, Es sprach, du kleines knäbgen, Geh, oder, wann ich komme, so spriz ich dich mit Wasser. Doch Amor lächelt schalkhaft, lähnt sich auf seinen bogen, und bleibt am Uffer stehen;Das Mädchen klatscht ins wasser, biß Amor ganz betreufelt, so, wie die Rose glänzte, die ganz beperlet glänzet, wenn sie bei hellem Morgen, das frische Tau befeuchtet.So wie die kleine Lerche, wann sie die Regentropfen, von bunten Federn schütelt, so schütelte sich Amor die Tropfen abzusprizen.Drauf sagt er freundlich lächelnd, Mein kind du kannst im sprizen, gewiß sehr artlich treffen, doch sieh, kann ich im schießen, dich auch so artlich treffen.Drauf langt er in den Köcher, und legt auf seinen Bogen, ein glänzend scharffes pfeilchen, kaum zischt es durch die Lüfte, so staks schon in dem Herzen; des Schreken vollen Mädchens das eilends aus dem wasser, ans nahe Uffer flohe und in dem düstern Wäldchen, geheim den orth besah, wo ihns der pfeil getroffen.Was, sprach es, fühlt mein Herz, Es ist kein rechter Schmerz, Er schmerzt, doch ist er süß, Ein plagendes vergnügen, was ist nun dieses alles?Ich hörte diese Worte, Dann ich stak im Gebüsch, wo dieses Mädchen klagte, komm, sez dich auf die Blumen, sprach ich mein schönstes Mädchen, ich heil dir deine wunde.Die Schaam mahlt seine Wangen, mit reizend schönem purpur, alß es mich reden hörte, es wollte schüchtern fliehen, allein ich hielts zurüke, und fieng es an zuküssen, da fieng es an zulächeln, und foderte durch küsse, von mir noch ville küsse, wir küßten bis wir sinkend, uns auf die blumen legten, etc. Die Sonn ist albereit von uns hinweg gewichen; Es ist im Westen schon, das Abend-Roth verblichen. Die Nacht hat jez mit schwarz, den Himmel übermahlet, Aus dem ein zwitzernd Heer, zerstreuter Sternen strahlet. Der Mond erhellt die Erd, mit seinem schwächern Licht, Daß man die Gegen-Ständ, schwach und betrüglich sicht. Grillen, Wünsch, verliebte Stutzer, Eulen, Forcht und Nacht-Gespänster, Schwermen jetz durch alle Gassen, und umflattern thür und Fenster; Man hört nichts mehr, als wacher Hunde bällen etc. [ ...] So macht sich Harpax selbst, ein marterliches Leben, Er hat sich seinem Geld, als einem Gott ergeben; Was er zur Kinderzucht, nothwendig sollt verwenden, Diß heißt der karge Filz, unnöthiges verschwenden: Die um ein stückgen Brod, um Gottes willen flehen, Läßt er mit einem Fluch, weil der nichts kostet gehen. Er hoffet nur auf Gott, wann Krankheit ihn befällt, Warum auf ihn allein? die Ärzte fordern Geld. Zur Predigt geht er nicht, vor jeder Kirchen-Thür, Streckt man ihm ohnverschämt, den Armen-Seckel für etc. Wo bin ich? wie! wo schlief ich dann, Die dunkle Nacht hindurch? Hier lieg ich unter diesem Baum, Hier ich, mein Becher – – dort im Gras, Dort liegt mein Kranz, die Flöte da, Bald glaub ich, daß ich gestern hier, Im starken Rausche sank. Sieh Mädchen sieh die Dauben, Dort auf dem Ast in Blättern, Sieh wie die Daube seufzend Sich an den Däuber schmieget, Sieh wie der Däuber sanfte Sie mit den Flügeln schläget. Sieh Mädgen, ach! sie schnäbeln! Und jezt, ach! sieh – – die Daube! Du sprödes böses Mädgen.