Er ist mir noch für Kleider Bedeutend schuldig leider Der ... 's war einmal Bruder und Schwester: Der Reichthum und die Noth; Er schwelgte in tausend Genüßen, Sie hatte kaum trocken Brot.Die Schwester diente beim Bruder Viel Hundert Jahre lang; Ihn rührt es nicht, wenn sie weinte, Noch wenn sie ihr Leiden besang.Er fluchte und trat sie mit Füßen; Er schlug ihr in's sanfte Gesicht; Sie fiel auf die Erde und flehte: Hilfst du, o Gott, mir nicht?Wie wird das Lied wohl enden? Das ist ein traurig Lied! Ich will's nicht weiter hören, Wenn Nichts für die Schwester geschieht!Das ist das Ende vom Liede, Vom Reichthum und der Noth: An einem schönen Morgen Schlug sie ihren Bruder todt. Die Residenz, in der ich mich befinde, Heißt Dummdummdumm, und ist halb Stadt, halb Land, Ein bunt Gemisch von Stall und Pallast, ein Gewinde Von Gärten, Straßen, Fluß und Feld und Sand; Thür, Thor und Fenster bleiben unverschlossen; Es zeigen hier die Wesen alle sich, Halbmenschen und Halbthiere, öffentlich In ihres Lebens Tragödien und Possen, In allem Thun und Treiben, gut und schlecht, In Arbeit und Gebet und Unterhaltung, In ihrem Hassen wie in ihrem Lieben, Und einzig nur das öffentliche Recht, Die Politik und die Finanzverwaltung, Die werden auf das Heimlichste betrieben.S'ist Frühlingszeit! Ein rabenschwarzer Schnee Fällt pfeifend aus dem grünen Himmel nieder; Verklungen sind des Pfauen holde Lieder, Die Nachtigall sitzt auf dem Galgen wieder Und krächzt der blauen Erde vor ihr Weh.Auf hohen Felsen, ganz mit Eis bedeckt, Flicht schlittschuhlaufend man die vollen Garben; Die Thäler unten haben sich erkeckt Zu kleiden sich in schwarzrothgoldne Farben; Die Sonne sinkt in Osten nieder, dann Erscheint der Mond mit hellen, heißen Strahlen; So wird es Tag! Man steckt Laternen an, Und wer schon Greis, und nicht verlassen kann Sein Zimmer mehr, der muß dafür bezahlen.Das Thermometer steht auf Dreiundneunzig – Just wie die Staatsanleihe – unter Null! Dabei die Damen ohne Unterröcke, einzig In einem Kleid von lichtem, leichtem Mull. Die Herren gehn im Frack mit rothen Mützen, Wie es die gute Sitte hier erlaubt; Die Reichen transpirir'n, die Armen schwitzen, Doch wischen Beide sich den Schweiß vom Haupt.Der Tag ist da mit allen seinen Sorgen; Ihr Alphorn bläst von fern die Polizei; Die Henne kräht verkündigend den Morgen, Im Winkel dort legt schon der Hahn ein Ei; Die Hunde putzen sich, die Katzen bellen, Die Lerchen brüllen in den Ställen; Die Ochsen heulen, fette Kühe schwingen Sich jubilirend auf, und in dem Rock von Drill'ch, Die vollen Eimer tragend, bringen Schon die Geheimenräthe ihre Milch.Schimpfend und prügelnd auf die trägen Dohlen, Bringt hier der Künstler seinen Mehlsack fort, Und viele hundert Esel, schwarz wie Kohlen, Umflattern jenen alten Kirchthurm dort.Der Cavalier schärft seine blanke Sense Und geht zur Arbeit, froh und frisch; Es sitzen um den langen Kaffeetisch Gespreizte, alte, schnatterhafte Gänse; Die plumpen, kugelrunden Tauben grunzen Und wälzen sich in koth'ger Gruft; Man hört die Magd die Hausfrau 'runterhunzen; Der Drescher schimpft den Pächter: fauler Schuft; Das gnäd'ge Fräulein buttert hier die Sahne; Der Knabe dort schwingt lustig seine Fahne Und treibt die holden Schweine in die Luft.Der Garten-Rath pflückt von der schlanken Eiche Nachtmützen ab, vollsaftig, reif und süß. »Löscht aus das Licht!« ruft jetzt der vornehm-reiche Nachtwächter, drohend mit dem scharfen Spieß. Zwei junge Hasen, buntgekleidet, wichsen Den Schnauzbart sich, und nehmen ihre Büchsen, Vom Hund geladen, schwingen sich auf's Reh Und rufen schnarrn'den Nasentons: »Auf Ehre, Es wär' Pläsir, wenn heut im Wald von Klee Ein schmuckes Jägerchen zu schießen wäre!«Die Jungfrau sitzt auf ihrem Sorgenstuhle Mit bleichen Wangen und gefurchter Stirn; Die Greise gehn verdrießlich in die Schule, Der Jüngling näht und strickt und wickelt Zwirn, Und fertigt Hemden und säumt Taschentücher, Stickt sich Manchetten, macht sich seinen Zopf – Die Frauen reiten, schreiben lange Bücher, Und Männer schaffen an dem Suppentopf.Gemeine Knechte fahren in der Chaise Nach Hofe hin, wie Narren aufgeputzt; Der Landrath bringt zu Markte Wurst und Käse, Vom langen Weg ermüdet und beschmutzt; Dort schleppt sich eine Waschfrau fort auf Krücken, Wer sie erblickt, macht seine Reverenz, Zieht seinen Hut, krummbuckelt seinen Rücken Und nennt das alte Waschweib: Excellenz!Jetzt seh' ich, welch ein herrlicher Genuß! Die zierlich-reizend freundlichen Gensd'armen! Wem sie begegnen, der kriegt einen Kuß, Wer ihnen nah' kommt, liegt in ihren Armen! Sie sind so sehr beliebt, daß immer nur In ihrer Tracht der Sultan darf erscheinen; Käm' er je anders, zeigte sich, Wie man mir sagte, sicherlich Von Enthusiasmus keine Spur, Und keine Seele würfe ihn mit Steinen.Nun öffnet sich eins jener grauen Klöster »Zur ew'gen Tugend,« und es tritt heraus Ein junger Leierkastenmann, genannt der »Tröster,« Der fromme Götzenpriester Sanktus Klaus; Ihm folgen betend die Putzmacherinnen Im zücht'gen Schleier und Cypressenkranz, So ziehn sie nach dem Markt hin und beginnen Dort den uralten, heil'gen Polkatanz.Die Landarmee in der verkehrten Welt Besteht aus Hunderttausend kleinen Knaben, Die blutigrothe Uniformen haben, Auf Steckenpferden durch die Straßen traben, Und in Casernen und in Zelt und Feld Verprassen ihrer armen Väter Geld.Hier ziehen, ihre Butterbrode schmausend, Die kleinen Körper alle kerzengrade, Steif und geschnürt, wohl eben gegen Tausend, Der Kindertrommel folgend, zur Parade. Sie schau'n martialisch hin auf ihre Mütter Und auf die Väter in der Gaffer Runde, Doch beißen sie nur Brod, und Keinen dieser Ritter Verunziert eine Narbe oder Wunde.Es zog seit frühstem Morgen pfeifend schon Der elegante Lumpensammler durch die Stadt; Jetzt liefert er, was er gewonnen hat, Ab an die »Bunte-Lappen-Commission«. Dorthin drängt Alles und umringt den Karren, Was mehr und wen'ger toll ist und verrückt; Es zittern vor Begier Dummdummdumm's Narren, Bis ihren Hintern solch ein Lappen schmückt.Hoch aufgerichtet auf dem Walle geht Das allgemein verehrte Rindvieh promeniren; Die alte Edelkuh läßt sich von Kälbern, seht! Großmäul'gen und glotzenäugigen, hofiren, Und auch die junge Kuh, die mit dem Fächer weht, Uebt, hinter ihr, sich schon im Coquettiren, Nimmt knixend an von einem alten, welken, Verliebten Ochsen einen Strauß von Nelken, Und läßt dafür sich ein Glas Milch abmelken.Die Straßen reinigen nun die Rentiers; Hoffräuleins rufen Grünes aus und Eier; Es betteln rings die hungrigen Banquiers, (Dem Einen, Rothschild hieß er, schenkt' ich einen Dreier) Der Arzt haut mit dem Stocke, schimpft und flucht Auf alle Kranken, fährt nur zu Gesunden; Der Fiscus in der Uniform besucht Flinklaufend mit dem Scheersack seine Kunden; Es gehen die Minister Haus zu Haus Durch alle Straßen, alle Gassen, Und tragen die Regierungszeitung aus, In der sie für des Bürgers Geld – O, über die verkehrte Welt! – Sich und ihr Treiben täglich loben lassen.Ein Handelsherr, ein aufgeblas'ner, reicher, Löscht seinen Dämpfer »Liebe« an der See, Wirft schwarze importirte Menschen in den Speicher, Männer und Frauen Und exportirt daneben weiße Menschenwaare, Die, hier gedrückt, gemartert und geprellt, Den letzten Fluch flucht und die letzten Jahre Verleben will fern der verkehrten Welt.Dort courbettirt ein eitles Pferd, ein Schimmel, Auf einem wieh'rnden Vollbluts-Lieutenant Vor einer Bayadere, die dem Himmel Schmerzvoll ihr frommes Auge zugewandt; Barmherz'ge Schwestern, wein- und liebesüchtig, Schnauzbärtig und mit Schmarren ruhmbedeckt, Die sitzen vor der Kneipe, kneipen tüchtig Und singen, lang die Beine ausgestreckt. Studenten, die vorbeigehn, halten züchtig Ihr Köpfchen unterm Sonnenschirm versteckt.Hier ehrt man Einen mit des Mordes Brandmal, Dort schleppt man einen edeln Dichter fort; Hier stellt man einen Bürger auf am Schandpfahl, Weil er gehalten streng sein Manneswort; Dort prügelt ihren Prior eine Nonne, Weil er das schöne Kind zu selten küßt, Und hier den alten Grafen dessen Bonne, Weil er Nichts lernt und ungezogen ist, Den Müller dort der weiße Schornsteinfeger, Weil jener ihm die Atlasschuh' beschmiert, Und hier der Autor wüthend den Verleger, Weil dieser ihn zu hoch stets honorirt!Verdammter Schier um uns den Verstand zu rauben! Und hätt ich eh'dem Ich würde Das, was hier geschehen, Mir selber nicht, der ich doch selbst es sah, Geschweige irgend einem Andern glauben. Welch ein launisch-wildes Wetter! Aber, sieh! es warf dazwischen Gottes Auge, unsre Sonne, Einen wonnig milden Blick und – Und aus einer rothen Wolke Hagelte es rasselnd, prasselnd:»Dank Dir, Himmel! Dank, Gott (Welcher nebenbei dem Amt des Wind- und Wettermachens vorstand). »Dank Dir, güt'ger Gott der Ordnung!« Rief das Volk, begierig sammelnd In Geschirren und in Körben, Was dies meteorologisch- Ungesetzliche Ereigniß Seiner Armuth freundlich darbot.Aber schon am selben Abend Stürmten alle Zuckerbäcker, Demüthigst petitionirend, In das Schloß des Ober-Mufti's, Und nach dreimal dreißig Wochen (Daß sich die Behörden hierorts Keine Zeit zur ruh'gen Prüfung Eingegangner Bitten lassen, Fand ich immer unverzeihlich! Ha es aber nie geäußert.)Kam ein muftiger Erlaß schon An des Reiches Zuckerbäcker, Wörtlich also lautend: »Schafe! Nach gewissenhafter Sitzung Meines zopfgen Mufti-Rathes Und nach dessen Anerkennung Der Gerechtigkeit der Klage, Welche ihr Mir übergeben, Habe Ich dem Standbild In das linke Ohr gerufen, Daß die Zuckerbäckerei sei Euer gutes, alt-ehrwürd'ges Monopol und Zunftrecht, Er, der große Gott der Götter, Gnädigst möge anbefehlen: Niemals wieder Zuckererbsen Auf das Volk herabzuhageln, Und dadurch den Zuckerbäckern, Welche concessionirt sind, Frechlichst in's Gewer zu pfuschen, Und – da Feiner, süßer als die ihren Und herabgefallen gratis – Sie, die guten Zuckerbäcker So an Nahrung, wie an Ehre Zu beschädgen und verletzen: Widerigenfalls genöthigt Ich und fest entschlossen wäreDenn zwar, rief Ich zürnend weiter In das linke Ohr Gott Ist Herr Und wer ehrte mehr als Mufti's Hier die alte feste Ordnung? Aber das ist Plötziglich sich zu erfrechen Das Gewohnte durchzubrechen, Und zum Vortheil und Vergnügen Der gesammten Volkesmasse, Welche ewig gier und leckern: Unsern edeln Zuckerbäckern So an Ehre, wie an Kasse Schweren Nachtheil zuzufügen!« Und das ist ja durch's ganze Land Beim Buben und der Maid bekannt, Daß, wenn ein Stern vom Himmel fährt, Was schnell man wünschte, wird erhört.Da wünscht sich nun beim Sternenglanz: Das Gretchen bald den Myrthenkranz; Kaum ist der junge Tag heran, Da hält ihr Liebster um sie an!Der Eine wünscht sich Glanz und Pracht Der And're eine süße Nacht, Der Dritte wünscht sich Dies und Das, Und Allen wurd's erfüllet baß.Nur der dies Liedel hat erdacht, Dem hat es nicht so gut gemacht; Dem wurde bis auf diese Stund, Noch keinerlei Erhörung kund.Denn jüngst zur Nacht da schneuzt es sehr, Die Sterne flogen hin und her! Da rief er: Deutschland, schneuze dich Auch du ein Mal recht ordentlich! Daß mich dieser krasse Blödsinn Einer heidnischen Sophistik Innerlichst empörte, werden Alle meine Herrn Collegen, Alle wahrhaft frommen Priester Meines Vatersternes Erde Wohl begreifen. Und die Deutschen Unter ihnen auch, daß trotzdem Ich – die Macht des Ober-Mufti's Und das Kitzliche, Prekäre Meiner Stellung hier ermessend – Dieses heft'gen und gerechten Zornes Meister blieb und meine Oppositionellen Fäuste In der Tasche machte. Daß ich Raisonnirte nur im Tiefsten Meines Innern, in Gedanken, Und selbst Und prämeditirt, bedächtig, Jedes unparlamentarisch- Schroffen Ausdrucks wie: »Barbarisch! Oeffentliche Meinung! Scheußlich! Schändlich! Einheit! Niederträchtig! Freie Presse! Klein, doch mächtig! Privilegienstürmer! Censor! Liberal! Frech! Ordnungsfeindlich! Fortschritts-Wahnsinn! Plebs-Defensor! Deutschkatholisch! Freigemeindlich! Literat! Ruh'störer! Jude! Nationalsinn! Bummellude! Reactionswuth! Communistisch! Heuler! Wühler! Schmutz'ges Siel-Thier! Menschenrecht! Lump! Antichristlich!« Und so weiter ... mich enthielt hier.Seine Zopfigkeit geruhten Sich nunmehr vom Ruhesopha Zu erheben und – durch so viel Zimmer führend mich, daß drinnen Tausend Ober-Mufti's mind'stens Platz gehabt – vor meinem Auge Des Pallastes der »Entbehrung« Glanz und Luxus zu entfalten. Mehr jedoch als all' die Speise-, Spiel-, Empfangs-, Rauch-, Wonne-, Bade-, Tanz-Appartements und and're Klein're, machte mich erstaunen Die Bibliothek hier, welche Dreizehntausend Bände zählte, Aber wörtlich auch nur Nur die reichen, goldverzierten, Inhaltslosen Deckelpappen Mit den Titeln aller Werke Aller Dichter und Gelehrten Dieses Sternes, des Verkehrten!»Was staunt«, sprach mein Führer, »über Diese Staats-Oekonomie Ihr? Sie erfüllt den Zweck vollkommen Zier und Catalog zu sein. Will, was mich nicht oft anlaunet, Ich ein Werk der Sünder lesen, Die dem Volk das Licht verleihen, Das des Glückes, des Gehorsams Und der Demuth Hütte ansteckt: Sende ich des Werkes Einband Nach der Leihbibliothek hin; Laß' ihn mit dem Buche füllen Den sein Titel heischt und les' es Für ein Hunderttheil des Preises Den es selbst mir kosten würde.«»Aber ...« »Und wie ich, so handelt Alles, was zur fashionablen Welt gehört, was wahrhaft vornehm. Nur der dumme Plebs sucht, hi, hi! Seine Ehre drinn, so weit es, Noth und Dürftigkeit gestatten, Seiner Dichter und Gelehrten Werke zu besitzen eigens, Hochzuachten und Bedürfniß; Gleichen Dank zu zollen Ihm, Ihm, der, wie der Plebs sich ausdrückt: Unsre Seele tröstet, lichtet, Reinigt, aufschwingt, Heil und Wonne Ihr erstreitet und bereitet Und, gleichwie die Gottessonne, Segen überall verbreitet.Ja, er schilt Diejen'gen Pöbel, Die für Hunde, Pferde, Affen, Flitterkram und Schwelgereien Tausend Mal wohl mehr verprassen Als für Dichterwerke jährlich! Tausend Mal mehr für ihr Fressen Als für geist'ge Nahrung zahlen, Die sie borgen statt zu kaufen! Ja, er stellt dabei ein Gleichniß Auf von angelieh'ner Nahrung, Die, genossen kaum, verborgt wird Und, pfui! wiederum genossen Und verborgt wird und genossen Und so fort, ein Gleichniß, pfui, pfui! So abscheulich, daß kaum Es app'titlich finden könnten!«Unter diesen Worten waren Angelangt wir in des Mufti's Ob es gleich, von violetter Fenster-Draperie gedüstert, Weder Pult, Repositorium Noch Papierkorb, Pfeifenriegel Und dergleichen aufwies, sondern Einen großen Frauenspiegel, Schilderein und Nippes-Capricen, Die auf keinen hypochondern Eigner eben schließen ließen, Und ein seiden Himmelsbette, Ueppig breit, nebst Toilette.»Götter!« rief ich aus, »Was seh' ich?« Als ich plötzlich, nah' am Fenster, Eingerahmt in goldner Leistung, Meiner Gattin, meiner reizend- Schönen Lilialinda's Brustbild, Ausgeführt sehr gut in Essig, Hier gewahr ward. »Götter! Himmel!«Aber eh' ich selbst es konnte, Hatte, zornig-wilden Blickes, Lumpel-Lampel mich gefaßt schon, Und zwar grade vor dem Busen Unter welchem, ach, mein liebend Herz so stürmisch klopfte: »Bube!« Rief er (Als ich dieses Ausdrucks Wegen später Ihn belangte und der Richter – – In Erwägung, daß zwar »Bube« An und für sich nicht beleid'gend, Da er oft sowohl von Mädchen Wie von Dichtern schelmisch-freundlich Angewendet wär' und würde, Auch im Kartenspiele eine Respectabele Figur sei, Welche von dem Sultan (König) Durch die Mittelspersonnage, Durch die Dame, nur getrennt sei, Der Herr Ober-Mufti aber Weder Mädchen sei noch Dichter Noch der Kläger eine Karte; – Und in fernerer Erwägung, Daß bereits der Kläger faktisch In den sogenannten besten Jahren so weit vorgerücket Daß Sehr bedenklich würde, Des hochzopf'gen Angeklagten Einwand: Kläger hätt' durch seinen Tugendhaften Lebenswandel So vortrefflich conservirt sich, Daß er, Kläger, ihn für einen Jüngeling gehalten hätte: Platz nicht greifen kann, vielmehro (Dieser Schreibefehler schlich sich Beim Mundiren ein) dabei nicht Zu verkennen, doch der Ausdruck »Bube« als Nur zu nehmen – nach dem eilften Paragraphen, Titel Sieben Des Neunzehnten Theils des Allgemeinen Sultan-Rechtes: Zu der Zahlung von Dreihundert Gold'ner Scudi's an den Fiscus Und der Kosten – – condemnirt ihn, Wurde Lumpel-Lampeln auf sein Immediat-Gesuch vom Sultan Pumpel-Pampel es verziehen, Daß er Kosten wurden, (was ich selbst war Ueber diese wunderbare Gnade und, wie soll ich sagen:»Bube!« rief er, meines Schreckens Blässe für die Farbe eines Schuldbewußtseins nehmend, »Bube! Lilialinda, Deine Gattin, Sprich, wo ist sie? Sicher weißt Du's! Sicher hast Du diese schönste, Diese köstlichste von allen Blumen meines Cölibates Frech geraubt mir! Hast zur Flucht sie Ueberredet, vor ihr spiegelnd Als ob plötzlich nun entflammt sei Lie für sie in Deinem Herzen, Gegenliebe für die Holde, Die, ächt weiblich, unschuldvoll Sich zu Deinem Zur Geliebten angetragen, Und die Du, statt hinzusinken Glückbetäubt zu ihren Füßen, Der Du werth nicht bist, vom Schatten Dieser Füße nur zu träumen, Grausam Dir antrauen ließest! Ihre Liebesgluth verlachend Und zu Deiner Frech und schnöde sie verstießest!«Ich betheuerte bei Und den Heidengöttern allen, Selbst bei Und bei Daß an meiner Gattin, meiner Heißgeliebten Lilialinda, Flucht ich schuldlos, schwor dem Mufti, Seit dem Augenblick der Trennung Sie mit keinem Aug gesehen, Sie mit keinem Mund gesprochen Und mit keiner Hand geschrieben Ihr zu haben, also auch durch Dritter Auge, Mund und Hand nicht. Schwor ihm, daß er selbst es wäre, Der mir ihre Flucht aus seinem Harem oder Cölibate, Wie er's nenn', zuerst verkünde. »Und so,« endigte erhitzt ich, »Prallt der ›Bube,‹ der auf meine Schuldlos-starke Brust geworfen, Auf den Werfenden zurück nun, Der, wiewohl schon alter Sünder, Nicht einmal solch alter Sünder Einz'gen Vorzug sonst vor jungen Sündern zeigte: Selbstbeherrschung!«Rasend, mit gierglühnden Augen, Wie das Lamm, wenn's Appetit hat, Auf den frommen Tiger losspringt, Stürzte sich des Götzenpriesters Zopfheit in Person auf mich und Zeigten deutlich dero Absicht, Das mir zu ertheilen, was man, Angewendet bei Personen, Denen jeder ganz vernünft'ge Menschenfreund noch dreimal mehr wünscht: Ausfluß des Verrücktseins heißet. Ich jedoch, nicht faul, ich riß ihn Stürmisch an mein Herze, preßte Ihn inbrünstiglich und klopfte, Ihn beruh'gend, ihm den Rücken.Dann ergriff ich seine Hände, Hielt sie fest und sicher, blickte Fest und sicher ihm in's Auge, Nahm all meine Kraft zusammen Und die angebor'ne Hoheit, Und sprach mit dem ganzen Adel, Der mir zu Gebot steht, also: »Weißt Du, Mufti, Weißt Du, Knirps, auf wen Du wolltest,Ich bin nicht nur Ich, Ernst Heiter, Erst und Einz'ger, Bin erhaben über Vieles! Bin ein Fürst, mit dem die Kaiser China's, Rußlands und Marokko's. Nimmermehr sich messen werden! Zwischen diesem, dem Verkehrten Weltchen und dem hochvernünft'gen Sterne Erde ha ich Schlösser Eine Unzahl und viel prächtger Als Du, Mufti, Dir kannst denken! Das Gebiet, das schöne, reiche Deutscher Zunge ist das meine! Und im Reiche der Humoren, Wie in jenem zaubervollen, Himmlischen, deß Blum' und Früchte Man vom heiligen Parnassus Ueberschaut, bin ich, Ernst Heiter, Wenn auch oft nicht Selbstbeherrscher, Doch so mächtig und gebietend, Daß, gleichwie der Gott der Götter Und mit ihm Dich, alle Mufti's Und die andern Creaturen In dem nächsten Augenblick schon Stürzen und vernichten könnte! Außerdem bin ich noch Doctor Der Weltnarrheit und Die das arme, vielbetrog'ne Menschenthum sich will erstreiten! Bin an Spree, Rhein, Main und Elbe Mannigfacher Lustvereine Shakespearweiser Narren Mitglied, Präsident, Doktor und Ritter! Bin auch Ritter des erhanen Goldenen Champagnerkorkes Erster Klass mit Lorbeerblättern, Wie des schönen Kreuzstern-Ordens Für wahrhaftige Verdienste Mit der Schleife – und noch and'rer Irisbunter (falls dies Wort nicht Tautologisch) Narren-Orden! Ferner, staune! bin Prophet ich, Denn ich habe, Dank den Göttern! Wenn der großen Lüge ich die Wahrheit sagte,Ferner bin ich Oberpriester In Hafisens Freudenkirche Objectiver Weltanschauung! Und zuletzt: ich bin, was alle Diese Hoheit, Ehr' und Würden Ich bin, und im höhern Sinne Als man sich im Rausch der Liebe Und des Weines heißt und preist: Ich bin selig! Bin ein Geist!«Diese Worte, wie gesagt schon, Mit der angebor'nen Hoheit Meines Wesens, mit der Wärme Des Bewußtseins eigner Größe Ausgesprochen, effektuirten Mehr noch als gehofft ich hatte. Reuig warf der Götzenpriester Sich auf seine Hände nieder; Richtete als Quadrupede Auf zu mir sein Haupt und blickte Mich mit hündisch-stummer-dummer Demuth und Verehrung an.Und auch ich that, wie sich's schickte, Ohn' ihm mein Gesicht zu zeigen, Artig mich vor ihm verneigen. Doch, erwägend, daß in Scenen Solcher Art ein Schlußeffekt ganz Unumgänglich nöthig, rief ich (Leider ohne Inspicient- geblas'ne Colofoniumblitze!) Einen fürchterlichen Fluch aus, Der von gleicher fürchterlicher Wirkung wie die Flüche alle Im Theater und im Leben; Rief ich, wenn auch dem Gebrülle Unserer Coulissenhelden Und dem des vom Speer Minervens In dem Unterleib verletzten Mars genüber: Doch mit donnerndem Organe Folgendes Fluch-Ultimatum:»Höre, Mufti, wie das Fatum, Das untrügliche, Dich richtet: Bist auf Tausend Jahr vernichtet, Legst Du jemals wieder Hand an Sel'ge Geister!« Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann! Der Fortschritt, der nimmt auch gar kein End'; 'S ist als ob der liebe Gott die Polizei nicht kennt!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann! Mein Hintermann, das ist ein Literat, Der tritt mir bald die Hacken ab!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann! Für anderthalb Gulden löst' ich mir 'en Paß; Nun bin ich kein Sitzbube oder sonst so was.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann! Am Rhein, am Rhein, am freien, deutschen Rhein, Da soll die Censur ziemlich milde sein.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. In Cottbus war neulich eine Revolution; Da hatten sie einen Sergeanten beim Kragen schon!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Heut sorg' ich nicht für's Völkerwohl, Sonst wird mir kalt mein Sauerkohl.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Von je ha'n die Fürsten unser Vaterland beglückt; Wär' nur das Volk nicht so sehr gedrückt!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. In Grüneberg, da wächst ein herrlicher Wein! Nur schad', er soll ein Bischen sehr sauer sein.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Ich glau nicht, daß Amerika Republik bleibt, Weil die Preußische Zeitung dagegen schreibt.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Na, Gottlieb, nur keine Constitution! Das Unglück sehn wir an Frankreich schon.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Da ist kein Minister den Kammern nicht recht: Bei uns bleiben sie, sind sie noch so schlecht.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Meinen Schwager, den haß ich seit Jahren schon, Der bekennt sich zu einer andern Confession!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. In Sachsen die Regierung viel Gutes thut, Und die preuß'sche Regierung ist auch sehr gut.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Seitdem unser Reich die Preßfreiheit verlor, Schreiben wir uns Alles hinter's Ohr.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Kaiser Franz hinterließ dem Kronprinz kein Geld, Weil der das Geschäft in Händen hält.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. In Oestreich, da wählen sie sehr passend die Livrei: Da ist eine gräuliche Polizei.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Da ist das Leben auch gar nicht genant, Da lassen sich die Vornehmsten drücken die Hand.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Im Volkstone spricht da Jung und Alt; Selbst der Metternich und der Kaiser sagen: Halt!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Die Demagogen, die sind nicht recht klug; Die Festungen sind ja schon voll genug!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Im Ausland laß' ich mich bloß Herr titulirn, Daß sie in mir den Deutschen nicht gleich spürn.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Wenn wir die Steuern nicht mehr zahl'n, So könn'n wir uns einen König mal'n!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Mein Junge, der muß mir Alles studirn, Sollt er dabei den Verstand auch verliern!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Es freut mich, daß Allerhöchstihre Majestät, Der König beim Fortschritt mit uns geht!Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der deutsche Michel nachkommen kann. Denn wenn ein König uns nicht commandirt, Dann werden wir nicht gehörig angeführt.Immer langsam voran! Immer langsam voran, Daß der Michel beim Fortschritt nachkommen kann! Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatte er kein Land nicht, Konnt er nicht regieren! Nahm seine Mutter ein Faß voll Sand, Setzt ihn drauf, hier hast du Land! Faß voll Sand! Hast du Land! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatte er kein Scepter nicht, Konnt er nicht regieren! Nahm seine Mutter 'n Knotenstock: Hau' nur immer um dich grob! Knotenstock! Nur recht grob! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatt' er keinen Unterthan, Konnt er nicht regieren! Trieb seine Mutter herbei die Schaf': Hier ist Volk, getreu und brav! Jedes Schaf Treu und brav! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatt' er keine Krone nicht, Konnt' er nicht regieren! Nahm seine Mutter 'n Suppentopf, Stülpt ihn Micheln auf den Kopf; Suppentopf Auf den Kopf! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatt' er keinen Minister nicht, Konnt' er nicht regieren! Rief seine Mutter den Philax her, Schnuppert der am Sande sehr; Philax her, Schnuppert sehr! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatt' er keinen Pfaffen nicht, Konnt' er nicht regieren! Rief seine Mutter den Kater Schwarz: Hier hast du 'was ganz Apart's! Kater Schwarz, Was Apart's! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatte er kein Geld nicht, Konnt' er nicht regieren! Nahm seine Mutter 'n Stempelbogen; Hat er gleich die Schaf' betrogen! Stempelbogen, Schaf' betrogen! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Hatt' er keine Weisheit nicht, Konnt' er nicht regieren! Sagt seine Mutter ihm: Allerhöchst! War er gleich an Gott zunächst. Allerhöchst, Gott zunächst! Allerunterthänigst!Unser kleine Michel Wollte mal regieren: Macht seine Mutter ihm den Spaß, Daß er konnt' regieren! Kam sein Vater mit der Knut'; Spielst zu frech, das thut nicht gut! Nie regieren! Nur pariren Allerunterthänigst! Jetzt wollen wir mal singen Das nagelneue Lied, Von einem schmucken Junker, – Ei, ei, vom schmucken Junker! Der sich in Zwei verliebt.Die Eine war die Freiheit, Die Zweit' die Höferei; Die Freiheit ließ er fahren, – Ei, ei, die ließ er fahren! Und schwur der Höferei.Die Höferei frägt leise: Warst du und bleibst mir treu? »Der Schwarze soll mich holen, – Ei, ei, der soll ihn holen! Ich war und blei dir treu!«Jetzt kriegt er Orden, Degen Und glänzendes Gewand; Es dauert kaum drei Tage, – Ei, ei, kaum dreier Tage! Da reicht sie ihm die Hand.Doch an dem Hochzeitsfeste, Just bei der Tafellust, Da kam der schwarze Satan, – Ei, ei, der schwarze Satan! Und packt ihn bei der Brust.»Den Eid hast du gebrochen, Verlassen deine Braut! Der Freiheit bist verlobet, – Ei, ei, der bist verlobet! Der Höferei getraut.«So nahm er ihn beim Kragen Und fuhr mit ihm hinaus; Die Wittwe aber lachte, – Ei, ei, die Wittwe lachte! Die stummen Gäste aus.Und ist mein Mann zur Höllen, Hab ich doch Gold und Pracht! Und mehr als hundert Buhlen, – Ei, ei, als hundert Buhlen! Bei Tage und bei Nacht! »vier der Scudi muß ich zahlen,« sagte Gräfin Lotte mir. »Was, vier Scudi?« »Für den Boten, für die kleine Karte hier! Du bist zum Diner gebeten bei dem Lord Brummbrumm von Bär; Dafür giebt, so will's die Sitte, man dem Diener solch Douceur.«»Vier der Scudi, Gräfin Lotte, das ist stark! Ich bin kein Filz, Doch für zween der Scudi speis' ich drüben in dem (Solche geistvoll-nationale Namen führen hies'gen Orts Die Hotels!) ich sollte meinen, so vorzüglich wie bei Lords.«Lotte lächelte. »Nein, wahrlich«, rief sie, »nein, so ideal Wie beim edlen Lord, dem Brummbär, ist im Pilze nie das Mahl! Auch ist's wohl nicht mehr als billig, daß ein Lord für solch ein Fest Einen höhern Preis sich zahlen als die Fremdenkneipe läßt.«»Aber«, fuhr sie fort, »ich weiß nicht, was Du jetzt schon ein Dich zwängst In den weißen Schwalbenschwanzrock?« »Jetzt schon?« wiederholt' ich. »Längst Hat es Zwölf vom Kerkerthurme hertrompetet, und hier diese Karte giebt die Ordre deutlich: Zum Diner, Eilf Uhr präcise.«»Pfui, daß man doch,« rief die Gräfin, »Dich erzog so ordinär! Kein Begriff von Wie im Großen müssen alle Vornehm-Edlen auch im Kleinen Anders sprechen und auch immer anders schreiben als sie meinen.Noch drei Stunden mußt Du warten! Kämst Du in's Palais vor Acht, Würdest von den Domestiken, und mit Recht, Du ausgelacht.«»Aber ich bin zum Diner doch ...« Ja, so schrieb man, zum Diner; Aber eben, weil man so schrieb, lud man ein Dich zum Souper.Sagt man denn nicht »Guten Tag!« auch und wünscht eine böse Nacht? Wird beim »Prosit!« und »Helf Gott!« denn nicht das Gegentheil gedacht?Schreibt man nicht »Ergener Diener,« lieber Dich mit Füßen tretend? Segnet man uns nicht die Mahlzeit, Obstruction für uns erbetend? Preist man nicht ein Werk und meint doch, daß es werth nicht einen Dreier? Freut man sich nicht, Dich zu sehen, denkend: hole Dich der Geier!? Ja, ich darf Dirs nicht verhehlen, daß man, wo Du heute Gast, Deiner fremden Abkunft wegen, just Dich wie die Sünde haßt, Oder, besser: wie die Die»Längst schon,« wandte das Gespräch ich, »wollt' ich, Gräfin, mich erdreisten Mein Erstaunen auszudrücken, daß, bei Allem, was Sie leisten An Geburt, Geist, Schönheit, Bildung, Euer Hochhochhochgeboren Sich den niedern Stand als Jungfer oder Hausmamsell erkoren.«Bitter lachend sprach die Gräfin: »kann Ich das Gesetz umstoßen, Das der Primogenitur, ach, lastend auf des Reiches Großen? Wie die erstgebor'nen Söhne Erben nur des ganzen Gutes, Sind die erstgebor'nen Töchter Kinder nur des vollen Blutes.Sie nur dürfen sich vermählen einem Ritter oder Lord; Ohne Mittel, ohne Mitleid werden wir hinausgejagt, Um bei Plebs, beim niedern Bürger, zu verdingen uns als Magd!«»Aber warum wird«, so fragt' ich zorngeröthet, »denn von oben Dieser Tollheit nicht gesteuert, dies Gesetz nicht aufgehoben?« Da ... ich wußte nicht, was plötzlich sie so aus der Stimmung brachte: Sah die Gräfin mich erstaunt an, schnitt Gesichter und – undLachte so charmant und herzlich, daß ich, der mit Recht Ergrimmte, Ueber's Primogenitur-Recht,Und wir lachten, scherzten, lachen, Welches für moralisch-strenge Männer, welche diesem Werke Ihren Beifall zollen möchten, ich expreß hierbei bemerke.»Wisse«, sagte Lotte endlich, ihres Dienstherrn Gunst abwehrend, Und ihn über ihr Gelächter, das so plötzlich kam, belehrend: »Wisse, daß auf diesem Sterne Jeder, der wie Du Warum? frägt, Uns zum Lachen reizt und immer, ohne Ausnahme sehrDas, was ist, das Unvernünftig, was gewesen aber und was sein wird künftig.«Fast zwei Stunden lang lief diese tiefeste Philosophie Meiner Gräfin durch den Kopf mir, ehe ich begriffen sie. Doch, daß ich für mich behalte, was mir so viel Zeit und Grübeln Kostete, wird mir der Leser, wenn er billig, nicht verübeln.Die Toilette war beendet: weißer Frack und weißer Claque, Weiße Schuh und schwarze Wäsche, und, nach neuestem Geschmack, Pantalons mit circa Fünfzig Gold-Quadraten, die als Rahmen Farbiger Bildnisse dienten von Theater-Herrn und Damen.Kaum fiel's auf mir von dem Kutscher, dessen rosenrother Wagen Nunmehr rasch mich zur Gesellschaft des Lord Brummbär sollte tragen, Daß er einen Da ich wußte, daß die Peitsche hier in Scepterehren stand.Als sich, unter vielen andern, meine rosige Karosse Näherte dem alt-verfall'nen also höchst ehrwürd'gen Schlosse, Hörte ich von zween Lakaien staunend das Geschrei, das stete: »Heut ist hier bei unsrer Herrschaft eine ungeheure Fete!«Auf der Flur zunächst der Treppe, war placirt, wenn auch von bester Qualität nicht just, ein großes Blech- und Streich- und Pauk-Orchester, Und das ließ (mein Wort als Dichter, daß ichOb nun diese Melodieen himmlisches Original, Ob vom Himmel einst sie Mozart, ob sie Ihm der Himmel stahl Und durch seine Sphären rauschen, in den Sternen ließ verbreiten? Darum werde ich, der Sel'ge, mit Unsel'gen mich nicht streiten.Als ich in den großen Saal trat, fand ich alle Gäste stumm! Alle gingen grüßend, knixend, um das Theeservice herum, Das auf einem langen Tische glänzte und, ich sah es klar An den zierlich kleinen Löffeln, von massivem Silber war.Festen Schritts trat ich zur Lady, die sich tief vor mir verbeugte Und durch einen Nasenstüber ihre Achtung mir bezeugte; Darauf stellt' ich mich dem Lord vor, welcher dreimal vor mir knixte, Dann jedoch, stumm ab sich wendend, wieder seinen Schnauzbart wichste.Nach Verlauf von zehn Minuten trat in's Zimmer ein Lakai, Unterbrechend diese Stille durch nachfolgendes Geschrei: »Herrn und Damen, ich verkünde:Ich fand's roh, die Unterhaltung ihres Schmucks so zu entkleiden, Ihr die beiden besten Stoffe so gewaltsam abzuschneiden! Doch ich irrte mich, denn plötzlich brach in den Gesellschaftsketten Ein Geschnatter los, so mächtig, um ein Capitol zu retten.»Aber«, fragte einen Gast ich, der an meiner Seite stand, Einen kleinen, netten Knaben, einen Gardelieutenant, »Was bedeutet das Gekicher, das ich höre, und warum Drehn beim Sprechen sich die Leute stets gesichterschneidend um?«»Nun, man macht sich Complimente«, sprach er, »sagt sich Schmeichelein. Jeder aber weiß: der Andre glaubt's nicht, und drum gilt's als fein, Daß man stracks – nachdem man eben Einen, daß er klug, versichert, Schön, gelehrt, fromm und so weiter – umdreht sich und höhnisch kichert.«»Allerdings sehr eigenthümlich, aber lästig und beschwerlich«, Meint' ich, »kürzer wär's, man spräche miteinander wahr und ehrlich!« Und es schmeichelte mir höchlich, daß der Gardelieutenant Diesen Ausspruch »kolossal gut!« und »auf Ehre, reizend!« fand.»Ja, 'sist wahr, was man behauptet«, rief er, »Ihr seid ein Genie!« Drehte aber schnell den Kopf um, kicherte ein Hi, hi, hi!, Ging zu einem Thee-Lakain und – so ist's Ton hier – ließ durch diesen Eine Schaale Thee sich langsam in die edle Kehle gießen.Doch die Leserinnen werden, wie ich merke, ungeduldig Daß das Wichtigste von Allem ich so lange ihnen schuldig: Die Beschreibung der Ganz gewiß nicht so geschmackvoll wie die unsre!« – Hi, hi, hi!Meine Damen: hier die Weibchen, deren Wuchs so schön wie zart, Schlagen, sich zu Damen drechselnd, alle aus Natur und Art; Plustern sich das Haar um's Köpfchen, als ob gänzlich ohne Ohren, Tragen's Kleid so lang als wären ohne Füße sie geboren!Bilden aus den Marmor-Armen: Windbeutel und Schwimmeblasen! Pressen sich die Brust ein, schnüren sich so über alle Maaßen, Daß sich ihre Grazie wandelt in ein Schreckgespenst von Knochen; Daß bei starkem Winde draußen viel schon mittendurch gebrochen!Doch dies Das ersetzen anderswo sie durch ein ungeheures Wo? das ha ich nicht verrathen! Denn selbst ein Incognito, Das fürEbenso will ich nicht zählen, durch wie viele Unterkleider Von dem Weib die Dame trennt sich, und das Weib verunziert leider, Denn das könnte Wenn auch nicht in üble Lage – doch in Mißcredit mich bringen.Schmähn wir lieber etwas über jene Damen da vom Hofe, Eine Sultanin und deren erste Leib- und Ehren-Zofe, Die zwar auch mit ihren ächten, mit den feinern Reizen geizen, Dafür aber sich mit plumpen, etwas feisten Reizen spreizen.Spreizen? Nein, das ist das rechte Wort noch nicht; denn da von Weit'sten Sinnes hier die Rede, brauchen besser wir wohl: brüsten? O, wo nehm' ich nur fürUnd wird selbst bei dieser Frage rosenroth bis unter's Kinn. Nein, das Schämen ist hier Ton nicht. Erstens hat man's nicht vonnöthen, Und zum Andern, weil die Wangen hier beim Schämen nicht erröthen.Nicht erröthen? Nein, die Schaam haucht hier im Reiche Jedermann Statt der lieblich rothen Farbe eine häßlich trübe an. Hier wird – und das ist für Frauen doch gewiß nicht einerlei! – Hier wird man nicht roth beim Schämen, nein, hier wird manDoch, ich muß jetzt Abschied (weh mir!) von der schönen Les'rin nehmen Und (noch weher mir!) zu einem Pfänderspiele mich bequemen, Das, ich merkt' es an der lauten, allgemeinen Stuhlrevolte Und der jungen Mädchen Kichern, jetzt geleistet werden sollte.Etwas Trost fand meine Seele, opfermuthig, schmerzdurchschauert, Im empirischen Bewußtsein, daß solch' Spiel nie lange dauert; Daß, und wenn's auch immer wieder, wieder, immer wieder statthat, Weil's so schonend für den Geist ist, man's doch jedes Mal bald satt hat.Und fast war ich ganz getröstet, als ich sah, daß man dies Spiel Ohne Pfänderaustausch spielte; gleich begann beim süßen Ziel! Allem Speck- und Schinkenschneiden und den geistigen Genüssen Dieser Art dabei entsagte, und sich einzig hielt an's Küssen.Alle Damen zogen nämlich zum Beginn der Minnelust Blumen aus dem Blumenkorbe, den sie trugen vor der Brust, Schüchtern sie den Männern reichend, die sich durften dann erlauben, So viel Blumen als sie hatten, so viel Küsse sich zu rauben.Eine Dame, deren Tochter meine Mutter konnte sein, Rückte aus mich los und bot mir huldvoll Sieben Blümelein! Sieben! Das war unverschämt doch! Dankend drückt' ich ihr die Hände, Mich entschuld'gend, daß ich fremd sei und das Spiel noch nicht verstände.Und dann schob den Gardelieutenant ich als Opfer ihr an's Herz, Und entsagte gerne diesem zu loyalen Minnescherz; Ging zum Theetisch in der Hoffnung, daß des Festes Unterhaltung Bald gewinnen würde eine ... unterhaltende Gestaltung.Aber, ach, statt dessen tauchte, und mit eitlem Ungestüm, Auf ein frech-geschmackannspeiend-nervenmarternd Ungethüm, Das sich durch Miauung äußert, Klapprung, Kratz-, Quiek-, Kreisch- und Grunzung, Und Dilettantismus heißet oder besser: Kunstverhunzung.Auf der Erde kann von diesem gräulichen socialen Drachen, Kunst- Molch und ästhet'schen Lindwurm, schwerlich man ein Bild sich machen! Nein, die klugen Leser werden, wenn ich schild're, wie er ras't, Lächelnd und die Köpfe schüttelnd meinen: unser Autor spaßt!Und doch ist es reine Wahrheit, wenn ich sage: jene Frau, Noch vor Kurzem geistvoll-lieblich, läßt er kreischen wie 'nen Pfau! Läßt er sich den Mund ausspülen mit Rouladen, und owaihn, Jammern, stöhnen und sich quälen bis Mitleid'ge Bravo schrein.Jene Eltern läßt er wandeln ihr liebreizend Kind zum Affen, Und dort den Familienvater selber wandeln sich zum Laffen! Jener holden Jungfrau wickelt aus der Kehle er ein Knäul Falscher Töne ab und Schnörkeln, bis sie Allen wird ein Gräul!Diesen braven Jüngling zwingt er eine Geige abzukratzen, Daß selbst von den nahen Dächern hülfeschreiend fliehn die Katzen; Einen Andern läßt er klimpern, daß man diesem Drahtarbeiter Gern 'nen Groschen schenkte, bittend: Bester, ein paar Häuser weiter!Einen dritten braven Jüngling läßt er, ohne zu erröthen, Einen Mozart oder Weber langsam mit der Flöte tödten! Einen Greis ein Lied abknarren von verliebten Turteltauben, Und zwei Mädchen ohne Stimme Wuthhusten und Racheschnauben!Selbst die Mutter nicht, die Hausfrau, schont dies schnöde Ungeheuer! Eine dicke Fünfzigjähr'ge schmort in heißem Liebesfeuer, Aechzt Gefühl heraus, keucht Wehmuth, schwitzt sich Triller ab und girrt Zehn Mal den gerechten Zweifel: ob der Liebste kommen wird?Und sonst würd'ge Frau'n und Männer, die, zu zeigen, wie sie leiden, Bei dem Treiben dieses Drachens, heimlich sich Gesichter schneiden, Rufen: »Bravo! Ganz vortrefflich!« wenn ein Leidensact zu Ende, Hauend, And're hauen mögend, sich in ihre eig'nen Hände!Und Personen, deren Bildung zweifellos wie ihr Geschmack, Macht, tritt Einer von den Ihren auf mit seinem Dudelsack, Augenblicks der Lindwurm dämisch, so vernagelt, so verrückt, Daß das Plumpste sie bezaubert und das Schrecklichste entzückt!Mehr noch dürften meine Leser staunen, wenn ich ihnen sage, Daß dies Monstrum, dies sociale, rasend, wüthend alle Tage, Von Gewaltigen gehätschelt und gepflegt wird. Und warum? Weil esWeil er kitzelt statt zu spornen, und verbuhlt der Jugend Kraft; Weil, was Feuer, Drang und Muth ist, unter ihm erstickt, erschlafft; Weil den Geist er nur auf kleine, eitle Eitelkeiten lenkt, Und ihn einwiegt und ihn einlullt, daß er ja nicht forscht und denkt.Daß der Mensch nicht aus der Traumwelt in die Welt des Lebens schweift! Daß er ja nicht nach den Werken seiner edlen Dichter greift! Ja nicht in gesell'gem Kreise diesen und sich selbst erhebt, Ja nicht nach erhanen Zielen, so die Denker preisen, strebt!Darum kennt man von den Dichtern hier kaum mehr als ihren Ruhm; Darum sind sie nur der Schränke nicht des Volkes Eigenthum! Darum, weil dies Volk sie adlen, spornen, kräftgen würden, darum Scheucht man fort sie durch Gedudel, durch ein ew'ges Lirumlarum!Darum .... doch der Geist allein nicht, auch der Körper fordert Nahrung, Wie dem Volke der Instinkt lehrt und Gelehrten die Erfahrung! Und so ward denn das Gedudel, wurden denn die Singeschnurren Endlich, endlich übertönt durch obligates Magenknurren.Doch so weit das Auge schweifte rings durch alle die Salons: Keine Spur von einem Seefisch, von Ragout mit Champignons! Gar Nichts von gefüllter Lammsbrust, Fricassee's und Fricardellen, Von Filets mit Trüffeln, Hasen, Tauben oder Lachsforellen!Kein Gedanke hier von Austern! Keine Schnepfen, keine Kücken! Kein Atom von einem Rumsteak oder eines Rehes Rücken! Keine Ahnung von 'nem Kalbskopf, noch von irgend einem Braten, Von Pasteten oder andern gastronomisch-edlen Thaten!Und so weit das Auge schweifte: keine einz'ge Flasche Sekt! Der uns so poetisch fröhlicht, und der außerdem auch Nichts von Von der gern ich einen Korb mir ... auch wohl zweie geben ließ!Keine (Gä es selbst so hohe Geister in den Sphären Dummdummdumms)! Keine Nichts von diesen Himmelsrittern Seiner Majestät Apolls!Seh' ich recht? Da naht ein Diener! Armes Herz, verzweifle nicht! Selbst im Jenseits ist dem Deutschen Ruhe und Geduld ja Pflicht! Ja, es Kein College folgt ihm! Keiner! Das istNein, kein Teller, kein Besteck folgt', keine Speise und kein Trank, Und – wie Alle andern Gäste nahmen ruhig sich Servietten und .... Wischten sich, als ob sie äßen! wischten sich damit den Mund!Und der Gardelieutnant sagte auf Befragen: das sei Wirklich essen oder trinken in Gesellschaft sei »Und das«, fügte er hinzu noch, »das, verehrter Herr, wird Der Sie sicher von Geburt sind, nicht befremden. – Hi, hi, hi!«»Darf ich um die Ehre bitten«, unterbrach uns eine Schöne, »Zu dem ersten Hopphopphoppsa, dessen wundersüßen Töne Vom Orchester aus dem Tanzsaal durch der Räume Lüfte kräuseln Und durch das entzückte Ohr uns in des Busens Tiefe säuseln?«Dankend lehnt' ich ab den Antrag, da ich mir an der Serviette, Wie ich vorgab, meinen Magen leider ganz verdorben hätte, Und daher nicht disponirt sei, mich in diesem wilden Ranzen, Pusten und Keuchen auszuzeichnen, das man hier benamset: Tanzen.Dann ging ich zum edlen Lord hin, gab ihm einen Nasenstüber Und empfahl mich, ihm versichernd, daß ich ganz Bewund'rung über Seine große Fete wäre, und in meinem Leben nie Mir solch köstliches Diner sei vorgekommen. – »Hi, hi, hi!«Unten aber streckt' ich wüthend die geballte Faust empor Nach der Belle-Etage droben, wo's so Niemals wieder anzunehmen eine Einladung von Lords, Die der Himmel würde richten ob versuchten Hungermords!»Hier!« Der erste Kammerdiener rief's, hing mir den Mantel um Und – nein, das ist Unbeflecktheit! Mehr als Unsinn! Mehr als dumm! – Gab mir einen blanken Scudi: Trinkgeld! Er! und sprach dazu: »Restauriren Sie sich, Lieber! Wünsche angenehme Ruh'!«Wüthend, meiner Sinne kaum noch Lehrling denn geschweige Meister, Flucht' ich auf dies Schloß hernieder Warf den Scudi einer Statue Nach der Brücke hin und stürzte ... in's Hotel »Zur guten Tante.« Ich habe nur Vierundzwanzig Mann, Kleine schwarze Husaren, Und dennoch trotzen sie der Gewalt Mit allen ihren Schaaren. Aus ihren Augen blitzt Geist und Kraft, Sie kämpfen mit heil'ger Leidenschaft, Und nimmer für Orden, nimmer für Geld: Für die Menschen allein und ihre Welt.Ich habe nur Vierundzwanzig Mann, Nicht mehr als Vierundzwanzig! Und doch sind sie hier, und sind zugleich In Boston, Wien und Danzig, In Constantinopel, in Petersburg; Durch alle Festungen hau'n sie sich durch; Bald sind sie so ernst, bald sind sie so flott, Und immer heißt es: mit Gott, mit Gott!Ich habe nur Vierundzwanzig Mann, Doch sind's gar kecke Reiter! Doch sind es für Freiheit, Schönheit und Recht Brave, unsterbliche Streiter! Und wo sie kommen mit Spiel und mit Sang, Da bringt man den Kriegern Thränen zu Dank, Denn Thränen der Freud' und der Wehmuth allein, Das ist ihr Manna, das ist ihr Wein.Und bin ich gleich A, ihr General, Bin nicht mehr als sie, nicht minder; Bin reicher, vornehmer, stolzer nicht, Nicht muthiger, nicht geschwinder. Wir sind keine Sclaven – die stießen wir aus, Die leben beim Feinde in Saus und Braus, Und ziehen sie gegen uns selber zur Schlacht, Die Söldner! sie werden verhöhnt und verlacht!Ja, Fünfundzwanzig Mann sind wir nur, Doch voll der edelsten Triebe; Der Himmel, das ist unser Vaterland, Die Freiheit unsere Liebe! So ziehn wir umher in der weiten Welt, Und wo ein Bruder getroffen auch fällt – Flugs reitet er weiter, dem Feinde zum Spott, Und singet und kämpfet mit Gott, mit Gott! Ein Hund, der wollte bellen. Ein Hund, der wollte bellen. Bellen, knurren! Murren, blaffen! Ein Hund, der wollte bellen.Der Hausherr wollt's nicht dulden. Der Hausherr wollt's nicht dulden. Dulden, leiden! Wollen, wißen! Der Hausherr wollt's nicht dulden.Canaille, bell' gen Andre! Nicht gegen mich, gen Andre! Belle, blaffe Gegen Andre! Sonst halte deine Schnauze!Er gab dem Hund den Maulkorb. Er gab dem Hund den Maulkorb. Maulkorb, Censur, Censur, Maulkorb, Er gab dem Hund den Maulkorb.Dann ist das Thier gestorben. So gut, als wie gestorben. Gestorben, verschieden, Verrecket, crepiret, Dann ist das Thier gestorben.Sie setzten ihm ein Denkmal. Natürlich wohl ein Denkmal. Denkmal, Monument, Grabstein, Leichenstein, Sie setzten ihm ein Denkmal.Darauf da stand geschrieben, Darauf da stand geschrieben, Gekritzelt, geklieret, Gegraben, geschmieret, Darauf da stand geschrieben:Der arme Hund, der ist nun todt, Den Hausherrn holt die Schwerenoth! Wir wollen's ihm hiermit nur sagen, Daß wir nicht mehr den Maulkorb tragen! Da war einmal ein kleiner Dieb, Der stahl ein Brod dem Kind zulieb, Und wurde schier gefangen, Und konnte erst in Jahr und Stund, Trotz sein und seines Weibes Mund, Die Freiheit wieder erlangen.Dem Andern war's Glück auch nicht hold: Stahl einem Filz 'nen Sack mit Gold Durch Einbruch still und nächtens; Und eh' noch ein halb Jahr verging, Er am Gevatter Dreibein hing, Und das von wegen Rechtens.Der Dritte war ein großer Dieb, Der stahl sich ganz allein zulieb Der Menschen Ehr' und Rechte, Und Städt' und Länder obendrein: Dem thäten sie Ruhmesopfer weih'n, Und dienten ihm wie Knechte.Nun weiß ich doch wahrhaftig nicht, Wie solch ein dummes Ding geschicht, Und müßte doch vermeinen, Daß, wenn euch Gott das Urtheil lenkt', Der dritte Dieb viel höher hängt, Als wie die beiden kleinen! Hier durch dieses Grabes dunkle Pforte Ist die holde Mutter eines einzigen und kleinen Rangen, Heut zu dessen Vätern heimgegangen. Auf, die Trompeten geblasen, Deutschland, Deutschland ist frei! Friedrich Wilhelm hat's gesprochen: Was die Völker hofften, es sei! Der König hat es gesprochen; Nun jubelt's durch's ganze Reich; Nun schmücken sich Thür und Fenster Mit Blum' und grünem Zweig.Auf, auf, die Glocken gezogen! Auf's Knie zum brünst'gen Gebet! Gott hat sein Herz uns gelenket, Erhört ist, was wir gefleht! Nun ist ein Singen und Klingen Durch's freie Vaterland; Es reichen sich alle Feinde Versöhnt die Bruderhand.Lustfeuer auf den Bergen Verscheuchen die schwarze Nacht, Bis der erste Freiheitsmorgen Erscheint in goldener Pracht. Purpur'ne Wolken verkünden's: Der Langersehnte ist da! Und wie ein jubelnder Donner Begrüßt ihn der Völker Hurrah.Die Mädchen zieren mit Blumen Der Männer Pflug und Schwert; Es werden wie höhere Wesen Die Freiheitssänger verehrt; Dann braust es millionenstimmig: Unser Gram, er ist vorbei! Erfüllt ist, was uns versprochen! Deutschland, Deutschland ist frei!Und wie ein Gott der Erde, Steht Friedrich Wilhelm da, Noch so viel Glück und Liebe Schuf keines Menschen Ja! Sie feiern ihn mit Thränen Der Wonne und des Danks; Sie feiern ihn mit Tönen Des schönsten Lobgesangs. –Und als ich drauf erwachte, Fand ich mich wieder kaum; Die Lerchen drüben sangen, Es flüsterte im Baum. Ich war da eingeschlummert An eines Waldes Saum: Das rauschten wohl die Eichen! Das war ein grüner Traum. Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da kam eine Fliege und kitzelt ihn, Daß er mußt's Gesicht verziehn: »Fliege, laß' das Kitzeln!« Die Fliege kitzelt weiter.Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da flog eine Wesp' ihm auf die Nas', Und stach ihm eine große Blas', »Wespe, laß' das Stechen!« Die Fliege kitzelt weiter, Die Wespe sticht ihm Blasen.Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da sprang ein Floh ihm auf die Brust; Und peinigt ihn nach Herzenslust: »Floh, laß' mich zufrieden!« Die Fliege kitzelt weiter, Die Wespe sticht ihm Blasen, Der Floh, der peinigt stärker.Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da kam ein großer Hund daher, Der biß in's Bein ihm gar zu sehr: »Hund, du läßt das Beißen!« Die Fliege kitzelt weiter, Die Wespe sticht ihm Blasen, Der Floh, der peinigt stärker, Der Hund, der beißt gewaltig.Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da kroch ein Egel ihm auf's Herz, Und sog ihm Blut zu großem Schmerz: »Egel, laß' das Saugen!« Die Fliege kitzelt weiter, Die Wespe sticht ihm Blasen, Der Floh, der peinigt stärker, Der Hund, der beißt gewaltig, Der Egel saugt am Herzen.Ein Deutscher saß im grünen Gras, Und wollte da studiren was, Lateinisch und auch griechisch Und etwas philosophisch. Da stieß ein Ochs ihm vor den Kopf, »Ochse, laß' das Stoßen!« Die Fliege kitzelt weiter, Die Wespe sticht ihm Blasen, Der Floh, der peinigt stärker, Der Hund, der beißt gewaltig, Der Egel saugt am Herzen, Der Ochs stößt vor den Kopf ihm.Zuletzt ist er gestorben nun, Um von den Qualen auszuruhn, Da sah' ich auf dem Denkmal stahn: »Das war ein braver Unterthan. Die Fliege thät ihn kitzeln, Die Wespe thät ihn stechen, Der Floh hat ihn gepeinigt, Der Hund hat ihn gebißen, Der Egel sog ihm's Blut aus, Der Ochse thät ihn stoßen: Es that ihn Nichts erboßen.« Ein Esel dacht: den schweren Sack Willst du nicht länger tragen; Er wurde hager, blaß und spack Und stöhnte und thät klagen; Jedoch, sobald der Müller da, So rief er blos I–a, I–a!Es ging ein Jahr um's andere hin. Der Esel mußte tragen; Doch trüb und trüber ward sein Sinn, Er thät erbärmlich klagen. Jedoch, wenn er den Müller sah, So rief er bloß I–a, I–a!Doch endlich kommt er nicht mehr fort, Konnt' nicht den Sack mehr tragen; Drauf gab er sich sein Ehrenwort, Sein Leiden Jedoch, als er den Müller sah, So rief er blos I–a, I–a!Er wurde alt, er wurde krank, Thät immer heft'ger klagen, Jedoch sein ganzes Lebelang Hat er den Sack getragen. Als sterbend er den Müller sah, Da röchelt er I–a, I–a!In Stokau, Augs- und Lüneburg, In Cassel und in Wesel! Was einmal Esel durch und durch, Das ist und bleibt ein Esel! Was auch geschieht und was geschah, Der Esel schreit I–a, I–a! Wie heißt dort im schattig grünen, im blumig-blühen-Hain, Das altergraue, hohe, verfallene Riesengestein, Das trotz vermauerter Fenster, trotz der Säulen, geborsten, geknickt, Doch noch so stolz-erhaben, so groß und mächtig blickt?Das, ob auf Fels gegründet, doch scheinbar wankt und schwankt, Lichtscheuer Eulen Stätte, von Epheu und Reben umrankt; Das jenen Friedhof beleuchtet mit wunderbar magischem Schein; Wie heißt das altergraue, verfallene Riesengestein?»Das ist der Tempel der Weil seine Herrin, die Göttin, den Mufti's zu trotzen versucht! Sie büßt dadrinnen die Sünde; das früher himmlische Weib Trägt jetzt, verwandelt, auf Krücken den alten, zitternden Leib.Das ist der Tempel der An dessen Altar nur je noch ein Dichter und Denker kniet, Ein Künstler-Vagabunde, ein frecher Forscher des Lichts, Deß Gottheit die Natur ist und der Mufti Gottheit Nichts.Das ist der Tempel der Gesitteten ein Schrecken, Guten und Frommen ein Graus! Das ist der Tempel der Der leider dem Wind und Wetter, dem Zahn der Zeit noch trutzt!«Und also sprechend verließ mich der brave Bürgersmann, Der mir Bescheid gegeben vom fürchterlichen Bann, In welchen der Götzen Priester die arme Wahrheit, gepflegt So liebevoll auf Erden,Ich aber, wie's auch drohte zu stürzen das morsche Gestein, Und os als Schmach und Sünde auch galt, trat muthig hinein; Schritt durch die öden Gänge, durch finstre Hallen, schritt Durch Schutt, Geröll und Trümmer, bis in des Tempels Mitt.Das weite, hohe Gewölbe, vermauert ganz und gar, Beleuchtete, aufflackernd aus steinernem Altar, Ein kleines goldnes Flämmchen, so schön, so himmlisch-hell, Als wär's des ewigen Geistes, des ewigen Lichtes Quell!Und oben im kühnen Bogen da funkelten Sterne mild, Und ringsum standen mit blitzendem Griffel und Schwert und Schild Steinbilder von Männern und Frauen, gekrönt mit Lorbeergesproß, Aus deren Herzen ein Blutstrahl, ein rosiger, sich ergoß.Und tief im Osten des Tempels da stand das arme Weib, Die Wahrheit, auf Krücken tragend den alten, zitternden Leib; Doch um ihr Haupt, das welke, glänzte ein Heiligenschein, Und ihre Augen flößten Liebe und Andacht ein.Und nieder sank am Altar ich und betete, betete lang, Wie nie in meinem Leben mit solchem frommen Drang, Und pries die geächtete Göttin, und fühlt' es in meine Brust Einziehen wie Lerchenjubel, wie selige Frühlingslust.»Du, deren Diener«, so rief ich, »gemartert, verfolgt, verbannt, Erdolcht, vergiftet, erschossen, gekreuziget und verbrannt, Und die jetzt Selbst verwunschen verwünschter Lug und Neid: Gelobt sei und gepriesen in alle Ewigkeit!Und haßten Dich selbst die Götter! und lechzte der Lüge Brut Im Wahnsinn ihres Eifers zuletzt nach Deinem Blut: Und eh' sie Dich begraben, begräbst Du Alle sie!«Und rings die steinernen Helden hoben ihr Haupt empor, Blickten zur Göttin der Wahrheit und riefen mächtig im Chor: » Und eh' sie Dich begraben, begräbst Du Alle sie!«Und die Göttin hustete lange, und schleppte sich darnach Zu mir herab und küßte mir auf die Stirn' und sprach: » Ich aber verschmachte inzwischen! Wann kommt die Ernte-»Ach, Göttin«, rief ich, »verzeihe, Ich bin hier fremd! Ich stamme vom Lande her der Geduld, Wo man Dich achtet, nicht ächtet; Dich nimmer legt in Bann! Mich geht die ganze Geschichte hier oben ja gar Nichts an!Und wollt' selbst meinen Muth ich loslassen, es könnte nicht sein, Denn Muth hat man im Herzen, und mein's ist nicht mehr mein; Das schlägt in Lilialinda, der Heißgeliebten, die Geflohen ist, ach, verschwunden ....«»Wie?« rief die Göttin. »Wie?Und auf sprang eine Thür, Und Lilialinda selber, der Engel, trat herfür Und flog an meinen Busen und weinte vor Freude da. »DuJa, ewig werd' ich Dich lieben, Dich, Traute, mir getraut, Dich, Poesie des Stoffes, Dich, Freiheitselige Braut! Nicht Ein Weib bist Du, Lilia, Du bist Wie meine Leserinnen so viele Reize ... fast!«Und Lilialinda erzählte wie sie seit Monden schon, Trotz seiner Spione, dem Scheusal, dem Obermufti, entfloh'n! Wie er um ihre Liebe bestürmt sie und mit dem Tod, Wenn sie ihn nicht erhöre, zuletzt ihr frech gedroht.»Und keiner Seele verrieth ich's, selbst nicht der Mutter, daß Vor dieser verhaßten Liebe und dieser Liebe Haß Ich hier den geächteten Tempel mir als Asyl erkürt, Aus dem zur Menschen-Gesellschaft kein Thor zurück mich führt.«So sprach sie und zog mich nieder zu Füßen der Wahrheit, und Bat demuthvoll die Göttin zu segnen unsern Bund. Und die Göttin griff in die Flamme, netzte uns Kopf und Gesicht Und ... was bisher mir dunkel, ward plötzlich hell mir und licht!Ich erkannte den Ich wußte, was dieser Dinge, aller Welten Ich sah' eine Ich entdeckte denIch hätt' ein Buch können schreiben jach über Ich hörte die Ich erkannte die IchIch kannte den Ich hatte sogar eine Ansicht über des Weltall's Ich wußte mit einem Wort: Nur Eines: was eigentlichDoch während ich darob nachsann, da hörten wir Stimmengewirr, Hastige Männerschritte, Toben und Waffengeklirr. »Verbergt Euch!« rief die Göttin. »Der Feind naht! Hier! Geschwind!« Und unter den Altar kroch ich eiligst mit Lilialind.Es war der Obermufti mit gegen dreißig Mann. » Und die Wahrheit wollte mich retten – ich aber rettete Kroch muthig aus meinem Verstecke und sagte mit Würde: »Hie!«»Und wo Und stürzte nach dem Altar hin. Die Göttin aber strich Mit rascher Hand die Flamme. Da wuchs sie hoch und breit, Und deckte Lilialinda und hielt den Mufti weit.»Verfluchte!« schrie dieser und packte mit wüthendem, rasendem Blick Die hohe, heilige Göttin, die Wahrheit, in's Genick, Und warf sie sich zu Füßen, zog einen Dolch und stieß ... Nein:Ein furchtbarer Donner krachte, rollte durch's Riesengestein, Krachend stürzte im Osten Gebälk und Mauer ein: Da stand die Statue Ego's mit off'nem Munde und schrie: »Ich muß Sie unterbrechen, Herr Mufti, entschuldigen Sie!Ich lasse Mir Doch jetzt ist's aus, jetzt bin Ich mit Meiner Geduld am Ziel! Müd' des Regierens drückte Ich stets ein Auge zu, So oft Mir und der Welt ward gemacht ein X für U.Ihr, Sie und Ihre Mufti's, habt Götter abgesetzt; Habt des Olymps Verfassung geschändet und zerfetzt; Die Welt schon unter den Füßen, habt Ihr getrachtet halt: Uns Götter zu Muftis zu machen und Euch zur Gottgewalt!Und jetzt, frech durch Erfolge auf diesem verkehrten Stern, Legt Ihr die frevle Hand selbst an Uns, an Eure Herrn! Wagt es, mit ird'schen Waffen! Das Leben zu bedroh'n Der Wahrheit, muftilüstern nach ihrem ewigen Thron!Ich stehe mit dieser Göttin nicht auf dem besten Fuß, Und ließ sie darum auch schmachten in Eurer langen Buß; Doch, wißt: wird je ihr Leben, ihr göttliches, verkürzt Um Einen Tropfen Blutes: Ich Selber würde gestürzt!Und lieber als Mich selber, stürz' Ich, Gott Ego, Euch! Und mit Euch zusammen das ganze Dummdummer und Icher Reich; Denn also steht's im Urbuch: wenn der Obermufti fällt, So fällt nach wen'gen Minuten auch die Verkehrte Welt!«»O«, heulten die Muftis, »erhalte uns Deine Gnade doch! O bitte, bitte, Ego, o lass' uns leben noch! Wir haben so hoch Dich gehalten! Wir haben Dir Opfer gereicht Tagtäglich und gelegen vor Dir im Staube ...«»Schweigt! Ich weiß, weshalb mit Worten Ihr Mich so hochgeehrt: Je höher der Thaler geltend, je mehr sind die Dreier werth! Und was die Darnach die Zunge, derweil sie Euch Dickwänsten trefflich geschmeckt.Es bleibt, wie Ich gesprochen, Ich, Gott der Götter und Zeit! Ihr seid dem Tod verfallen! Kein Wort mehr! Macht Euch bereit! Was ist's auch mehr? Ihr prieset den Tod ja stets als süß! Ihr kommt ja nun in Euer: seliges Lustparadies!Herr Obermufti, Sie kriegen ja bald den Den Lohn für die Vielleicht wär' Ihnen lieber ein neu Jahrtausend, wie? Daraus kann nichts mehr werden. Adieu! Entschuldigen Sie!«Und furchtbarer Donner krachte, rollte durch's Riesengestein. Gott Ego war verschwunden. Da ... stürzte der Boden ein Beim Obermufti! Es krachte! Ein schwarzer Rachen riß Verschlingend ihn hinunter in die ewige Finsterniß!Und neben ihm das alte, geächtete, elende Weib Verwandelte sich zur Göttin. Es deckte ihren Leib Statt grauen Bettlerkittels ein duftiges Rosengewand, Und statt der Krücke führte ein Flammenschwert die Hand.»Laßt diesen Stern versinken: es giebt noch Welten genug!« Sprach sie zu uns: »Ich lenke nach einer schönern den Flug. Ich habe, ach, viel zu lange! hier mit den Verkehrten verkehrt! Jetzt schwing' ich für andre Geschöpfe, für bess're, mein Flammenschwert!Und Euch, die Ihr mich nimmer verachtet und mitverflucht, Vielmehr in der Verbannung, im Elend aufgesucht, Euch, die Ihr mich so innig fast wie Euch selber liebt: Euch nehm' ich unter die Flügel, wenn diese Welt zerstiebt!«Und kaum, daß sie gesprochen: Plauz! Sturm, Donner und Gewimmer, Blitz, Krach, Paff, Bums, Bauz, Plauz, Pardauz! Da fiel der Stern in Schutt und Trümmer! Und wer's nicht glaubt, daß Dies geschehn, Der sei so gut und wende Nur dieses Blatt und er wird seh'n, Daß die Verkehrte Welt zu Nachdem die Gräfin mir versetzt Dies hohe Lied vom Passe, Sprang sie, den eignen in der Hand, Hinunter auf die Gasse, Und schon nach Zehn Minuten stand Vor mir, und artig und galant – Das ist doch ein verkehrtes Land! – Ein Paß-Rath erster Klasse.Bei weitem Katze mehr als Mensch, War er doch nicht verwildet, Im Gegentheil: ein Gentleman, Welt- und Salongebildet. Er knickste dreimal, warf sich auf Den Divan, den bequemen, Und bat auf einer Hütsche mich Gefälligst Platz zu nehmen.Dann ließ er gnädig sich herab Der Gräfin zuzuwinken, Daß sie ein Frühstück bringe, aß Ein Viertel Pfaffenschinken, Ein delikates Herz-Ragout Von Adlern und Hyänen, Und einen Trüffel-Cacadu Und feines Brod und trank dazu Fünf Gläser Menschenthränen.Und winkte Lotten wiederum, Daß sie mit der Serviette Ihm schuldigst säubre Kinn und Mund Und Brust vom Frühstücks-Fette, Und schnitt ihr ein Gesicht dann, ein Halb lüsternes, halb frommes, Als sie, den Bauch ihm klopfend, sprach: »Herr Paß-Rath, wohl bekomm' es!«Er steckte ihr aus Dankbarkeit In's Mäulchen eine Trüffel, Und ging dann an das Paßgeschäft, Entwerfend mit dem Griffel Ein männlich Brustbild, das jedoch Im Borsthaar eine Platte, Und eine Nase stumpf und breit, Und statt des Munds ein rundes Loch, Kurz, nicht die kleinste Aehnlichkeit Mit mir, dem Schönen, hatte.Ich wollte, als er mein Porträt Mir zeigte, mich erfrechen, Ihm, hinsichtlich des Kunstwerths, mein Bedenken auszusprechen, Doch ließ sein strenger, ernster Blick Kein Tädelchen mich wagen, Und ganz bescheid'ne Antwort gab Ich jetzt auf seine Fragen:Ja, vom edelsten! Es ruht im Grab mein's! Von der Erde! Ich ha keins! Aller! Witz! Einen biedern! Ernst Heiter! Herr von Humor und Liedern! Narr unter den Verrückten! Ja, treu und brav Im Heer der Unterdrückten. Ist die Freiheit. Nur oben in dem Haare! Kein's, doch ha ich Geld! So gegen Vierzig Jahre.»Jedwede Antwort«, sprach er jetzt, Den Paß mir überreichend Und mit Beamtenwürde sich Den Katzen-Schnautzbart streichend, »Jedwede Antwort, welche Ihr Gegeben, ist Beweis mir, Daß Ihr ein dummer Kerl seid, dem, Wenn er mit allem Fleiß hier Die theuern Steuern zahlt und sich Fern hält von allem Denken, Der Sultan Pampel sicherlich Wird seine Gnade schenken, Höchstselbst, wies hier zu Land Gebrauch Auf Euern vielverzeh'rnden Bauch Ein Loblied wird verfassen, Und Euch zuletzt das Tragen auch Des Ordens wird erlassen!«Nachdem für sein Vertrauen ich Bedankt mich, sprach er weiter: »Es ist nun meines Amtes Pflicht, Herr Unterthan Ernst Heiter« – Bei diesen Worten zog er aus Die purpurrothen Handschuh' – »Euch hier mit diesem allerdickst- Geflocht'nen Sultans-Kannntschu So lange durchzuhau'n bis zwei Pott Blut von Euch geflossen, Die Euch dann werden günstigenfalls, Wenn Ihr nicht schreit, notiret als Für's Vaterland vergossen.Dies wäre, sag' ich, meine Pflicht, Doch laß' ich mit mir sprechen, Und mich durch landesübliche Münzsorten gern bestechen. Gesetzt, Ihr fühltet Den Kannntschu zu genießen, Und wolltet Euer Blut Für's Vaterland vergießen: Ganz gut! Drei Pampelsd'ore mir, Sechs meinen Vorgesetzten! Bewahre Ego uns, daß wir Den Körper Euch verletzten! Ja gebt Ihr noch ein Goldstück mehr Für unsern Ober-Mufti her, So preiset die Bestechung Der Und giebt Euch ihretwegen, Falls Euch daran gelegen, Noch seinen heiligen Segen.«Da er nach diesen Worten schon Die rechte Hand sich netzte, Und in die Amtspflicht-Positur, Die drohende, sich setzte, Auch mein unritterlicher Sinn Das Heil nicht konnte fassen, Sich so Staatsimpfen, Thadden-Trie- Glaff-Gerlachen zu lassen: So nahm ich Abstand schnell von den Kannntschuigen Staatsstreichen, Bat Lotten, Neun Stück Pampelsd'or Dem Paß-Rath darzureichen, Und schwur dabei dem Ehrenmann Bei allen Göttern, daß mir an Des Ober-Mufti's Segen Durchaus gar Nichts gelegen. Die Zwitter und die Zitterer, Die zischelten zusammen, Os schon zur Zeit sei, die Censur Aus Deutschland zu verdammen.Der Erste sagt, es müsse gehn; Der Zweite sprach: es macht sich; Der Dritte setzt die Brille auf Und hat erst noch bedacht sich.Die Zwitter und die Zitterer Sie disputirten leise; Sie schloßen Thür und Fenster zu, Und das war äußerst weise.Der Vierte sprach: seid nicht zu schnell! Hübsch vorsichtig, ihr Leutchen! Es ist noch manches Hinderniß Für solch Ziel zu beseit'gen!Da dachten gleich die Zwitter nach Den letzten Interdicten; Die Zitt'rer aber sahen sich Bedenklich an und nickten.Der Fünfte sprach: 's ist noch nicht Zeit; Die Fürsten sind dagegen! Die beiden Letzten wollten sich Die Sach' noch überlegen.Sie zankten leis' und zischelten, Die Zitt'rer und die Zwitter; Sie sahen scheu und duckten sich Wie Schafe beim Gewitter.Ein Secretair, der räuspert' sich: Da fuhr'n sie auseinander; Sie hatten einen Schreck gekriegt, Und zitterten selbander.Die Zwitter und die Zitterer, Sie schwiegen nicht sehr lange; Doch ward bei dem Politisirn Den Meisten angst und bange.Sie zischelten und zankten leis', Auf daß es Niemand höre; Ob die Gedankenfreiheit jetzt Schon einzuführen wäre. Ich hatte fast so viel wie Göthe's Faust Vom ewigen Geheimniß mir gemaust; Ich hatte mich in jeder Wissenschaft, So weit sie nicht verpönt war und verpfafft, Als guter Christ umhergetrieben; Ich ochste in verschiedenen Logie'n; Ich hatte mich in mancherlei Sophie'n Versucht, und immer redlich nachgeschrieben: Und war dabei doch ein Hans Narr geblieben. Ich hatte Kopf und Magen mir verdorben, Und war auch glücklich dran gestorben.Man legte mich in einen Sarg, Der aber, wie es uns die The- Ologen prophezeit von je, Nur meinen Staub, mein Schlechtstes, barg: Kaum todt, so kroch durch Nase, Mund und Ohr Mein Just im Moment, als Erwachte Er zu seinem wahren Leben, Gab noch dem Körper einen Weil er durch dessen Schuld so lang in Fesseln lag, Warf Alles fort, was ihm hier angemeistert, Was ihm die Schule, Sitte und Gesetz Und alle Zappelnden im weiten Bildungs-Netz An seiner Freiheit hatten angekleistert; Behielt nur Das, was er in keckem Muth Ursprünglicher und frischer Zeugungskraft Sich selber in sich selbst geschafft, Und wurde so, wenn ich nicht irre: absolut.Mein Geist war überall, in allen Nähen, Fernen: Er sprach mit Blumen, glänzte aus den Sternen, Sang mit den Nachtigallen, war ein Stück Mission Von Frankreichs Louis, von Napoleon; Sprach aus dem Donner, aus Geheimenräthen, Aus Wogenliedern und aus Bartverbots-Decreten! Er war, uneingeschränkt von Zeit und Raum, Lichtaufgelöst im großen, ew'gen Ur, In höchster Wirklichkeit, in schönstem Traum Als Wesenheit in Gott, als Gott in der Natur.Bald aber ward ihm dieses Erden-Himmelsband, Die Allgemeinheit, furchtbar ennuyant, Das Anundfürsichsein, ach, viel zu weit und stät! Er dissonirte noch in den Accorden Der freien Einen Harmonie, Der Alldurchfluthenden Sympathie; Er war noch nicht ganz Und sehnte sich zurück nach Subjectivität.Kaum rief er diesen Wunsch, so ward ich wieder Ich Und kam, im höchsten Geister-Sinn, zu Da jenes Ich des Mir, zu dem ich nicht gekommen, Das kleine Sternchen Erde hatte weggenommen. Gottlob, ich ward Subjekt! Ich hatte Frack und Hosen; Ich brauchte nun nicht mehr im Sturme mitzutosen, Nicht mitzublühn und duften mit den Rosen, Nicht zu entspringen aus der Konstitutionellen Gehirn, um zu citir'n Gesetzesstellen! Nicht mitzu-zirpen, meckern, blöken, schrei'n! Ich brauchte nicht kartoffelkrank zu sein, Nicht mitzuweinen bei der Armuth Lasten, Nicht mitzujubeln wenn die Reichen praßten, Nicht mitzukrähen wenn die Krähe krächzte, Nicht mitzuseufzen wenn der Fällbaum ächzte, Nicht mitzureimen in dem ew'gen Sterngedichte! Mein Geist war dieser Objectivität so satt! War noch nicht reif für sie! Ich wurde müd' und matt, UndUnd plötzlich wurde jede Kraft Gestalt; Ich sah den Geist, umgeben vom Gewimmel Lammfrommer Engel, nun als Eine Gottgewalt. Zu seinen Füßen lagen Hella's Menschengötter Mit Dornenstacheln in der blut'gen Brust, Und hinter ihnen stand der alte Spötter Der Negation, sich seines Werths bewußt.Er lachte höhnisch, packte mich beim Kragen Und flog mit mir durch's weite Sternenzelt; So ward ich Millionen Meilen weit getragen Bis zu dem Sterne: Es ist ein Stern, den allerdings die Gnomen, Die allerdings sehr klugen Astronomen, Verleugnen werden und verlachen; Den aber ich durch Erd-Autoritäten – Und wenn sie ihn mit Füßen träten – Mir nicht zum Humbug lasse machen! Es ist ein Stern nicht weit vom großen Bären, Der Venus und Asträa im Gesicht, Liegt in der Mitte beider Hemisphären Und hat, wie unsre Erde, wenig Licht.»Hier, Erdenwurm!« so rief der Satan grinsend, »Hier sollst du bleiben, bis dein Geist gereift; Bis er, aufgehend in dem Wust der Allmacht, Den süßen Egoismus abgestreift! Le wohl, und klinge nur nicht gar zu balde In jene Harmonie der Bläße ein! Bleib, was du bist, du bist drum nicht verlassen: So lange du ein Ich bist, bist duMit diesen Worten war der Narr verschwunden; Ich aber stand in der Verkehrten Welt, War Mensch mit Und Hosen an und in der Hose Geld; Ich aß und trank, und hatte Tausend Pläne, Und war beim ersten schon erschlafft; Ich lästerte an Andern Meine Fehler, Und fand mich selbst untadelhaft. Ich log und prahlte, wußte Tausend Dinge, Die all' zusammen keinen Heller werth; Ursprünglich Großes ward von mir bespöttelt, Das Angebettelte verehrt; Das ew'ge Wunder nannte ich gemein, Das Schlecht-Abnorme aber wunderbar, Was auf der Hand lag, wühlte mir im Kopfe, Das Niebegreifliche, das war mir klar; Verzerrtheit und Verleugnung hieß ich Sitte Und tanzte wie ein Bär nach ihren Pfeiferei'n; Verbuhlte Kraft, erblaßter Geist und Wille Galt als gebildet, vornehm mir und fein; Die Eitelkeit zerstörte meine Sinne; Ich fühlte Ich log der Wahrheit vor, daß ich sie liebe, Und fand die Schönheit nur im plumpen Hemd; Ich spei'te auf den kecken Blitz des Geistes, Der aus dem Genius der Freiheit flammt; Ich rutschte auf den Knien vor allen Götzen Der Tradition und hielt mich für verdammt; Ich schlang den Lorbeer um den trocknen Jammer Den man Ehrwürde, Ernst und Sitte nennt, Und zürnte auf die Heiterkeit, die goldne, Der Geister glücklich Element; Ich schrie nach Freiheit draußen vor der Thüre, Und trat in's Haus und herrschte als Despot; Ich war Despot, und folgte blind und knechtisch Der Narrheit und der Bosheit Machtgebot; Ich schrie nach Freiheit, ich, mein eigner Sklave In meiner Schwächen, meiner Laster Koth, Ein Wesen, Gott und alle Welt studirend, Und neidisch-geizend um des Nachbars Brod, Das kränkelt, jammert, heult durch's ganze Leben Und dennoch schreckt und zittert vor dem Tod! Kurz: statt zu In's alte Dasein wiederum begraben Ward der Verkehrten Welt ich hingegeben: Ein Mensch, ein Geck, mit manchen hübschen Gaben!Was ich nun hier erlebt, gehört, erblickt, Ich has, so weit es mir im Kopf geblieben, Zur Kurzweil und Belehrung aufgeschrieben Und hoffentlich Euch unten zugeschickt. Ich bring das Manuscript, verpackt und eingenäht, Und auch frankirt, zur Sternenschnuppen-Post, Die jedes Mal bei glücklichem Nordost Von hier direct nach Deutschland geht. So wird's – falls auf der letzten Station, Zwei Tausend Meilen von der Erden, Wo alle Güter für jedwede Nation Geordnet und hinabgeworfen werden, Nicht ein Versehn geschieht – und falls mein schön Gedicht Wie sein Poet, fest seine Richtung hält, Und nicht in's Wasser und, durch Zufall, nicht Herrn Hassenpflugen vor die Füße fällt – Und falls im deutschen Land noch ein Verleger lebt, Dem's prinzipiell nicht gänzlich widerstrebt, Ein solches Opus ohne Honorar zu drucken Und den Gewinn allein zu schlucken – So wird es, nein! und falls die Muckerei, Die manchen Orts ein wenig spionirt, Dies Buch nicht etwa in der Druckerei Verpönt und als gefährlich confiscirt, Weil schon der Titel, den es bringt, Zu Mißvergnügen höchst erregend klingt – So wird es überall, auf Sopha's und auf Stühlen, Am Thron, am Arbeitstisch und an den Herden, In weichen Betten und auf harten Pfühlen, Von adligen und bürgerlichen Wesen, Von Dummen und von Klugen viel gelesen, Und von den Klugen sehr gepriesen werden.Doch bitt' ich Euch, Ihr Herrn und schönen Frauen, Daß Ihr hier nicht nur die barocksten, Heterogen- und paradoxten Geschichten hören wollt und schauen! Zwar bring' ich viel Extravagantes, Doch auch mitunter ganz Bekanntes, Und wer nur Jenes hat gewollt, Und etwa mir, dem Stern-Touristen, Dem mit dem Tod belohnten Christen Und himmlisch-sel'gen Humoristen Ob manches Widerspruches schmollt: Der hat, und wäre er selbander Arago und der Kosmos-Alexander, Und hätte er ein Glas vom feinsten Schliffe, Von diesem Sterne hier und seinem Leben Die allerältesten und darum eben Die allerfalschesten Begriffe! So ganz verkehrt und auf den Kopf gestellt, Wie's drunten meinen Hinz und Kunz! Nein, Vieles ist, ich kann es Euch beschwören, Und Ihr sollt's selber sehn und hören: Wir singen unsre Lieder, so lang' das Schwert noch ruht; Mit Melodieen wecken wir unsrer Brüder Muth; Wir singen für die Freiheit, ob auch der Feind uns droht; Wir singen und wir sterben den schönen Liedertod.Gott hauchte uns das Leben der Lieder in die Brust; Lied werden unsre Schmerzen und Lied ist unsre Lust; So kämpfen wir und singen nach göttlichem Gebot: Wir singen und wir sterben den schönen Liedertod.Ein jeder Tropfen Blutes ein rosenrothes Lied, Das, aus dem eignen quellend, in alle Herzen zieht, So opfern wir das Leben für unser Aller Noth, Wir singen und wir sterben den schönen Liedertod.Und will's der Feind nich anders, so sind wir wohlbewehrt, So ziehen wir und schwingen für unser Wort das Schwert! Doch singen wir im Kampfe, daß rings Begeisterung loht. Wir singen und wir sterben den schönen Liedertod.Und wie die Lerchen jubeln entgegen wir dem Tag, Daß Sonne nicht mehr leuchtet auf unsres Volkes Schmach; Das letzte Lied der Freiheit! in ihrem Morgenroth, So singen wir und sterben den schönen Liedertod. Schon ist Mitternacht vorüber. Draußen flötet Philomele; Wünsche, Hoffnungen, Gedanken Ziehen wirr durch meine Seele.Wogend Herz, gib dich zur Ruhe, Laß' die Sehnsucht endlich hafen! Laß' den Steuermann, den Denker, Laß' den müden Sänger schlafen!Aber immer wilder wogt es, Höher schlägt es seine Wellen; Ach, am stumpfen, starren Felsen Wird mein leichtes Schiff zerschellen!Rettung! Rettung! Weh, verloren! Weh, der große Mast, er bricht! Mit dem Schiffe geh' ich unter, Hilfst du, Gott im Himmel, nicht!Und umher greif' ich verzweifelnd, Und ergreife das Register Von den neuen Ordensrittern, Unterzeichnet vom Minister.Fort sind plötzlich die Gedanken; Still und ruhig ist's im Herzen, Endlich, endlich kann ich schlafen! Und so lösch' ich denn die Kerzen. Espartero! Espartero! Wärst aus Spanien nicht verbannt du, Gerne hättest du genommen Seinen Scepter in die Hand du!Isabella! Isabella! Vormundschaft ist unerträglich! Selbst das Regiment zu führen, Sehnt dein Herze sich unsäglich.Ach Christine! Ach Christine! Wär'n nicht die verdammten Cortes, Du regiertest; Espartero'n Thätest grade du zum Tort es.Ach Don Carlos! O Don Carlos! Wie viel Thränen sind vergossen! Um den Purpur dir zu färben, Wie viel Blut hast du vergossen!Ludwig Philipp! Ludwig Philipp! Gerne sagtest du dem Sohne: Geh', hilf Isabellen tragen, Als ihr Gatte, Spaniens Krone!So viel Sorgen Und doch Gott im Himmel soll's vergelten! Rothschild hier, der soll euch borgen! Es blühen die Blümlein im Thal und auf Höhn'; Sie kleiden sich alle in Farben so schön, Ein jedes nach seiner Weise. Sie duften so lieblich, sie duften so fein: Was kann denn so hold wie die Blumen noch sein? Ich singe den Blumen zum Preise.Die Vögelein fliegen von Zweig zu Zweig; Sie haben ein freies und glükliches Reich Und singen zu Gottes Ehre. Die Lerche, sie jubelt, die Nachtigall klagt, Kein Vogel, wie er zu singen hat, fragt. O, daß ich ein Vögelein wäre!Die Sterne, sie glänzen so feurig und mild; Das Weltmeer woget so kräftig und wild; Die Bächlein murmeln so leise: Frei äußert sich Alles in Wald und Flur, Und Alles und Alles nach seiner Natur, Und Alles auf seine Weise!Des Menschen Geist aber ist Duft und Klang, Und Glanz und Blüthe und wilder Drang, Es ist der Gott auf Erden! Und ist er nicht frei, ist es höllische Schmach, Daß der Göttliche seine Fesseln nicht brach, Und frei und frei Heil uns! Heute Morgen gegen drei Viertel auf Elfen, Heil uns! Einem längstgefühlten Bedürfniße abzuhelfen, Heil uns! Ist dem Volke ein Prinz geboren, Zu Glück und Segen erkoren! Heil uns! Eine Kannnone verkündet's durch ganze Land: Ein Prinz ist geboren von Zacke- Zicke- Zuckerkannt Heil uns!Heil uns! Seine Durchlaucht geruhten bereits zu schreien, Heil uns! Und der Natur Höchstihr erstes Opfer zu weihen, Heil uns! Höchstsie sind bereits zum Major ernannt, Und tragen das breite Würdenband, Heil uns! Sie haben Höchstselbst an der Brust schon gesogen, Und bleiben dem Reiche in Gnaden gewogen. Heil uns!Heil uns! Seine Durchlaucht lassen in diesen Tagen Heil uns! In Höchstihren Appartements herum Sich tragen, Heil uns! Bald wird der Höchste Lutschbeutel genommen, Und bald werden Höchstsie Heil uns! Mit Freuden wollen wir neue Abgaben geben, Erhält der Höchste Höchstsie uns am Leben! Heil uns! Heil uns! Heil uns! Ein König ging im Monat Mai An einem grünen Wald vorbei, Kuckuck! Mit finstrem Aug' und finstrem Sinn, So brütete er vor sich hin. Kuckuck! Kuckuck!Das Blühen all, ihm blüht es nicht, Der Winter steht ihm im Gesicht; Kuckuck! »So viele Köpf' beherrsche ich, Kein Herz in Liebe schlägt für mich!« Kuckuck! Kuckuck!»Da hör' ich ja den Kuckuck schrein; Das soll ein weiser Vogel sein.« Kuckuck! »Du weiser Vogel sag' mir doch, Wie lange Jahre herrsch' ich noch?« Kuckuck! Kuckuck!Der Vogel hüpft auf grünem Zweig Und ruft durch's freie Frühlingsreich: Kuckuck! Der finstre König wird versöhnt, Weil's fort und immer wieder tönt: Kuckuck! Kuckuck!Drauf kam ein gnädiger Erlaß Vom Staatsminister auf die Gaß! Kuckuck! Das Volk sei aller Sorge bar: Der König herrscht noch dreißig Jahr! Kuckuck! Kuckuck!Der Kuckuck hätt' es ihm vertraut; Es sei im ganzen Reiche laut; Kuckuck! Der Vogel sei auch schon gefang'n, Und ihm ein Orden umgehang'n. Kuckuck! Kuckuck!So oft nun Seine Majestät In Zorn und Wuth auf's Volk geräth – Kuckuck! Hört man im ganzen Lande flehn: O möcht' er doch zum Kuckuck gehn! Kuckuck! Kuckuck! Morgen war's; der Mond stand hoch im Westen; Auf sprang ich vom Federposen-Lager, Und stieg schnell in das Champagnerbad, Das die Gräfin schon bereitet hatte, Welche Lotte von der Lottburg hieß, Treu als Magd mir diente und dafür Monatlich mir dreißig Scudi zahlte.»Herr!« sprach sie, mit feinen schwarzen Linnen Sich den zarten Körper eifrig reibend, Um den meinigen zu trocknen: »Herr! Eh' der Ewigkeiten Stunden Eine Sechzig der Minuten ausgeathmet; Eh' der müde Mond sich noch gelegt hat In der Wolkenkissen Purpurlager, Und der schöne, finstre Tag heraufkommt:Wird die Zwanzig Zehen seiner Füße, Unser Land durch ihren Tritt beglückend, Sultan Pumpel-Pampel von Dummdummdumm, Der Beherrscher aller Dummdummdummer, Richten her nach diesem Deinem Stalle, Unter der Kannnonen Donnerknalle!«»Kürzer, glau ich, gnädige Comtesse, Hätten Sie mir dieses melden können, Wenn die Denkkraft dieser edeln Stirne Meines schönen Hauptes sich nicht irret. Doch: ists wahr, daß Seine Hoheit selber Sich höchsteigenfüßig zu bemühen Her zu mir die hohe Absicht haben?«»Herr, es ist so,« gab die Magd zur Antwort: »Ganz, wie ich durch meine Lippenrose Silberklingenden Organs gemeldet. Ja, es wird der Sultan von Dummdummdumm Deinen Stall betreten, Dich, den Fremden, Hier begrüßen und die saure Gurke Und den Pampel-Orden dar Dir reichen, Wie es dessen Schuldigkeit und Amt ist Seit Jahrtausenden, der von den Göttern, Wahrhaft konstitutionell zu herrschen Ueber die verkehrte Welt, verdammt ist.«Also sprechend hatte die Comtesse Einen goldnen Frack mit Silberknöpfen, Als bequeme leichte Morgenhülle Dargereicht mir freundlich, um in solcher Nun das leck're Frühstück, das bereit schon, Vor des Sultans Ankunft einzunehmen. Aber hell auf schlug sie eine Lache, Als ich jetzt nach einer Schaale würz'gen Kaffee's griff und solchen trinken wollte.»Nein, bei allen Göttern«, rief sie lachend, »Solche Huld darf ich Dir nicht erlauben, Deiner niedern Gräfin zu erweisen. Wie, Du wolltest selber, hi, hi, hi! Deine Lippen mit dem Tranke netzen? Nein, Herr, das ist Sache Deiner Magd! Dir gebührt als Frühstück dieser Rauch! Du erquickst Dich an dem kräft'gen Gase, Welches, wie du siehst, aufkreiselnd zieht In den Schornstein Deiner edeln Nase.«Und mich schnuppernd ließ die Gräfin stehen; Setzte sich in eine Sammt-Bergère; Trank drei Schaalen würz'gen Moccakaffee's, Noch durch Zucker, Mandelkuchenschnitte Wie durch schönen, fetten Rahm geköstlicht.Als ich so auf allerdings bequeme Und sublime Art gefrühstückt hatte, Hörten wir: »Heil unserm dummen Sultan!« Unterbrochen von Kannnonendonner, Jauchzend auf der Straße unten schreien.»Eiligst Deinen Frack fort!« rief die Gräfin. »Wirf den Schlafrock hier, den buntgeblümten, Ueber Deines Körpers holde Glieder! Dunkle mit dem kecken Calabreser Den romant'schen Mondschein Deines Hauptes; Leime – da Dir Keiner ist gewachsen – Diesen Knebelbart Dir in das Antlitz; Stecke Deine Füße in Pantoffeln, Und den Dolch hier in den Gurt des Schlafrocks!«»Niemand«, unterbrach mich die Comtesse, »Darf den Sultan anders je empfangen Noch sich Seiner dummen Hoheit nahen! Wagt' es Einer ohne Calabreser! Ohne Dolch und Schlafrock und Pantoffeln, Oder bartlos vor ihm zu erscheinen, So verurtheilt das Gesetz, o Jammer! Ihn: Zehn Jahr lang täglich zuzuhören Den Verhandlungen der Ersten Kammer!«Eiligst ließ hierauf von meiner Gräfin Ich mich putzen und zurecht mich stutzen, Und von Allem g'nau mich unterrichten, Was die strenge Etikette fordert Hier im Reiche der Verkehrten Welt. Heute war ich in der Kammer, oder, wie sie mir mein braver Linguist hier übersetzte, im Gesetzgebungs-Cadaver, Wo die falschen schlechten Reime auf des Sultans Namen Und das Volk stets zu vertreten, wie man ihnen zugab, dachten.Was mir auffiel, war: die Rechte saß hier auf der linken Seite Und die Linke auf der Rechten! Trotzdem muß, wenn auch, gescheidte Deutsche Deputirte, albern Ihr dies nennt, ich Euch betheuern, Daß dieDie Fraktionen in der Linken hießen »Hummer« und »Vermummer«; Die Gemäßigt-Rechte »Schlummer« und die radikale »Kummer«; Die Partei des Ober-Mufti's auf der Linken die »Verdummer« Und die Herren in der Mitte die »Centrumdummdrumherummer.«Als ich eintrat, lief und schwatzte durcheinander noch die Kammer, Eilte aber nach den Plätzen lautlos, als mit schwerem Hammer Kräftig jetzt der Präsident schlug auf den Amboß, und den Reigen Der Debatte selbst eröffnend, aufstand und erhob einUnd er schwieg, und schwieg sehr flüssig, schwieg wohl gegen zehn Minuten, Doch erregte kein Int'resse, selbst nicht wenn mit resoluten Gesten und Geberden Das er, was in seinem Innern lebte, Auf die möglichst klarste Weise auszudrücken sich bestrebte.Nach ihm trat ein Mensch, halb Truthahn, von der Linken auf und blickte Lange starr auf die Versammlung; doch auch Er bracht's – durch geschickte Wendungen des Haupts, wobei er, heftig schweigend, rechtshin ausfiel – Nur dahin, daß von den Hummern und Verdummern ein Applaus fiel.Einem dritten Stummen wurde, da er, was er zur Debatte Schweigen wollte, schielend ablas von dem mitgebrachten Blatte, Dies entzogen und er selber, der nachdem nur noch Grimassen, Höchst verleg'ne, schneiden konnte, unter Lachgebrüll entlassen.Jetzt trat Einer auf vom Kummer. Er, der lebhaft mit Emphase, Ja, mit Leidenschaft schwieg, wurde, bumms! bei einer Schweigephrase Durch des Präsidenten Hammer unterbrochen, schwieg dann milder Einen Augenblick, doch gleich drauf wieder wild und immer wilder.Stampfte mit den Füßen; drohte linkshin mit gewalt'ger Fauste; Schwieg so geistvoll, daß die ganze Rechte in Applaus aufbrauste, Der so toll ward, als die Linke quiekte, murrte, grunzt' und pochte, Daß zuletzt der Schweiger selber schwerlich sich verstehen mochte.Als er abtrat, fiel zu Füßen demonstrirend die Partei ihm, Doch er achselzuckte als ob Lob und Beifall einerlei ihm. – Ein Verdummer – still! – halb Affe und halb Mensch, streckt seine Tatz' aus Und – der Präsident bewilligt's – still!! – steht auf und: schweigt vom Platz aus.Was er schweigt – man sieht es deutlich an dem Wuthblick und dem Fletschen Seiner Zähne, durch die manches Schimpfwort möchte durch sich quetschen – Zielt auf den Vorschweiger, auf das radicale, äußerst rothe Kammermitglied, das so eben noch in heil'gem Zorne lohte.Und gleich wieder springt es auf jetzt, und versetzt durch schnelles Stummsein Und durch eine Pantomime, die, und sollt' es noch so dumm sein, Jedem Kinde leicht verständlich, einen solchen Hieb dem Affen, Daß die Rechte hell auflachte und selbst lächelten die Pfaffen.Der Tumult, der ausbrach, wurde schnell durch einen wahren Mordblick Des Vorsitzenden ersticket. Drauf ertheilte er das Wort ( Einem hochgeöhrten Staatsmann, der als Tacitus in Ruf stand, Und auf streng histor'schem Boden stets mit seinem Eselshuf stand.Er stand eine volle Stunde schweigend da auf der Tribüne Mahnend durch höchst virtuose Mienen rechts und links zur Sühne; Mahnend den Extravaganzen der Prinzipe zu entsagen Und, statt Sich, statt aufeinander, heut zum Centrum sich zu schlagen.Rauschender Applaus ward diesem Abgeordneten zum Lohne, Und dem Tacitus-Erfolg noch dadurch aufgesetzt die Krone, Daß des Kriegs-Rocks Excellenz jetzt rasch auf die Ministerbank stieg Und dem eben abgetret'nen Volksvertreter einen Dank schwieg.Mind're Gunst ward einem Hummer, der mit rohem Faustgedrohe Alsogleich stieg zur Tribüne. Die Versammelung, die hohe, Lief, als der Restaurationsheld inwendig hier raisonnirte, Großentheils nach dem Büffet hin, wo sie selbst sich restaurirte.Erst des Präsidenten Hammer machte die Gesetzesgeber, Die zum Wohl des Staates durchaus frisch und frei weg von der Leber Durften schweigen – wenn auch langsam, äußerst langsam nur, allmälig, Den Cadaver wieder füllen, bis zuletzt er ganz vollzählig.Die Debatte war zu Ende. Jetzt galt's über jene Summen, Die bewilligt werden mußten, ordnungsmäßig Also war der Modus: »Nein!« hieß Kopf hoch und am Daumen saugen; »Ja!« den Kopf gebeugt, die Hände beide haltend vor die Augen.Der Credit-Antrag der hoh'n Regierung forderte zur »Kettung Der Tibianer« Drei Millionen und die gleiche Summ' zur »Rettung Armer Ritter,« die enterbt man aus dem mathematisch klaren Grunde hatte, weil sie jünger als ihr ält'ster Bruder waren.Das Abstummungs-Resultat war glänzend, denn es wurden beide Steuern Mit Majorität bewilligt und zwar mit 'ner ungeheuern: Fast Dreihundert Deputirte deckten, kopfgebeugt, die Augen, Und nur etwa zwanzig Gegner thäten sich am Daumen saugen!Auf der Heimkehr sprach ich: »Wahrlich, niemals noch sah' ich ein närr'scher's Parlament!« zu Einem von der Namensvetterschaft des Herrschers, Und gestand, daß von der ganzen, eigenthümlichen Debatte Jedes»Warum »Sehr begreiflich!« sprach er. »Denn daß wir uns zwischen Duldet's Daß die Lotte klopfte; klopfte nämlich, weil man draußen rief: Herein! Und es traten das Kindermädchen, das bei Sultans diente, ein, Auf dem Arm den jüngsten Prinzen, General der Cavall'rie, Eine Hoheit von Acht Wochen, welche ganz abscheulich schrie.Erst nachdem das hohe Würmchen lutschbeutlig beruhigt war, Reichte Pumpel-Pmapels Magd mir die Visitenkarte dar.Zehn Minuten ließ ich höflichst unten im Kartoffelgarten Den Beherrscher von Dummdummdumm mit dem Hofgefolge warten.Dann schrie Lotte aus dem Fenster. »Mein Gebieter – heda, Sultan! Nimmt nunmehro die Visite in Herablassung und Huld an!«»Schön!« erwiederte der Herrscher und stieg auf zu mir die Treppe. Zwanzig Professoren trugen seine lange Purpurschleppe. Neben ihm der Ober-Henker (er hieß hier »Gedankenrächer«) Seiner dicken Hoheit wedelnd Kühlung mit dem Kuhschwanzfächer. Sechszehn Tänzerinnen hielten über ihn den Baldachin, All' von reizender Figur und – angekleidet, wie mir schien. Fahsionable Bettelmönche gingen Arm in Arm zusammen Mit Zehn unentweihten Jungfrau'n: approbirten Hebeammen. Ferner folgten Dreizehn Ritter, edel und grundsteuerfrei, Sechs die große Pauke blasend, Sieben trommelnd die Schalmei. Dann der Leibpfaff der zugleich des Harems oberster Eunuche; Dann der Zwerg, der Lustigmacher, mit dem Reichsgesetzesbuche; Ferner noch der Koch, der Hofarzt und ein großer Stabstrompeter, Kammerherrn und Kammerdiener und ein kleiner Volksvertreter, Der, getragen auf den Armen des Ministerpräsidenten, Einschlief beim Gesang der andern hohen Diener des Regenten. Endlich kamen noch zwei Dutzend Götzen-Pfaffen, Einer feister Als der Andre, und zum Schluß ein kugelrunder Kellermeister.»Fremdling!« sprach zu mir der Sultan, tief und ehrfurchtsvoll sich bückend: »Deine Ankunft, Mich, den Herrscher, und ganz Dummdummdumm beglückend, Sei mit aller Götter Segen hoch von heute an gesegnet, Bis zur Zeit, von der verkündet, daß es goldne Scudi's regnet!«»Möchten sie,« war meine Antwort, »dann so dicht herunterfallen, Daß sie, trotz der harten Schale, Deinen Schädel Dir zerknallen! Denn es dürften sich so leicht nicht andre Räume finden lassen, Die, wie jene Deines Hauptes, so viel goldne Scudi's fassen!«Fühlte durch die feine Wendung sich gechmeichelt und gab schmunzelnd Mir mit hochhöchsteignen Fingern einen starken Nasenstüber Als ein Zeichen seiner Gnade, und ich sprach, da dies vorüber: »Herr, auf andern Sternen spreizt sich mancher Ochse, manche Kuh, Doch auf keinem Sterne, Sultan, lebt solch' großer Ochs wie Du! Deine Dummheit überbietet alle Dummheit, die man kennt, Selbst die, welche Weisheit, Ordnung, Sitte und Geduld sich nennt.«Diese Lobsalm-Uebertreibung, diese tolle, unverbrämte Höfisch-freche Lüge, der ich mich im tiefsten Herzen schämte, Sie verfehlte ihren Zweck nicht: Pampel klopfte sich den Bauch Und (hier höchster Wonne Zeichen) dessen Schattenseite auch; Küßte mir den Saum des Schlafrocks, leckte meinen Knebelbart, Kurz, that Alles, was ihm vorschrieb Hof und feine Lebensart, Und als ihm der Ober-Mufti zurief, daß es nun genug sei, Gab er mir noch die Versich'rung, daß auch ich durchaus nicht klug sei; Daß auch meine Dummheit, wenn auch keine so erhane, mächtge Wie die seine, doch zu großen, schönen Hoffnungen berecht'ge. Ja, eben weil Du ein Tyrann, Du alter Adel: Brauch, Drum achtet dich kein freier Mann, Drum hassen wir dich auch! Drum ist aus deiner Despotie Kraft und Schönheit verbannt; Drum hat noch nimmer ein Genie Bestrahlt dein traurig Land!Drum ist das Höchste uns der Geist, Die Freiheit und die Kunst, Drum Alles, was dein Hof anpreist, Nur eitel Trug und Dunst! Geborner Größe lachen wir Drum höhnisch in's Gesicht; Drum beugt der Edle sich vor dir Und deinen Vettern nicht!Ja, eben weil Du ein Tyrann, Du alter Adel: Brauch, Drum achtet dich kein freier Mann, Drum hassen wir dich auch! Drum sind uns Sterne, Orden, Gold Beweise nie des Werth's; Doch ist das arme Volk uns hold, Schlägt stolzer unser Herz!Drum schaun am Strick' nicht, im Ornat Die größten Schurken wir; Drum schimpfen wir, wie's Luther that, Was sich beschimpft in dir! Drum lachen wir, wenn über uns Dein Orden Wehe! schreit: Wir fragen nicht nach Hinz und Kunz, Wenn uns ein Gott gebeut!Ja, eben weil du ein Tyrann, Du alter Adel: Brauch, Drum achtet Dich kein freier Mann, Drum hassen wir dich auch! Gelobt sei Gott, schon wankt dein Thron! Dich schützt kein Adel mehr! Mit Dolchen gehn die Geister schon An deinem Schloß' umher. Ich merk's den Lesern an, die sich Nicht gern mit Räthseln plagen, Daß sie schon lange einmal mich Den Sel'gen, möchten fragen: Woher in der Verkehrten Welt Hier oben immer ich das Geld, Das viele Geld herkriege?Er, der da oben, sagen sie, Gott um den Tag beschummelt; Der seine schöne Zeit fast wie Ein Cavalier verbummelt: Er thut, als Als könnte er sich die Coupons Nur so wie Häcksel schneiden!Ja, wär' er fromm, reactionär, Der todte Ja, wenn ein Bankerott ihm wär' Gelungen, ein honetter! Schrieb Bücher er im russ'schen Sinn, Ja, oder wär' er Tänzerin! Dann könnte man's begreifen.So aber scheint's als führ' er ein Dukatenmännchen bei sich, Und letzte dies mit Aepfelwein Und mit Rhabarber fleißig. Das wäre aber auch nicht klug, Dann merkt's die Po ... genug, genug! Ich will das Räthsel lösen.So oft es mir an Geld gebricht, Geh' Nachts ich ganz alleine Bei stillem gutem Mondeslicht Nach einem nahen Haine, Und hör', was sich der Wald erzählt, Und was die Würmer freut und quält, Und daß sie gutgesinnt sind.Doch schlägt die Geisterstunde kaum, Geh' feierlich ich drei Mal Um einen hohlen Eichenbaum Und rufe feierlich drei Mal: »Romantik hin! Romantik her! Mein Beutel ist schon wieder leer! Ich brauche Geld. Hilf Schicksal!«Und kaum, daß dies gescheh'n, so fällt Zu Füßen mir, o Wunder! Ein Beutel, straffgefüllt mit Geld! Und also ruft's herunter: »Romantik hin! Romantik her! Hier ist die Börse voll und schwer! Empfehl' mich ganz gehorsamst!«Und's Beste dabei ist, und Das Bitt' wohl ich zu bedenken: Das Geld gehört mir zu! ich laß' Es keineswegs mir schenken! Der Himmel zahlt nur jedes Mal Mir Zinsen von dem Kapital, Das er für mich verwaltet.Und solch ein Kapital – nun spitzt Die Ohren! – deß Verweser Der liebe Himmel ist, besitzt Ein jeder meiner Leser! Der mehr, Der wen'ger, freilich, ja! Doch Etwas ist für Alle da, Und das hängt so zusammen:(Und wer's nun liest und ruft dabei »Ja, Das! Ach, Das! Das weiß ich ....« Der denke an's Columbus-Ei Und ... und studire fleißig Naturweisheit, die zeigt ihm klar Daß just zuletzt, was einfach-wahr, Gefunden und gefaßt wird.)Ihr wißt, daß Der, der Wohlthun liebt, Sich Selbst die Gaben weihet; Daß Jeder, der den Armen giebt, Dies nur dem Himmel leihet; Ja, in der letzten Zeit sogar Gas heilge Rom aus, gegen Baar, Schuld-Aktien auf den Himmel.Dies ist nun Alles Kein bildliches Gespaße: Der Himmel zahlt und lohnt, und zwar Im allergrößten Maaße. Nicht nur, was ihm geliehen ist, Auch was die Welt an Dank vergißt, Das giebt er voll und reichlich!Nicht nur erhört er's, wenn der Schmerz, Wenn Noth in Euch begegnet Dem Retter, wenn ein leidend Herz, Getröstet, still Euch segnet, Und wenn die Bettler dankesvoll Zurufen Euch: Der Himmel soll Euch'sNein, er bezahlt selbst, was auf ihn Gewisse Herrn anweisen, Die Euch des Lebens Sold entziehn Und ihn erst »dort!« verheißen! Er thut's, denn Er ist himmlisch gut! Doch was er mit den Herren thut, Das ist 'ne andre Frage.Und endlich was Ihr unten, ach! Gerungen und gelitten, Wenn gegen Wahn und Trug und Schmach Und Unrecht Ihr gestritten: Auch das ist oben gut verborgt!O, für die Todten ist gesorgt; Die Todten haben zu leben! Ein fürchterlich Geheul durchtönt die Gasse. Was schreit, worüber klagt des Volkes Masse?Was ist's, um das das Weib so fest umklammert Den Gatten und mit ihren Kindern jammert?Wie kommt's, daß ich die ernsten Männer sehe Verzweifelnd stehn, und daß sie rufen: Wehe!?Was schrein so schmerzlich selbst die Millionäre Als ob der Zins herabgegangen wäre?Welch Schicksal, daß die Mufti's an den Säulen Des Tempels stehn und mit den Junkern heulen?»Die Antwort, Fremdling, brüllen vor den Thoren Kannnonen Dir: Ein Prinz ist heut geboren!Es ist der Fünfunddreißigste des Schlosses, Des Sultan Pumpel-Pampelschen Gesprosses!Wir klagen nicht um uns; denn Jedweder Prinz! Wir klagenEs schmerzt uns, daß schon wieder, ach! ein Wesen Zum Opfer für das Volkswohl auserlesen!Ein Wesen, o! auf dem schon in der Wiegen So schwere Lasten für das Volkswohl liegen!Ein Wesen, dem das Loos, statt eins zu wählen, Bestimmt ist, sich für's Volkswohl abzuquälen!Daß er sein Leben muß dem Volkswohl weihen!«Ich nickte schmerzlich, ging hinab zur Gasse Und schrie laut auf und heulte mit der Masse. Was forscht ihr nur und grübelt und klaubt, Ihr dummen, gelehrten Wichte! Was uns früher Allergnädigst erlaubt Im Königsstaub der Geschichte? Wir wollen die Gnaden auf Eselsfell nicht! Wir sind auch den Todten nicht Knechte! Wir wollen, was uns der Himmel zuspricht: Unsere ewigen, göttlichen Rechte!Und wäre von Moses Zeiten auch her Ein Despotenlauf die Geschichte, Wir wollten doch keine Despoten mehr, Ihr dummen, gelehrten Wichte! Wir können uns selber regieren schon, Denn wir sind Männer, nicht Kinder! Wir sind gescheidter als der ganze Thron Mit seinem erblichen Sünder.Und stände vom freien Gedanken Nichts In der langen Herrschergeschichte; Wär's finster gewesen vom Tage des Lichts, Ihr dummen, gelehrten Wichte: Wir wollten doch den Gedanken frei! Mit den alten Freiheiten ist's vorbei; Die Freiheit! die muß uns werden.Wir hängen uns selber nun und nie Am Weltgericht der Geschichte! – Denn wir hassen auch ihre Despotie, Ihr dummen, gelehrten Wichte! Und wenn die vergilbten Blätter und Roll'n Unser Fordern historisch verwürfen: Wir wollen darum doch, was wir woll'n! Nicht, was wir wollen dürfen!Drum forscht nicht länger und grübelt und klaubt, Ihr dummen, gelehrten Wichte! Was uns früher Allergnädigst erlaubt Im Königsstaub der Geschichte. Wir wollen die Gnaden auf Eselsfell nicht! Wir sind auch den Todten nicht Knechte! Wir wollen, was uns der Himmel zuspricht: Unsere ewigen, göttlichen Rechte! Wohl flammte im Herzen mir fort und fort Für Doch folgt' ich als einstiger Deutscher trotzdem Meinem Kenntniß verlangenden Triebe.Und ich sahe und hörte und forschte und nahm Notiz mir von Jenem und Diesem, Und theil' es hier mit in gefälligem Styl Und in möglichst con- und präcisem.Und wie Du bei Manchem auch schütteln magst Dein sceptisches Haupt, Recensente, Mein königlich Wort darauf: Alles ist Nicht das Kleinste ist Puff oder Ente.Und stieße der pureste Nonsens Dir auf, Du Weder Logik vorhanden noch sonst was.Daß Alles und Alles sich hier widerspricht, Und drum Spott auch und Hohn unvermeidbar; Daß die höcheste, tiefeste Philosophie Von dem Blödsinne kaum unterscheidbar.Und daß just wenn man staunt ob des göttichen Geist's, Der der fernesten Sterne Gewicht wägt, Uns die aufgeblasenste Fach-Unvernunft In demselben Moment in's Gesicht schlägt!O, bedenke Das gütigst, o, Rezensent Und des Doctor-Diplomes Besitzer, Und beweise nicht weise, mein Buch sei nur Lug Und voll gräßlicher logischer Schnitzer.Und thust Du es doch, nun so nennst Du doch nicht Den Inhalt kurzweg: Larifari! Wie Gewisse, die sich auf den Standpunkt stell'n, Den erhanen desAch, Nichts nicht schmerzt uns Poeten so sehr, Als wenn mit nem Werke wir Wunder Was zu bringen geglaubt und dann hinterher ein Kritiküschen es wegwirft wie Plunder.Denn, ach! in die Thräne, geweint um uns selbst, Mischt sich auch noch die um den Richter, Der (vom Geist abgesehn) fünf Minuten verlor Um zu werden des Werkes Vernichter!Doch was schwatz' von Kritik ich und werde mit ihr Fast wie'n Komödiant so krakeelig! Wenn man unter der Erde ist:Was kümmert es mich, ob das Stäubchen Herr X. Auf dem Staubkorne Erde mich tadelt! Und deß Psyche schon kosmisch geadelt!Mich, dessen Gefühl und deß Denken so rein, So ganz absolut und total ist, Daß sein Ruhm auf 'nem einzelnen lumpigen Stern Ihm totaliter schaal und egal ist!Nein, nein! und selbst wenn durch dieses Gedicht Sich in Deutschland mein Ruf noch erhöhte, Und ich würde verherrlicht in ähnlicher Art Wie Schiller, Pepita und Göthe:Es bewegte mein Ich doch, mein seliges, kaum Wie den türkischen Siebenten Himmel Ein zur Anbetung lieblich einladendes Christkirchliches Glockengebimmel!Und so theil' ich im nächsten Kapitel denn mit – Da dieses (deß Raum doch begrenzt ist) Durch unnützes Plaudern (wie drück' ich es aus?) Ver-kammert und ver-conferenzt ist –Um Lob und Kritik unbekümmert all Das, Was im Merkbuch bis heute notirt zwar, Doch bishero noch nicht (Hier in meiner Verkehrten) fixirt war. Er weis't sich nicht geschichtlich nach, kann sich nicht legitimiren. Und doch bewundernd, o der Schmach! Aller Augen nach ihm stieren.So plötzlich will er mit glänzendem Schweif Am hohen Himmel regieren? Nein, nein, wir haben von ihm nichts gewußt, Er darf nicht existiren!Es ist ein Nebel, es ist ein Phantom! Ein Komet ist es nun und nimmer! So groß war'n die Kometen alle nicht, Er ist ein falsches Geflimmer!In unserm Register ist er nicht da, Wir könn'n ihn nicht geltn elassen; Wir bringen ihn nach St. Helena, Das heißt, sobald wir ihn fassen! Wenn die Hoffnung nicht wär', Wir lebten nicht mehr! Sie allein kann uns trösten, kann lindern die Pein. Wie gieng es denn hin, wie gieng es denn her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!Die Armuth, sie weint, Ihr Gold wird verpraßt; Die göttliche Wahrheit, Sie ist verhaßt! Wie gieng es denn hin, wie gieng es denn her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!Vor Gott sind wir gleich, Hier aber liegt, ach! In der Wiege die Größe, In der Wiege die Schmach! Wie gieng es denn hin, wie gieng es denn her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!Nur der Adel regiert, Der Bürger ist Sclav, Und ist doch voll Weisheit, Ist kräftig und brav! Wie gieng es denn hin, wie gieng es denn her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!Unser Recht vom Himmel, Sie schlugen's entzwei; Sie traten's mit Füßen, Und wir dachten dabei: Wie gieng es denn hin, wie gieng es denn her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!So ha'n wir gehoffet, Und hoffen noch jetzt; Aber Hoffen und Harren Macht Narren zuletzt. Es ging besser hin, es ging besser her, Wenn die Hoffnung nicht wär'!Unsre Hoffnung ist der Geist, Der die Ketten zerreißt; Unsre Hoffnung ist das Schwert, Gen Tyrannen gekehrt! Wie ging es denn hin, wie ging es denn her, Wenn Auf so wunderbare Weise nun verehlichet, ging ich Vorschriftsmäßig angekleidet zu dem Sultan. Er emfing mich Nicht mit jener Ehrerbietung, welche Dem geziemt und nett steht, Der als erster Bürger-Diener obenan in dem Budget steht.Nein, als er mich sah, begann er, statt sich fürstlich zu betragen, Ein so allerhöchst abscheulich, toll Gelächter aufzuschlagen, Daß sein Thron, ein goldner Rollstuhl, ohne daß es Pampel wollte, Rundherum ihn, bald nach dieser, bald nach jener Ecke rollte.»Deine Uhr,« so rief er lachend, »die bei mir versetzt, versetzt mich In Entzücken. Hi, hi, hi, hi! Nie hat Etwas so ergötzt mich! Diese Uhr – Ihr Kammerherren hört es! – ist ein Meisterstück! Sie geht – ach, mein Bauch! Hi, hi, hi! Sie geht»Vorwärts?« schrie'n die Kammerherren. »Vorwärts? Eine Uhr!« und lachten, Daß des Zimmers Palmensäulen alle zitterten und krachten. Und noch stärker ward dies Lachen, als die Edlen sich nun beugten Ueber meine Uhr hin und von ihrem Gang sich überzeugten.»Still!« gebot der Sultan endlich. Und nun mußt ich ihm erklären, Daß wir auf der Erde Alle solche Vorwärts-Narren wären, Mußt' ihm schildern, wie wir theilen nach den Licht- und Wärme-Spendern, Mond und Sonne, unsre Zeit ein; wie wir zählen und kalendern.»Alles gut bis auf das Vorwärts!« lachte Pumpel-Pampel wieder. »Steigt ihr denn vom Berg der Kindheit nicht in's Thal des Grabes Kehrt Ihr nicht Weges, legt Ihr alle Tage denn nicht einen TagIst's nicht toll wie Ihr zu leben so hinein in's Nebelgraue! Ohne Zweck und Ziel und Ende so zu zählen in das Blaue! Geht die alte Welt der Schöpfung nicht zurück zum jüngsten Tag?! Tollheit, Tollheit, Euer Vorwärts, wie man's überdenken mag!Wir sind dummer; wir gehn rückwärts. Immer Tausend Jahre schenket Durch der Mufti Hand Gott Ego der Verkehrten Welt und lenket, Unter Beistand seiner Götter, Mufti's, Sultan's und der Edeln, Alle, die vor seinem Standbild jammern, winseln, schrei'n und wedeln.Und am letzten Tag des Jahres I. senkt in der Zeiten Gruft die Tausend abgelebten Jahre unser zopf'ger Obermufti, Und wir stehn dann zitternd, bangend, daß vom Himmel niederfalle Diese Sternwelt und dann plötzlich, wie's das Volk nennt: Allens alle!Doch der zopf'ge Ober-Mufti und die würd'ge Mufti-Rotte Fleht dann brünstiglich zu Ego, unserm Zeit- und Ober-Gotte, Daß er uns noch einmal schenke Tausend Jahre seiner Ehre; Daß er unsern Stern nicht schmeiße aus dem großen Sternenheere.Unsern Stern, auf welchem einzig unter Mill-Trill-Quadrillionen Seiner ächten Lehre Priester, seine ächten Mufti's wohnen; Daß er dieses Sandkorn, das er aus der weiten Welten-Masse Vielfach glorreich ausgezeichnet, nun auch ferner nicht verlasse.Und zuletzt schrei'n alle Mufti's: ›Willst du Tausend Jahr uns schenken?‹ Und dann sieht man Ego's steinern Haupt sich langsam niedersenken, Und dann hört man aus dem Munde, der sich öffnet, donnern: ›Ja!‹ Und die Mufti's sagen, daß dies Sieben Mal bis jetzt geschah'.Und schon schmücket dies Jahrtausend mit dem höchsten Ehrenkranz sich, Denn wir leben gegenwärtig in dem Jahre Sechs und Zwanzig, Und kannst Du noch so viel Jahre steuerpflichtig Dich erhalten, Siehst Du selbst die furchtbar große Katastrophe sich gestalten.Kurz, so wie die ganze Schöpfung und wir Ego-Kreaturen, Stirbt auch die geschenkte Zeit ab – gehn auch rückwärts unsre Uhren; Geht hier Alles in der Faulheit und des Gleichmuths Ruh' und Glück Täglich einen Schritt zum Grabe, unserm Ziel und Trost,Vorwärtsgehn, selbst wenn es möglich, wäre ja nur höchst verderblich; Machte Sorge, Qual und Eifern und Revolutionssucht erblich; Wandelte die ruh'gen Bürger um in lauter Weltenstürmer, Bis ihr Vorwärts – hi, hi, hi, hi! – auffrißt das Geschlecht der Würmer!«Und von Neuem brach ein hohes, wieherndes Gelächter los, Und als ich nach meiner Uhr sah, fand ich selbst es schon curios, Daß sie, die vom Onkel Hofrath einst in Deutschland ich empfing – So verwirrt war ich geworden durch den Unsinn – vorwärts ging!Ja, ich fand dies Vorwärtsgehen meiner Uhr so widersprechend, Daß ich, in das ausgebrochne Lachen herzlich miteinbrechend, Sie ergriff und Pumpeln-Pampeln – was man hierorts nicht nur Sondern»Danke! Danke!« sprach der Sultan und verlangte dann mit Gier Nach den Fünfundzwanzig Scudi's, die ich zahlte, und noch Vier Für die Audienz, die lange, die um Dreizehn Uhr begonnen Und bis jetzt, bis Fünf Minuten vor halb Zwölf sich ausgesponnen.Und nachdem auch diese Leistung Pampels honorirt war, riß mich Ein Lakai, bunt wie ein Stieglitz, zu der Thüre hin und schmiß mich Einem Andern in die Arme, und der weiter, und so weiter, Bis ich aus dem Schloß hinausflog auf die Straße, ich, Ernst So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen: Da ist der Esel Minister geworden, Da grasen auf der Wiese Heerden von Orden, Da speist man gebratene Titel.So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen: Da geht der Marder als Pfaffe herum, Und macht die Gänse und Hühner dumm, Das Kameel ist da Deputirter.So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen: Da ist den Vögeln das Singen verboten, Der Esel, der liefert ihnen die Noten, Und darnach dürfen sie piepen.So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen; Da hat der Löwe alleine Verstand Die Lerchen, die sind aus dem Reich' verbannt, Die Faulthiere sitzen im Staatsrath.So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen: Da hungern die Schafe und laßen sich scheeren, Und erzeigen ihren Hütern viel Ehren, Den Wölfen und den Hyänen.So geht es in Schnützelputzfingen, Wo die Schnecken Bücher verschlingen, Wo die Ochsen die Hymne singen! Ich wüßte der Dinge noch viele zu sagen, Die zu sich in Schnützelputzfingen getragen, Gar lächerlich über die Maaßen. Wir haben geopfert Gut und Blut; Wir haben erkämpfet mit heißem Muth Unsere Freiheit. Wir haben befestigt der Fürsten Thron, Und dafür ward uns gerechter Lohn: Unsere Freiheit.Doch als die Fürsten sie näher besahn, Da war mit Flügeln sie angethan, Unsere Freiheit. Da bildeten sie unter sich einen Bund, Und hielten gefesselt in ihrem Rund Unsere Freiheit.Sie haben in Gnaden nun vorgebeugt, Daß nimmer wieder von uns entfleucht Unsere Freiheit. Sie haben nun mit wohlweisem Bedacht Unter Schloß und unter Riegel gebracht Unsere Freiheit.Und wenn nun der Feind sich wieder erhebt, Dann gilt es, daß jeder Unterthan strebt, Der Schreckenden Feuer zu dämpfen, Dann öffnet man milde das Bundeshaus; Dann nehmen wir uns die Freiheit heraus – – Für unsere Fürsten zu kämpfen. Als die Jungfrau Lilialinda Meinen Wonnerausch bemerkte, Dem ich, schwelgend im Genusse Ihrer Reize, war verfallen: Strahlte auch aus ihrem holden Antlitz seliges Entzücken, Und sie wollte eben, glau ich, Mich an ihres Leibes Dolden, An den keuschen Busen drücken.Doch verwandelt plötzlich schien sie, Als ich nun – ein Kind der Erde, Welches weibliche Avancen Solcher Art nicht dulden darf – An der Schwelle dieser Kirche Salomonis hin mich warf, Flehend: »Noch in dieser Stunde Mußt, o Engel ohne Gleichen, Du zum heil'gen Ehebunde Am Altar die Hand mir reichen!«Leichenblaß und tief erschüttert Erst, dann stolz empor sich richtend Und verächtlich auf die Gräfin, Welche höhnisch lachte, blickend, Winkte sie mir, ihr zu folgen, Führte mich hinab zur Gasse, Führte mich nach ihrer Wohnung, Tugend-Holzweg Nr. 80; Führte mich zu ihrer Mutter, Flog an deren Hals und schluchzte, Weinte heiße, bittre Thränen.»Lilia! Lilchen! Armes Kindchen!« Rief die Mutter, gleichfalls weinend, »Wär' es möglich? Ruhig, Lindchen! Hätte jener Fremde wirklich Dich in Deiner Jugend Schöne Sich zur»Ja,« war der Geliebten Antwort Mit von Schmerz gebrochner Stimme, »Ja, es ist geschehen, was ich, Liegt mir fern auch eitles Wesen, Nimmer, nimmer konnte glauben! Mich, die achtzehnjähr'ge Jungfrau, Voller Lebens für die Liebe, Und ihm dieses Leben weihend, Mich, o es ist mehr als grausam! Höhnt er durch erkünstelt Staunen Ueber meines Leibes Schönheit, Durch erlog'ne Liebesworte, Und stößt dann zurück mich, wählend, O ihr Götter! mich zur Gattin!«Alle Fragen des Erstaunens Ueber ihr verändert Wesen, Die an Lilialinda früher Ich schon richten wollte, hatte Durch abwehrende Gebärden Sie erstickt mir. Eben wollt' ich Nochmals heilig ihr betheuern, Daß es ja nur heiße Liebe, Die ich fühlte, die mich triebe, Sie, die Göttliche, zu heuern:Da begann vor'm off'nen Fenster Eine Menschenschaar, in welcher Meine Gräfin ich bemerkte, Plötzlich, wie wenn Hunde heulen, Einen Trauersang zu singen! Und in's Zimmer trat ein Mufti, Drehte bis das Lied zu Ende, Sich auf einem Bein im Kreise, Aehnlich wie die Königlichen Solotänzer unsrer Erde Alle ihre Werke schließen; Schnitt dann eine ganz abscheulich Dumme Fratze, welche hierorts Gilt als überweltlich, heilig; Gab der schönen Lilialinda Warm und herzlich sie umarmend, Schmatzend drei Mal sieben Küsse; Machte dann an mir ein Zeichen, Welches für die sittlich-reine Erdenwelt inexpressibel; Trank hierauf von Amtes wegen Sieben Schnäpse Salamander; Stellte mich und meine Braut dann Mit dem Rücken aneinander, Und rief salbungsvoll und laut dann Also seinen Muftisegen:»Heil Dir, Jüngling, daß zur Gattin, Ihren Reizen widerstrebend: Frommen Sinn's Du Dir erwählet Diese farbenprächt'ge, duft'ge, Aufgeblühte Himmelsblume, Namens Lilia Lilialinda, Und dadurch für jetzt und ewig Jedes Anspruchs auf die Wonne Ihrer Liebe Dich begeben! Heil Dir, Jungfrau, der das seltne, Neidenswerthe Loos geworden, Daß, trotz ihrer Leibesschönheit, Und bevor die Blüthe solcher Abgeknicket und verdorret, Einen Gatten sie gefunden, Der, entsagend all den Reizen, Ihr den frommen Rücken zukehrt! Heil Dir, Jungfrau! Denn von nun an Darf bei unsrer Tempelstraf' der ›Muftiheiligen Erleuchtung,‹ Des ›Verbrennens,‹ wie's profan heißt, Uns, die Priester, ausgenommen, Keiner der Verkehrten Welter, Weder Greis, noch Mann, noch Jüngling, Und am wenigsten Dein Gatte, Sich Dir zärtlich nah'n, geschweige Jenes staatlich zwar erlaubten Aber immer frevelhaften, Ungepriesterten, unfrommen Laien-Liebesglücks genießen! Und zum dritten Male: Heil Dir, Daß die Würde Dir geworden, Uns, den Muftis zu gehören, Deren heil'ge Urgesetze Ihnen nur die Lie gestattet Mit der rechtmäßig getrauten Frau Gemahlin eines Laien!Komm nun, holde Mufti-Nonne, Mit mir in des Tempels Hallen, Wo bei Sang und Liebeswonne, Hoch des Glaubens Korke knallen! Und Du, Gatte, zieh' des Weges, Kose mit den Mädchen allen, Und geneuß des Privileges Deiner Ehe nach Gefallen!« Guter Mond, du gehst so stille Ueber Deutschlands Fluren hin Vetter Michel rückt die Spille, Greift sein Weibchen unter's Kinn; Nimmt das Amtsblatt, streckt die Glieder Und spricht gähnend: 's ist schon Zehn Morgen kochst du Klöße wieder; Laß' uns jetzt zu Bette gehn.Guter Mond, du gehst so stille Ueber Deutschlands Fluren hin! Doctor Bos legt ab die Brille, Denkt des Tages Hochgewinn; Einer Ode von Horazen Gab er neuen Commentar; Froh bringt er, nach den Strapatzen, Morpheus nun sein Opfer dar.Guter Mond, du gehst so stille Ueber Deutschlands Fluren hin! Vor der alten Hauspostille Sitzt die fromme Kupplerin; Von Theater-Liebsgeschichtchen Kehret heim der Intendant; Drüben ist das Dreierlichtchen Beim Studenten abgebrannt.Guter Mond, du gehst so stille Ueber Deutschlands Fluren hin! Des Ministers letzter Wille Zeugt von höchst loyalem Sinn: Hundert Schriften sind verboten, Sagt das neue Abendblatt; Auch find't künftighin bei Todten Nur censirtes Reden Statt.Guter Mond, du gehst so stille Ueber Deutschlands Fluren hin! Seine Durchlaucht liest Pasquille Auf Höchst Ihre Buhlerin; Dafür macht er null und nichtig, Was die Stände woll'n und thun; Denkt noch der Parade flüchtig, Und geruhet dann zu ruhn.Guter Mond, du gehst sehr stille Ueber's stille Deutschland hin! Zirpen hört man schon die Grille; Stumm ist jeder Lebenssinn. Selbst die Orgeltöne rasten, Weil ihr Herr nicht drehen will, Und der deutsche Leierkasten Steht auf ein'ge Stunden still. Von dem zopf'gen Ober-Mufti Lumpel-Lampel (Was mich höchlich überraschte) Eines Tages vorgefordert: Ließ von meiner Gräfin, welche Auch bei meiner Haus-Chatulle Gern mir ihre Dienste weihte, Ich mir holen eine Pulle »Grüneberger Schattenseite.«Denn es ist hier Pflicht und Sitte Jedem, den der Ober-Mufti Lampel durch Audienz beehret, Eine solche theure Pulle Von dem köstlichsten der Weine Der gepreßt hier wird und welchen Eine goldne Etiquette Titelt »Herber Himmelssegen,« Auf den Altar des Pallastes Seiner Zopfigkeit zu legen.Das Portal des mächtig-prächt'gen Marmorschlosses Lumpel-Lampels, Das dem braven Dummdummdummer Volk, bei dem man immer frommen Und erbauungslust'gen Sinn trifft: Ueber eine Million Beutel Goldes einst gekostet, Trug in Zeichen, schon verrostet, Diese demuthvolle Inschrift: »Hier Entbehrung, dort der Lohn!«Als ich durch die hochgewölbten Weiten, kalten Hallen schritt, Nahm es Anfangs mich Erstaunen, Daß die kolossalen Statuen All' der frühern Ober-Mufti's Und der frühern hohen Sultans (Andere Personen durften Hier nicht ausgehauen werden), Welche ich als Meisterwerke Der Sculptur bewundern mußte: Sich hier sämmtlich präsentirten Mit grellblauen oder schwarzen Augen, lebensrothen Backen, Dunkeln oder grauen Haaren, Bunten Mänteln, Hosen, Jacken! Kurzum: coloriret waren.Aber bald erkannt ich freudigst, Daß die Künstler dieses Sternes Unsre ird'schen Griechenschüler So an äußerlicher Klarheit, Wie an Tiefe und an Wahrheit Kirchthurmartig überragen Und, was mehr noch, vom Gemeinen Fern sich haltend, nie den feinen Anstand zu beleid'gen wagen.Denn daß diese Griechenschüler Weiß uns machen möchten: unsre Großen und berühmten Männer, Die sie durch den Meißel schaffen, Wären immer ohne Halstuch, Mit so leichenblassem Antlitz Und mit so schneeweißem Schlafrock, Stiefel, Beinkleid, Rock und Mantel In der Welt umhergegangen: Das muß doch der kleinste Junge Lächerlich und albern finden! Und daß gar die Griechenschüler Sich die Blöße geben, große Frau'n und Männer so zu meißeln, Als ob sie stets alle Sitte Und mit ihr zugleich bei Seite Unterröcke, Schuh' und Strümpfe, Hosen, falsche Cul's, Manchetten, Hemden und Corsetts geworfen, Und zuletzt, just solche zeigend, Alle Scham vergessen hätten: Das muß jeden Jüngling, jede Dame, Demoiselle, jedes Fräulein, darauf möcht' ich schwören (Nach geschehener Betrachtung) Jach erfüllen mit Verachtung Und im Innersten empören.Selbst, daß diese Steingestalten Todtbezwung'ner Herrschgewalten. Sich nicht hier im bloßen, weißen Haupte zeigten, sondern Fezze Und bequeme Hüte trugen, Mußte kritisch gut ich heißen, Da nach höchstem Kunstgesetze All' sie sollten sein doch möglichst Aehnlich den Originalen, Und sich diese, barhaupt weilend Hier in diesen kühlen Stätten, Sicher einen kolossalen Schnupfen zugezogen hätten.Auch die Maler mußt' ich ehren, Deren große Essig-Bilder (Denn hier malt man nicht in Oel) Goldgerahmt Plafonds und Wände Reicher, hoher Säle schmückten, Die, geführt von zween sehr jungen Blonden Müft'chen ich durchschritt. Nicht des Menschengeist's vulgärer, Destruktiv-unritterlicher Drang und Kampf nach Licht und Freiheit, Offenbart durch die Geschichte! Nicht die wild-konstablerlose Urkraft der Natur und ihre Sinnlich-unmoral'sche Schönheit! Nicht der Witz und Sinn des Tages, Der aus Handel und Verkehr blitzt! Nicht der lebenden Geschlechter Geistige Belagerung Jener alt-ehrwürd'gen Zwingburg, Die das Vorrecht den Plebegern Gegenüber aufgerichtet: Alles Dies, wiewohl verführbar Für des Künstlers hohe Seele, Gab den sehr verehrungswürd'gen, Braven, pinselnden Talenten Hier nicht Stoff zu ihren Werken! Nein, vermeidend jeden Vorwurf – Solcher Art – der leicht begeistert, Wählten sie vielmehr sich Stöffe, Denen gegenüber jeder Anreiz, jeder Aufschwung selber Schon ein Kunststück war, ein schweres.Wählten sie sich lauter laut're, Alt-naive, lobenswerthe, Wunderreiche Traditionen, Die seit langen, langen Jahren In den Odem alles Lebens, (Des verkehrten und profanen) Segensvollen Staub einbliesen; Die, gottlob, den tollen Geist meist Schon geknebelt und gebunden, Und der radicalste meist heißt: Abgelebt und überwunden! Seine Zopfigkeit, der ernste Ober-Mufti, mich nach guter, Alter Sitt' empfangend, küßte Meines Schlafrocks Saum und nahm dann Meine rebenblut'ge Spende Mit der größten Huld entgegen, Während ich, gleichwie zum Segen, Mußte meine beiden Hände Ihm auf Bauch und Gurgel legen.Und nachdem nun diese Handlung, Ganz so geistvoll wie erhaben, Ich vollbracht und seine Diener Sich entfernt, ergriff der Mufti Eine goldkrystall'ne Flasche, Goß aus dieser in ein spitzes, Goldkrystall'nes, frommes Kelchglas Köstlich duftende und gold'ne Feine Kräutertropfen, die er »Wohlgefäll'gen Bittern« nannte, Und von denen er betheuernd Sagte, daß sie ganz so schmackhaft Und belebend wie zuträglich Der Gesundheit seien – goß er Diese edeln Kräutertropfen Langsam in den Mund und Schlund Schnalzete und sprach zu mir dann Freundlich nickend: »Wohl bekomm's Euch!«Ich erstaunte und sann drüber Nach, woher es wohl mag kommen, Daß auf diesem Stern die Menschen Alle, selbst die hochgestellten, Stets den Aberglauben hegen: Das, was sie nur für sich selbst thun, Anderen gethan zu haben?»Ihr seid von mir hergerufen,« Sprach der Mufti jetzt, nachdem er Sich auf einen goldbetroddelt- Sammetrothen Sopha wohlig In der ganzen Körperlänge Ausgerecket und gestrecket, Und ein Gleiches auf dem gleichen Gegenüberstehnden Sopha Mich zu thun bedeutet hatte: »Ihr seid von mir herberufen, Um die Kenntniß zu empfangen Unsrer Sie ist einfach, und für Geister Eures Schlages, welche schnell sich Angeochst- und aufgedrung'nem Wust entschlagen, leicht erfaßbar. Gänzlich müßt Ihr Euch, zum Beispiel Von dem christlich-jüd'schen Denken (Wenn man dieses captivirte, Abgezogne, blinde Tappen Und dies Vorschrifts-Drumherumgehn, Dies sophist'sche Absichschweißen In dem Nichtigen und Flachen Ueberhaupt kann Oder Fühlen frei Euch machen.«»Wie?« rief ich, erhitzt aufspringend Von dem Lager, »wollt Ihr Alles, Was im Geist und gegenständlich Offenbart ist und als heil'ge Ueberzeugung unvertilgbar In Millionen und in mir lebt, In dem Scheidewasser Eures Irren, ewig wirren Grübelns Und Vernünftelns, Eures heidnisch Sogenannten abso ...« »Nicht doch!« Unterbrach der Mufti mich und Gab Befehl mir, wieder langaus Auf dem Sopha mich zu strecken. »Ich will Euch durchaus nicht zwingen, Unsern Glauben anzunehmen, Den zu glauben hier Gesetz ist. Ihr hört ruhig an mich, höret, Was Ihr denken, fühlen, glauben (Denn Gedank', Gefühl und Glaube Ist ja Eines!) sollt, und wenn dann Noch nach eines Jahr's Verlauf Ihr Christ seid – denn ich weiß, Ihr seid es, Seid ein ächter Christ – so werdet Nach dem Paragraphe Sechszehn Unsres Toleranz-Ediktes Ihr, wie's wörtlich heißt, ›aus Unserm Horizont beseitigt,‹ nämlich, Wenn Ihr nicht, was ich Euch lehrte Anerkennt als letztes Wissen: Aus dem Sterne, die Verkehrte Welt, sofort hinausgeschmissen.Hört nun weiter! Wir besitzen Religion in Eurem Sinne Gar nicht; wir besitzen Aber jenen äußerst starken, Der mit Wissen synonym ist. Was Ich, was der Ober-Mufti Glaubt, ist Wissen und ist Glaube Jedes Einzelnen der Wie wir, Was ich glaube, das ist Wahrheit, Denn in mir ist Sind die Icher alle, gleichwie Ich in ihnen. Und da Glauben Eins mit Fühlen ist und Denken: Fühl' und denke ich im Grunde Ganz alleine, denn die Freiheit Alles Wissens, Fühlens, Denkens Ist beschränkt im Ober-Mufti. Oder,« sprach er seufzend weiter, » Gibt's hier rationale Hetzer, Die den Denkerplebs bethören; Giebt's hier, wie Ihr gleich sollt hören Auch in unserm Reiche Ketzer!Gott der Götter und der Zeiten. Ihm der nächst' an Macht und Herrschaft Ist Gott Und der Gott des Reichthums Gott und der gemeinen Hiebe;Früher hatten wir noch Andre, Die jedoch ob ihres Starrsinns, Den sie den prophet'schen Worten Unsres Ober-Muftithumes Gegenüber sich erfrechten, Bis auf Weit'res suspendirt sind. Welches Recht, die Götter – Ausgenommen nur und Abzusetzen, der Funktionen Sie zeitweilig zu entheben, Wenn sie störrig, eigensinnig, Jedem Ober-Mufti zusteht.«»Darf ich mir an Eure Zopfheit Eine Frage wohl erlauben?«»Wie ist's möglich, daß Ihr Für so nah verwandte Dinge, Wie die Prügel sind und Keile, Zwei der Götter habt statt Eines?«»Nah' verwandt? Und seid nah' daran, den Ketzern Beizutreten, welche eben Unsern Und als schlechte Egoisten Nur den Weßhalb wir sie Ateisten Oder Tibianer nennen.«»Euer Zopfigkeit verzeihen,« Sprach ich, »doch es wird von Eurer Mytheologie so dumm mir Als ob (Göthe'n sehr verbessernd) Drei mal drei zelot'sche Rabbi's Und raviate Kirchenväter Tappten in dem Kopf herum mir.«»Es soll bald Euch Licht drinn werden,« Lächelte der Mufti, seine Ausgestreckte Sophalage Beibehaltend und sprach also: »Zwischen Prügel, Freund, und Keile Ist nach Unserem Begriff hier Ein tieffrommer Unterschied noch. Ateisten-Ketzer auf auch, Ist das rohe, allgemeine, Demokratische, profane Element, sind Püff' und Hiebe, Welche unter Gleichberechtigt, gegenseitig Sich mit Stöcken, Peitschen, Händen Mensch und Thier tagtäglich spenden. Heil'ge Element, mit Einem Worte: ist die Ueber die von Uns und Pampeln Nicht gesetzlich sanctionirten Kleinen Knecht- und Kinderstrafen; Ueber Püffe, Ruthenhiebe, Fußtritte und Katzenköpfe, Kannntschu-, Faust- und Backenschläge, Oder höchstens über Tabagieen- Klubs und Kneipen-Saufereien, Und Casinos-, Harmonieen- Oder Volksfest-Raufereien. Gott der Schlachten, Und so fassen die Teisten, Unsres Tempels guten Schafe, Auch die Prügel auf und nehmen Sie als süße Himmelsstrafe.«»Also«, fragt' ich, »die Tibianer Oder Ateisten wollen Prinzipiell nicht Prügel haben?«»Nein!« erwiederte der Mufti. »Diese unfromm-demokrat'schen Wichte nennen Keile: Keile! Sondern nicht von der gemeinen Unsre höhere. Sie schelten Krieg und Zweikampf: Luxus-Keile, Oder Keile nur im Großen; Leugnen Gegen unsere dictirte Balsam-Prügel, die verlor'ner Ehr' und Tugend Wunden heilet, Nur Diejen'ge anerkennend, Die der Mensch kraft angebor'ner Freiheit selber sich ertheilet.«»Eine Frage noch erlaubt mir,« Sprach ich nach erlangter Prügel- Kenntniß, »Eine noch, betreffend Euern Gott der Liebe, Mir fällt's nämlich auf, daß er dem Namen nach ist der verkehrte Liebesgott der Alten: Und so möcht' ich gerne wissen, Ob er anders auch geartet Als der unmoralisch-lose, Kleine, flatterhafte Pfeilschütz? Als der Bringer süßen Schmerzes; Als der himmlisch-holde Schalk Jener großen, ernsten Liebe Die das All schuf und gestaltet, Der, so klein, als größter Heros Ueber alle Wesen schaltet? Als Cupido,»Sohn des Hat in unserm Reich mit Wenig oder Nichts zu schaffen. Er ist Knabe noch an Jahren Aber ernster, würd'ger Haltung, Sittig, anstandsvoll gekleidet; Eine Peitsche in der Rechten, Strebt er, Maid- und Jünglingsseele Stets zur Liebe anzufeuern, Auf daß nimmer es an Knechten Unserm theuern Staate fehle Oder, deutlicher, an Steuern.«»Also »Ja, Freilich! Knabe ist und bleibt er, Denn wenn größer er und älter Würde, könnte er vielleicht ja Sclave werden, wo er herrschte; Könnte er ein Mädchen finden, Dem er weihete sein Leben; Könnt' sich Und dann sein Geschäft aufgeben!«»Das heißt: wenn er Eh'mann wäre, Wär' die Liebe nicht sein Reich mehr? Ihr habt hier höchst wunderbare« (Wagte ich hinzuzufügen) »Ansichten von Eh' und Liebe! Und noch wunderbarer sind, Wie ich leider selbst vor Kurzem Schon erfahren mußte, diese Ansichten manifestiret. Denn sich trauen lassen, heißt hier: Seiner Seele schön're Hälfte Ach! auf immerdar verlieren; Heißt: die Herzerkor'ne, statt in Süßer Eh' mit ihr zu leben Als – ich will's so nennen – Euern Dienern übergeben!« Währenddem ich diese Worte Schmerzbewegt, entrüstet sprach, Hielt der Mufti einen scharfen, Prüfenden Blick auf mich gerichtet, Ließ denselben aber fallen, Als ich ihm mein Haupt zuwandte, Und gab dann mir diese Antwort:»Heißt denn, Freund, sich trauen lassen, Nicht bei Euch und überall auch: Die Opfern auf der Frau Gemahlin? Wahre Liebe Himmlischer als irgend einer! Wahre, gegenseitige Liebe Lie, die Würde, Halt und Glanz sucht Mehr als sie in sich empfindet, Retten wir durch schnelle Trennung, Deren Wunde bald vernarbt ist, Vor dem grausen Schmerz und Elend Zwangvereinigten Entzweitseins.Aechte, wahre Liebe hütet Ihre süße Freiheit besser Als die flüchtge, die den Titel Sucht und findet, der ihr Schutz giebt. – Hier, Freund, schließt die Liebes-Ehen Wirklich und allein der Himmel, Wirklich und allein Gott Hier bleibt jeder Liebste Liebster! Hier bleibt der Verbindung Myrthe Blühend, wie das Haar auch graut! Hier bleibt von den Liebe-Frauen Jede eine Himmelsbraut! Hier, Freund, Weil man selber sich hier traut!« Warum legt wohl in diesem Bilde Der König auf das Herz die Hand? Die Hand auf's Herz! nie hat's geschlagen Für dieses arme Volk und Land.Die Hand auf's Herz! Er kennt die Wunde, Die er dem guten Reiche schnitt; Er sieht die traurigen Finanzen, Und so deckt er das Defizit. – Mutter Erde! Deutsche Erde! Hörst du nicht? Der Frühling kam! Gottes Bote rief das Werde! Schüttle ab den Wintergram!Deine See'n, sie rauschen mächtig, Deine Ströme ziehn geschwind, Deine Wälder grünen prächtig, Und die Luft ist süß und lind!Mutter Erde! Deutsche Erde! Ob dein Ohr es nicht vernahm'? Gottes Bote rief das Werde! Schüttle ab den Wintergram!Deine Vögel singen Lieder, Und allüberall ist's Mai! Deine Rosen blühen wieder, Deine Schmerzen sind vorbei!Mutter Erde, deutsche Erde, Trotz der holde Frühling kam, Blickt aus deinen Felsenrunzeln Noch der alte Wintergram.Deine Söhne sind so fleißig, So gehorsam und so treu! Alle, alle Neununddreißig Dichten Lieder auf den Mai.Liebe, gute Mutter Erde Hörst du nicht? der Frühling kam! Nein! trotz Gottes neuem Werde Bleibt im Antlitz ihr der Gram. Kopfschüttelnd entstieg ich dem Bade, da rief Es »Herein!« und der Fiskus, der flinke, Mit dem purpursammetnen Scheersack trat ein Und reichte mir zum Handkuß die Linke.Dann schob er mich fort und stellte mich auf, Mit dem Rücken steif an, an der Thüre, Und sagte, es koste den Hals mir, wenn ich Bei dem Bartabnehmen mich rühre.»Der Unterthan,« sprach er, »der wahre, darf selbst Unter Schmerzen nicht mucken und zucken! Den gerechtesten Ingrimm, den edelsten Zorn Muß er still und geduldig verschlucken!«Und während er so mich beschwatzte, ergriff Er ein schartiges Messer und kratzte Mich dermaßen, daß mir denn doch die Geduld, Die germanisch-unendliche, platzte!Nein: So wollte ich sagen – wenn ich nicht Die Folgen, die möglichen, hätte bedacht, Und hätte beruhiget mich nicht.Und grade als mir meine teutsche Geduld Die Absicht verrathen, zu platzen, Und ich sie beruhiget, endete er, Der Fiskus, sein Schinden und Kratzen.Doch nahm noch Derselbe – begriff ich's auch nicht Wie all dies konnt' amtliche Pflicht sein – Schaumbecken und Pinsel und seifete mirDamit war verflossen denn endlich, o Gott! Die fiskalische Marter- und Qualzeit; Der Staatsdiener hüpfte zur Thüre hinaus Mit dem Wunsche: »Gesegnete Mahlzeit!« Ein Gelächter, ein Jauchzen! Es lockt mich hinaus, Was seh' ich? Ein Leichenbegängniß! »Er hat's überstanden,« so rufen sie aus, »Das traurige Daseinsverhängniß! Der Sklav, der den Kerker des Lebens verließ, Geht ein nun in's ewige Lustparadies, Juchhe! wo die Engel, die holden, Uns von unten bis oben vergolden!Wo die Häuser aus funkelndem Edelgestein; Wo gebraten die Vögel 'rumfliegen; Wo in Strömen von köstlichem, feurigem Wein Weißzuckerne Schwäne sich wiegen; Wo die seligen Sultane all von Konfekt, Und das selige Volk sie beliebig beleckt; Wo die Mufti's uns waschen, und Nixen Und Feeen die Stiefel uns wichsen!Wo als adlige Ritter man wieder begrüßt Unsere klügsten, plebegischsten Töffel; Wo man Alles, die Luft selbst, die freie, genießt Höchst vornehm mit silbernem Löffel! Wo man Nektar Und Perlen, die köstlichsten, schwitzt, wenn man läuft; Wo man Arien singt, wenn man prustet, Und Volkshymnen reimt, wenn man hustet!Wo die Dirne Moral uns den Becher kredenzt, Kein Genuß von der Lust'gen bedroht ist; Wo den ewigen Lenz man durchfaullenzt, Und die Arbeit das einz'ge Verbot ist! Wo zwei Magen man, also in einem stets hat Appetit, wenn man just in dem anderen satt; Wo der einzige Doctor der Schankwirth, Und Keiner der Seligen krank wird!«Das war's, was vom Jubelgeschrei ich verstand. – Auf dem Kirchhof begruben die Leiche Viel Mufti's und machten dabei allerhand Narrethei'n und possierliche Streiche. Sie heulten und blafften, umtanzten das Grab, Ueberhopsten's und warfen Kartoffeln hinab, Und sammelten dann auf 'nem Teller Sich Scudi's ein, Groschen und Heller.Und zum Schlusse verlief die Beerdigungsschaar Sich, den lachenden Erben noch bringend Ein Hoch, ganz wie sie gekommen war, Aufjauchzend, lärmend und singend. Ich aber, ich ging durch den friedlichen Hain – Beleuchtet von wunderbar magischem Schein – Und las, was da meldeten Tafel und Stein Von den Ruhenden allen, den Lieben, Und ha, was davon mir geblieben Im Ged-enkbuch, hier niedergeschrieben. Liebst Du das Leben, Wandrer, mußt Du danken Dem Himmel für dies Glück! Von Kehrt Pluto nicht zurück! »herein!« rief es draußen. Ich klopfte. Es trat In mein Zimmer mit freundlichen Mienen Ein Wesen, halb Mensch und halb Kranich, und bat Mich, mich seines Talents zu bedienen. »Ihre Kinder vom Leiden der Kunst zu befrei'n, Dürften Wen'ge wie ich so befähiget sein.« »Ich bin«, so sprach er, »ein hehrer Pianoforte-Verlehrer.«Mir von Lotten, der Gräfin, erklären, Daß die Mütter hier allesammt lauter Genie's Für das Fortepiano gebären! Daß der Säugling Sonaten, die schwierigsten, schon Mit Bravour und mit technischer Perfektion, Noch ehe »Mamachen« er plappertJa, daß Manche, den Beutel des Lutsch's noch im Mund, Schon sehr geistvoll und tief phantasirten, Ja, sogar Generalbaß durchgrübelten und In den Windeln bereits componirten! Und daß, falls man ihnen entzieht das Klavier, Die armen, geniekranken Würmerchen schier Wie Rasende strampeln und trappeln, Und balde zu Tode sich zappeln!Und so sei denn in keinem Familienkreis Der Verlehrer allhier zu entbehren, Der, die Kinder zu retten, mit Sorgfalt und Fleiß Ihre Kunst sie verlernen muß lehren, Auf daß sie, anstrebend ein nützliches Ziel, Sich selbst nicht verzehren im tobenden Spiel, Und nicht martern die lieben Verwandten Und alle die guten Bekannten.Ich lachte hell auf und erklärte dabei Des Meisters der Umkehr-Kunst Bitte Als nicht hier am Platz, da ich kinderlos sei Und Selbst am Piano nicht litte. Denn daß ich mit Einem der Finger der Hand Arndt's deutsches, stets fragliches Vaterland Könn' spielen, das, meint' ich, sei schwerlich Für meine Gesundheit gefährlich. Tagtäglich zehn Mal beten, Und Bibelsprüch' im Maul, Sonst ha ich Nichts vonnöthen, Bin ganz erschrecklich faul. Ich war ein armer Schlucker, Hatt kaum das liebe Brot, Da wurde ich ein Mucker: Nun hat es keine Noth!Bei jeder neuen Sitzung, Die unsre Bande hält, Da wird mir Unterstützung Durch baares, blankes Geld. Daß ich bin fromm geworden, Hat mir doch sehr gefrommt! Vielleicht daß noch ein Orden Mir in das Knopfloch kommt.Den Kopf gesenkt zur Erde Geh' ich des Morgens aus; Mit heuchelnder Geberde Tret' ich in's Kaffeehaus, Trink' Wasser dort mit Zucker Und werbe Fromme an: Kein Mensch ahnt, was ein Mucker Zu Hause saufen kann!Zu hohem Zins verleih' ich, Was ich beim Muckern spar', Und meine Seele weih' ich Herrn Jesu immerdar, Und den Gewinn notir' ich Im frommen Liederheft, Auf diese Weise führ' ich In Frieden mein Geschäft.Des Abends im Theater Sitz' ich mit gierem Sinn, Und schmunzle wie ein Kater Nach jeder Tänzerin; Mit meinem Operngucker Schau' ich nach Wad' und Brust; Ach lieber Gott! ein Mucker Hat auch so seine Lust!Dann schleich' ich still zur Klause, Da, wo mich Niemand sieht, Und nach dem Abendschmause Sing' ich ein frommes Lied, Recht laut: von heil'ger Stätte, Von Jesu, Glanz und Thron! Daweile macht mein Bette Die kleine Köchin schon.Ich preise die Regierung, Ich finde Alles gut; Ich fluche der Verführung Durch jetz'ge Freiheitsbrut; So le ich armer Schlucker Ganz heiter, Gott sei Dank! Und das Geschäft als Mucker Treib ich mein Lebenlang. Wohl in jedem deutschen Lande Steht noch eines Sängers Haus, Singend seines Volkes Schande Fliegen seine Lieder aus, Und es theilen alle Herzen Sangbegeistert seine Schmerzen Nur; so viel in Dir auch leiern, Du bist öde, kalt und leer! Armes Bayern, armes Bayern, Du hast keinen Dichter mehr!Wohl schaut man von Deinen Bergen In ein blühend Gartenland; Doch von Deines Königs Schergen Sind die Sänger draus verbannt! Prangst Du auch in grünem Kleide, Steckst du doch in tiefem Leide, Denn nur von bezahlten Schreiern Tönt es widrig ringsumher! Armes Bayern, armes Bayern, Du hast keinen Dichter mehr!Aus dem kalten Steine baust Du Dir kein warmes Lebenshaus; Aus dem todten Steine haust Du Große Todte Dir nur aus; Leichen prangen dort in Galla In dem Grabmal der Walhalla! Aller Jugend, allem Neuern Droht dies stumme Geisterheer; Armes Bayern, armes Bayern, Du hast keinen Dichter mehr!Aus dem Fett der Mönche lodert Nicht die Flamme Deines Ruhms, Und Dein Christenthum vermodert In dem Sumpf des Pfaffenthums; Aller Lichtesfeinde Größter Baute die verfluchten Klöster, Daß sich Deinem Fluge bleiern Anhängt der Jesuiten-Heer! Armes Bayern, armes Bayern, Du hast keinen Dichter mehr!Weh! in deinen Kammern dreschen Schau' ich Deine Besten Stroh, In dem Hopfensaft erlöschen Jedes heiße Ach und O, Dumpfer werden Deine Geister, Deine Zwingherrn dreist und dreister! Vor dem Bild des allzutheuern Königs kniest Du seufzerschwer: Armes Bayern armes Bayern, Du hast keinen Dichter mehr!Ob sie Deinen Namen schreiben Mit Ipsilon oder J, Wirst Du doch bei solchem Treiben Deiner Ahnen würdig nie! Ob des röm'schen Knecht's Gemeinheit Schreit nach Deutschheit und nach Einheit, Hetzt er deutschen Geist, den freiern Doch mit seinem Mordgewehr: Armes Baiern, armes Baiern, Du hast keinen Dichter mehr!Mit den allerschönsten Typen, Auf dem saubersten Papier. Reich versehn mit Participen Gab dein König Ludwig Dir In die fleh'nd gestreckten Hände Seiner Dichtungen drei Bände; Für Sechs Gulden ein'ge Dreiern Gab sie Allerhöchstselbst – Er! Armes Baiern, armes Baiern, Du hast keinen Dichter mehr! Zu faul, daß für's gemeine Wohl Er jemals sich bemühte, War's Kegelspiel nur, Wurst und Kohl, Für die sein Herz erglühte, Und dennoch war sein drittes Wort: Ich bin ein Und dennoch wollt' dieß Menschenschwein Freiherr im freien Staate sein!Wenn alle Wir als Menschenkind Vom Hause »Staub zu Staube« sind, Ist Er, der ruht auf diesem Fleck, Ein Bastard vom Geschlechte »Dreck.« »ach, wie ungemein poetisch Die Ruinen auf den Höhn!« Fräulein, Sie sind sehr ästhetisch; Ja, Ruinen, sie sind schön.Und das Fräulein, drob geschmeichelt. Fährt in der Extase fort, Während sie den Bulldog streichelt: »Wie poetisch ist es dort!Grüner Wald, das ew'ge Leben, Immer sprossend, immer jung! Und der greise Stein daneben: Träumende Erinnerung!Epheu schlingt sich um die Blöße, Will sie grün erhalten noch; O du Bild zerfallner Größe, Wie poetisch bist du doch!«Fräulein, Sie sind sehr ästhetisch, Sie empfinden schön und wahr, Und Sie sagen's so pathetisch, Daß es selber mir wird klar.Ja, ich sehe: auf den Höhen Sind nur noch Ruinen da! Wo die alten Zwinger stehen, Rauscht der Wald Hallelujah!In die Burgen der Tyrannen Drang der Geist zerstörend ein, Trieb die Räuberbrut von dannen, Warf hinunter Stein auf Stein.Heil'ger Geist, du ein'ge Dreiheit, Gott im Menschen, habe Dank! Auf den Bergen nur ist Freiheit! Nur im Thal herrscht noch der Zwang.Heiser schreien dort die Raben Um den Schutt der Tyrannei, Ihre Knochen sind begraben, Und der Geist, der Geist ist frei!Ja, mein Fräulein, Gottvertrauend Schau' ich auf die stolzen Höhn! Hochpoetisch, Herzerbauend Sind Ruinen, wunderschön!Wunderschön die düstern Mienen Durch das grüne Laubgewind! Doch das Schönste an Ruinen Ist, daß sie Ruinen sind. Wenn Ihr, Du mein hochverehrter Leser, und Du (leider nicht mein) Holde, reizende und kluge Leserin, in diesem Buche Selbst zuweilen solchen baaren Unsinn findet, der nicht Sinn hat, Und bei welchem der Verstand uns, Wie der Deutsche pflegt zu sagen, Stillsteht: so erwägt zuvörderst, Eh' Ihr mein Gedicht in's Feuer Werft und mir, was noch viel härter, Eure Gunst entzieht, erwägt erst Meine drei Rechtfert'gungsgründe, Die ich Euch hier unten künde.Es ist nämlich sehr wohl möglich Daß, selbst im verkehrten Sinne Ungeeignet, hier zum Beispiel: Für Statt Statt Und dann umgekehrt dies wieder Alles. Wie gesagt, sehr möglich!Aber erstens soll sich jeder Gutgesinnte – und wahrhaftig, Ja, das bin ich! – gegenwärtig Auf das Eifrigste bemühn, daß Einem der Verstand, und nicht nur Und mit ihm das Wissen, stillsteht Oder, besser noch, zurückgeht.Zweitens gab ein Linguist hier – Den als Freund ich grade deshalb Schätzen lernte, weil er nie mich Zu taxiren ihn veranlaßt, Und mir deshalb just war theuer, Weil er sich bewies so billig – Mir den Rath: beim Uebersetzen Aus der Sprache dieses Sternes In das Deutsche je mitunter – Um, worauf es doch alleine Ankommt, meinem deutschen Volke Das Verständniß zu erleichtern – Auch Was nach unserm Erdbegriffe Wirklich dumm ist, nach dem hies'gen Aber klug und weise und just Deßhalb wird durch »dumm« gepriesen: Auch im Deutschen so zu geben; Im gewohnten Styl zu bleiben, Und zuweilenDrittens endlich wird der Leser Und die schöne Leserin wohl Nicht Unmögliches verlangen, Nicht verlangen, daß ich, Mitglied Zweier Welten, sel'ges einer Ganz vernünft'gen und gelehrten, Und lebend'ges einer tollen Unvernünft'gen und verkehrten, Alle Tage unter Wesen, Deren keins vollkommen Mensch, Jedes Mensch und Thier zugleich ist; Alle Tage so viel Tolles, Abgeschmacktes und Verkehrtes Hörend, sehend, fühlend, ja ich Möchte sagen: ganz verrückte Luft einathmend, daß ich, sag' ich Nie mich irre, Nie verwirre, Niemals Sondern klarsten Kopfes bleibe Und so denke und so schreibe Wie vor Zeiten auf der Erde. Heil Dir im Sternenglanz, Heil Dir im Blüthenkranz, Heil, Freiheit, Dir! Du, aller Völker Glück, Wende den milden Blick Auf unser Vaterland! Heil, Freiheit, Dir!Wie tönt Dein Name schön! Als ob zu Himmelshöhn Schwebt unser Geist. Freiheit! Du süßes Wort, Töne von Ort zu Ort, Bis Deine Melodie Den Winter schmelzt.Leben ist Leben nicht, Wo nicht Dein rosig Licht Alles umfließt; Menschen sind Menschen nur, Ringt aus der Creatur Liebend die Seele sich, Freiheit, zu Dir!Geist, Muth und Kraft erglüht, Schönheit und Tugend blüht An Deinem Thron! Stolzer schlägt jedes Herz, Kleiner wird jeder Schmerz, Es fühlt der Aermste sich Glücklich in Dir!Heil Dir im Blüthenkranz, Heil Dir im Sternenglanz, Heil, Freiheit, Dir! O Himmels-Königin, Laß' Deinen Heiland ziehn Segnend durch's deutsche Land! Heil, Freiheit, Dir! Der Censor schlief, es war Mitternacht; Da regt sich's in seinen Schranken; Da standen die bleichen Geister auf, Die ermordeten Gedanken. Sie seufzten tief, sie seufzten schwer; Sie wankten und schwankten hin und her, Und: wehe! wehe! wehe! Erscholl's in des Mörder's Nähe.»Ich hatte das arme Volk zu lieb!« Erhub der Eine die Stimme. »Ich forderte das versprochene Glück Mit schlecht verbißenem Grimme.« Der Dritte sprach: »Ich war munteres Blut, Ich verwechselte ein Mal Scepter und Knut'!« Der Vierte: »Ich war ein Tadel Gegen den lästigen Adel.«»Ich forderte keck das freie Wort!« »Und ich die Gleichheit der Rechte.« »Ich sagte: die Fürsten gehörten dem Volk:« »Und ich: wir wären keine Knechte!« »Ich höhnte die traurige Petition.« »Ich aber rief: habt ihr vergessen schon? Unterdrückt, verbietet nur fleißig: Ein Tausend Acht hundert und Dreißig!«So sprachen sie alle in finsterm Groll, Und schwuren Rache zum Himmel; Drauf wirrt's und schwirrt's um des Schläfers Kopf Das böse Geister-Gewimmel. Sie krochen durch Nase, durch Ohr und Mund; Sie rißen am Haar ihn, sie stopften den Schlund, Sie tobten auf seiner Stirne, Sie schrieen in seinem Gehirne.Früh Morgens wurde dem Censor verliehn Ein großer, langer Orden; Er aber sah stier auf das bunte Band, Denn er war wahnsinnig worden. – An jenem Schrank', in der Nacht darauf, Hing er mit dem Ordensbande sich auf, Und draußen hörte der Wächter Ein fürchterliches Gelächter. Seine Excellenz der Kriegs-Rock spießte nun aus einem Fasse Mit dem kurzen Kindersäbel eine grüne, essignasse Gurke auf und steckte sie zur Hälfte in des Sultans Mund, Duckte dann zu seinen Füßen, bellte, blaffte wie ein Hund, Sprang dann wieder auf, auf mich los, und befahl mir, stracks ein gleiches Hundebellen loszulassen vor dem höchsten Herrn des Reiches, Dessen Calabreserhut mit meinem ihm vom Kopf zu schmeißen, Und zum Schluß die halbe Gurke ihm vom Mund weg abzubeißen.Dieser Cultus-Akt, durch den sich jeder sel'ge Erdensohn, Der nach der Verkehrten Welt kommt, unterwerfen muß dem Thron, Ich gesteh's, ist eine furchtbar alberne Ceremonie, Wie in den civilisirten Staaten unsrer Erde sie – Außer als ehrwürdige Sitte, da und dort und dann und wann, Oder bei Gelegenheiten – ähnlich»Nun Du, Fremdling, Dummdummdummer«, sprach der Sultan, »bist geworden, Steck ich Dir an Deinen Rücken diesen Pumpel-Pampel-Orden. Diesen mußt Du, so ist's Vorschrift, und ich darf Dir's nicht erlassen, Tragen wie ein jeder Andre aus den ungereimten Klassen, Tragen bis Du Dir erworben irgend ein Verdienst um Mich, Und mein Prügel-Rock Dich freispricht öffentlich und feierlich. Dann erst darfst Du Dir den Orden ab vom Rücken unten reißen Und ihn einem Narren schenken oder auf die Straße schmeißen.«Kaum, daß mir am Schlafrock hinten hing das lange Ordensband, Hielt der Sultan hin mir seine allerhöchste off'ne Hand.»Wie? Bist Du unterrichtet nicht, daß Du die Staatsgebühren mir mußt zahlen: Fünfundzwanzig goldne Scudi? Allerdings geschieht hier Ales Ausgeprägt nicht in verschied'nen Gold- und Silbermünzen wäre, Könnte man sie ja nicht richtig nach des Staates Interessen, Nicht in ihrem eignen Werthe, nicht nach Rang und Würde messen! Ich, der ich die größte Ehre, Drei Millionen Pfund, genieße, Was wär' ich, wenn ich auf Worte, statt auf Steuern mich verließe! Nein, der Dummdummdummer, Fremdling, ist reeller Realist, Und nimmt nur für baare Münze das, was baare Münze ist! Zahl' drum die Gebühren!«»Gerne, doch ich ha kein Geld zur Hand; Nimm hier diese Sultans-Scheine nach dem heutgen Börsenstand.«»Sultans Scheine? Diese Lappen? Was? Hältst Du mich für Sieh nur, wie mein Hof empört ist über diese Schändlichkeit! Solche Scheine haben Werth nur, wenn der Staatsschatz sie muß pumpen Und den Bürgern damit zahlen; später sind sie nichts als Lumpen, Lumpen, deren Wir, die Edeln, uns aus tiefster Seele schämen, Niemals in die Hand, geschweige je als Zahlung an sie nehmen! Zahl' die Kosten!«»Ich erkenne selbige als meine Schuld an Und will morgen, nimm mein Wort drauf ....«»Ich beschwör's bei allen Göttern, hocherhaner, pudelnärrscher Sultan, morgen ....«»Donnerwetter!« rief ich, »längst schon hättst Du sie, wenn ich sie hätte!« »Da! nimm meine Repetiruhr mit der langen goldnen Kette Als Versatz an und sei sicher, daß ich morgen aus sie löse!«Rasch ergriff die Uhr der Sultan, schmeichelnd: »Sei doch nicht so böse! Das ist Etwas, ja, das nehm' ich!« Warf sodann sich vor mir nieder Plump auf beide Knien und küßte mir den Saum des Schlafrocks wieder; Ließ dann von dem Obermufti und vom Kriegs-Rock auf sich heben, Und thät mir – was zu erwiedern meine Pflicht war – huldreichst geben, Als das vorgeschriene Zeichen, daß der Actus nun vorüber, Einen sehr empfindlich starken, allerhöchsten Nasenstüber.Und das Mädchen mit des Sultans jüngstem Wurm, dem General, Der just, schreiend, zappelnd, strampelnd, anhub einen Mordscandal, Führte wiederum den Zug an all der Hof- und Staats-Personen, Die beim Jubelpfiff des Volkes und beim Donner der Kannnonen Nach dem Pumpel-Pampel-Schlosse, so gelegen ist inmitten Der Palais der Adels-Reime, feierlich zurück nun schritten. Michel, warum weinest du, Weinest du so sehr? »Weil ich stets soll kindisch bleiben, Und mein Wohl nicht selbst betreiben, Darum, darum weine ich, Weine ich so sehr!«Michel, warum weinest du, Weinest du so sehr? »Weil es mir nicht macht Behagen, Daß ich soll den Maulkorb tragen, Darum, darum weine ich, Weine ich so sehr!«Michel, warum weinest du, Weinest du so sehr? »Weil sie mir mein Geld verprassen, Ohne Nachricht, wo sies lassen, Darum, darum weine ich, Weine ich so sehr!«Michel, warum weinest du, Weinest du so sehr? »Weil ich bin in tausend Banden, Und in Neununddreißig Landen, Darum, darum weine ich, Weine ich so sehr!«Michel, warum weinest du, Weinest du so sehr? »Weil ich ha mein Blut verspritzet, Ohne, daß es mir genützet, Darum, darum weine ich, Weine ich so sehr!«Michel, darum weine nicht, Weine nun nicht mehr! Wenn du einsiehst deine Schwächen, Will ich dir mal was versprechen! Darum, darum weine nun, Weine nun nicht mehr! Ich sehe keinen Frühling mehr, Bis daß die Freiheit blüht; Es duftet kein Rose mir, Bis jedes Herz ihr glüht.Ich höre keinen Vogelsang Als meiner Dichter Wort; Mich trägt kein Strom mehr als der Tag Zum Weltenmeere fort.Ich schaue keine Steinenpracht Als Herrscherstolz und Zwang; Ich habe keine Hoffnung mehr Als ihren Untergang.Die eine Sonne, die mir glänzt, Ist meines Volkes Geist, Und meine Kirche jede Brust, Die laut die Freiheit preist.Ich hasse alle Wissenschaft, Die einen Bauch sich frißt; Ich achte keinen Helden mehr, Der's seinem Herrscher ist.Ich habe keine Liebe mehr, Die um ein Küßchen minnt; Mein Vaterland ist meine Braut, Die schon zur Hochzeit spinnt!Die Wahrheit ist mein heil'ger Geist, Mein Gott und Seelenhirt! Ich habe keinen Glauben mehr, Als daß es besser wird. »jetzt verzeihe«, sprach der Sultan, wenn ich schuldigst mich erkecke Vorzustell'n Dir meine hohen, staatsministeriellen Röcke.»Röcke, ja! So nämlich heißen Die, die an dem Schiff des Staates sich als Ruderer befleißen. Dieser hier ist der Finanzrock, der Marquis von Rumpel-Rampel; Dieser fette Kerl der Kriegsrock, General von Wumpel-Wampel; Jener ist der Rock des Cultus, Ober-Mufti Lumpel-Lampel, Neben ihm der Rock der Prügel, der Baron von Krumpel-Krampel; Dieser hier der Rock des Aeußern, Excellenz von Schlumpel-Schlampel; Endlich hier der Rock der Krone, Präsident von Humpel-Hampel: Sämmtlich Diener ihres Herren, ihres Sultans Pumpel-Pampel.«»Aber, wie ist's möglich«, rief ich, »daß die Namen der geheimen Räthe just sich, dummer Herrscher, alle auf den Deinen reimen?«»Diese Frage, nimm's nicht übel,« sprach, indem er drei Mal schlug »Vor die Stirne mir, der Sultan lachend: ist ein wenig Wer in unsrer Welt gereimt ist auf den Namen des Tyrannen, Der gehört zum hohen Adel, der gehört zu seinen Mannen, Und die glattesten und besten unter diesen Reimen, die Kommen, abgesehn von Tugend, Fähigkeiten und Genie, Und wenn sie auch täglich schössen kluge und gescheidte Böcke, Dieser Census ist poetisch und verhindert abgefeimtes Und ehrgeiz'ges Stellenjagen, und daß einmal Ungereimtes In der Administration sich könnte irgendwie ereignen, Da ja alle meine Ordern stets ein Rock muß unterzeichnen. Endlich ist dies Grundgesetz auch nützlich bei Revolutionen, Ließ das Volk, wie's auch empört war, stets die Form des Staates schonen; Alles blieb, so wie's gewesen, nur daß mit dem andern Den man auf den Thron schob, andre Reime an das Ruder kamen, Ohne Rücksicht auf Charakter, Dummheit, Tugend und Genie, Ausgewählt nur nach der höhern Eigennamen-Poesie. Liest Du dieser Welt Geschichte, findst Du Knubbiacks, Knipse, Tapse, Nichts von einem Volk', nur einzeln lauter Schubbiaks, Fips' und Flapse; So regierte vor Zehn Jahren noch ein Herrscher Namens Kornox, Dessen Oberrock reimmetrisch-selbstverständlich war ein Hornochs.«»Ha ich recht gehört, o Sultan, hocherhabner Dummheitsquell! So ist dieses Reichs Verfassung wahrhaft konstitutionell?«»Allerdings! Dreihundert Eigner von den minder reinen, lahmen, Falschen, schlechten Reimen auf den jedesmal'gen Herrscher-Namen, Die daher nicht gänzlich adlig aber doch von höh'rem Stande: Diese werden zu Vertretern ausgewählt in unserm Lande; Heißt – Du weißt, Ich, gegenwärt'ger Sultan, heiße Pumpel-Pampel – Einer, zum Exempel: Humpell-Hampell oder Bumbel-Bambel Oder ähnlich, und ist Vierzig Jahr alt, so qualifizirt er Sich – HepMehr als über die verkehrten Pairs, als über die Dreihundert Falschen Pumpel-Pampel-Reime, war darüber ich verwundert, Daß beim Niesen hier die Nasen nicht »Hep Heftig-prustend rufen, sondern klar und würdevoll: Hep Und daß, als der Sultan nieste, sich sein Und dabei statt »Zur Genesung!« oder sonstwie, sich erlaubte Eine Einladung zu rufen, die zwar weit und breit bekannt ist Auch auf unserm Sterne unten, aber keineswegs galant ist!Offnen Mundes vor Erstaunen aber stand ich da, als jetzt Pampel sich nach allen Seiten hin verneigte und zuletzt, Huld und Freundlichkeit in seinen unaussprechlich dummen Zügen, Keine andre Antwort hatte als die Worte: »Mit Vergnügen!« Da nun die Welt die Freiheit liebt, Die ganze, weite Welt! Da muthig sich das Volk erhebt, Und Kett' auf Kette fällt; Da die verfluchte Sclaverei Auf immerdar verschwand, Und, frei vom kalten Leichentuch, Es grünt und blüht im Land: So sind nicht Wir, So seid es Ihr, Gewürm am Thron, Ihr seid Opposition!Da jedes große, schöne Herz Für's Wohl des Volkes schlägt, Und schale Mittelmäßigkeit Nur Eure Fahne trägt; Da überall, durch Stadt und Land, Der Geist der Freiheit zieht, Und das Gespenst der Tyrannei Vor seinem Schwerte flieht: So sind nicht Wir, So seid es Ihr, Gewürm am Thron, Ihr seid Opposition!Da aus der Asche der Gewalt Der Phönix Geist erstand, Nach seinem kühnen Sonnenflug Sich Aller Blick gewandt; Da Poesie, Humor und Kunst Euch höhnen, wenn Ihr krächzt; Als Lerchen jubiliren, da Der kranke Adler ächzt: So sind nicht Wir, So seid es Ihr, Gewürm am Thron, Ihr seid Opposition!Da nun der Mensch zum Menschen ward Aus schnödem Fürstenknecht; Da stolzer er nun trägt das Haupt, Und fordert keck sein Recht; Da's nun so ist, so wie es ist, Wie's ändert kein Geschwätz: So sind die Frei'n loyal, loyal Dem göttlichen Gesetz! So sind So seid es Ihr, Gewürm am Thron, Ihr seid Opposition! Auf, Jubelbrüder, jubelt laut, Singt trunkensel'ge Lieder! Der ewig jugendliche Gott Des Weines naht uns wieder. Sein Leben ist das schönste Blut! Die Sonne seine Liebe! Sein Athmen ist die Poesie Der reinsten Menschentriebe.Den Himmel drückt er an die Brust Mit seinen goldnen Sternen; Auf Blitzesschwingen trägt er uns Bis in die fernsten Fernen. Der Staub des Erdenlebens flieht, Wenn er die Glut entzündet, Und in das Diamantenkleid Der Göttlichkeit uns windet!Die Sonne wirft er in die Nacht, So lang sein Blut wir trinken, Bis daß wir voll Begeisterung Und selig niedersinken. Er krönet mit Unsterblichkeit, Baut Tempel auf aus Splittern! Sein ist das Reich der Phantasie, Vor dem Tyrannen zittern.Die schönsten Weiber dieser Welt Schmelzt er in ein's zusammen! Und läßt uns da zu Himmelslust An ihrem Leib entflammen! Sein Muth, sein ewiger Humor Befreit uns von dem Zügel, Und Dem, der nicht mehr stehen kann, Leiht er der Wonne Flügel!Drum, Jubelbrüder, jubelt laut, Singt trunkensel'ge Lieder! Der ewig jugendliche Gott Des Weines naht uns wieder. Sein Leben ist das schönste Blut! Die Sonne seine Liebe! Sein Athmen ist die Poesie Der reinsten Menschentriebe. Meine Lotte, die Gräfin, war eben dabei Zu schlürfen vom Mokka drei Tassen, Um mir zum Frühstück den würzigen Rauch In die Nase ziehen zu lassen:Da rief es von draußen schon wieder: »Herein!« Und es trat, als von Lotten geklopft war, Der Briefträger ein, ein knieschlotternder Greis, Der gepudert, toupirt und bezopft war.Er setzte sich nieder und suchte sodann Unter Aechzen und Athemgeschnappe, Einen Brief, dessen Siegel zerbrochen schon war, Langsam hervor aus der Mappe.»Drei kupferne Pim ... Pampels Porto ... u ... und,« Sprach er stotternd, ihn mir überreichend, »Und zehn für die Durchsicht der Regier ... gier ... gierung!« Versetzte er hustend und keuchend.Ich zahlte, wogegen so freundlich er war, Mein Erstaunen in etwas zu mildern Und das, was despotische Willkühr mir schien, Als sittliche Ordnung zu schildern.»Die Regier ... ung erachtet die Oeff.. entlichkeit, So weit sie ihr nutzbar, f f für heilig, Den geheimen Verkehr zwischen Bürgern a ... a ... A ... aber für sehr na ... nachtheilig.Sie mu ... mu ... muß immer in Kenntniß von dem, Was No ... Noth thu ... thu ... thu ... thut thut ... bleiben, Und darum A ... A ... Alles wi ... wissen, wa ... was Die Burr ... Bürger dede ... denken und treiben.Das Po ... Po ... Po ... Porto ist billig, der Pppreis Für's D.. Durchlesen allerdings theuer, Doch ist dies eine weh ... wenig drückende und Mu ... Moralisch wirr ... wirkende Steuer.Sie h ... emmt den geheimen und geist'gen Verkehr, So Bei ... Beide im Dienst sind beim Satan; Sie hält die Burr ... Bürger vom Schrei ... Schreiben ab, Und spie ... spornt sie zur Arbeit und That an.« –»Die höhere Dummheit, die sich offenbart In all solchem Schu- und Verriegeln, Anerkenne ich gern, doch warum trotzdem Ihre Briefe die Leute noch»Das müssen,« unterbrach mich der Alte, »sie thun Weil's zum fi ... na ... na ... nanziellen Wohl ist Des Sult ... ha ... ha ... han's, weil der Siegel la ... la ... La ... Lack sein Monopo ... pol ist.«Nach diesem Gestottere stotterte er Ein Adieu noch unwirsch und verdrießlich, Und schlotterte Kniee und wackelte Zopf Und hustete stark und verließ mich.Ich aber ich, konnte nunmehr das Billet, Das staatsrevidirte, entfalten, Und will meinen irdischen Lesern nicht Länger das, was dasselbe- Den verdammten Kerl, den Geist, Müssen wir doch kriegen, Daß dem Demagogen nicht Wir noch unterliegen! Zehn Mal Hunderttausend Mann! Auf, Soldaten, drauf und dran! Ladet die Gewehre, Rettet unsre Ehre!Und sie schießen wuthentbrannt Selbst sich todt, die Blinden; Sie vernichten Stadt und Land: Geist – ist nicht zu finden.Das hier ist die letzte Stadt, Hier müßt ihr ihn fassen! Seht! verwegen hüpft er dort Munter durch die Gassen. Polizei, entwickle dich! Du ergreifst ihn sicherlich! Ist er dein geworden, Schmücke dich ein Orden.Geist schaut dort, im letzten Haus, Aus dem Erkerstübchen, Lachet die Spione aus Und schabt ihnen Rübchen.Jetzt entwischt er uns nicht mehr, Jetzt ist er gefangen! Morgen soll der Bösewicht Schon am Galgen hangen. Schnell die Stufen hier hinauf! Hurtig, sprengt die Thüre auf! Greift den Kerl, da sitzt er! Aus den Augen blitzt er!Geist schlüpft in ein kleines Buch, Deckt sich zu mit Lettern; Sicher ist er da genug, Wie sie spähn und blättern.Schließt das Buch und bindet's zu! Ohne zu bekennen Soll er auf dem Markt sogleich Mit dem Buch verbrennen! Richtet mir den Holzstoß her! Auf, Soldaten, in's Gewehr! Lodert, lodert, Flammen! Gott soll ihn verdammen!Wundersame Melodien Hört die stumme Menge, Und in alle Herzen ziehn Jene Zauberklänge.Plötzlich donnert's durch den Dampf Wie ein fern Gewitter; Lichtumflossen steigt empor Draus ein goldner Ritter. Auf, ihr Völker! ruft er laut, Auf zum Freiheitskriege! Wer dem ew'gen Geist vertraut, Den führt er zum Siege!Wie sie martern ihn und wie Trachten nach dem Leben: Gott der Herr wird nun und nie Seinen Geist aufgeben. Der Schneider, wenn er solo ist, Ist er sehr liberal; Da bügelt er Minister auf Mit seinem heißen Stahl; Da denkt er bei dem Fürstenrock: Ach stecktest du darein! Durch diese Bürste solltest du Sehr bald bekehret sein! Drauf Neununddreißig Lappen flickt Zusammen er aus Spaß; Hängt's seinem Buben um und ruft: Welch ein Hanswurst ist Das! Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So thut er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein.Der Schuster, hat er doppelt Pech, Denkt auch nicht legitim; Ach, ruft er, deutsche Tyrannei, Hätt' ich dich vor dem Pfriem! Was ich bezweckte, wüßt' ich wohl: Ich bohrt ihn Dir in's Herz! Durch diese Leistung heilte ich Das Vaterland vom Schmerz. Ein Schuster, der vom Stillstand hört, Wichst giftig seinen Drath; Bei ihm muß Alles Fortschritt sein, Sonst wird er desperat. Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So thut er nur allein! Doch bücken sie sich krumm krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein.Der Hufschmid, hat er Vollblut vor, Juckt's ihn schon in der Hand; Ja, hätt' ich deinen Adel so, Mein armes Vaterland! Mit meiner derben Schmiedefaust Faßt' ich ihn bei dem Schopf', Und zöge seinen Nagel ihm Aus seinem leeren Kopf. Drauf riß sein großes Maul ich auf Und packte seine Bein': Wind hat er stets gemacht, nun soll Mein Blasebalg er sein! Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So thut er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein.Der Tischler, hämmert er am Sarg, Denkt an die Bundesnacht; Die hat ja unsre Freiheit auch In einen Sarg gebracht. Wär' dieses schwarze Bett für dich! Vier Bretter braucht' ich nur; Denn eins vor'm Kopfe hast du schon, Du Fürsten-Kreatur! Geschlagen hast du stets für uns; Noch nie für dich geruht! – Drum ungehobelt, ohne Maaß Ist gegen dich die Wuth! Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So denkt er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein.Der Seiler an dem Festungswall Beklagt auch sein Geschick; Gern drehte er der Tyrannei Als Halsband seinen Strick. Die Demagogen, eingesperrt Dort oben, jammern ihn; Mit Freuden gä ers längste Seil Den Edlen zum Entfliehn! Sie haben, denkt er, nur gewollt, Was uns versprochen ward; Doch ist, sein Wort zu halten, nur Der Ehrenmänner Art! Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So denkt er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein!Der Setzer, der die Zeitung setzt, Treibt auch Allotria: Spricht man vom deutschen Bundestag, Nimmt er für's B ein H. Von großen Mächten liest er wohl, Doch macht er Nächte draus; Aus Metternich wird Mitternacht, Aus Czaaren-Czäärenhaus! Aus Redaktion wird Reaction Des offiziellen Blatt's; So drückt' er seine Meinung aus, Blos durch den falschen Satz. Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So thut er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein!Dem Bauer, wenn das Land er pflügt, Fällt manche Thräne drauf: Mir buckeln sie für meinen Schweiß Die meisten Lasten auf! Hätt' ich nur die Regierungsherrn Wie dieses lange Gras! Ich mähte sie; für's liebe Vieh Wär' eine Freude das! Dann dienten später sie dem Land Als ordentlicher Mist; Dann ständ' es besser um Uns All', Als wie's anjetzo ist! Heididel, didel, dumm, dumm, dumm! So denkt er nur allein! Doch bücken sie sich krumm, krumm, krumm, Wenn sie beisammen sein!Ei, lieber Deutscher, merke dir's, Ein weiser Rechner spricht's: Stark sind die Menschen im Verein; Der Einzelne kann Nichts! Ein Tropfen ist dein Wille nur, Du selber bist ein Tropf: Doch mächtig seid ihr wie das Meer, Schaart ihr euch Kopf an Kopf. – Was ihr dann wollt, das ist geschehn, Dann seid ihr froh und frei; Dann ist es mit der ganzen Noth Des Vaterlands vorbei! Heidideldomm! Juchheissassa! Dann ist die Noth vorbei! Juchheissa, heissa, Hopssassa! Dann sind wir froh und frei! Zur Steuer sei's gesagt, der Wahrheit, deren Würger Zum Wohl der Stadt Sich hier gebettet hat: Er war zwar Bürgermeister, jedoch kein Meisterbürger. »communismus! Gleichheit! Kein Selbsteigenthum! Der Staat ist die Bürger-Caserne! Kein Gesetz! Keine Liebe! Kein Kranz für den Ruhm! Alles Große, hei, an die Laterne!« Mit solchem Gebrüll und dem Weibergekreisch Dazwischen: »Wir emancipiren das Fleisch!« Zog täglich die roheste Klasse Der Dummdummer wild durch die Gasse.Am Anfang erregten die Tollen mir Graun Mit ihren Schlachtbeilen und Messern; Doch der Umstand, daß sie tagtäglich zu schau'n, Belehrte mich bald eines Bessern. Sie waren besoldet und spielten so graß, Um das Streben, das edelste, heiligste, das Nach Freiheit, durch solch Menetekeln Dem Volk allgemach zu verekeln.Ein Bürschchen sprach drüben im Heil-Institut Für sittlich-verwahrloste Greise Für den geistigen Fortschritt sehr warm und sehr gut Und ... drehte dabei sich im Kreise! – Daneben im Wasserverehrer-Verein, Da schimpfte man wacker auf Schnaps und auf Wein Und zechte hernach in Spelunken Bis daß man sternhagelvoll trunken.Es gibt hier 'n Collegium (Namens: Mies-Mies) Alter Weiber mit pechschwarzen Hauben, Das allen Dummdummern vorschreibet präcis, Was sie sollen empfinden und glauben. Und wer anders empfindet und Anderes glaubt, Der wird in den Fuß- und den Hals-Block geschraubt, Und muß dies unglückliche Wesen Des Sultans Gedichte dann lesen!Niemals wag' ich einen Zweifel Auszusprechen, kaum zu hegen, Wenn hier alle Eltern sagen, Aber ohne Ausnahm' alle: Daß ihr Kind »merkwürdig klug sei! Und gewitzt wie gar kein and'res!«Aber wie's bei diesem Segen An geiststarker Jugend möglich, Daß man unter den Erwachs'nen Eine solche ungeheure Anzahl großer Esel findet, Das ist's, was ich nicht verstehe.Das Gymnasium, in welchem die Prüfung heut war, Trägt die Inschrift: »Wissen macht Wühler.« Der Director, ein alter und braver Husar, Ward examinirt durch die Schüler. Man ging scharf ihm zu Leibe, allein er Denn jedwede Antwort gab dafür ein Pfand, Daß vom Wissen in allen Gestalten Er vollständig rein sich erhalten.Und wie Er, so bewiesen die Lehrer, die noch Vor's Examen der Schüler heut mußten, Daß sie viel zwar vom Muftigefabel, jedoch Von Gott und der Welt Nichts wußten; Daß sie also das Ziel, und zwar wunderbar leicht, Das höchste der Philosophieen erreicht, Und daß für der Staatsschule Zweck hie Durchaus und vollkommen am Fleck sie. »o weh mir!« so schrie ich am Morgen darauf Die Augen geöffenet kaum noch. Ich fühlte schon wirkliche Prügel, trotzdem Mich umfing ein lieblicher Traum noch.»Hilf, Himmel! Was ist das? Er, Lümmel, wird Er – Au! Au! – wohl in Ruhe mich lassen!« So schrie ich, doch konnt' ich mich selber noch nicht, Geschweige den Störenfried fassen.Derselbe, er stellte sich vor als Wichsier, Als ich endlich vollständig erwachte; Er klopfete spanischen Rohres mich aus; Die Comtesse, die Lotte, sie lachte.Sie lachte, bis daß mir der Klopfer befahl Nunmehr mir die Kleider zu rein'gen Und ihm, daß er ordentlich aus mich geklopft, Durch Siegel und Schrift zu beschein'gen.Dann fuhr mit 'ner Bürste er über den Frack, Den seinigen, einige Mal sich; Sang mir das »Heil, Pampel!« die Volkshymne, vor Mit vielem Gefühl, und empfahl sich.»Er ist,« so erklärte mir Lotte, das Bad Von rothem Champagner bereitend, »Ausübender Ministerialrath, im Fach Der spanischen Röhre arbeitend.Da die Bürger den Kopf sich mit schlechten Ideen Im Gespräch und aus Büchern vollpfropfen, So läßt die Regierung tagtäglich sie Des Morgens gehörig ausklopfen.Ich lachte, weil Du, der Du freilich noch nicht Dich an diese Erfrischung gewöhnt hast, Die kein Dummdummdummer entbehren mehr mag, So ergötzlich geplärrt und gestöhnt hast.« Lob und Heil, ihr großen Mächte, Jubelnd euch gesungen sei, Daß ihr ehrtet Menschenrechte, Und die Sclaven machtet frei!Und warum sie's nicht schon waren Lange, das ist Einerlei! Jetzt, nach wen'gen hundert Jahren, Sind die schwarzen Sclaven frei.O wie glücklich ist's auf Erden! Völker, singt Juchhei, Juchhei! Wenn's die weißen nun noch werden, Dann sind alle Sclaven frei! Mit blauem Aug', mit blondem Haar Ein Mann von kräft'gem Wuchse war, Auf Herrmann's Denkmal steht er; Er wirft den Blick durch Flur und Wald, Und ruft, daß es wohl mächtig schallt: Mein Vaterland, mein Vaterland, Du hast zu viele Väter!Er bricht 'nen grünen Eichenzweig Als Wanderstock sich ab sogleich, Und durch die Länder geht er, Und was er hört und was er sieht, Er ruft zu Allem, was geschieht: Mein Vaterland, mein Vaterland, Du hast zu viele Väter!Er ist gewandert hin und her, Er hub den Blick, so thränenschwer, Zu Gott und innig fleht er: O schling' um unser Vaterland Der Liebe und der Eintracht Band! Mein Vaterland, mein Vaterland, Es hat zu viele Väter!O Mutter, deutsche Freiheit, du, Ließ' dich dein Lüsten einst in Ruh', Es reute dich nicht später! Jetzt ist kein Glück in unserm Haus, Jetzt rufst du selber mit mir aus: Mein Vaterland, mein Vaterland, Du hast zu viele Väter! Der Hundsmensch, der hier unten ruht, Bei trocknem Ostwind ziemlich gut, War, schlug es um nach Nord und Süd, Von bösem Sinne und Gemüth. Bald war er hitzig-liberal, Bald kalt und schmeidig, wie ein Aal, Selbstsüchtig-gier in allen Phasen, Die Schnauze voll der schönsten Phrasen, Dummstolz und eitel, zeigte er Die Zähne oft und blaffte sehr, Doch drohte irgend ihm Gefahr, So sträubte sich vor Furcht sein Haar; Er heult', krummbuckelte und kroch Schwanzwedelnd in's gemeinste Loch! Bei all' dem aber war Charaktrisir'n ihn anders nicht Als durch: Charakterloser Wicht! Muhme Rehler hatt' 'n Garten, Ach, 'n wunderschönen Garten! Und der war vergittert.In dem Garten stand ein Baum, Ach, ein wunderschöner Baum! Der gibt Dir nicht Schatten.Auf dem Baum, da war ein Zweig, Ach, ein wunderschöner Zweig! Dein sind nicht die Früchte.Auf dem Zweig da war ein Nest, Ach, ein wunderschönes Nest! Nur für große Vögel.In dem Nest, da lag ein Ei! Ach, ein wunderschönes Ei! Das ist Dein, mein Söhnchen.In dem Ei, da steht geschrieben: Du sollst Deinen König lieben. Vieles, was hier fehlt, erhellt Wohl aus Dem, was Euch beschieden; Viel mit Fleiß ist aufgestellt, Einiges mit Fleiß vermieden; Rundung und Vollendung, gelt? Laß' ich besser bessern Köpfen: Ich erschuf zwar eine Welt, Doch ich kann sie nicht erschöpfen. Herr Gott, deß Werde Rief diese Erde! Vater im Himmel; In jeder Menschenbrust, Im blumigen Gewimmel Der Frühlingslust, Auf der Berge Gipfel, In der Bäume Wipfel, Droben im Sternenheer, Unten im Weltenmeer, Ueberall lebst du, Ueberall webst du! Im Waldes Rauschen, Beim Liebetauschen, Aus des Donners Schall, Aus dem Liede der Nachtigall, Am stillen Grabe dort, Aus freien Mannes Wort, In der stummen Nacht Und wo man herzt und lacht Sprichst Du mich an und tröstest mich! Herr Gott, ich liebe und preise Dich! Kaum, daß er zur Thür hinaus war Flötete mit süßem Tone Es »Herein!« und Lilialinda, Jene achtzehnjähr'ge Jungfrau Mit der Offnen-Fenster-Liebe, Zeigte plötzlich sich in ihren Neunmalhundertneunundneunzig Reizen; reizender als aller Glaube aller gläugen Seelen, Malt ich sie, mir glauben würde! Lieblicher, ach! als der Himmel Wachend, sinnend und im Traume Irgend Etwas zu erblicken Sterblichen bisher vergönnte! Schöner, ja vielleicht noch schöner, Als selbst frommestes Verzücken, Und selbst meiner schönen Lieder Schönstes je sie preisen könnte!Kaum, daß sie erschienen, füllte Rosenduft das ganze Zimmer, Und mir war, als schwebten um mich, Ihrer Köngin Lilialinda Erst entflattert, Blumengeister, Die mir leis' die Stirne küßten, Leise singend, leise mahnend, Hier, statt irdischem Gelüsten Auge oder Ohr zu leihen: Reinster Andacht mich zu weihen.Ihre Füße waren zarte Händchen, die den Boden kos'ten, Daß es möge ihm behagen, Ein ihm fremdes Himmelswesen Einen Augenblick zu tragen.Auf der Waden Lilienhügel, Ach! da sah' ich Schmetterlinge, Die da flatterten und naschten Und mich aufzufordern schienen, Wenn auch nicht, daß ich sie finge, Doch mit ihnen hier zu spielen Und, wo sie auch immer möchten Niederlassen sich und naschen, Und wohin auch flattern, immer Zu versuchen, sie zu haschen!Doch solch loses Spiel erlaubten Nicht in dieser schönen Gegend Zwei erhabene Marmorsäulen Eines Tempels, einer Kirche, Aehnlich der vom weisen König Salomo im Hohenliede, Dem so überaus gelungnen, Mit so feinem Sachverständniß, Mit so rühmenswerther Kenntniß Und Ausführlichkeit besungnen.Nein, der straffe Bau, die Bildkunst, Haut- und Basreliefs, die Kuppel, Frontispice und lichten Fenster, Alle die geweihten Räume, Formen, Reize, Ornamente Dieser salomonisch-warmen, Süß-lebendigen Liebeskirche, Deren Altarbild ich selbst war: Forderten mich auf zur Andacht, Auf zum ernsten Eifer, balde Ihren Segen zu empfangen, Und die seligste von ihren Seligkeiten zu erlangen!Laßt mich schweigen von dem Nacken Dieses himmlischen Gebäudes, Der zum Freund von Nackenschlägen, Von activen freilich, mein' ich, Auch den furchtsamsten der Männer Augenblicks umwandeln mußte!Laßt mich schweigen von den Armen! Arme! neben denen jeder Crösus Bettler ward, und wieder Crösus, wenn sie ihre Hand ihm, Ihre kleinste Gabe, reichten!Laßt mich schweigen von dem Halse! Dessen Schönheit selber schuld war Wenn bei dieser Jungfrau Jeder Plagegeist ward und sich sehnte Auf dem Halse ihr zu liegen.Laßt mich schweigen von den Wangen! Die darüber rosig lachten, Daß in ihre Schelmengrübchen Jedes Männerherz hineinfiel!Laßt mich schweigen von den Lippen! Wünscht mir, daß sie, selber schweigend, Ewig mich verhindert hätten Ihrer Schönheit Lob zu singen!Laßt mich schweigen von dem Mündchen! Wünscht mir, daß als Perlenfischer Ich an den korall'nen Klippen Glücklich wäre dort verunglückt Und, im Kampfe mit den Wogen, Aber nicht um Hülfe rufend, Nein, gefaßt, hinabgesunken!Laßt mich schweigen von der Nase! Die ich, als hier Angestellter, Irgend eines Fehlgriffs wegen Wohl bekommen haben möchte!Laßt mich schweigen von den Augen! Die zu sehn mehr war der Wonne, Als Da sieLaßt mich schweigen von den Ohren! Denn wer würde jemals schwatzen, Der bei solchem süßen Weibe, Wär's auch nur das allerkleinste, Wie ich hier, Gehör gefunden?Laßt mich schweigen von der Stirne! Kaum, wenn ich der größte Dichter Und wenn solche Stirne mein wär', Hätte ich die Stirn zu schildern, Wie viel Anmuth, Geist und Hoheit Heiter um die ihre strahlte!Laßt mich schweigen von den Locken! Die ihr Gold, um mich zu locken Und zum Sklaven mich zu machen Ihrer Herrin, rein verschwendet, Da durch deren Reize alle Von der Zehe bis zum Scheitel Ich, vom Scheitel bis zur Zehe, Längst ja schon gefesselt war!Laßt von alle Dem mich schweigen! Denn von solcher Schönheit trunken Könnte leicht ich Dinge sagen, Welche die blasirten, feigen, Zippen, prüden, frommen Dichter, Und die plumpen Sittenrichter, Und die Jesuiten-Unken, Die sich über's Licht beklagen, Und die heuchelnden Hallunken Unsrer Tage nicht vertragen! Ach, zwei Wünsche wünscht' ich immer Leider immer noch vergebens. Und doch sind's die innig-frommsten, Schönsten meines ganzes Lebens!Daß ich alle, alle Menschen Könnt' mit gleicher Lie umfassen, Und daß Einge ich von ihnen Morgen dürfte hängen lassen. Warum ist's denn mit großen Herrn Nicht räthlich, Kirschen essen? Weil sie vielleicht vergessen, Daß uns von Gott, dem größten Herrn, Die Früchte gleich gemessen?Trüg' einer Orden, Band und Stern, Wollt' mit mir Kirschen essen, Stracks wär' ich so vermessen! »Wie Du eß' ich die Kirschen gern, Laß uns zusammen essen.«Und ließe er mir nur den Kern, Wollt's Fleisch alleine essen, Schlüg' ich ihm in die Fressen! Drum sagt, warum's mit großen Herrn Nicht räthlich, Kirschen essen? Des Märchens Scherz und Lüge lehrt Dir Ernst und Wahrheit klar; Der Spiegel zeigt Dein Bild verkehrt Und doch so klar und wahr!Nein, was ist doch Das für ein wunderlich Reich! Steinhart sind die Betten, das Pflaster ist weich! Champagnerwein stellet auf Kohlen man heiß, Den Thee und den Plumpudding aber in Eis! Steigt geputzt in das Bad, sielt nackt sich im Sand, Küßt der reizendsten Weiblein und Jungfrauen – Hand! Spuckt's Fleisch weg vom Steine der Kirsche, Und benutzt nur die Hörner vom Hirsche! Stellt in's Wasser der Blumen sich viele Nach unten! nach oben die Stiele.Man gähnt in dem göttlichen Tempel: Natur! Und erbaut in dem eigen erbauten sich nur; Wichst Stiefel und Schuh' sich mit Caviar blank, Und tractirt sich mit Wichse und schmierigem Trank! Ist zum Grübeln nach Unsinn allstündlich bereit; Zwängt Liebe und Lust in gemessene Zeit! Schmeißt's Glück aus der Thür um halb Zwölfe; Nährt am Busen sich Schlangen und Wölfe; Wirft die Auster beim leckeren Mahle Auf die Erde und kaut an der Schaale!Lammdemüthig seufzt man im härtesten Fluch, Und martert und mordet sich oft um ein Buch! Und schnuppert nach Mist, und hat Ekel vor Duft, Hat die Früchte vor'm Maule und beißt in die Luft! Tritt die blühende Rose mit Füßen Um am Dorne die Sünde zu büßen! Und verochst sich die herrliche Jugend! Und das Alles heißt: Vor Zeiten war ein Herzog hoch, Der wohl sein armes Land betrog; Der war bei seinem Volk verhaßt, Als wie der Gottseibeiuns fast.Da plötzlich schon früh Morgens stund Ein Tambour in des Schlosses Rund, Der hatte gar ein bleich Gesicht, Und blickte stier, wie Menschen nicht.Der trommelte in wildem Drang, Daß wohl dem Besten wurde bang: Rundherum, rundherum am Thron Rebellion, Rebellion, Rebellion!Dem Herzog fährt es durch den Leib; Er zittert wie ein schwaches Weib; Kaum hat er Kraft zu diesem Wort: Schafft mir den bleichen Tambour fort.Der Tambour trommelt immerzu, Und sonder Rast und sonder Ruh': Rundherum, rundherum am Thron Rebellion, Rebellion, Rebellion!Es lauft hinab die Höflingsschaar; Sie fand nicht, wo der Schrecken war; Hat Nichts gesehn, hat Nichts gehört, Und glaubt, der Herzog sei bethört.Der Tambour trommelt immer zu, Und sonder Rast und sonder Ruh: Rundherum, rundherum am Thron Rebellion, Rebellion, Rebellion!Der Herzog wurde matt und krank, Es klang ihm schon wie Grabgesang; Er schrie vor Schmerz, er schrie vor Wuth, Verzweifelt war sein böser Muth:Der Tambour trommelt immerzu, Und sonder Rast und sonder Ruh: Rundherum, rundherum am Thron Rebellion, Rebellion, Rebellion! Und laßt mir ja den Stöpsel knallen, Wenn ihr der Erde Nektar trinkt! Wie unser Jubel muß es schallen, Wenn von dem Geist die Fessel springt. Der Liebe Born, der Freiheit Born, Er schäumt wie unser edle Zorn! Champagnerlust, Champagnersang! Dem Alten droben unsern Dank! Hinunter, rasch hinunter, Das Herz wird schon so munter! Hinunter edles Musengold, Hinunter süßer Sängersold, So feurig, lieblich und so hold, Du Stern, wenn böser Donner rollt, Und Alles, Alles, was ihr wollt! Hinunter, hinunter! Das Herz ist schon so munter.Er zischt, wie unsere Feinde zischen, Wenn uns die freie Göttin winkt, Und aus dem Quell, dem immerfrischen, Begeisterung die Seele trinkt. O blühend, blühend Zauberreich! Hier ist der Mensch dem Menschen gleich! Champagnerlust, Champagnersang! Wir achten keinen Ruhm und Rang! Hinunter, rasch hinunter, Im Kopfe wird es bunter! Hinunter edles Musengold, Hinunter süßer Sängersold, So feurig, lieblich und so hold, Du Stern, wenn böser Donner rollt, Und Alles, Alles, was ihr wollt! Hinunter, hinunter! Im Kopf' wird's immer bunter.Sprengt eine neue Fessel wieder, Das ist die höchste Erdenlust! Es perlt der Wein wie süße Lieder Aus unsrer wonnevollen Brust. Nun giebt es keinen Herrscher mehr! Nun blüht die weite Welt umher! Champagnerlust, Champagnersang, Nun sind wir Alle frei und frank! Hinunter, rasch hinunter, Den höchsten Stöpsel 'runter! Hinunter edles Musengold, Hinunter süßer Sängersold, So feurig, lieblich und so hold, Du Stern, wenn böser Donner rollt, Und Alles, Alles, was ihr wollt, Hinunter, hinunter! Den höchsten Stöpsel 'runter! Ihr habt, ihr chinesischen Armen, An Holz so große Noth; Euch klappern noch die Zähne Bei Reis und trocknem Brot!Da ha ich, euch, Chinesen! Gesonnen hin und her, Wie euch aus solchen Nöthen Am besten zu helfen wär.Und seht, ich has gefunden, Ich schwörs beim Yiu und Yang! Mein Rath, der soll euch frommen, Euch wärmen lebenslang.Ein bess'res Mittel ist mir Beim Tao! nicht bekannt. Jetzt nehm' ich mir die Laura. Ein Kater sitzt vor'm dicken Buch Die Brille auf der Nase; Man sieht's, er denkt gewaltig klug Ob einer dunklen Phrase. Er zieht die Stirne kraus und krumm, Legt sie in hundert Falten; Es geht ihm Viel im Kopf herum, Denn er studirt die Alten.Die schönsten Frauchen schleichen dort Am stillen Schornsteinplatze; Wie sie miauen fort und fort: Er liebt nicht eine Katze! Lie, Freundschaft, Schönheit prallen ab Von seiner Brust, der kalten; Sein Innres ist ein weites Grab, Drinn spucken nur die Alten.Er wäscht sich nicht, er kämmt sich nicht; Er bleibt in seinem Schmutze: Was scheert mich mein gemein Gesicht, Wenn ich die Seele putze! So schnurrt den Muhmen er Bescheid, Die ihren Vetter schalten: Was brauch' ich eure Sauberkeit Im Schattenreich der Alten!Komm' mit! sagt ihm sein Kamerad, Hier nebenan im Häuschen, Da schmausen wir ganz delicat, Da gibt's die fett'sten Mäuschen! Der Kater wirft zwar einen Blick Durch seines Bodens Spalten, Doch zieht er sich sogleich zurück Und hungert bei den Alten.Der König seines Vaterlands, Das ist ein arger Sünder; Die Bürger all' des Katerlands Sie schreien wie die Kinder. Das ganze Reich ist voll Miaus Ob des Tyrannen Walten: Der Kater macht sich gar Nichts draus, Denn er ist bei den Alten.Die Feinde dringen in das Land, Die großen Metzgerhunde; Von jeder Mauer, jeder Wand Hört man die Schreckenskunde; Man zieht die Krallen vor, um Wauwauer abzuhalten! Nur Einer, das gelehrte Vieh, Bleibt ruhig bei den Alten.Im ganzen Reiche rundherum Murrt man von ihm am Schlimmsten; So manchen Kater nennt man dumm, Doch ihn den Allerdümmsten: Er lachte, sang und liebte nie, Wenn wir die Lust umkrallten; So laßt denn das gelehrte Vieh Verfaulen bei den Alten!Er starb. Kein Kater, keine Katz' Hat kläglich drob miauet; Im Gegentheil: sein Studienplatz Ward ekelhaft besauet. Sein Wissen, das mit ihm verscharrt, Schrien sie, er mag's behalten! Wir leben in der Gegenwart Und schnurren auf die Alten! So sei's! Zu meiner Ehre, zu meinem Preis: Wasser ist Eis! Genug des Geschrei's, So sei's, Zwar . . . . . . . . . . . . . . . Das ist wahr, Jedoch seid still! Ich will!So sei's! Zu meiner Ehre, zu meinem Preis: Ein Viereck ist ein Kreis! Genug des Geschrei's, So sei's! Obgleich . . . . . . . . . . . . . . . Das ist nicht an Euch! Seid still, seid still! Ich will!So sei's! Zu meiner Ehre zu meinem Preis: Ein Kind ist ein Greis! Genug des Geschrei's, So sei's! Obschon . . . . . . . . . . . . . . . Laßt Euren Hohn! Den Augenblick still! Ich will!So sei's! Zu meiner Ehre zu meinem Preis! Schwarz ist Weiß! Genug des Geschrei's, So sei's! Indeßen . . . . . . . . . . . . . . . Das sei vergessen! Haltt's Maul! Seid still! Ich will! Hofrath, Stadtrath, Registrator, Baurath, Kriegsrath, Auskultator, Supernumerarius, Marschall, Secretarius, Geht die alte Leier. Titel sind nicht theuer!Bänder, blaue, grüne, weiße, Kreuze, Sterne, Stanisläuse, Rothe Krebse vierter Klasse, Eine ungeheure Masse, Geht die alte Leier. Orden sind nicht theuer!Edel-, Wohl- und Hochgeboren, Gnaden und Hochwohlgeboren; Frau Major und Excellenzen, Euer Durchlaucht, Eminenzen, Geht die alte Leier. Unsinn ist nicht theuer!Möchte, könnte, dürfte, sollte, Allerhöchst geruhen wollte, Thunlichst, möglichst, in Betrachtung, In submissester Erwartung, Geht die alte Leier! Die verdammte Leier!Ganz ergene, treue, schlechte, Tiefste, unterthänge Knechte; Demuthsvoll und ehrfurchtsvoll! Nein, sie klingt denn doch zu toll Die verdammte Leier! Hol' euch All' der Geier! Hinaus in's Freie wollte nun ich wandeln, Da Das geht nicht so! Da gibt's noch viel zu handeln! Du hast ja keinen Paß! Du hast ja keinen Paß!Jedwedes Wesen, das hier promeniret Im Feld und in der Stadt, Es wird sofort gesetzlich arretiret, Wenn keinen Paß es hat! Wenn keinen Paß es hat!Der Bürgersmann, so still des Weges ziehet Mit Weib und Kind am Arm, Braucht einen Paß, denn eh' er's sich versiehet, Umarmt ihn ein Gensd'arm! Umarmt ihn ein Gensd'arm!Umarmet ihn und küßt ihn auf die Backe; Bringt aber gleich nachher Ihn in Prison, und haut ihm durch die Jacke, Entbehrt des Passes er! Entbehrt des Passes er!Die Dienstmagd, welche geht nach Brod und Käse, Wurst oder sonst so was, Sie käm sofort in strenge Haft, vergäße Sie einmal ihren Paß! Sie einmal ihren Paß!Und wenn der Schneider auf dem wilden Stiere Zufällig unbepaßt Zur Kundschaft reitet, wird mitsammt dem ThiereDas fromme Weib, das seine Blumenspenden Zum Göttertempel trägt, Sieht, wenn sie paßlos, von Gensd'armenhänden Sich mit Beschlag belegt! Sich mit Beschlag belegt!Der Philosoph, der größte Mann der Lettern, Kommt, wär' er noch so dumm, Und wäre er gespickt mit Lorbeerblättern, Nicht um den Paß herum! Nicht um den Paß herum!Der Arzt muß nach dem hohen und hochdummen Ministerial-Erlaß Vom 3. Mai 217 brummen, Besitzt er keinen Paß! Besitzt er keinen Paß!Den Volksvertreter selbst thut in den Bann man, Ihn, der zur Kammerfrist Doch unantastbar, ihn selbst tastet man an, Wenn er passiv nicht ist! Wenn er passiv nicht ist!Und wer verreis't, zwei Meilen oder weiter, Ist zwar des Passes quitt, Kriegt aber zwei Gensd'armen als Begleiter Auf seine Kosten mit! Auf seine Kosten mit!Ganz ungestört, noch von des Volkes Liebe Bejubelt, zieh'n durch's Land Einzig nur die Betrüger und die Diebe Und was damit verwandt! Und was damit verwandt!Heil, Heil, dem Paß! Heil unseren Gensd'armen! Heil den Gesetzen, Heil! Heil unserm Herrn zum Schrecken und Erbarmen, Heil Pumpeln-Pampeln, Heil! Heil Pumpeln-Pampeln, Heil!« Nun, adeliger Schuft, Verbrecher, Der frech betrogen und geraubt, Nun ist's, den Unsern dich zu nennen, Uns bürgerlichem Pack erlaubt.Dem Beispiel deiner Ahnen folgend, Traf dich so hartes Mißgeschick! Jetzt nimmt man Räubern ihren Adel – So geht die schöne Zeit zurück!Nun, Schurke, bist du unser worden, Da Schmach an deinem Namen klebt; Denn wir sind die gebornen Schurken, Von denen Staat und König lebt.Doch tröste dich und strebe weiter, Verfolge deinen Galgenlauf! Dann, aus der bürgerlichen Sphäre, Zieht man dich wiederum hinauf. Waldesgrün bekleidet strecken Stolz ihr Haupt, empor zum Himmel Jene riesig hohen Berge! Schaun Auf das ämsige Gewimmel Dort in Dörfern und in Flecken.Denn sie bieten reichen Segen An Metallen, Holz und Steinen, Bieten Flüsse, Felder, Früchte, Und doch sehn sie das Gezüchte Jammern, hungern, betteln, weinen Drunten auf den blüh'nden Wegen.Mehr als Thau auf goldnen Auen Blitzen hier der Armuth Thränen, Und inmitten üpp'ger Thäler, Nur zur Wollust ihrer Quäler, Nackte Menschen unter Thränen Gier an troknem Brote kauen.Soll ich nun zu schildern trachten, Wie in Weh mein Herz geschmolzen Euer elend, elend Leben? Nein, mag mir es Gott vergeben! Wie die Riesen dort, die stolzen, Sclaven! muß ich euch verachten. Sagen Sie, mein grundgelehrter Herr Professor, wissen Sie: Welche, auf der ganzen Erde Ist die frei'ste Monarchie?China ist's! Daß Sie's nicht wußten! Und es liegt wahrhaftig nah'! Der Beschränkteste von allen Menschen ist der Kaiser da. Hier ruht mein Mann. Er war galant, Sehr artig, geistvoll, amüsant; War überall beliebt, begehrt, Galt als verdienstvoll, ehrenwerth, Als redlich, fromm und tugendsam, Und war doch so grundschlecht, infam; Vom Sporen an bis zu dem Helm So durch und durch ichsücht'ger Schelm; So böser, heuchlerischer Schuft Wie Keiner athmet Gottes Luft! Genug! Denn wollt' sein Tugendkleid Auftrennen ich in all' die feinen Einzelnen Lug- und Laster-Fetzen: Ich brauchte hundert Jahre Zeit Und müßt' im wahrlich, statt des Einen, Zehntausend solcher Steine setzen! Und das, o Pein! War mein! Jetzt ist sie todt und ich – bin selig! So dick Dein Renten-Bauch, so mager war Dein Witz, Du zähltest, was Du warst, Dein Werth war Dein Besitz. Was, Capital-Ochs, hier von Dir der Wurm verspeist, Das war Es zog ein Lüderjan über das Feld; Der hatt' einen Beutel und hatte kein Geld, Er wird es wohl bekommen!Und als er kam in die große Stadt, Er weder Speise noch Obdach hatt'. Es wird sich Alles finden!»Was treibst Du umher dich als Lüderjan? Sollst jährlich Dreihundert Thaler ha'n, Wenn du willst Censor werden.«Nein, für Dreihundert Thaler das Jahr, Da werd' ich nicht aller Ehren bar, Will ich mich nicht beschimpfen.»Was treibst Du umher dich als Lüderjan? Sollst jährlich Sechshundert Thaler ha'n, Wenn du willst Censor werden.«Für Sechshundert Thaler thu' ich es Euch, Da ist mir Ehre und Schande gleich, Da will ich Censor werden.Du Censor, du Henker, du Mörder, du Dieb! Kein Mensch mag dich achten, kein Mensch hat dich lieb, Für die Sechshundert Thaler! Ich sah' manchen Herrn promeniren, der Blut In der steifesten Halsbinde schwitzte, Den Kopf eingezwängt in 'nem Filztopf-Hut, Der vor Sonne und Regen nicht schützte, Und vom Knappstiefel an bis zum borstigen Haar Durch Kleider gepeiniget ganz und gar, Die die Menschenfigur ihm verhunzten! Und das ... Einer dem Andern zu Gunsten!Ich hörte den dumm-philiströsesten Tropf Um alte Gesetzlasten klagen, Und sah' ihn voll Wuth mit dem eigenen Zopf Auf jedwede Neuerung schlagen; Ich sahe Hetären mit Myrthe geschmückt, Die rosigste Unschuld vom Leumund erdrückt; Sah' wie Geier sich Dichter auffingen Und sie ließen im Käfige singen!Ich bemerkte Kameel, Ochs, Esel und Gans Als weise Geschöpfe geachtet; Sah' Schweine und Säue umgeben mit Glanz, Und Böcke als Heil'ge betrachtet; Sah' Füchse und Tiger im Lammesornat, Kreuzspinnen, die giftigsten, sitzen im Rath; Sah' die bissigsten Hunde verwegen Den Menschen Maulkörbe anlegen! Mein Hauswirth, der pünktlich nach jedem Quartal Mir bezahlte die schuldige Miethe, Anschnauzte mich heut, daß zu wenig Skanndal Und Spektakel mein Hiersein ihm biete. Auch hätt' er, kaum glaublich! noch gar nicht verspürt, Daß ich eine der Töchter des Hauses verführt! Und endlich sei Lotte zu reinlich, Und im Punkte der Sitte zu peinlich!Ich müsse, im Fall daß die Dinge nicht bald, Die verdrüßlichen, Wandelung nähmen, Bei Vermeidung rechtsexecutiver Gewalt, Das Logis mich zu räumen bequemen. Wonach dann den Rest meiner Miethe-Caution, Von der er ein Achtel zurückgezahlt schon, Er mir würde nach Landes-Manieren »Auf ewige Zeit reserviren.«Ich schwur bei den Göttern, ich würde sofort So handeln nur, wie's ihm gefiele, Und warf, zum Beweise wie ernst mir mein Wort, Zur Thür' ihn hinaus auf die Diele, Und schmiß ihm verschiedentlich Waschgeschirr nach, Das ihn und die Wände befluthend zerbrach, Und werde ihm künftig bereiten Noch weitere Aufmerksamkeiten. »fremdling, nie der Liebe noch gedacht' ich, Eh' gesehen ich in Deiner Pracht Dich! Frühinge erlebte Zehn und Acht ich; Schaukelnd in der Jugend bunten Jacht mich, Sah ich meine Tage fließen; macht' ich Schöne Reime, spielte, sang und lacht' ich, Und es störte keines Kummers Fracht mich. Da nahmst Du, den in der fremden Tracht ich An dem Fenster sah, in Deine Acht mich, Fesseltest durch Deiner Reize Macht mich, Schlepptest in der Lebenssorgen Wacht mich, Wo nun seufzend liege Tag und Nacht ich, Rufend, während Thränen schleichen sacht sich Aus dem Aug', durch Tausend O und Ach Dich, Dich, den Jüngling, der so weit gebracht mich! Lange kämpfte in der Zweifel Schlacht ich: Ob nicht träf' ein niedriger Verdacht mich Dieses Briefes wegen, doch jetzt acht' ich Mich als Sieg'rin rufend: offen tracht' ich Darnach, daß in Deines Herzens Schacht sich Gleiche Gluth entzünde, wie entfacht sich In dem meinen! Und nun, Theurer, schmacht' ich, Bis Du kurz die Antwort schreibst: ›Es macht sich!‹Nachdem als Herr den Inhalt des Billetes Pflichtschuldigst ich der Dienerin erklärt, Rief ich mit wahrhaft königlicher Würde: »Die Bitte dieser Dame sei gewährt!« Es zog ein Jüngling Sangesmuth Wohl über Berg und Thal, Sein Herz war stolz, sein Sinnen gut, Er liebte die Menschen zumal. Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Da kam er vor ein Königsschloß, Die Laute in der Hand, Wo manche stille Thräne floß Herum im weiten Land. Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Der König hat ihn kaum erschaut, Rief er ihn vor den Thron: Nun singe mir von deiner Braut, Von der Liebe süßem Lohn! Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Die Freiheit, das ist meine Braut, Herr König auf dem Thron! Die Menschen lie ich, Menschenglück Ist meiner Liebe Lohn. Eichen, Rosen, Veilchen. Warte noch ein Weilchen.Der König warf ihn in den Thurm: Da singe Freiheitssang! Da sei dir Hörer Kröt und Wurm Dein ganzes Leben lang! Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Wie ist das Land umher so grün, Wie rauscht der Eichenwald! Wie duftig hier die Blumen blühn, Wie froher Sang erschallt! Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Wo's duftig blüht, wo's fröhlich schallt, Da stand ein Königsschloß; Da war es finster rings und kalt, Und manche Thräne floß. Eichen, Rosen, Veilchen, Warte noch ein Weilchen.Jetzt ist es hier so schön, so schön, Als wär' es immer Mai! Jetzt sind in Thälern und auf Höhn Die Menschen froh und frei! Eichen, Rosen, Veilchen, Warte nur ein Weilchen. Die Raupe auf dem Baume saß, Und von der Kron' die Blätter fraß – Ja ja! Sie war im bunten Kleide, Als wie von Sammt und Seide, Ha ha ha ha ha ha!Ein Staatsminister ging vorbei, Der sah das Thier und sprach: Ei ei! Ja ja! Wie konnt' es ihr gelingen? 'S geht nicht mit rechten Dingen! Ha ha ha ha ha ha!Du unbehülflich dummes Thier! Ich wundre mich, drum sage mir: Ja ja! Wie hast du's unternommen, Und bist so hoch gekommen? Ha ha ha ha ha ha!Und als die Raupe blieb nicht stumm, Da wurd' er roth und dreht sich um. Ja ja! Die Raupe hat gesprochen: Mein Freund, ich bin gekrochen! Ha ha ha ha ha ha! Ich sinn' auf Lob für Dich vergebens! Denn, ach! die einz'ge Handlung Deines Lebens, Durch die Du meine Achtung Dir erworben, War die: daß Du gestorben. Wächter! Wächter!! wird er hören? Ist er nicht mehr in den Gassen? Hat er uns mit seinem Horne Und dem scharfen Spieß verlassen?Jetzt, wo noch die Diebe schleichen, Hätt' er sich davon gemacht? Sah' er schon den Tag der Freiheit Mitten in der trüben Nacht?Wächter! Wächter!! Sicher schläft er, Wie's die Wächter alle pflegen; Weil ich ihn so liebte, weck' ich Den blasirten Freund, den trägen.Feuer! Feuer! Wächter helfe! Stoße wieder in Dein Horn! Bläst du nicht, so wird man glauben, Daß Dir zwei gewachsen vorn! Dich, von den Prinzen unsrer Tage, Der edelste vielleicht, Dich, o gerecht ist meine Klage! Hat schon der Tod erreicht!Dich, von Europa's Prinzen allen, Dich einzig faßt er an: So Viel' sind auf den Kopf gefallen, Doch Keiner starb daran! Fliegt nun weiter, liebe Lieder! Kleine Seelen meiner Seele! Singt den hohen Sang der Freiheit Ringsumher mit süßer Kehle!Ach, ihr seid verbot'ne Lieder! Euer Sang hat mächt'ge Tadler: Gift'gen Blickes, scharfer Kralle Harren eurer schon die Adler.Sie, die in den Wolken thronen, Deckten gern den Strahl der Sonne, Daß in Blüthen und in Liedern Nicht erwacht der Freiheit Wonne.Doch, wie sie euch gier erfassen, Was euch Gott durch mich gegeben Werden sie euch nimmer rauben: Eures Lebens höh'res Leben!Denn vom höchsten Geist getrieben. Folgt ihr auf aus meinem Herzen. Seine ew'gen Reime singend: Schmerz in Scherzen, Scherz in Schmerzen.Darum singt den Sang der Freiheit! Steckt ihr auch in Adlerskrallen, Werden doch in Tausend Seelen Eure Töne wiederhallen. Auf der Straße da hört' ich ein wildes Geschrei: »Ein Vernünftiger! Leute, o seht doch! O, über den Spaß! Ein Vernünft'ger! Herbei! Jetzt fällt er! Juchhe! Nein, er steht noch!« Und da kam man, um dieses Spektakel zu sehn, Von nah und von fern her gelaufen, Und auch ich, neugierig auf das, was geschehn, War bald in dem lustigen Haufen.Ich erblickte ein Wesen, mehr Mensch, als Kalb, Das dem Fortschritt nicht sonderlich traute Und die Welt um sich her sehr blasirt und mit halb Aufgeschlagenen Augen beschaute; Ein Wesen vom starken Geschlecht, das gelenkt Mehr durch höh're, als eigene Macht schien Und, den Kopf nach dem Busen hinuntergesenkt, Auf Nichts, als auf – gar Nichts bedacht schien.Es bewahrte den Ernst sich, den würdigsten, wie Sich mehrte auch rings das Gekicher; Und, wie es auch wankte und schwankte, sein physiologisches Urtheil war sicher: Es bezeichnete alle die Gaffenden dort Durch ein aus ermatteter Kehle Und mit schwerester Zunge gelalletes Wort, Durch das sehr injuriöse: »Kameele!«Und in dieser Kritik, repetirt oft, da kam Ihm der Schlaf an, erschöpfte sein Geist sich! Er wollt' auf der Straße zu Bett und benahm Einleitend das cynisch und dreist sich! Doch genug, denn ich darf die Erkenntniß baß Meines irdischen Lesers verhoffen, Daß das fragliche Wesen dasselbe war, was Auf der Erde man heißet: besoffen.Wir ließen's nun schlafen und trollten uns fort; Doch als nach verbummelter Stunde Der Zufall mich führte zurück an den Ort, Da stand in der Gaffenden Runde Der Trunk'ne und rief mit dem trübsten Gesicht: »O weh' mir, ich fühle mich nüchtern! So nüchtern wie Ihr fast, das Anstandsgezücht Mit den unzüchtig zücht'genden Züchtern!Ihr Philister, gepeinigt, gedrückt und gezwickt Durch das längst von dem Geiste Begrane! Ihr Sitten-Kameele, Ihr, die Ihr erstickt Alles Sittlich-Große, Erhabne! Verkehrtes Gezücht in dem stinkenden Dust Der Gespenster und Götzen erblindet, Das mit müffig-muftig-verschimmeltem Wust Den Genius, den eigenen, schindet!Deß Despot der Betrug und deß Vater der Wahn, Und deß zippe Mama Heuchelei ist; Das den Unsinn vergöttert, dem die Schönheit profan, Das Gemeine der köstlichste Brei ist; Dem der frohe Genuß schnapp! weg vor dem Maul Von den frechsten Pygmäen geschnappt wird, Und das, um sich selbst zu beherrschen zu faul, Zu Tode geschützt und gepappt wird!Ich Ihr seid mir zu fürchterlich nüchtern! Und da's leider unmöglich den göttlichen Wein In das wäss'rige Haupt So will Und beseligt mich über Euch schwingen, Und versaufen die Nacht und verschlafen den Tag, Und um's schnöde Bewußtsein mich bringen!«Und damit entfernte er sich und verschwand In der Und ein hochweiser Bürger, der hinter mir stand, Thät folgendes Votum abgeben: »Es wär' gut, wenn der Mann erst ganz und gar Ausschlief, eh' er predigte künftig! Lichtblicke, die hatte er wohl, doch er war Noch immer ein Bischen vernünftig.« Dreimalhundertsechsundsiebzig Scudi ist mir dieser Raugraf, Der im Leben führt' ein großes Haus und itzo ruht im kleinen, Mir für meine Tischlerarbeit Annoch schuldig! Aber treff' ich Jenseits einst mit ihm zusammen, Soll Gott Will ich diesen fashionablen Raugraf Will Herr auf Schmalen, Kahlen, Prahlen, Mit dem allerdicksten Bambus Auf dem Balkon des Palastes Steht Seine Excellenz mit dem Topf, Und unten harret die Masse Des Volkes Kopf an Kopf.Der Topf – wohl über die falsche Bestimmung weinend – tropft, Und ist mit bunten Orden Und Sternen vollgestopft.Seine Excellenz der Minister beugt sich Ueber's Geländer hinaus; Dann ruft er warnend: Kopf weg! Und gießt den Inhalt aus. Fritz frägt den alten Vater; »Wo ist mein blankes Schwert? Will ziehen gen den Buben, Der uns die Freiheit wehrt!Was frommt's mir, daß ich lernte Bis in die späte Nacht? Hinunter mit den Ketten, So weit die Sonne lacht!Fort mit den staugen Büchern, Fort mit der Wissenschaft! Der Freiheit will ich opfern Des Lebens Thatenkraft!Es ruft mich in die Schranken, Zu kämpfen für das Recht, Und fall ich auch, so kämpft' ich Für's kommende Geschlecht!«Der Vater aber schüttelt Das altermüde Haupt, Und spricht: mein lieber Fritze, Das ist ja nicht erlaubt! Der Der Seit Tausend Jahren unverdrossen Ist Euer Blut für uns geflossen Ihr Reben an dem Rhein! Drum will es Gott und soll es sein: Wir schwören's hier, So lassen wir Auch gerne unser Blut für euch. Schenkt ein, schenkt ein Den goldnen Wein Vom Rhein, Und laßt's uns wacker treiben! Die grünen Reben an dem Rhein, Sie sollen unser bleiben!Greift munter nach dem grünen Becher, Und bringt ein Hoch, Gebrüder Zecher, Den Reben an dem Rhein! Und will es Gott und soll es sein: Wir ziehn sogleich Mit Ihm, für euch Und für das liebe Vaterland! Schenkt ein, schenkt ein Den goldnen Wein Vom Rhein, Und laßt's uns wacker treiben! Die grünen Reben an dem Rhein, Sie sollen unser bleiben!Wir schmücken uns mit euch, ihr Reben, So grün wie unsre Lust zum Leben! Ihr Reben an dem Rhein! Und will es Gott und soll es sein: Aus euerm Blut Trinkt Todesmuth Ein jeder deutsche Bruder sich. Schenkt ein, schenkt ein Den goldnen Wein Vom Rhein, Und laßt's uns wacker treiben! Die grünen Reben an dem Rhein, Sie sollen unser bleiben!Doch ob wir auch dem Feind nicht weichen, Seid lieber süßen Friedens Zeichen Ihr Reben an dem Rhein! Und will es Gott und soll es sein, So trinkt der Feind Mit uns vereint Auf unsrer deutschen Freiheit Wohl! Schenkt ein, schenkt ein Den goldnen Wein Vom Rhein, Und laßt's uns wacker treiben! Die grünen Reben an dem Rhein, Sie sollen unser bleiben! Er, der hier ruht, War nicht ganz gut Und nicht ganz schlecht: Für Euch, gemüthlich-freundliche Canaillen, Die Ihr den Lorbeer pflanzt und pflückt am Galgen, Gerade recht! Ach, ach, ach und ach, Wie schön's doch früher war! Vor, vor, vor und vor, Vor drei-, vierhundert Jahr! Da räuberte mein Ahn' umher, Als ob das Beste seine wär'; Jetzt wird man gleich gefangen, Gehangen!Wir, wir, wir, wir zähln Schon lange vor Noah; In, in, in der Arch' War mein Geschlecht schon da! Doch zeig' ich jetzt mein Wappen auf, Wo unser Eselskopf darauf, So lachen mir die Wichte In's G'sichte.Jetzt, jetzt, jetzt und jetzt, Jetzt wand're ich zu Fuß; Weil, weil, weil und weil Ich Arbeit suchen muß. Was hilft mir nun mein Stammbaum auch, 'S wächst nicht Brod und Butter drauf. Muß sie mit sauern Mienen Verdienen.Wer, wer, wer und wer Kauft mir mein'n Adel ab? Daß, daß, daß und daß Ich etwas davon ha? Denn wenn wenn ich Nichts von haben thu, Als Schweiß und Hunger und Durst dazu, So dank' ich für die Ehre Euch sehre! Mathilde! Du, dieser Ego-Gilde Liebreizendstes Gebilde Mit Engelshuld und Milde: Trotz Deiner Tugend Schilde, Warf Dich der Tod, der wilde, In dieses Schmerzgefilde! Dein Grab ist mein's: Mathilde! Freiheit, schöner Götterfunken! Sang das deutsche Dichterherz. Doch da fühlten die Hallunken Schon des Feuertodes Schmerz. Solcher Funke muß entflammen, Haben weislich sie gedacht. Und in Trümmer stürzt zusammen Unsre Größe, unsre Macht! Wie flog Dein Name von Land zu Land! Wie eine süße Legende! Du schwangst Dich auf das geflügelte Roß So muthig, so behende. Der Freiheit, der Freiheit! erscholl Dein Gesang: Es wurde den Alten im Purpur so bang, Es griffen zum Schwert ihre Hände. Ich komme zu retten, riefest Du aus, Die Armen, die Sklaven, die Schwachen! Mein muthiger Ritter Sanct Georg, So zogst Du, zu tödten den Drachen.Und tausendfüßig, schnaubend vor Wuth, Das Ungethüm kam gekrochen; Da hast Du heiligen Zorn's Deinen Speer Tief in den Schlund ihm gestochen. Und ob er mit scharfen Zähnen auch biß, Schmerzbrüllend und wüthend zerrte und riß, Deine Lanze ist nicht gebrochen! Ihm aber, ihm stürzte rasselnd das Blut Hervor aus dem furchtbaren Rachen: Mein muthiger Ritter Sanct Georg O tödte, o tödte den Drachen!Noch blitzet Dein Aug', noch flattert Dein Haar, Noch singst Du heilige Lieder, Noch hältst du mit nervigem Arm den Speer: Stoß' nieder, Georg, stoß' nieder! So ruft Dir Dein Volk, so ruft Dein Genoß', Denn ob ihm rasselnd ein Blutstrom auch floß, Der Lindwurm erhebt sich noch wieder! Der Freiheit gilt es! drum auf und dran! Bald wollen wir jubeln und lachen! Mein muthiger Ritter Sanct Georg Stoß' nieder den furchtbaren Drachen! Hier ruht mein Weib, die immer treu mir war, Und auch an meine Treue glaubte! O, daß nach einem Vierteljahr Sie schon der schnöde Tod mir raubte! Hier ruht Herr Krusel-Kresel. Er war – Was wir bisher uns mußten leise klagen, Nun aber frei und deutlich dürfen sagen: Fürwahr Ein alter, grober Esel! Der, dem er oft entlaufen, Der Held im Flieh'n, Warf ihn doch über'n Haufen Und dann hier unter ihn. Die Erde, die zu lange Dich, Du Lump, auf sich geduldet, Macht nun durch ihre Würmer gut, was Dein Papa verschuldet. Sein Glauben, Hoffen, Lieben war die Flasche! Des Weines Feuer, das durch ihn gerannt, Hat seine Seele – ach, zu früh! – verbrannt. Sanft ruhe seine Asche! Und wenn die Welt voll Teufel wär', Wir würden sie besiegen! Wir würden sie beim langen Schweif Und bei den Hörnern kriegen. Sie sollten unsre Sinne nun Und nimmermehr bethören; Wir schmeißen in die Hölle sie, Da, wo sie hingehören! Auf den Jüngling, der hier ruht, Ha ich eine grimmige Wuth! Wandrer, denk' Dir, er ist Sieben Skudi's bei mir Rest geblieben! Mehr, Freund, als Du aufgestellt, Uebersahst Du, wir vermissen Vieles Wicht'ge, Deine Welt Ist nichts Ganzes, ist zerrissen! Es glänzen golden die Welten, so viele Millionen! Unnennbar die Zahl der Wesen, die auf den Sternen wohnen! Kein menschlich Sinnen wagt es, das All zu überdenken, Noch des Allmächt'gen Größe, der's schaffen konnt und lenken! Und hier auf diesem Staubkorn, so jämmerlich, so klein! Auf diesem Königsneste so viele Noth und Pein!! Zertrümm're, Herr des Himmels, den einen kleinen Stern! Dein Sohn konnt' ihn nicht retten! verdorben ist sein Kern. Gib Deinen guten Engeln, Allmächtiger, ein Fest, Und stürz' vom Bau der Schöpfung dies alte Königsnest! Er soff bedeutend, war sehr dumm und roh, Stand aber hoch in Amt und Ehren. kannst, Wand'rer, Du Dir's nicht erklären? Sein Vetter war Geheimer Staats-Rock. O!