In meinem Hüttchen geht mirs gut, Wie kann mirs übel gehn? Ich ha in meinem Hüttchen Muth, Dem Unglück zu bestehn!Ich kann die halbe Gotteswelt, Aus meinem Hüttchen sehn, Weil mirs in ihr so wohl gefällt, Wie kann mirs übel gehn?Und böte mir der König gleich Nebst seiner Königspflicht, Der allzuschweren! ach! sein ganzes Königreich, Ich nähm es für mein Hüttchen nicht!Izt? Unter welchem Himmelsstreich Ist ihr Elisium? Wo sind sie nun? Wo sehn sie sich Nach uns, im Wagen, um?Im Wagen der gepoltert, eh' Als wir's verlangten, kam Und, ach! die liebe heilige Familie, uns nahm!Wo weinen sie den Abschied noch? Wo macht der Wagner Halt? Wo jammert Ihnen Menschenjoch? Wo sehn sie Hermanns Wald?Von unsrer Herzen Sympathie Sprach ihr bethränter Blick! In welchem Pallast wünschen Sie, In's Hüttchen sich zurück?Das Hüttchen war ein Tempelchen Der Freundschaft, eingeweiht In Gegenwart der Grazien, Ach! nur auf kurze Zeit!Die Göttin Ey! das war eine Lust! Wer in ihm war, wohl hatte der Den Himmel in der Brust!Dis Leben! Enkel nennen's noch Nach uns, die goldne Zeit; Dis Leben; warum währt es doch Nicht eine Ewigkeit? Ein Hühnchen saß auf Und brütete, mit großem Fleiße.Der Hahn des Hühnchens geht vorbei, Sagt: Hühnchen, kleine, liebe Weiße! Du liedest Durst und Hunger hier Auf deinem Nest! So lang auch brüten Auf So ließ ich's gelten, und so wollt' ich dir Die Kinderchen vor Katz und Sperber hüten! Eins lohnt sich nicht der Müh!Nicht? fragt das Hühnchen, nicht? Unwillen im Gesicht! Und, wenn das Wie andern Nur nicht so patzig, liebes Huhn! Sagt da der Hahn, und wünscht dem Hühnchen gute Nacht, Und läßt sein Kikriki erschallen.Der Hahn, gefällt er euch? mir will er nicht gefallen; Das Hühnchen aber wird, das will ich prophezei'n, Die zärtlichste der Mütter sein! Im allerhöchsten Siegeston, Mehr Psalm als Siegeslied; Stolz, wie der Feind, eh' er geflohn, Bescheiden, wie er flieht;Stolz, aber minder stolz als er, Beim Glück in seinem Krieg; Fürtrefflich, nicht fürtrefflicher, Als der erfochtne Sieg.Stark, wie der Krieger, welcher schlug; Sanft, wie der Friede doch; Hoch, wie des Adlers Sonnenflug, Voll Gottes Wunder, hoch!Erhaben, wie des Helden Geist, Der Überwinder ist; Wahr, daß selbst Feind den Sänger preist; Gott dankend, wie ein Christ;Kühn, wie ein Löwe um sich schaut, Im königlichen Gang; Wie kriegrische Trompete laut, Erschalle mein Gesang!Denn überwunden ist der Feind, In Staub ist er gelegt, Verherrlicht steht der Menschenfreund, Der Gottes Rache trägt;Gebändiget das stolze Wien, Gestürzt in dunkle Nacht; Und, Brüder! Gott hat Sieg verliehn, Dem Rechte, nicht der Macht.Drum singet herrlichen Gesang; Wien zittere darob! Triumph! dem großen Gott sei Dank, Dem großenEin Starker, ein Allmächtiger Gewann für ihn die Schlacht. »Als Rächer will ich, sprach der Herr, Zertreten ihre Macht.Mein Donner soll auf ihren Kopf Hart treffen; fressend Schwert Soll ihn zerspalten, daß der Zopf Des Haars zurücke fährt!Vernichten will ich ihren Bund; Würgengel, steig herauf! Nimm, Hölle, nimm in deinen Schlund Die Scharen Toten auf!Warum verschmäh'n in stolzer Pracht, Der Erde Fürsten mich? Verlassen sich auf ihre Macht, Stehn widerSind seiner großen Seele feind, Die ich in ihn gelegt? Und machen, daß der Menschenfreund Gezwungen Waffen trägt?So trag er meine Rache dann, Und strafe sie!« – So sprach Der Herr; sein Himmel hört es an, Sein Donner sprach es nach.Und Und neuer Weisheit voll, Betrübt, daß er des Menschenbluts Nicht schonen kann, nicht soll.Was, Brüder, that er in der Nacht, Indem er dem Genuß Der Ruh' entsagte, nach der Schlacht? Er faßte weisen Schluß.Den Feind bei Roßbach, den sein Arm Berührte mehr, als schlug, Fast zu barmherzig; und den Schwarm Der Hofrats-Waffen trug;Der, armes Sachsen, dein Barbar, (Verwüstung zeichnet ihn,) Nicht aber dein Erretter war – – Den, Brüder, ließ er fliehn!Vor uns ging er von Roßbach ab, Vor ihm ging Schrecken her! Den Tag, den er uns Ruhe gab, Den hatten wir, nicht er!Er geht auf seiner Heldenbahn Unaufhaltsam; er geht So fort, als hätt' er nichts gethan, Bis er am Ende steht.Wir trafen ihn bei Großenhain, Und hörten, vor ihm her, Den Flüchtigen um Leben schrein. Er gab ihm Leben; Er!Der Des Krieges Greuel trug, Den, Brüder, sahn wir alle fliehn, Daß ihm das Herze schlug.Auch war mit seiner Heldenschar, Held Er kam davon, die Ursach war, Er lief, wir mußten gehn.Wir kamen ohne kleinen Krieg, Denn Wir kamen, singend unsern Sieg, Bei unsern Brüdern an!Da wallete der Helden Blut, Zu sehn den Menschenfreund! Da war ihr Auge lauter Glut, Und suchte seinen Feind!Den fanden wir sonst allezeit Auf hohem Felsensitz, In Lagern blöder Sicherheit, Umschanzet mit Geschütz!Was half, Collin! dem Grenadier Sieghafter Helden Mut? Zu mutig, Brüder, gaben wir Gebirgen unser Blut!Jetzt aber wurden wir verlacht, Und, stolz auf ihre Zahl, Beschlossen sie zum Feld der Schlacht, Blachfeld das erste Mal.Zu feiern großes Siegesfest, Zu Wien beschlossen sie; Hum! sagte Ist unser, morgenfrüh!Brach auf mit seinem großen Heer, Das in Gedanken schlug; Schwarz zog es drohender einher, Als Donnerwolkenzug;Bis es mit Sonnenuntergang Sich ruhig niederließ, Und Die Pfeifer blasen hieß.Da stützte mit der Rechten sich, In stolzer Siegesruh, Die ungeheure Last auf dich, Du kleines Niepern du!Du aber, Golau! zittertest An ihrer linken Hand, Als, Tages drauf, der kleine Rest Dir gegenüber stand!Denn fortgebracht durch Kriegesschritt, Eh, als sie sichs versah, Stand er, er stand mit starkem Tritt, In langer Mauer da!Welch hoher wunderbarer Glanz, Uns allen wunderbar, Erfüllte da die Gegend ganz, Wo der Gesalbte war!Wo Er, der Geist von unserm Heer, Anordnete die Schlacht, Sah, wo zu überwinden wär', Mit kleiner, große Macht.Starr mit den Augen stand der Feind, Als er ihn sah, wie wir; Was war es? Schwebte, Menschenfreund, Ein Engel über dir?War er im Wetter des Gefechts Dein Engel? Schützt er dich? Dich, Lust des menschlichen Geschlechts! Dich, unsernHat er dein großes Herz erfüllt, Mit weiser Tapferkeit? Wie? oder war, im Glanz gehüllt, Gott selbst mit dir im Streit?Ein Wunder aller Augen war, Als wir dich wieder sahn, Daß tausend schreckliche Gefahr, Dir,Zehntausend Donner brachen los, Zehntausend folgten nach; Groß war des Todes Ernte, groß! Laut, tausend Weh und Ach!Uns schreckte fürchterlich Geschütz; Du führtest uns darauf! Nicht Donnerschlag, nicht roter Blitz, Hielt deine Helden auf.Auch folgt' uns in Gefahr und Streit, Dein Zu sterben, Den Tod fürs Vaterland!Wie schwarzer Todesengel Schar, Flohn Helden, deren Amt Befehl an uns zu bringen war, Die Augen, wie geflammt.Ein Wort, so thaten Roß und Mann, Das ganze Todeswort! Griff donnervolle Schanzen an, Schlug deine Feinde fort!Grausame kriegerische Lust, Zu töten, war noch nicht Gekommen sonst in unsre Brust, Getreten ins Gesicht.Jetzt aber, Nicht Herz, wir hatten Wut; Wir sahn den Feind mit Mordbegier, Und dürsteten sein Blut!Wir stampften Totenvolles Feld, Zu haben blutgen Sieg! Warum empört die ganze Welt, Sich wider dich in Krieg?Wir brannten alle Feuerrot, Hoch hob sich unser Herz! Wir waren alle lauter Tod, Und Tod war unser Scherz.Zu rächen jeden Tropfen Blut, Der unter War alles Feuer, schäumte Wut, Schnob Rache Mann und Roß!Unmenschlich gaben wir nicht mehr Dem Bitten und dem Flehn Der Knieenden vor uns Gehör, So schnell es sonst geschehn!Wir holten auf der schnellen Flucht Des Feindes Fersen ein! Warum war er voll Siegessucht? Gestrafet mußt er sein!Nicht Tiger, menschliches Geschlecht, Glühn wider sich, wie du! Wir, Menschen, riefen im Gefecht: Sterbt Hunde! Menschen zu.Doch Kriegesmuse! singe nicht Die ganze Menschenschlacht; Brich ab das schreckliche Gedicht, Und sag: Es wurde Nacht!Und sage: Dacht einsam: »Großer Sieg, Berede doch die ganze Welt, Zu endigen den Krieg;Weil Gott mir sichtbar hilft, mein Heer Durch ihn die Schlacht gewinnt, Und Völker, wie der Sand am Meer, Ihm Spreu im Winde sind!« Singe! Meister starker Lieder, Singe! Preis der Nachtigallen, Singe! Liebling meines Freundes, Die gewohnten Abendlieder. Siehst du nicht? die Spree wird dunkel, Und es dient ihr helles Ufer Keiner Schönen mehr zum Spiegel; Dennoch kommen sie gepaaret, Aus Verlangen, dich zu hören, Oder doch aus Lust zum Schatten. Siehst du nicht, du Freund des Schattens, Siehst du nicht die Sonne weichen? Singe doch! sie geht zur Ruhe; Singe doch den Stern zu Grabe. Vogel! nein, bei todten Gräbern kannst du deine Lieder sparen. Nein! du bist kein Leichensänger. Du beschäm'st mit frohen Tönen Tausend Opersängerinnen; Du besingst nur Scherz und Liebe Und das Volk im stillen Schatten, Das für neue Leichen sorget. Soll ich meine Doris holen? Oder soll mein Freund im Schatten Eine Schäferinn versönen? Nachtigall! dann wirst du singen. Aber wie? du bist so stille. Schläfst du? oder bist du traurig? Denn es regt sich ia kein Flügel. Freund! du bist noch nicht gestorben. Hüpfe doch so frei, wie gestern. Sieh! dort geht dein Herr gepaaret, Sieh doch! welchen Schatz er führet. Wilt du denn kein Brautlied singen? Nachtigall! bald werd' ich schelten. Hörst du keine Küsse rauschen? Siehst du keine Zärtlichkeiten? Keine Boten süsser Freuden? Keine Zeichen der Verliebten? Störe sie mit lauten Tönen In der Reihe des Vergnügens. Sage, willt du sie nicht stören? Schweigst du noch? hör auf zu schweigen; Schlage, daß sie sich erschrekken, Stärker, wie die Abendglokke. Hilft kein Bitten? Willt du trotzen? Vogel! soll ich zornig werden? Bald wird mich dein Schweigen ärgern. Warte nur! man soll dich strafen; Denn dein Herr soll auf mein Bitten Dich von deiner Gattin trennen. Höre doch ihr zärtlichs Girren. Du, der stets die Liebe hörte, Willt du sie denn ietzt nicht hören? Doris! komm nur mit der Kerze, Daß die Dämm'rung sich entferne; Denn ich muß den Vogel sehen, Und du sollt ihn zu dir nehmen Und ihn meinem Freunde bringen, Daß er seinen Trotz bestrafe. Vogel! willst du noch nicht singen? Warte nur! dort kommt die Kerze, Rette dich noch von der Strafe. Siehst du? Doris soll dich nehmen. Nimm den trotzigen Gefang'nen, Nimm ihn, Doris! bei den Flügeln, Und begleit ihn selbst zur Strafe; Laß ihn – – Doris! welch ein Schrekken! Siehst du wohl den armen Vogel? Siehst du wohl? er ist gestorben. Die betrübte Todtenfarbe Dekkt den Schnabel und die Augen. Must er denn so schnell erblassen? Gestern sang er noch so munter. Zwölf gelehrte Stimmenkenner Priesen gestern seine Stimme. Unter seinen hellen Tönen Klang kein Ton, wie Trauertöne. Warum sang er denn nicht traurig? Wollt er etwa, wie ein Weiser, Seinem Tod entgegen scherzen? Ja, er wollt es, dir zu gleichen, Denn er war ein weiser Vogel, Und es ist die Art der Weisen, Daß sie leben, wenn sie können, Daß sie lachen, wenn sie sterben. Warum sah' ich ihn nicht sterben? Seine letzten frohen Töne Hätt' ich, so wie sie erschallten, Schnell auf Noten setzen wollen, Daß du einst mit seinem Liede Gleichfalls meine Todesstunde Adeln und besingen könntest; Daß ich oft auf meiner Flöte, Nach den Küssen deines Mundes, Mit den Tönen des Verstornen, Tod und Gruft verlachen könnte. Tod! als du den Vogel holtest, Sprich! scherzt er dir nicht entgegen? Ja, er war gewohnt zu scherzen. Er empfand Verdruß und Klagen, Aber mitten unter Tränen, Wenn verwaiste Augen trau'rten, Scherzten dennoch seine Töne, Wie sie, wenn die Freude lachte, Frölich mit darunter scherzten. O! wie bald, wie sehr, wie sehnend Wird mein Freund den Vogel missen, Wenn sich keine frohe Lieder Unter seine Scherze mischen. O! wie wird mein Freund sich grämen, O! wie wird er sich erschrekken, Wenn er diese Leiche siehet. Doris! sieh' sie doch, die Leiche, kann sie nicht dein Kuß erwekken? Küß ihn doch, den kleinen Todten, Gieb ihn her, ich will ihn küssen, Und dann will ich ihn verbergen, Daß mein Freund im Klee am Ufer Mitten unter Scherz und Küssen Keinen Todesfall erfahre. O! wie wird mein Freund sich grämen! Wär ich doch kein Trauerbote! O! wie wird in ienem Bauer Die betrübte Gattin trauren! Doris! komm, ich will sie trösten. Aber nein! sie mag nur trauren, Denn ich mögte bei dem Trösten Auch an unsre Trennung denken; Und wer würde mich denn trösten? Engel! werde nur nicht traurig. Schweig! sonst machen deine Tränen Den Verlust des Vogels grösser. Schweig! sonst schätzen deine Tränen Den Verlust des besten Sängers. Doris! warlich, dieser Vogel War der Preis der Nachtigallen, War ihr bester Virtuose. Tausend Opersängerinnen, Tausend Hälse halber Männer Sollten ihn zu Grabe singen; Denn er sang so schön, wie tausend. Macht Catull den Sperling ewig? O! es muß ein beßrer Dichter Diesen Vogel ewig machen. O! es muß ein beßrer Tröster Meines Freundes Trauer tilgen. Broks, der Herold seiner Brüder, Broks soll ihm ein Grablied singen. In jenem Thal, wo Veilchen blühn, Sah ich den zärtlichen Elpin, Vor seiner Phyllis auf den Knien!Er bat, und seiner Bitte Schluß War: Wisse, daß ich sterben muß, Giebst Doris du mir nicht den Kuß!Sie schlug mit ernsterfülltem Blick Den Kuß ihm ab, er sank zurück, Und starb vor ihr den Augenblick. Victoria! Gebrochen ist, Die Burg, in welche sich Mit längst gewohnter Schlangenlist, Der Königsmörder schlich!Die längstgewohnte Schlangenlist, Der Dolch, der Meuchelmord, Der dürre Palmbaum, der Klubist, Die rothe Kapp' ist fort!Und der so leicht Verführte hinkt, Dem Spielzeug hinterher! Mitleidig sehn wir ihn, er singt, Sein Freudenlied nicht mehr!Er singt ein Lied In Menschenseelen bringt, Und trinkt das theure Menschenblut, Das sein Verführer trinkt!Verschweigs, Gesang! die Menschlichkeit Entsetzt sich, wenn sie's hört! Gesetzes Feindschaft, Stolz und Neid, Hat unser Mainz zerstört!Zerrissen achtete sie sich Von eines Tigers Klaun, Die gute Stadt! Wir wollen dich Du gute! wieder baun!Wenn wieder deutsche Redlichkeit In deinen Häusern wohnt, Und wieder nun Gerechtigkeit, Auf deinem Throne thront!Wir fochten! von des Tigers Klaun Dich, Schwester! zu befreyn! Wir wollten all' in sie zu haun, Der Erste jeder sein!Sing's, du Gesang! der ganzen Welt: »Der Deutsche Fürs Vaterland, ist nur ein Held Als Mensch, und Patriot!«Ein edler Jüngling war ein Mann! Er flog in unsern Krieg, War unsern Männern oft voran, Dacht' immer hohen Sieg!Wir haben's all' Ihm angesehn, Wie wohl ihm, in Gefahr, Bis in den Tod mit uns zu gehn, Am heissen Tage warSein Auge glühte hohen Muth, Gefahr war ihm, wie Scherz! Wer anders Heldenthaten thut, Dem ist nicht wohl ums Herz!Still aber! Brüder! ins Gewehr! Sie lebt! die Schlangenlist! Gesang hör' auf! Und singe mehr, Wenn sie bezwungen ist! Die Götter Griechenlands sahn einst von ihrem Himmel, Auf ihre Menschenwelt, mit Auf einmal alle sahn des Lebenden Getümmel, Des Todten stilles Grab.Lebt! sagte Vater Zeus, und alle Todten lebten; Und alle Götter sahn sie leben; freuten sich Des Worts der Allmacht sehr, und lächelten, und schwebten Auf ihren Wolken sichtbarlich.Frau Juno ganz allein fand wenig Wohlgefallen An ihres Herrn Gemahls fast großer Vaterthat, Sie runzelte die Stirn, sie zürnte stolz, sie bat, (Mit Bitten herrscht das Weib im Himmel und Sanct-Gallen!) Die Aufgelebten alle gleich Zurück zu senden doch ins stille Schattenreich!Bescheiden bat sie das, und schlug die Augen nieder Und hielt zum Vater Zeus ein hörbegierig Ohr.Sterbt! sagte Vater Zeus, und alle starben wieder, Und auf der Erde war's so leer, als wie zuvor.Mit Bitten herrscht das Weib im Himmel und Sanct-Gallen! Im Himmel stiftet es, mit Bitten, Zank und Streit, Und in Sanct-Gallen Einigkeit!Gottlob! das ist ja schön! Wir leben in Sanct-Gallen! Und unsre Weiber lassen sich, Was uns gefällt, gefallen, Die kleinen und die großen Schnallen, Die Perlen, die Korallen, Den Hut – und den Gedankenstrich! Der, wegen seines eignen Lebens Süsse Mein Leben kürzt, mir brummet wie ein Bär, Mich braucht zum Stuhl, zum Schemel seiner Füsse, Zum Riecher seines Aases, derSteht dort, einmahl, vor dem gerechten Richter, Der allen Thaten Rechnungs-Bücher hält! Mit Der alten, und der neuen Welt,Auf jedem Fußsteig! jeder Landesstrasse! Bei jedem Zepter! jedem Bettlerstab! Auf jedem Thron! und mißt mit gleicher Maasse Jedwedem die Belohnung ab.Daß aber den, der grösser ist, als alle, Weil er, o Freund! dich kaufte für sein Geld, Und, der wie Vieh, in seinem Rinderstalle Dich gleich den andern Sclaven hält,Daß den schon hier sein Donner nicht zerschmettert, Daß der noch schwelgt nach seines Herzens Lust, Daß den noch immer dieses Gold vergöttert, Das du der Erd entwühlen must,(Die Quelle fast von allen grossen Uebeln Der neuen Welt, und ihrer Sclaverey;) Das ist mein Gram! das kann ich nicht ergrübeln, Mit aller meiner Grübeley! Ein Kater ging auf's Mausen aus; Fand aber nirgend eine Maus.Sein Weib, die Katze, kam. Der Kater sprach: Ihr Lieben, Wo sind die Mäuse denn geblieben?Die Mäuse, sprach die Katze, haben wir, Aus unserm großen Jagdrevier, Mit unsrer Mordlust ja vertrieben, Vertrieben und verzehrt, Das ganze Mäusevolk, fürcht' ich, ist aufgerieben! Viktoria! mit uns ist Gott, Der stolze Feind liegt da! Er liegt, gerecht ist unser Gott, Er liegt, Viktoria!Zwar unser Vater ist nicht mehr, Jedoch er starb ein Held, Und sieht nun unser Siegesheer, Vom hohen Sternenzelt.Er ging voran, der edle Greis! Voll Gott und Vaterland. Sein alter Kopf war kaum so weiß, Als tapfer seine Hand.Mit jugendlicher Heldenkraft Ergriff sie eine Fahn, Hielt sie empor an ihrem Schaft, Daß wir sie alle sahn;Und sagte: »Kinder, Berg hinan, Auf Schanzen und Geschütz!« Wir folgten alle, Mann vor Mann, Geschwinder wie der Blitz.Ach! aber unser Vater fiel, Die Fahne sank auf ihn. Ha! welch glorreiches Lebensziel, GlückseligerDein Indem er uns gebot; Wir aber stürzten in den Feind, Zu rächen deinen Tod.Du, Du fochtest königlich! Wir sahen alle, That vor That, Du junger Löw', auf dich!Der Pommer und der Märker stritt Mit rechtem Christenmut: Rot ward sein Schwert, auf jedem Schritt Floß dick Pandurenblut.Aus sieben Schanzen jagten wir Die Mützen von dem Bär. Da, Auf Leichen hoch einher.Dacht' in dem mörderischen Kampf Gott, Vaterland, und dich; Sah, tief in schwarzem Rauch und Dampf, Dich, seinenUnd zitterte, ward feuerrot, Im kriegrischen Gesicht, (Er zitterte vor Deinem Tod, Vor seinem aber nicht.)Verachtete die Kugelsaat, Der Stücke Donnerton, Stritt wütender, that Heldenthat, Bis deine Feinde floh'n.Nun dankt Er Gott für seine Macht, Und singt: Viktoria! Und alles Blut aus dieser Schlacht Fließt nachUnd weigert sie auf diesen Tag, Den Frieden vorzuziehn; So stürme, Und dann führ uns nach Wien. Laßt den alten Ehrenmann Unsre Jugend schelten! Weil er es nicht lassen kann, Soll ers nicht entgelten. Weiß er doch, worauf er schilt, Was ihm ietzt so wenig gilt, That er sonst nicht selten.Ist es denn nicht Zeit genung Zu den bittern Klagen? Alter! warum wär ich iung? Etwa mich zu plagen? Sprich nur, ob dein Herz nicht spricht: Thu' es erst, wenn Muth gebricht, In den alten Tagen.Alter schweig! ich weiß, ich bin Auf dem rechten Wege. Bruder sieh! mein froher Sinn Ist nicht faul noch träge. Sieh! es macht kein Kummerschweiß, Nein, ein iugendlicher Fleiß Diese Herzensschläge.Mütter hört dem Vater zu, Höret seine Lehren. Bruder – – – – ich und du Dürfen sie nicht hören. Nimm das Glas, das Doris hält. Wäre dis die beste Welt, Wenn wir müßig wären?Bruder! ia, dich lehrt der Wein Deine Weisheitssprüche. Könnt ich wohl dein Bruder sein, Wenn ich dir nicht gliche? Nein, wir wären nicht gescheut, Wenn ein Tropfen Lebenszeit Ohne Lust verstriche.Brüder! ruft die Warheit aus Auf den Bacchusfesten. Und die bittet auf den Schmaus, Wählet die zu Gästen, Welche längst, wie wir, gewußt, Welten voller Jugendlust Sind die allerbesten. Es seegn euch der Himmel, Ihr würdige Schönen! Seid ewig die Wonne Der Jungen und Alten! Seid ewig, wie heute, Das Labsal der Männer! Ihr laßt euch nur sehen, So hüpfen schon Herzen. Ihr zwinget die Alten Zu Jünglingsgeberden. Ihr labet die Jungen. Was ist doch ein Leben, Das ihr nicht versüsset? Befragt nur die Männer. Die stolze Donau ging, mit ihrem stolzen Gange, Das stolze Wien vorbei.Der kleine Leuta-Bach Ging ihrem stolzen Gange nach. Die stolze Donau sprach: Ist dein Geschick, du kleiner Schäker, nicht Ein herrliches Geschick? In der Gesellschaft meiner, welch ein Glück!Die kleine Leuta spricht: Durch das Gefilde, welches mich Den kleinen Silberbach einst nannte, Floß ich so glücklich zwischen Blumen, ich, Eh' ich dich kannte! Kaum aber kenn' ich dich, so werd' ich fortgerissen, Und muß, was alle Sklaven müssen, In deinem Strudel fort, nicht meiner mächtig, ach!Man läuft den großen Herrn an ihre Höfe nach, Und seufzt dann oft, wie du, o kleiner Leuta-Bach! »ob wohl ein Gott im Himmel ist?« Dacht' ich in meinem Zelt; »Krieg hat der Türke, hat der Christ, Krieg hat die ganze Welt!Und wär ein Gott, so müßt' er wohl Ein Gott des Friedens sein! Daß all' das Böse gut sein soll, Das will mir gar nicht ein!Darum so scheints, es ist kein Gott; Ein Gott hätt' alle Macht, Zu tilgen aller Spötter Spott, Und aller Fürsten Schlacht!Was ists, daß er sie nicht gebraucht? Den Frieden nicht gebeut? Und daß noch manche Stäte raucht, Von Kriegesgrausamkeit?Ein Wort, dächt' ich, so wär' in Ruh Das ganze Erdenrund!« »Du Maulwurf!« dacht ich gleich hinzu Mich schlagend auf den Mund!Das Erdenrund ist nun einmal Des Bösen Vaterland, Wird aber einst ein Wonnethal In seines Schöpfers Hand!So dacht' ich! Und so denk' ich noch, Und gehe meinen Pfad! Bin, denk' ich einsam, bin ich doch Ein ehrlicher Soldat!Als solcher komm' ich doch einmal Nach dieser kurzen Zeit, Zu Gott dem Herrn ins Wonnethal Der langen Ewigkeit!Und sing' auf einem schönen Stern, Ein ehrlicher Soldat, Ein Loblied meinem Gott und Herrn, Das sich gewaschen hat! Bacchus streitet sich mit Amor! Ob es Ernst ist oder Scherz? Ernst muß es wohl sein, sie streiten Sich ja um mein Herz!Bacchus mag den Sieg gewinnen! Ihn zu geben, steht bei mir! Aber nein, vertragt euch lieber, O ihr Götter! ihr!Gern lie ich euch alle beide, Alle beide könnt ihr mich Glücklich machen, o vertraget Euch doch nur, bitt ich!Laßt mich trinken, laßt mich lieben, Beides laßt mich doch zugleich, O ihr allerliebsten Götter! O vertraget euch!Euch zu Ehren mich berauschen Soll die Liebe, soll der Wein! Lächelnd schenkt mir unter Küssen Meine Doris ein. Auf! Brüder, Der Feind von fauler Frist, Ruft uns nun wieder in das Feld, Wo Ruhm zu holen ist.Was soll, o Tolpatsch und Pandur, Was soll die träge Rast? Auf, und erfahre, daß du nur Den Tod verspätet hast.Aus deinem Schädel trinken wir Bald deinen süßen Wein, Du Ungar! Unser Feldpanier, Soll solche Flasche sein.Dein starkes Heer ist unser Spott, Ist unsrer Waffen Spiel; Denn was kann wider unsern Gott,Was helfen Waffen und Geschütz Im ungerechten Krieg? Gott donnerte bei Lowositz, Und unser war der Sieg.Und böt uns in der achten Schlacht Franzos' und Russe Trutz, So lachten wir doch ihrer Macht: Denn Gott ist unser Schutz. Jedwedes Wesen war begabt mit Wissenschaft Damalen, als die Welt die anerschaffne Kraft Noch hatte; die Vernunft war, sagt man, eingesessen Im Menschen und im Tier, in Pflanzen, die wir essen, In allem Lebenden bis auf die Milbe! dumm War noch kein Menschenkopf, noch keine Blume stumm!O schöne, schöne Zeit! von welcher ist zu lesen In einem schönen Buch: Ein Garten sei gewesen, Und eine Rose, schön, wie's keine jetzt noch ist; Ei! hätte die gesagt zur Rebe: du, du bist Bei weitem nicht so schön, als ich bin; ich beklage Dich arme Rebe! Du, das liegt am hellen Tage, Bist ungeholfen Nichts! bist elend, jämmerlich; Der Mensch macht Giebt eine Stütze dir, macht, daß du dich kannst schlingen Um einen Platanus, auf welchem Vögel singen; Du, Rebe, deren Blüt' erlesnen Balsamduft Weit um sich her nicht geußt in dünne Sommerluft, Du lägst, hälf' er dir nicht, zu deiner großen Schande, Verworfen, schmutzig, kalt und kröchst vor uns im Sande!Hingegen ich, mein Kind! ich, also wunderschön, Daß aller Augen sich an mir nicht müde sehn, Ich Blumenkönigin, ich, so von Gott erschaffen, Ich steh' in eigner Kraft, und, mitten unter Waffen! Kömmt nun ein schöner Tag, sieh! dann brech' ich hervor Mit meinem Sonnenglanz! Dem ganzen Blumenchor Weich' ich nicht aus, ich bin die Mörderin, ich töte Was schön ist um mich her, bis auf die Morgenröte! Wenn eine junge Braut dem Mann, dem Bräutigam In ihrer Ehrenzucht und jungfräulichen Scham Gefallen will, dann muß, an Tafeln und in Tänzen, Ich Blumenkönigin an ihrem Busen glänzen!Nur einen kleinen Wert hast dennoch gegen mich Du so vergängliche! sagt da die Rebe; dich, Kaum aufgebrochne, stößt, und alle deine Glieder, Aus ihrem Sein in Nichts ein Hauch des Windes nieder; Dein Leben ist so kurz, o Schwesterchen! man sieht In einem Tage dich schön blühend und verblüht; Die Schönheit steht bei dir, du streitest und du siegest! Ja! wenn, so schön du bist, du schöne Früchte trügest, Dann wärst du Wärst schön – und nützlich auch, wie meine Trauben sindEin dicker Distelkopf, ein Auswurf aus der Erde, Hört an die Reden, spricht: Ihr Schwätzer, schweigt! ich werde Mit euch nicht streiten, ich, der Freimann, der gepflegt Zu werden nicht bedarf, den jeder Boden trägt! Ihr Sklaven! eure Frucht und eure Blüte dienet Dem Menschen, der euch pflanzt; ihr wachset, blühet, grünet, Weil ihr die Sklaven seid, die, keiner Freiheit hold, Nur glänzen, ihr, im Dienst, wie Silber oder Gold! Nach eurem Schimmerglück werd' ich gewiß nicht trachten, Ihr Menschendiener ihr! euch kann ich nur verachten!Schweig! o du Distelkopf, verwegner Lästrer, still! Der muß vollkommen sein, der alles tadeln will! Rief aus der hellen Luft ein Adler, der vom Throne, Des hohen Jupiters geflogen kam; o schone Der Worte, Lästrer, du! o du, der frei nicht ist, Du Sklave, der du nur des Esels Speise bist! Ich lehre – kaum bist du der Lehre würdig – höre, Du Rose! Rebe du! nur euch ge ich die Lehre:»Der Schöpfer, der uns schuf, gab jeglichem sein Teil, Zu helfen überall zum allgemeinen Heil! Und alles, was er will, kann er Geschöpfen geben, Geruch und süßen Saft den Rosen und den Reben! In jeder Eigenschaft strahlt seine Güte weit In seinem Reich, und ihm blieb die Vollkommenheit!«Gelaßner sprach er dies, als was der arme Tropf, Der Herr mit dickem Kopf, Anhören mußte; saß bei Reb und Rose, zog Der Rose Wohlgeruch sanft ein, mit starken Zügen, Flog wieder auf zum Thron des hohen Gottes, flog, Und Ros' und Rebe Amor lag in tiefem Schlaf, Unter einer Schar von Schäfern; Phyllis traf ihn an, und sang, Ihn noch tiefer einzuschläfern!Aber plötzlich aufgeweckt Von dem sanften Schäferliede, Stutzt er, sieht sich munter um, Und des trägen Schlummers müde,Springet er vom Lager auf, Das von Veilchen und Levkojen Ihm die Erde wachsen ließ; Rüstig nimmt er Pfeil und Bogen!Doris flieht in dicken Wald, Da vor ihm sich zu verstecken, Amor sieht es, machet Lärm, Alle Schäfer aufzuwecken!Alle Schäfer springen auf, Folgen ihm mit Jägereile! Doris fliehet, auf der Flucht Trifft er sie mit seinem Pfeile!Tausend Seufzer sandt' ich fort, Wenig ließ mich Phyllis hoffen! Aber der gerührte Gott Hatte sie für mich getroffen. Erschalle, hohes Siegeslied, Erschalle weit umher! Daß dich der Feind, wohin er flieht, Vernehme hinter her.Den, welcher unsern Untergang In bösem Herzen trug, Den schlage, mutiger Gesang, WieSo, wie ein junger Löwe liegt, Und laurt auf seinen Feind, Der stolz ist, in Gedanken siegt, Ihn leicht zu zwingen meint;So, tapfre Brüder! lagen wir, Wir kleiner Hauf im Thal. Der Abend kam, da schliefen wir, Nach langem Marsch einmal!Vom Pulverdonner eingewiegt, Und von der Waffen Last Ermüdet, schliefen wir vergnügt, Und hatten gute Rast.Nur Nur unser Held durchritt, Voll Anstalt zu der nahen Schlacht, Die Felder, Schritt vor Schritt.Vom Sternenvollen Himmel sahn Bewundernd den gemachten Plan, Gedankenvoll den Held!Gott aber wog, bei Sternenklang, Der beiden Heere Krieg, Er wog, und Preußens Schale sank, Und Östreichs Schale stieg.Der Neid, der neben Thronen sitzt Im ungetreuen Wien, Knirscht mit den Zähnen, Rache blitzt Aus Augen, welche glühn;Der hatte wider Deine Macht Und Weisheit, Der Erde Fürsten aufgebracht, Gott aber blieb für Dich.Nun mögen sie bei ihrem Krieg Verraten im Gesicht; Der Himmel gebe solchen Sieg Dem Ungerechten nicht.Der große Morgen brach hervor, Und brachte großen Tag. Den Morgengruß in unser Ohr Trug mancher Donnerschlag.Wir aber hörten kaum darauf, Wir dachten keinen Tod; Wir standen ausgeruhet auf Und kochten Morgenbrot.Die Feinde kommen, sagte man, Wir aber blieben still, Wir sahn sie kommen, nah daran, Wir aber blieben still!Denn Bis Von allen war er nun zu sehn, Und alle sagten, Marsch!Aus unser aller Augen stieg Ein rechter Freudenstrahl, Wir wurden alle lauter Sieg, Und lachten ihrer Zahl.Wir liefen alle, Mann bei Mann, Ein jeglicher ein Held! Als wollten wir, Berg ab Berg an, Durchlaufen alle Welt.Was meinte da der dumme Feind? Er meint: es wäre Flucht; Spricht sich einander, was er meint; Schwillt auf von Siegessucht;Zieht einen großen halben Mond Um unsre Flucht herum; Ruft laut: der Hunde nicht geschont! Wie dumm war er, wie dumm!Wir liefen auf der Siegesbahn, Die Geritten war, und nach dem Plan, Den er allein gemacht.Es war ein rechter Wettelauf; Schnell aber hörten wir: Halt! richtet euch! marschieret auf! Steht! Plötzlich stunden wir.Mit einem Blick konnt' uns der Feind Querüber übersehn. Verspottend sah er uns vereint, Uns, kleinen Haufen, stehn,Da dacht ein witziger Franzos: Unrühmlich sei die Schlacht, Sein Zu wenigAls aber Der Britte, Feuer! rief, Und Feuer war; o da war er Der erste, welcher lief.Was dacht' er doch in seinem Lauf? Er dacht, erstarrt und stumm, Der Hölle Rachen thut sich auf, Lief fort, sah sich nicht um.Welch einen Sieg, o Gab Gott uns bald und Du! Acht Haufen stritten nur für dich, Die andern sahen zu.Sie stritten, angefeurt von dir, Und Er blutete, wir sah'n es, wie, Und rächeten sein Blut.Ha, welcher Donner! welcher Kampf! Wir speiten Flamm' und Tod; Wir wandelten in Rauch und Dampf, Schwarz wie der Höllen-Gott.Du, Frankreichs großer Donnerer, Verstummtest! Rächte sich An deiner Kunst ein Stärkerer? WarHat seines Donners Schlag auf Schlag Dir nicht ein Haar verbrannt? Die drohende Kolonne lag Stracks hingestreckt im Sand.Mit seinem Häufchen Reiterei Hieb Welch ein Gemetzel, welch Geschrei: Wer kann, der rette sich!Franzose, nicht an Mann und Pferd, An Heldenmut gebrichts. Was hilft dir nun dein langes Schwert Und großer Stiefel? nichts!Dich jagt der schwärmende Husar, Mit einem wilden Blick. Nur drohend, bracht' er eine Schar Gefangener zurück.Reicht' ihm der Ritter und der Graf Die Orden Ludewigs, Geduldig, wie ein frommes Schaf, Zum Zeichen seines Siegs:So fordert er kein Menschenblut, Schenkt ihm das Leben gern, Und spricht mit ihm vom Heldenmut Des Königs, seines Herrn.Den Bittenden verschonet er, Den andern haut er scharf; Vergnügt, wenn er zu seiner Ehr Kein Blut vergießen darf.O, welch ein Schlachtfeld, welche Flucht! Wo blieb der große Mond? Wo rufen sie voll Siegessucht: Der Hunde nicht verschont!Willkommen war die dunkle Nacht Dem Reiter und dem Roß, Das langsam anfing seine Schlacht, Geschwinde sie beschloß;Und allem Volke, das vom Neid Hinein gezwungen war, Aus allen Landen weit und breit, Am zehnten Januar.Dem Starr haltend seine Hand: Still stand, und Himmel! Himmel! rief; Mein Finger ist verbrannt!Dem In langen Beinen fühlt, Im Laufen stürzt, und Nasenblut Für Wundenströme hielt.Dem Wie eine Katz' im Fang, Geberden macht, als macht er sie Auf einer Folterbank.Und als er hinter sich den Tod Von Bergen kommen sah, Andächtig betete zu Gott, Und sprach: da kommt er ja!Dem Der Fluch und Segen sprach, Sich zu verstecken, seinen Kopf In Weiberhaube stach;Und seinen großen Knebelbart Abschnitt, und einen Pfahl, Zu springen schnell nach Frosches Art, Von einem Weinberg stahl.Dem Unaufgeschwellt von Siegessucht, Gern laufen sah, und lief;Und sagte: »Bruder! Ein rechter Schweizerheld, Ein Tell, Gott hilft ihm wider List Und Macht der ganzen Welt!«Dem Mit Berganstehndem Haar, Von Roßbach bis nach Amelung In seiner Heimat war.Dem Hoch pries und seinen Sporn, Und doch von kaltem Schrecken tot Ankam zu Paderborn.Dem Umrennte, wie sein Tand, Gerührt vom ersten Waffenblitz, Starr ward, und stille stand.Dem In dicker Finsternis, Voll Furcht und Hunger, ritterlich In Pumpernickel biß.Dem Verglich mit weißem Wein, Und sprach: Wie gut wär' es, wie gut, Bei meiner Braut am Rhein!Dem Aus dem Geschwader riß, Mehr flog, als ritt, Pistol und Schwert Zum Teufel von sich schmiß.Und dem bezahlten Der ohne Hut und Herz, Saß hinter einem Dornenstrauch, Beweinend seinen Schmerz.Flieh, riefen tausend, Bruder, flieh! Sie kommen! sie sind da! Auf ihren Bäuchen lagen sie, Und baten Leben. Ha!Wir gaben es. Der Menschenfreund, Der große Demütigt seinen stolzen Feind, Und dann erbarmt er sich.Er siegt! – – Fürtrefflicher Gesang, Wir haben noch zu thun, Halt ein, und werde künftig lang, Wenn wir von Arbeit ruhn.Wenn Das große Werk vollbracht, Gebändigt hat das stolze Wien, Und Deutschland frei gemacht.Wenn er im Schoß des Friedens ruht, Mit Lorbeern – vollem Haupt, Nicht müßig, täglich Wunder thut, Und keine Wunder glaubt.Nachtwachend seiner Völker Glück Und Wohlfahrt überlegt, Und Gnad' und Huld im scharfen Blick Der großen Augen trägt;Zu Potsdam große Weisen lies't, Nach Weisheit Thaten mißt, Und mehr als alle, die er lies't, Ein großer Weiser ist:Dann sing' uns alle Thaten vor, Die wir mit ihm gethan, Der Enkel hab ein lauschend Ohr, Und steh und gaff' uns an.Jetzt folgen wir dem Menschenfreund, Den Blick gekehrt nach Wien, Zu schlagen einen andern Feind, Und lassen diesen ziehn. Die arme Tochter des Äsop, Die Fabel, reiste von Athen, Entfernte Länder zu besehn.Wer sie erblickte, der erhob Ihr Wesen, ihren Gang, Und ihren Anzug. Nicht zu lang Und nicht zu kurz, war er bequem: Wohin sie kam, da war sie angenehm.Zu Rom schenkt ihr ein feinres Kleid Ein Freigelassener Es stand ihr wohl, es war gemacht Nett, aber ohne Pracht!Dann reiste sie darin, noch blöde, nach Paris; Ein edler Ritter Das wohlerzogne Kind, das seine Freundin ward, In Sitten und in Putz, nach seiner Landesart. Auch nahm er einst sie mit, in einer Gallanacht, An Ludwigs Hof, in Hofestracht.Und weil der jungen Maintenon An Geist und Schönheit sie vollkommen glich, So zog sie allsobald des Königs Aug' auf sich. Was hatte sie davon? Er rühmte sie den Prinzen, sie gefiel! Und einst beim Spiel, Nannt' er, in Gnaden, sie: dieIch? Ihro Majestät! ich bin Nur eine Mich hören Kinder nur so gern! Ich? Lehrerin? der Menschen? das sei fern! Und sah den Frager nicht, Und sah mich um, und sah ein narbigtes Gesicht, An einem langen Mann, mit Mantel und mit Kragen, Und hört ihn sagen: »Genie, das ist die Wundereigenschaft Der Seher Gottes, die die Kraft Zu denken nicht empfangen haben, Sie hinzulegen, sie an ihrem Wanderstab, Wie purpurrotes Band, zu tragen, und ins Grab Sie mit sich zu begraben!«Was ist Genie? erscholl noch siebenmal vom Dache. Der lange Mann sah sich geneckt, Und sann auf Rache! Bis er den Elster-Mann entdeckt, Der eine von den großen Spinnen Zu sehn bekam, und flog, und lief, Und rief: Einst spielte des Äsopus Katze Mit einer kleinen Maus.Lauf, Mäuschen! sagte sie, und warf die scharfe Tatze Liebkosend nach, ließ auf und nieder Sie laufen, fing sie wieder, Und sah' vergnügt und freundlich aus.Ach liebe Katze! sprach die Maus, Ich kenne diese Schmeicheleien Und diese Scherze; ach! sie dräuen Mir armen Mäuschen meinen Tod!Was? sprach die Katze, das ist Spott! Und biß sie tot! Der König Löw' erwachte. Wolf und Bär, Und Luchs und Fuchs erzitterten; denn er War ein Tyrann, und schonte seiner Freunde, Wenn er ergrimmte, nicht. Erwacht, sah' er, mit zornigem Gesicht, All seine mächtigen Vasallen. Meine Feinde Seid ihr! sprach er; ich habe nicht geschlafen, Darum, ihr Herrn! muß ich euch strafen!Und nach und nach fraß er Den Luchs, den Fuchs, den Wolf, und auch den Bär, Der sterbend, wie ein Held, noch Rache raucht.Ihr Menschen, Gott sei Dank, daß seine Königsmacht Kein Menschenkönig so gebraucht, Und keiner so erwacht! Hitzig, aber nur mit Worten, Stritt die Ameis' und die Fliege Mit einander. Schweig'! ich siege, Sprach die Flieg': an allen Orten Bin ich, oder kann ich sein, Weil ich, wie der Adler fliege; kannst du das mit deinem Bein? Kriechen kannst du; von der Erde Kommst du nicht; mit viel Beschwerde, Sorge, Kummer, Angst und Not Suchst du dir dein schlechtes Brot, Das ein Leckermaul verachtet! Ich hingegen sorg' und faste Niemals, denn ich bin zu Gaste, Wo man buttert, oder schlachtet! Seh' ich Widder, oder Stier, Schön bekränzt, als Opfertier, Dann erhe ich mein Gefieder In die Luft und senk es nieder Auf den priesterlichen Greis, Der dabei steht, es betrachtet, Und besprengt; und wenn ich weiß, Daß er fertig ist, und Zeus Prächtig, aber unsichtbar, Auf den heiligen Altar Vom Olympus niederfährt, Es zu speisen; dann kost' ich Es zuerst, und letze mich Auf des Donnergottes Herd! Ist im hohen Göttersaal, Offne Tafel, Freudenmahl, Allsobald bin ich auch da, Und mein Elefantenrüssel Holt aus mancher goldnen Schüssel Nektar und Ambrosia! Und das merke dir, Ameise! Diese süße Götterspeise Eß' ich dann mit allen Göttern, Sitzend auf den Lorbeerblättern, In dem Kranze des Apoll! Himmel! o wie schmeckt sie mir In dem Grünen da so wohl! – – Eins, das laß mich noch erwähnen! Auf den Busen einer Schönen Setz' ich mich gar oft auch hin, Und verschönre ihn, und bin, So wie du auf dürrem Grase, Herr auf eines Kaisers Nase, Wo ich, wenn er mir den Sitz Streitig macht, zu Kriege blase, Und geschwinder, wie der Blitz, Überwindet den ein Stich, Den kein Säbel überwindet! Solche Heldin, sieh! bin ich!Still, von keinem Zorn entzündet, Hört die fleißige, die weise Philosophin, die Ameise, Ruhig alles; endlich spricht Sie mit lachendem Gesicht: Ei, du bist, wie ich auf Grase, Herr auf eines Kaisers Nase? Mag's doch sein! Allein du bist Öfter es ja doch auf Mist! Und mich dünkt, es ist bekannt, Daß die Schönen in der Hand Ungeheure Fächer tragen, Grobe Fliegen zu verjagen. Bei der Götter fetten Schmäusen An der Tafel mit zu speisen, Ist was Artigs, das ist wahr; Aber angstvoll, mit Gefahr, Thust du es! Die Fliegenklappe Wartet, daß sie dich ertappe, Wo du sitzest, und dein Tod Steht bei jedem Bissen Brot! Freundin, ach, an deiner Stelle Sei mein Feind! in meiner Zelle Fürcht' ich nichts; ich lebe still; Esse, trinke, wann ich will! Mit Gefahr und Tod umgeben, Lebst du kümmerlich dein Leben Einen Sommer! und du stirbst Halb vor Hunger, weil du dir Auf den Winter nichts erwirbst, Und dann bettelst du bei mir!Bettl' ich? sprach die stolze Fliege, Warf den Rüssel, blies zum Kriege, Ging mit zornerfülltem Blick Auf die Feindin, sie zu fassen;Aber diese ging gelassen In ihr Magazin zurück! Der Grübler Narados, von Vorurteilen frei, Behauptete, der Gott zu Delphi sei Betrug, Erfindung, Pfafferei! Und seinem Griechenland die Fabel zu beweisen, Beschloß er, von Athen nach Delphi selbst zu reisen.Noch grübelnd kam er an mit einem Sperling; stand, In zugeschloßner Hand Den Sperling haltend, vor dem Gotte.Die stolze Seele voll von überklugem Spotte, Dacht er: den Stümper will ich wohl In meine Schlinge kriegen! Ja wahrlich! spricht Apoll: Tot ist der Sperling! dann laß ich den Sperling fliegen; Spricht er: Du Thor, er ist lebendig! dann Zeig' ich ihn tot! ihr Herrn! so bring' ich eure Lügen, Geglaubt von keinem klugen Mann, Ans helle Tageslicht; und die Vernunft wird siegen!Was ist der Sperling hier in meiner Hand? du Gott! Ist er lebendig, oder tot? – Tot, oder was du willst, antwortete dem Frager Apoll der Wahrheit-Sager; Bestraft' ihn aber nicht; ließ ihn Nach dem erleuchteten Athen In Frieden seine Straße ziehn.Wär's heut zu Tage so geschehn, In Rom? in Lissabon? in Hamburg? oder Wien? Amor lief mit einer Fackel Auf Anakreon einst zu! Freund, ich habe dich errettet, Sprach er, brennen solltest du!Hymen saß mit dieser Fackel Im Gebüsch, und wollte dich Hinterlistig überfallen, Und verbrennen wollt' er dich!Aber ich entriß die Fackel Seiner kleinen Mörderhand! Setze, sprach ich, Brüderchen, Lieber eine Stadt in Brand. Ein Triolet soll ich Ihr singen? Ein Triolet ist viel zu klein, Ihr großes Lob hineinzubringen! Ein Triolet soll ich Ihr singen? Wie sollt' ich mit der Kleinheit ringen, Es müsst' ein großer Hymnus sein! Ein Triolet soll ich Ihr singen? Ein Triolet ist viel zu klein! Bald hätte mich in dieser Nacht, Ein Traum ins Todtenreich gebracht.Mich deucht, ich ritt spatzieren, Die Grillen zu verlieren; Da traf ich, welch ein Glükke! Mein Mädchen auf der Brükke, Auf die ich einst, mit Ruthen, schlug, Als sie mein Mädchen von mir trug.Itzt wards, in ofnem Wagen, Von Rappen hergetragen. Wir sahen uns, o Freude! Mich deucht, wir wünschten beide: Ach möchte doch, uns zu erfreun, Die Mutter nicht im Wagen sein!Indem der Wunsch geschahe, Kam uns ein Tolpatsch nahe, Und, ach! für seinen Lappen, Erschrekken sich die Rappen, Und springen seitwerts in den Fluß, Daß auch der Wagen fallen muß!Da fällt, ach Ungelükke, Mein Mädchen von der Brükke! Mein Blut fängt an zu wallen, Ich denk ihm nachzufallen. Mein Mädchen stirbt! ach, welche Noth! Im Wasser ... Wasser sei mein Tod!Drauf soll mein Pferd sich schwingen, Und schnell ins Wasser springen. Allein, es bäumt zurükke, Und will nicht von der Brükke, So traurig auch der Reuter sprach: Ach, springe doch dem Mädchen nach!Itzt wach ich, und es kommt gelaufen: Nun werd ich mich wol nicht ersaufen. Lerche! mit dem schwarzen Kopfe, Mit dem glänzend schwarzen Schnabel, Sage! bist du nicht ein Hähnchen? Deine freie Vogelmine Ist so männlich, wie die meine, Und deshalb lobt dich mein Mädchen. Sage! hast du denn kein Weibgen? Sind dir keine Kinder ähnlich? Oder, hast du keine Schwestern? Wo sind deine Anverwandten? Gleicht dein Vater dir an Farbe? Oder, was hat ihn bewogen, Daß er dich so schwarz gefärbet; Denn es gleicht dir ia kein Bruder. Vogel! schaffe mir geschwinde Junge Lerchen, die dir gleichen; Ja! du mußt dich gleich verlieben. Sieh! hier ist für dich ein Weibgen. Sieh! mein Mädchen soll dirs geben, Nimms und schaffe mir Brunetten. Ich will sehn, ob deine Brüder Ebenfalls Brunetten lieben. Mädchen, sieh! er wird sich paaren, Mädchen, sieh! er ist kein Hähnchen. Sieh! wie artig kann man irren! Ist dein Weibgen doch ein Hähnchen. Gleicht dir doch mein Frülingsbote, An Geschlecht, und Lust, und Farbe, Wie er mir an Freiheit gleichet. Da! ich schenk ihn dir, den Vogel, Unvergleichliche Brunette! Lie ihn, denn er ist dir ähnlich. Doris! ia, du kannst ia malen, Hurtig male mir den Vogel, Mal ihn zwischen andre Lerchen, Daß man sieht, wie er sich paaret. Vater Adam, Mensch aus Thon, Saß in seinem Paradiese Auf dem Hügel einer Wiese, Wie ein König auf dem Thron.Um ihn standen, ihm zu dienen, Alle Tiere, Wolf und Lamm, Hirsch und Löwe tugendsam.Als ihr König, wollt' er ihnen Namen geben! Löwe, geh! Geh, du Parder! geh, du Reh! Sprach er, und die Tiere gingen, Wie sie den Befehl empfingen.Schaf, o du! so gut! so fromm! Rief der erste König, komm! Komm zurück zum König! – Und Lauter etwas rief er: Hund, Pferd und Kuh bei ihren Namen; Und sie hörten ihn und kamen; Und er hieß sie Und sie sind bei ihm geblieben. Ein Adler flog zur Sonne, prächtig hell, Ein Rabe sah ihn fliegen. Ei! sprach der Rabe da, den denk' ich einzukriegen! Der fliegt doch eben nicht so schnell!Der Rabe flog; ein Trieb nach Ehre, tief empfunden, War Schuld, daß er so kühn den Wettflug unternahm! Allein der Adler war schon seinem Blick entschwunden, Als er mit seinem Flug bis an die Wolken kam. Zwar durft er, kühn den Weg des Adlers nachzugehn, Nur schärfer in die Sonne sehn; Allein, er fand für gut, bei Zeiten umzukehren. Was soll die Zauberei? ihr Brüder! Kurz ist die Stunde, singet Lieder Und trinkt und leert da volle Faß! Die Zeit hat allzustarke Schwingen, Wer kann sie halten! Laßt uns singen, Ein jeder fülle sein Glas!Kurz ist die Stunde! diesem Weine Gab unser guter Wirt nur Eine, Nur eine gab er Einem Faß! Der uns die Eine nur gegeben, Der soll noch hundert Jahre leben, Ein jeder leere sein Glas!Ein jeder hat sein Glas geleeret, Nur der nicht, dem der Wein gehöret, O böser Wirt! was heißet das? Soll dein Exempel uns verführen? Kein Augenblick ist zu verlieren. Ein jeder fülle sein Glas!Wir trinken, unsern Durst zu stillen; Die Gläser leeren, wieder füllen, Und wieder leeren, leert das Faß! Das leere Faß bekömmst du wieder, Herr Wirt, Geduld! o Brüder! Brüder! Ein jeder leere sein Glas!Die Zeit hat allzuschnelle Schwingen, Kein Augenblick ist zu versingen, Trinkt, Brüder, trinkt, bezwingt das Faß! Und du Gesang, den Bacchussöhnen Gefährlich, weg mit deinen Tönen! Am besten tönet das Glas! Zurück, rief Vater Zurück, rief er, zurück! Nachdenkend dacht' er schon bei sich: Gott giebt dem Feinde Glück.Wir aber stürmten noch das Nest, Wir wollten noch hinan! Wir kletterten, wir hielten fest Uns an einander an.Und sagten dem, der oben stand: Wie kommen wir herauf? Und schlugen tapfer Hand in Hand, Und halfen uns hinauf.Da stürzte von Kartätschensaat Getroffen, eine Schar Von Helden, ohne Heldenthat, Die halb schon oben war!Das sahe Wie blutete sein Herz! Wie stand, bei mitleidsvollem Ach, Sein Auge Himmelwärts!Was für fanftmüt'ge Blicke gab Sein Heldenangesicht! Laßt, rief er, Kinder, laßt doch ab! Mit uns ist Gott heut' nicht.Da ließen wir den blöden Feind In seinem Felsennest. Nun jubelt er! o Menschenfreund! Nun hat er Siegesfest.Wie kann er aber? Brüder, sagt! Er kann ja nicht, fürwahr! Denn haben wir ihn nicht gejagt, So weit zu jagen war?Wir stritten, nicht mit Roß und Mann, Mit Felsen stritten wir. Hier, Heldenbrüder, bind' er an. Hier, Brüder, sieg' er! hier!Du Feind! herab in grünes Feld, Und weise freie Brust, Und streit und sieg und stirb ein Held! Hier ist zu sterben Lust!Allein der Blöde wagt sich nicht, Wir mögen lange stehn Und auf ihn warten. Gott donnerte, da floh der Feind! Singt, Brüder, singet Gott! Denn Hat obgesiegt mit Gott.Bei Außig sahen wir den Held; Wie feurig brannten wir, Zu stehn mit ihm in Siegesfeld! Nun stehen wir es hier.Er ging, mit einer kleinen Schar, Den Siegesweg voran! Und schlug, wo Feind zu schlagen war, Und macht uns reine Bahn!Wir hatten Nacht, er aber nicht. Du, hoher Paschkopoll! Sahst ihn, im Helden Angesicht, Den Mars und den Apoll!Auf einer Trommel saß der Held, Und dachte seine Schlacht, Den Himmel über sich zum Zelt, Und um sich her die Nacht.Er dachte: »Zwar sind ihrer viel, Fast billig ist ihr Spott! Allein, wär' ihrer noch so viel, So schlag' ich sie mit Gott!«Das dacht' er, sahe Morgenrot, Verlangen im Gesicht! Der gute Morgen, den er bot, Wie munter war er nicht!Sprang auf von seinem Heldensitz, Sprach: »Eh' noch Sonne scheint, Kommt, Helden! hinter Lowositz, Zu sehen meinen Feind!«Da kamen Und Braunschweigs Ferdinand! Vier große Helden, weit und breit Durch ihren Mut bekannt.Auch drangen andre Helden sich Den großen Helden nach, Zu stehen neben Zu horchen, was er sprach!Frei, wie ein Gott, von Furcht und Graus, Voll menschlichen Gefühls, Steht er, und teilt die Rollen aus Des großen Trauerspiels!Dort, spricht er, stehe Reiterei, Hier Fußvolk! – Alles steht In großer Ordnung, schreckenfrei, Indem die Sonn' aufgeht.So stand, als Gott der Herr erschuf, Das Heer der Sterne da; Gehorsam stand es seinem Ruf In großer Ordnung da!Die Sonne trat mit Riesenschritt, Auf ihrer Himmelsbahn Hervor, daß wir mit ihrem Tritt Auf einmal vor uns sahn:Ein unaufhörlich Kriegesheer, Hoch über Berg und Thal, Panduren, wie der Sand am Meer, Kannnonen ohne Zahl!Und stutzten, Helden wohl erlaubt, Nur einen Augenblick; Ein Haarbreit schlugen wir das Haupt, Doch keinen Fuß zurück!Denn alsobald gedachten wir An Gott und Vaterland; Stracks war Soldat und Offizier Voll Löwenmut, und stand.Und näherte dem Feinde sich, Mit gleichem großen Schritt, Halt! sagte König Halt! da war es ein Tritt.Er stand, besah den Feind und sprach, Was zu verrichten sei; Wie Gottes Donnerwetter brach Hervor die Reiterei!Huy! sagte Roß und Mann zugleich, Flog mit Geprassel, ließ Land hinter sich, bis Streich auf Streich, Auf Panzer Panzer stieß!Zu mutig jagte sie, zu weit, Den zweimal flüchtgen Feind, Der mehr durch Trug, als Tapferkeit, Uns zu bezwingen meint.Denn, ihrer Hitze viel zu früh, Hemmt ihres Schwerts Gewalt Kartätschenfeuer unter sie, Aus tück'schem Hinterhalt!Wie boshaft freut der Ungar sich, Dem List, nicht Mut gelung! Sie flieht zurück, und Hält ihre Musterung.Ha! Vater Uns, uns Patronen her! Denn deinem armen Grenadier Ist schon die Tasche leer.Wenn er nicht Pulver wieder hat, So hat er hier sein Grab! Die Hunde regnen Kugelsaat Von ihrem Turm herab!Stürzt, sprach er, sie von ihrem Turm Mit Bajonett herab! Wir thaten es, wir liefen Sturm, Wir stürzten sie herab!Wir rissen Mauern ein, Pandur! Erstiegen deinen Schutz! Und boten, Tieger von Natur, Dir in die Nase Trutz!Du liefest, was man laufen kann; Du sprungest in die Stadt! Wir riefen, »Alles hinteran, Was Herz im Leibe hat!«Der tapfre Und führte bei der Hand Dich, Pandur und Stadt in Brand!Und Brüder, Voll Helden Eifersucht; Ließ uns und unserm Das Schlachtfeld, nahm die Flucht.Wer aber hat durch seine Macht Dich, In Angst gesetzt, in Flucht gebracht? Gott, der auf Wolken fuhr!Sein Donner zürnte deinem Krieg Bis spät in schwarze Nacht. Wir aber singen unsern Sieg, Und preisen seine Macht! In König Löwens Monarchie, (Äsop und Phädrus kannten sie,) Bestellen allemal die Erben, Wenn ihnen reiche Vettern sterben, Zum Lobredner den Fuchs.Einst starb ein reicher Luchs; Da trat der Redner auf, Erzählte seinen Lebenslauf, Sprach:Ein Hofhund stand auf beiden Hinterfüßen, Und macht' ein hämisches Gesicht, Dem roten Redner, sagend: Alles, Liebe, muß dir dienen, Alles dienet deinen Kindern. Sonnen scheinen, sie zu wärmen, Schatten schweben, sie zu kühlen, Vögel singen, sie zu lokken, Tauben girren, sie zu reitzen, Rosen blühen, sie zu schmükken, Sterne funkeln, sie zu führen, Monde leuchten, sie zu zeigen, Und die Nächte tragen Wolken, Deine Kinder zu verbergen; Liebe, laß doch, wenn ich liebe, Schatten, Rosen, Vögel, Sonnen, Sterne, Mond und Nächte dienen. Dir, Weisheit, bin ich gar nicht gut, Du läßt mirs oft an Freuden fehlen; Denn das, was man am liebsten thut, Willst du sogleich zum Bösen zälen.Dich, Frömmigkeit, dich lieb ich zwar, Doch! laß mich auch zuweilen fehlen; Ich will mir ia durchs ganze Jahr Den Früling nur dazu erwählen.Dich, liebes Glükke, bet' ich an, Laß mirs an keinem Guten fehlen! Nur laß mich, wenn ichs haben kann, Mehr Neider, als Dukaten zälen.Wenn du mir, Liebe, günstig bist, So laß mir nicht Brunetten fehlen; Wenn ich Brunetten gnug geküßt, So will ich denn Blondinen wählen.Es fehlet mir des Ehstands Quaal, Ach möchte sie nur immer fehlen; So könnt ich einst zur frohen Zahl Der Tage auch die Nächte zälen.Ach seeliger Anakreon, Ach daß uns deine Zeiten fehlen! Den Vorteil wünscht ich mir davon, Du solltest mir ein Mädchen wählen.Doch! wenn gleich dieser Kenner fehlt, So soll mir doch die Wahl nicht fehlen. Mein Freund, der iüngst für sich gewählt, Soll auch für mich ein Mädchen wählen. Ja, nun hab ich sie gesehen. O wie reitzte sie, die Schöne! Welche kluge Schmeichelworte! Welche sanfte Venusminen! Welche holde Rosenwangen! Tausend schöne Liebesgötter Schwärmten um die schönen Glieder. Dreißig schwärmten um die Wangen, Zwanzig scherzten mit den Lokken; Aber, wo die meisten schwärmten, Wo die meisten schwärmen werden, Soll der schöne Bräutgam sagen. Bräutgam, sagst du es dem Dichter, O so soll er nebst der Schönen, Alle Liebesgötter malen. Itzund soll er nur die Schöne Pesnen oder Harpern malen.»Auf! Vortreflichster der Maler! Auf, und schildre, Preis der Maler! Meister in der Kunst der Rhoder, Komm, und schildre diese Schöne, Wie ich sie beschreiben werde! Male mir vor allen Dingen, Zarte rabenschwarze Haare, Und, wofern es anders möglich, Male sie auch lieblich düftend. Male zwischen schwarze Lokken, Da, wo sich die Wangen schliessen, Eine Stirn von Elfenbeine. Laß sich nicht die schwarzen Bogen, Die sich um die Augen krümmen, Gänzlich trennen, noch vermischen; Sondern, wie bei meinem Mädchen, In einander sanft verlieren. Ihrer Augen Reitz zu treffen, Male sie wie reges Feuer, Und auch blau, wie Pallasaugen, Und auch zärtlich, wie Citherens. Mische Milch, zu iungen Rosen, Wann du Nas und Wangen malest. Gib ihr Lippen, wie der Suada, Die den Mund zum Küssen laden. Um das sanfte Kinn der Schönen, Und um ihren Hals, wie Marmor, Laß die Huldgöttinnen fliegen. Kleide sie nunmehr in Purpur. Aber laß vom zarten Leibe Etwas wenigs unverhüllet, Das verhüllte zu verraten. Geh itzt hin. Dis ist die Schöne. Wirst du Bild nicht auch bald reden?« Rede wie das Urbild redet, Wann es dem Geliebten schmeichelt, Holde, zarte Schmeichelworte; Rede was es künftig redet, Wann er es allein nur höret, Und der Kleine, mit dem Bogen, Welcher der vertrauten Mutter Alles lächelnd wieder saget. O! wie schön wird es sich hören! Wolt ihrs auch, ihr Schönen, hören? Auf dem Helm des Kriegesgottes, Der in voller Rüstung stand, Saß, von mir gesehen, Amor, Pfeil und Bogen in der Hand!Gott der Waffen, fragt' ihn Amor, Gott der Waffen, willst du Krieg? Mars erkennt ihn an der Stimme, Knabe, spricht er: Knabe, flieg'.Flieg' herunter von dem Helme! Denn ich eil' in eine Schlacht, Ludwigs Völker stehen fertig, Und der Plan ist schon gemacht.Was? spricht Amor, meinen Willen Sollt' ich nicht erfüllet sehn? Lieben sollen Mars und Moritz, Und die Schlacht soll nicht geschehn!Zweene goldne Pfeile sausen Plötzlich, da noch Amor spricht. Plötzlich lieben Mars und Moritz, Und die Schlacht geschiehet nicht. In die gefüllte Speisekammer Des Hamsters grub sich einst ein Maulwurf ein. Hier, sprach er klagend, hier wird meines Hungers Jammer Einmal am Ende sein! Acht Tage schon ha ich gegraben, Und nichts gefunden, mich zu laben; Gottlob! – Indem ers sagt, entsteht Ein großer Lärm, der Hamster kommt gesprungen; »Dieb! Räuber! Mörder!« – Gnade fleht Der arme Hungrige! Gekämpfet und gerungen Auf Leben und auf Tod, wie in Amerika, Wird in der allzuengen Kammer. – Der arme Maulwurf stirbt und endigt seinen Jammer.So wären, wenn's geschah, Die Tiere ja So grausam wie die Menschen? Nein! Es kann wohl nicht geschehen sein. Ich bin noch nicht gestorben, Und wenn ich einmal sterbe, Dann will man mich begraben, Und dann soll ich vermodern, Und nicht noch einmal tanzen. Jetzt, da ich noch nicht modre, Muß ich noch Rosen pflükken, Weil ich den Duft noch rieche; Jetzt, da ich noch nicht modre, Muß ich noch Mädchens küssen, Weil ich den Kuß noch fühle; Jetzt, da ich noch nicht modre, Muß ich den Wein verbrauchen. Werd ich im Grab auch dursten? Bachstelzchen, wackle doch nicht so! Rief eine Störchin, die, nicht ihres Lebens froh, Mit ernstem Gang, auf einer Wiese ging!Bachstelzchen, Bruder Lustig, kleines Ding, So wackle doch nicht immer so! Ruft siebenmal die weise Frau. – Das kleine Ding Hört's endlich, sieht sich um; Fragt: Sind sie dumm? Es scheint, sie stehen in Gedanken, Und zanken sich mit ihrem Gott! Sie haben's ja, Frau Störchin, keine Not; Ein Löwe ging mit raschem Schritt, Auf einen Esel zu! Der Esel, angst und bange, zittert. – Du, Spricht König Löwe, komm! komm mit! Wir wollen jagen; du sollst machen, Daß alles Wild im Wald' erschrickt.Herr Löw', ich fürchte mich vor zähnevollen Rachen, Sagt da der Esel, tief gebückt, »Schrei! Esel, schrei!« – Um Gotteswillen, Herr Löwe, sie geruhen doch zu brüllen, Das Wild erschrickt ja desto mehr! »Schrei, Esel, schrei! Wir wollen's, du sollst schrein! Denn laß dir sagen, das Gehör Des Wildes in dem Wald ist fein; Der Esel treibt's heraus, der Löwe jagt's hinein!« Was siehest du so schüchtern nach mir her? Scheut eine Kriegesmuse, die den Held So tief in seine Schlacht begleitete, Mit ihm auf Leichen unerschrocken ging, Wie Engel Gottes in Gewittern gehn, Ihn einzuholen, wo er war, zu sein, Zu forschen seine Thaten überall, Von Leich auf Leiche große Schritte that; Scheut eine solche Muse Blut zu sehn?Stimm an, verewige den großen Tag, An welchem Vater Errettete, durch göttlichen Gesang! Nimm die verwaiste Leier von der Wand, Und mische starken Kriegeston darein, Und singe! Held, Soldat und Patriot, Steh um dich her und höre, lauter Ohr! Bewundernd Gottes Thaten, Wenn er sein Vaterland zu retten geht, Und lerne Gott undDenn standest du, Als der gekrönte Rächer nur verzog, UndVor deinen Angen, Überwinder Wie? oder hörst du lieber andrer Dich nennen? – lagen wir unangezwackt Sechs Wochen lang; und, alle Tausende, Im Buche deiner Thaten, in das Reich Der Schatten zu versetzen, lebten hoch Und ließen deiner schönen Kaiserin Tockayer, nach der Krieges Arbeit, sich Gutschmecken, tranken auf des Helden Wohl, Der Und rühretest du dich in deinem Nest, So jagte dich der tapfere Husar, In deine hochverschanzte Felsenburg, Auf welcher du, mit deinem Vetter Ein Graf wie du, der deine Thaten thut, Betrachtend uns, und deinen Oft standest, dachtest, nie ersahest, wie Von dir ein Streich ihm zu versetzen sei.Du aber, guter alter In deinem Gab deinem Namen Ewigkeit, und schrieb Ein andrer Doch Als Und hätten, ohn ein ungeheures Pferd, Durch Mut dich überwunden, nicht durch List, Wofern nicht Gott der Herr gewollt, daß wir Ablassen sollten. –Hochgelobet sei, Von uns und deinem Daß du auf unsern ebnen Siegesweg Ein Der wie ein braver Mann sich wehrete, In seine hohen Wäll' und Mauren gabst! Denn gabst du es in unsre Hand, so war Kein Weg vor uns, als nach dem stolzen So hätten wir uns allzuweit entfernt Von unserm Vaterlande, dessen Schutz Wir sind, nach dir, o Gott! So wäre wohl Das Ach und Weh, der Jammer, das Geschrei Der Weiber und der Kinder, welche wir Zurückgelassen hatten, allzu spät Uns nach erschollen. Des Vaterlandes Ruf um Rache nicht Zu rechter Zeit und Stunde da gehört, Wo umzukehren war! Darum, o Gott! Sei ewig hochgelobt von uns und Ihm, Dem Züchtiger der Bosheit eines Volks, Das noch zu Menschen nicht geworden ist, Dich noch nicht kennt, daher gezogen kam, Heißhungriger als ein Heuschrecken Heer, Mit trägem aber giftgem Schneckengang In sein, o Gott! von dir gesegnet Land, Um eine Lebenlose Wüstenei Ein Land des Fluches, eine Steppe, gleich Den Steppen seiner Kaiserin daraus Zu machen. Langsam zog es so daher, Wie durch fruchtbares Feld in Afrika Giftvoller großer Schlangen Heere ziehn; Da steht auf beiden Seiten ihres Zugs Erstorbnes Grab, da steht, so weit umher Als ihre Bäuche kriechen, alles tot. Von So da, verwüstet, öde, traurig, tot.Allein der Held vernahm zu rechter Zeit In seinem Haus von Leinwand, auf der Bahn Des Sieges, deinen bangen schwachen Ruf, O Vaterland, zu Gott, und ihm! Und stracks War sein Gedank' allein an dich! Er gab Dem größern Feind ein wenig Luft, und flog Mit einem kleinen edlen Heldenheer Dahin, wo sein gequältes banges Volk Nach ihm sich umsah; betete für ihn, Und schwur geheim, in mancher Todesangst, Blieb ihm auch armes mattes Leben nur, Trotz aller Feindes Wut, getreu zu sein Dir, Gott! und deinem Liebling, welchem du Zuwider aller Welt, mit deiner Macht Recht schaffest, Sieg verleihst. Da flog er hin! Kam an in dir, du Sitz der Musen; wo Vor einer niedern Hütte, saß das Roß, Das, einen solchen Held zu tragen, stolz, Nicht müde von dem langen Fluge war, Daselbst ein wenig auszuruhen, ab, Ging in die offne niedre Hütte, fand Ein' arme fromme Witwe, die zu Gott Für den Gesalbten eben betete, Saß neben ihr auf einem harten Sitz, Nahm einem Wassertrunk aus ihrer Hand, Stand vor der kleinen Thür der Hütte, ließ Sein edles Heldenheer vorüber ziehn, Stieg auf, folgt ihm den Weg der Rache nach, Sah die Ruinen der getreuen Stadt In welcher er, ein künftger König, einst Dir, Weisheit! in die Arme fiel, und sich Entschloß zu sein, ein Vater seines Volks, Zu tragen stets in königlicher Brust Ein sanftes, menschlichs Herz! Damals als er Der Freundschaft Thränen zollte! Kam In ihrem Aschenhaufen an! O Gott! Wie jammert es dem Vater seines Volks Die Stadt nicht mehr zu sehn! Zum andernmal Weint er in ihr, anitzt – – Ein König weint? Gieb ihm die Herrschaft über dich, o Welt, Dieweil er weinen kann! – Jedoch der Bach Der Heldenaugen floß zu lange nicht, Der Thränen Stelle nahm ein glühend Rot Im feurigen Gesicht; gerechter Zorn Entstand aus Königlichem Mitleid stracks. Er wandte sich zu seinen Helden, schwur Sein rächend Schwert zu zücken und mit Gott Zu züchtigen die Henker seines Volks!Für jede Thräne, sprach er, fließe mir, Ein Strom von ihrem Blut, und, ehe sei, Du, meines Zornes Flamme, nicht gelöscht!Er stand, als er es schwur, noch auf dem Wall Der unbezwungnen Veste, sahe starr Mit Heldenaugen, fähig durch zu sehn, Was Götteraugen sonst nur sichtbar ist, Nach dir, du Lager der Barbaren, hin, Ein Fernglas in der Hand, sah, wie er dich Vertilgen könnte, sah es, stieg herab.Und Tages drauf, mit Sonnenaufgang ging Sein Heldenheer still über deinen Strom Du Es dir gebot, die Helden, die du trugst, Nicht aufzuhalten itzt auf ihrer Bahn? Sie sangen deinem Gott ein Morgenlied Und kamen wohl behalten über dich!Was zittertet ihr achtzig Tausend, da? Beim Anblick unserer von Todesschaur? Welch eine tiefe Stille ward? Was war Das leisere Gemurmel unter euch? Ja, ja der Schrecken Gottes überfiel Dich, Heer der schrecklichen Verwüster, schnell!Als du den großen Rächer kommen sahst, Die Blutfahn in der Hand, die er noch nie Dem edlern Kriegesfeind entgegen trug, Da standest du betäubt, erstarret, stumm, Die Augen weggewandt von dem, der kam, Wie unter Wetterwolken Sünder stehn, Die Gottes Donnerstrahl auf ihrem Haupt Erwarten. Bangigkeit und Furcht und Angst Fiel, plötzlicher als eine Centner Last, In aller deiner großen Helden Brust, Ward größer stets, je mehr Er näher kam!Zusammensteckend ihre Köpfe stand Ihr großer Haufe; Sein graues Haupt dreimal; sie zitterten; Zuletzt war ihr verzweiflender Entschluß, Ein großes Viereck und der Tod. Nur du, Grausamer, der den Wall, anstatt der Stadt, Verschonete, vergnügt sie brennen sah, Auflachete, wenn Ach und Weh zugleich Mit ihren Flammen zu den Wolken stieg, Wenn schwarzer Dampf sie zu ersticken schien, Unmenschlich neue Höllenflammen schuf, Warfst deine Zündefackel aus der Hand, Entflohest auf dein Roß geschwungen; warst Dem Tod entronnen. Aber, Hezensangst Saß mit auf deinem Roß, und floh mit dir Weg aus der Schlacht. Nun träumst du Höll und Tod. Und alle Flammen, welche dir zur Lust, Der Menschen Wohnungen verzehreten, Siehst du zusammenschlagen über dir. Dein ganzes Leben sei ein solcher Traum! Die Menschheit sehe sich dadurch gerächt, Weit mehr als durch des Schwertes schnellen Tod Den es Besiegten oft barmherzig schenkt.Kallmucken und Kosaken freß es schnell! Qualvolles langes Leben aber sei Das Los der Häupter über sie, die sie Wie Tigertier auf Menschen hetzen, Furcht Voraus zu senden über Stadt und Land Wohin der Krieger seine Waffen trägt! Nicht deines, Heldin, die sich auf den Thron Des großen Vaters, ohne Schwertes Schlag, Zu setzen wußte; lauter Gnad und Huld Wohin sie sieht, ausbreitet um sich her; Von Menschenmartern, Qual und Pein und Tod Stets ihre Majestät wegwendet; Blut Nicht sehen will, um ihren Thron nicht sieht: Denn du gabst nicht den schrecklichen Befehl: Die Wütriche, die Henker deines Reichs, Die noch zu Menschen nicht geworden sind, Kallmucken und Kosaken sollten ziehn, In Menschenland, zu wüten wider sie, Zu sein die Teufel deines Kriegesheers!Jedoch, sie haben ihre Strafe hin! Des Rächers Schwert fraß sie wie dürres Gras, Bei Tausenden, die Hölle nahm sie auf!So lange du, o Vater, vor uns her Die schreckliche Blutfahne trugst, und nichts In deiner Arbeit für das Vaterland Dein Leben achtetest, so lange floß Für jede Thräne deines Volkes Blut, So lange schlug das rächerische Schwert Nicht deinen sondern aller Menschheit Feind, Und mähete die ungeheure Brut Unmenschen weg, aus deines Gottes Welt.Der Engel der bei Um den Gesalbten glänzte, war auch itzt Sein Schutzgeist. Näher sah ich ihn, als dort, Er trug im schönen Engelangesicht Des großenAus einem Strome schwarzen Mörderbluts Trat ich mit scheuem Fuß auf einen Berg Von Leichen, sahe weit um mich herum Nun keinen zu erschlagen mehr, stand hoch Mit hohem Hals, warf einen scharfen Blick Durch Wolkengleichen schwarzen Dampf der Schlacht Nach dem Gesalbten, heftete auf ihn, Und den Gesandten Gottes, seinen Schutz, Die Augen und Gedanken fest. Und da, Da war es, Muse, (denn du warest nicht, Wo nur erschlagen nicht besieget ward) Als mich ein Mörder traf, als fast zugleich Der edle Und Patriot, hinsank, den schönen Tod Fürs Vaterland, nicht unwillkommen, starb, Ich aber ihn zu sterben noch nicht reif, Mit dieser Wunde weg getragen ward.Sing es, o Muse, singe Gottes Zorn, Und Geschwinder. Dein Gesang besänftige Den Höllenschmerz, er mache daß der Arm Der hier gebunden müßig liegen muß, Bald wieder frei sei, für das Vaterland Zu streiten. Deines edlen Freundes Tod Rächt er an den Barbaren auch noch gern, Wenn nur das Schwert nicht alle weggerafft.Soll aber er nicht wieder streiten, soll Ich nicht den Friedensengel kommen sehn, Nicht im Triumph den unbesiegten Held Begleiten nach Des göttlichen Dann, liebe Muse, weine nur um mich Ein kleines Lied, dann lebe wohl, o Welt! In welcher wider einen Der Erden Könige verschworen sind. Ein Affe sah den Maler Rubens malen, Nahm einen Pinsel, und malt' auch Die Grazien, wie kannibalen, Mit platter Stirn und dünnem Bauch!Und Rubens lächelte dem Affen; Das Äffchen nahm's für Beifall auf; Stand, sein Geschöpfchen anzugaffen; Warf einen Vaterblick der Affenliebe drauf. Nahm dreister, noch einmal, den Pinsel, um zu malen Die Grazien, wie kannibalen.Nein! sagte nun, und macht' ein Zorngesicht Herr Rubens, nein! du Bösewicht, Du sollst die Zeit dir nicht Mit meiner edlen Kunst vertreiben! Und riß den Pinsel ihm aus seiner Affenhand, Warf zürnend ihn an eine Wand, Und ließ den Affen Farben reiben!Ach! ließen ihren Zeitvertreib (Sie malen doch kein schönes Weib!) Die Affen Wielands alle bleiben! Dem du nachahmen sollt, Dein Von Jugend an, gedacht, Einst groß zu sein, und ist, was er gewollt.Er ist des Vaterlandes Lust, Europas weiser Schiedesrichter, Held, Philosoph und Dichter.Was Antonin, und Cäsar, und August, Und Titus war, und mehr, Das alles,Um seinen Thron im prächtigen Berlin Stehn Grazien und Musen; ihren Tänzen Sieht er oft zu, sie werfen ihn, Nicht ohne Neid, mit ihren Lorbeerkränzen!Sein Waffenplatz erwartet ihn; er eilt, Ist Kriegesgott, sieht seine Fahnen fliegen; Ein Blick, der sie zusammen zieht und teilt, Gebeut, so schlagen sie, und siegen!Doch oft erholt er sich ein wenig Vom Ungemach der Monarchie; Dann hat das stille Sanssouci Den Philosophen, nicht den König!Da denkt er dann in seiner großen Seele Gedanken, wie die Marc-Aurele, Und liest –O Und trag' in seinen Büchersaal Dies Fabelbuch, dein Spiel!O! wenn es dann dem Könige gefiel Hineinzusehn! Dann hörte dein Äsop Vielleicht von Fern ein kleines Lob; Das würde dann mit neuem Mut Ihn allsobald beseelen!Und du! du dürftest nur befehlen, So würd' er kühn, und kurz und gut, Noch manche Fabel dir erzählen. Hör' an, o Freund, ich sage nach, Was jüngst dein Hengst, der Engeländer, sprach, Der schöne Hengst, der dir zur Lust Geboren ist. Er rühmte seine Brust, Und seinen Kopf und seinen Schweif, Und sein Geschick, durch einen Reif Mit hurtiger Gelenkigkeit zu springen. Wem kann, sprach er, ein Satz, wie mir gelingen? Zum Ritt geh' ich, wie ein Polack zum Tanz, Mit Majestät! vom Kopf bis an den Schwanz Bin ich gemacht, dem Reuter zu gefallen, Und mir! und mir! Von allen, ja von allen Die mich besehn, werd' ich bewundert, ich! Werd' ich genannt: das edle Tier! Man hat auch Recht! der Widder und der Stier, Wie zugeschickt sind sie doch gegen mich! Das, schönste, ja! da schönste Tier bin ich!Drauf wedelte dein kleiner Mops daher! O, sprach der Hengst, wie klein ist der! Hör' an, du kleiner Hund, Du bist zu klein, zu dick, zu rund! Betrachte mich! an mir ist nichts zu wenig, Und nichts zu viel; ich bin der Tiere König! Betrachte mich! Wie prächtig ist mein Gang! Wie rasch mein Sprung! mein Körper wie geschlank!Sei, was du willst, antwortet Möpschen, sei Geschlank und rasch: Ich bin getreu, Sonst nichts! O Freund, o wie gefiel mir das Was Möpschen sprach! Hengst, sagt' ich, meinen Haß Hat jeder, welcher sich erhebt, wie du. Ein deutsches Pferd, ein Friese, stand Nicht weit von einem Engelländer, Verglich sich, fand Den fremden Herrn behender.Willst du gestutzt sein? fragt der Herr, dem er gehört. Ja, spricht der Friese, ja! ich werde Dann laufen, wie der Vogel fliegt, die Erde Fliegt unter mir!Hast aber keinen Schweif, der dir Die Fliegen wehrt!Sein Wunsch wird endlich ihm gewährt, Er wird gestutzt, er dünkt sich, unter einem Haufen Von Pferden, nun das schönste Pferd!Den Engelländer her! ruft nun der Herr, Er soll einmal die Probe laufen. Er läuft, er stürzt, er kann nicht mehr; Stechfliegen quälen ihn; der Herr will ihn verkaufen.Man bietet nichts für ihn; der Abgestutzte kann Der bösen Fliegen sich nicht wehren, Nicht seinen Herrn ernähren, Man sieht ihm seinen Kummer an.Ach, spricht das Pferd, das seine Thorheit sieht: Ich Narr! es giebt der Narrn in Friesland und in Sachsen! Mein Schweif, der schöne Schweif! ich laß ihn wieder wachsen. Die garstge Fliege zieht Mir alle Kraft noch aus den Knochen!Hans! ruft der Stallknecht, dumm gesprochen! Denn sieh, das Glied, An dem er hing, ist dir gelähmt. Am besten ist, daß man zur Arbeit sich bequemt, Wenn man dazu berufen ist Durch starke Glieder. Der Schweif, der schöne Schweif, wächst dir gewiß nicht wieder! Daß du so dumm gewesen bist! Und wächst er auch, du kannst ihn doch nicht brauchen. Ha! du gehörest zu den Gauchen, Die ihren Deutschen gern verstecken In einen Frackrock – o die Gecken! Du Meister mit dem Pinsel! Ich seh, du malest Engel! Du malest ihre Köpfe, Wie schöner Mädchen Köpfe; Du soltest um die Hälse Auch schöne Busen malen. Die Nachtigall sang ihre schönsten Lieder, Auf einem hohen Berg', einmal; Und süße Töne fielen nieder In ein nicht fernes Thal.Und in dem hohen Berge wohnte, Seit langer Zeit, ein weiser Zwerg, Den Lichtwers Käm' er an diesen hohen Berg.Und in dem Thale quakten Frösche! Da sprach ein Uhu: Nachtigall, o du, Mit deinem tönenden Gewäsche! Dem Quaken hör' ich lieber zu!Dem Denker giebst du nichts zu denken, Dem Lacher nichts zu lachen, du! Dir will ich deine Lieder schenken, Dem Quaken hör' ich lieber zu!Viel Köpfe haben viele Sinne, Sprach ein gelehrter Wiedehopf, Und Mark zum Denken hat der Spinne, Des Raben, und des Esels Kopf.Deswegen mag ihr Urteil gelten, Herr Uhu! sprach der weise Zwerg; Die Nachtigall (Sie merken sich's, Herr Velten!) Vernahm's und flog sogleich auf einen höhern Berg! Wollte mich Belinde lieben, O wie wohl wär' ich daran! Viere, fünfe, sechse, sieben – – Zwanzig Schafe wend' ich an! Zwanzig? – hundert wollt' ich sagen! Hundert, ja! gä ich darum. Ja! Sie selbst sollt ich nur fragen, Aber immer steh' ich stumm!An den Bach, der durch die Mitte Meiner fetten Fluren fleußt, Trat sie einst, mit sanftem Tritte, Da erhöhte sich mein Geist! Da fragt' ich: willst du mich lieben? Schweigend drehte sie sich um; Wäre sie nur stehn geblieben, O was gä ich nicht darum?Giebst du deine ganze Herde? Fragte heute mich Damöt, Der mit grämlicher Geberde Unter seiner Linde steht! Ja! die ganze will ich geben, Ja! das schwör ich! morgen früh! Herd' und Flur, und Luft und Leben, Alles ha ich, hab ich sie! Die liebste Tochter Tamerlans, Des Helden, welcher Furcht und Schrecken Um sich verbreitete, hieb eines schönen Hahns Geliebter Henne, (die zu wecken, Der Hahn sein häßliches Kikri, Hochstehend, jeden Morgen schrie,) Nicht dieses harten Schicksals wert, Den Kopf ab mit des Vaters Schwert.Der Vater sah's. Unschuldigen Geschöpfen Haut man den Kopf nicht ab, sprach er; Wer, Henker! lehrte dich des Hahns Gemahlin köpfen? Unmenschliche Tyrannin! wer? »Herr Vater, Sie!« – Tyrannin, kniee nieder! Gerechtigkeit muß sein, du bist mir nicht zu lieb!Der Tochter zitterten, hinknieend, alle Glieder! Der Vater nahm das Schwert, und hieb Den schönsten Mädchenkopf Der liebsten Tochter ab, Faßt ihn beim Schopf Und legt ihn sanft ins Grab!Ob wohl mit Menschenblut der große Tamerlan, Der böse Thaten hat gethan, Die Götter zu versöhnen meinte? Lehrt's, Menschenlehrer! mich!Zwo Thränen bitterlich. Auf hohen Alpen kletterte Die Schweizerin, die Gemse. Flüchtige! Rief eine Ziege, warte doch! So hoch komm' ich ja auch wohl noch!Die Gemse wartet, und mit leichter Müh' Erreicht die Ziege sie; Siehst du, bin ich nicht da? kann ich nicht klettern? Ja! Du kannst, allein, Nimm dich in Acht, du brichst, ich wette, Hals und Bein; Denn, sieh hinauf! Nach jener Höh, dem Himmel nah, Will ich hinauf!Und plötzlich rafft die Flüchtige sich auf, Ist bald Auf einer Felsenspitze, steht In kaum zu sehender Gestalt, Der Ziege sichtbar, oben drauf, Und ruft herunter: Komm herauf!Die Ziege hörts und denkt: Gewagt ist halb gewonnen; Komm ich auch allenfalls, Wenn ich so weit nicht kann, Nur halb hinan!Kaum aber hatte sie das kühne Werk begonnen, So stürzte sie, und brach den Hals! Meinem Vater in der Grube Dank ich noch für seine Liebe. Er hat einst durch seine Lehren Dis mein iunges Herz gebildet; Er gab mir, durch seine Lehren, Liebe zu den schönen Künsten, Und ein Herz voll Lehrbegierde. Laßt uns doch die Väter loben, Die uns nicht mit harten Worten, Die uns mit Vernunft und Schmeicheln Klug und Lehrbegierig machen. Laßt uns künftig unsern Kindern Lust und Liebe grösser machen. Laßt uns unsre lieben Väter In der Lehrart übertreffen! Ja! ich will schon meine Kinder Stärker zu den Künsten reitzen, Als mich einst mein Vater reitzte. Knabe, sprach er: Lerne schreiben, Denn sonst kannst du bei dem Fürsten Künftig keine Schätze sammlen. Hurtig lernt ich alles schreiben, Denn ich liebte Kutsch und Schätze. Aber, warlich, meine Knaben Sollens doch noch schneller lernen, Denn ich will sie besser reitzen. Liebste, ia! so will ich sagen, Liebste Knaben, lernt doch schreiben, Denn sonst könnt ihr einst im Alter Keine Liebesbriefe wechseln. O! wie werden sie dann lernen. Lerne tanzen, sprach mein Vater, Denn es macht geschikkte Glieder, Und ich lernte hurtig tanzen; Aber hätt' er nur gesprochen: Lieber Sohn! man kann beim Tanzen Manche schöne Hände drükken, Die sich sonst nicht drükken lassen, Und man kann im sanften Drükken Klugen Schönen alles sagen, Was wir sonst nicht sagen dürfen; Drum so rath ich, lerne tanzen: O! so würd ich ietzt im Tanzen Dich, o Lani! übertreffen. O! wie will ich meine Kinder Zu den Wissenschaften reitzen! O! was vor gelehrte Knaben Werden meine Lehren ziehen! Ein edler Schwan, so weiß wie Schnee, Bereiste seinen Strom, die Spree, Mit ausgespannetem Gefieder. Ein' Ente schwamm ihm nach: Gevatter! Vetter Schwan! Fing sie sogleich zu schnattern an: Singt ihr denn keine Lieder? Ihr schweigt? Ich weiß in Wahrheit nicht, warum? Seid ihr denn etwa stumm?Frau Ent', antwortete der Schwan, Weil wie die Nachtigall ich doch nicht singen kann, So schweig' ich lieber, Und wundre mich darüber, Daß ihr, mit eurem Schnatterton, Nicht schweigt! Bekommt ihr Lohn? Ihr singt, ich weiß in Wahrheit nicht warum? Seid ihr denn etwa dumm?Was! sprach die Ente, dumm wär' ich? Bekümmre dich um dich! Der Schwan sprach nicht ein Wort, Und setzte seine Reise fort! Zwei Esel zankten sich, ein Deutscher und ein Britte; Nein, sprach der Deutsche, nein! Ich wär ein Schaf, ich Esel! wenn ich's litte, Daß man die Ohren mir beschnitte, Die lang genug nicht können sein!Der Britte sprach: ich bitte! Der Hals geschoren, Und kurz die Ohren, Das ist die neue gute Sitte!Nein, sprach der Deutsche, nein! Wir Deutschen sind dem Ohren-Schnitte Sehr gram. Der Zank War heftig, grob und lang, Darum mag ich ihn nicht der Länge nach erzählen; Ich würde nur die Ohren quälen, Die kurzen und die langen; kurz, der Zank Beschloß, weil beide Zänker (Sie waren nicht die besten Denker!) Den Geist nicht hatten, sich einander auszuweichen In ihrem Streit, Und über eine Kleinigkeit Sich mit einander zu vergleichen, Beschloß mit Schlägerei! Der Deutsche biß Den Britten tapfer, schmiß Ihn nieder, riß Ein Aug' ihm aus, rieb ihm die Ohren, Die abgestutzten, scharf, macht' ihn schachmatt, Und kurz: der Britte hat Die Schlacht verloren!Der gute Britte war dem Deutschen viel zu schwach. Daß doch dem armen Schelm die nicht zu Hilfe kamen, Die's sahn, wie schwach er war! Die Fabel lehrt: Wir ahmen Nicht eben alle Moden nach! Soll ich trinken oder küssen? Hier winkt Bacchus, dort Cithere. Beide winken, beide lächeln. Bacchus mit gesetzten Minen, Und Cithere mit verliebten. Bacchus zeigt mir seine Reben, Seht, sie sinken, schwer von Trauben! Aber seht nur, dort im Schatten, Dort im Schatten, unter Reben, Liegt ein Mädchen lang gestrekket! Seht, es schläft, es lächelt schlafend, Und es lächelte Cithere Nicht so reitzend, als sie winkte. O wie süß mag es nicht schlummern! O wie reitzend liegt das Mädchen! Um den weissen regen Busen, Hangen schwarze reife Trauben, Und es glänzen um den Lokken, Um den Rabenschwarzen Lokken, Goldne Blumen in den Schatten. Weingott, winke nur nicht länger; Denn ich muß erst, bei dem Mädchen, Unter deinen Trauben schlummern. Winter mit dem grauen Barte, Mit den angefrornen Lokken, Willst du denn nicht einmal lachen? Sind die Lippen zugefroren? Komm herein, was stehst du draussen? Komm herein, du sollst schon thauen. Sieh! wie störrisch sind die Minen. Bist du denn ein Feind der Freude? Willst du meine Lust verdammen? Gut! so will ich dich nicht bitten. Aber sei nur immer störrisch, Mache Felder, mache Fluren, Mache Berg' und Thäler traurig, Mich sollst du nicht traurig machen. Tödte diese frische Lilgen, Tödte diese iunge Rosen Auf den iugendlichen Wangen, Tödte sie einmal zum Scherze; Aber laß mir nur die Rosen Auf den Wangen, auf den Busen Meiner braunen Doris blühend: Dann so soll sie dich beschämen, Dann soll sie mit einem Kusse Meinen halberstorbnen Wangen Alle Rosen wieder geben; Dann soll sie mit ihren Lippen Meine Lippen schöner färben. Alter! willst du's selbst versuchen? Komm! sie soll dich einmal küssen; Dann sollst du, wir wollen wetten, Bald dein Pelzwerk von dir werfen. Dann sollst du vor Hitze dursten. Komm! hier ist schon was zu trinken. Freundin, keine Sorgen pflügen Furchen in mein Angesicht, Ich bekümmre mich um Fürsten Und um Gold und Silber nicht!Aber, wenn der Winter weichet, Und der Frühling Blumen bringt, Und die Nachtigall in Büschen Und die Lerch' auf Fluren singt;Dann bekümmr' ich mich um Blumen, Und um Lerch' und Nachtigall, Und von aller Welt entfernet, Eil' ich in mein kleines Thal,Wo gesundes Quellenwasser In Forellenbäche rinnt, Wo des Waldes Nachtigallen Überall zu hören sind.Da besuchen, ungebeten, Deinen Freund Gliphästion, Hingeführet von den Musen, Pindar und Anakreon. Ich bin kein Freund der Zaertlichkeit; Das sag ich ohne Scheu. Ich liebe nach Gelegenheit, Und schwöre keine Treu. Und sag es ein vor allemal, Daß der kein Weiser ist, Der waehlt, und immer nach der Wahl Dieselben Lippen küsst.Denn, ach! wie bald kann es geschehn, Daß Doris Reiz verdirbt? So bald, wie wir die Rose sehn, Die welkt, sich neigt, und stirbt. Bleib, bleib, du künftger Ehemann, Bei deiner Doris Kuß! Ich liebe, wenn ich lieben kann, Und hasse, wenn ich muß. Was kannst du? Tolpatsch und Pandur, Soldat und Offizier! Was kannst du? fliehen kannst du nur; Und siegen können wir.Wir kommen; zittre! Deinen Tod Verkündigt Roß und Mann! Wir kommen, unser Kriegesgott, Held Friedrich, ist voran!Auch ist, mit seiner Heldenschar, Der Held Wir sehen ihn; fein graues Haar Glänzt uns, als wie ein Stern!Was hilft es, Feind, daß groß Geschütz Steht um dich her gepflanzt? Was hilft es, daß mit Kunst und Witz Dein Lager steht umschanzt?Gehorsam feurigem Verstand Und alter Weisheit nun, Stehn wir, die Waffen in der Hand, Und wollen Thaten thun.Und wollen trotzen deiner Macht, Auf hohem Felsensitz, Und deinem Streich, uns zugedacht, Und deinem Kriegeswitz.Und deinem Stolz und deinem Spott; Denn diesen bösen Krieg Hast du geboren: drum ist Gott Mit uns, und giebt uns Sieg!Und läßt uns herrlichen Gesang Anstimmen nach der Schlacht. Schweig' Leier! Hört Trompetenklang! Still, Brüder! gebet Acht! Beneiden soll man uns, wir wollen unsre Herzen Vereinigen zu gleichem Ziel! Wir wollen glücklich sein, wir wollen lachen, scherzen, Und tanzen, aber nie zu viel!Annehmen wollen wir die Schmerzen und die Freuden, Die uns der Herr des Lebens giebt, Beneiden soll man mich! ja! mich soll man beneiden, Mich Glücklichen, den Doris liebt! Ihr Schönen zittert gar zu leicht, Wenn Amor euch bekriegt; Denn, eh euch noch sein Pfeil erreicht, Hat er euch schon besiegt.Die mich nicht haßt, eh sie mich liebt, Die mir nicht widersteht, Die sich, wie Leipzig, leicht ergiebt, Die wird von mir verschmäht.Ich fragte Chloris: willst du mich? Da sprach sie gleich: Ich will! Schnell regten meine Lippen sich, Und ihre hielten still.Ich küßte sie ein hundert mal, Da sagte sie: Halt ein! Dir muß noch eine größre Zahl Von mir gegeben sein.Sie fing mit hundert Küssen an, Und hundert folgten drauf. Sie sprach: Mein liebster künftger Mann! Ich aber sprach: Hör auf! Eine faule Grille sang Einen ganzen Sommer lang, Und war immer ohne Sorgen Für den andern Morgen. Weil der Sommer Speisen hat, Wurde sie auch täglich satt; Aber als der Winter kam, Und der Flur das Leben nahm, Alles tot und öde stand, Und kein Würmchen mehr sich fand; Da trieb sie der Hunger hin Zu der Ämse: – Nachbarin, Ich bin hungrig, gieb mir doch Ein klein wenig nur zu leben! Deine Kammer hat ja noch Großen Vorrat; und ich will Alles gern dir wieder geben, Mit den Zinsen im April.Schwesterchen, wie brachtest du Deine Zeit im Sommer zu? Sage mir, was thatest du?Was ich that? du weißt's ja wohl! Ich, die Freundin vom Apoll, Sang beständig; hast du mich Nicht vernommen? und konnt' ich, Schwesterchen, was bessers thun? Will der Mann der Nachtigall, Will er denn so ganz verzagen? Welche jämmerliche Klagen Singet er dem Wiederhall! Zärtlicher, beklommner, bänger Klagt er seinen Gram, als ich; Der betrübte Liedersänger Chloe, jammert mich. Nun beschließe deinen Krieg, Kaiser-Königin! Gieb Dir selbst den schönsten Sieg! Werde Siegerin!Überwinde Dich, und gieb Menschlichkeit Gehör! Habe deine Völker lieb! Opfere nicht mehr!Unsern Der auch Weiser ist, Der ein Wunder ist der Welt, Wie Du selber bist;Der gerechte Waffen trägt Ins Gefecht mit Dir, Mit uns kommt, und sieht und schlägt, Tapferer als wir;Heldin, den bezwingst du nicht; Gott kann Wunder thun! Schenk ihm Freundesangesicht, Biete Frieden nun!Williger war nie ein Feind, Feinden zu verzeihn; Schneller nie ein Menschenfreund, Ausgesöhnt zu sein;Nie ein größrer Feind der Schlacht, Und der Heldenthat, Als der Held, der deine Macht Überwunden hat! Gott Jupiter empfing, zu seiner großen Freude, Von seiner Göttin einen Sohn; Denn manche Tochter hatt' er schon. Umarmend küßten ihn die frohen Eltern beide. Wie Zeus, der Vater, stark, und wie die Mutter schön, War ihm die Göttlichkeit des Ursprungs anzusehn; Er war die Lust, die Augenweide Der Götter, die ihn sahn, und alle sahen ihn, Weissagten insgesamt dem Knaben Der Schönheit höchsten Glanz, und alle Geistesgaben, Und alle wollten gern den jungen Gott erziehn.Ich, sagte Mars, lehr' ihn die Kriegeskunst, Durch welche mancher Mensch der Götter hohe Gunst Erworben hat, und itzt Im glücklichen Olymp bei uns zu Tische sitzt.Ich, sagte gnädiger der schönre Gott Apoll, Lehr' ihn die Leier spielen, Und wer ihn hört, der soll Im Herzen Freud' und Wonne fühlen!Ich, sagte Herkules, lehr' ihn Die Wollust fliehn, Lehr' ihn sich selber überwinden, Die Tugend liebenswürdig finden, Das Laster häßlich! – Was geschieht?Der frohe Vater sieht, Von seinem Thron, Auf seiner Mutter Schoß Den lieben Sohn Und segnet ihn, und sagt. »In allen Künsten groß, In aller Tugend Held zu werden, Wie noch die Erde keinen sah, Bestimm' ich dich zum Könige der Erden!«Die Götter alle sagten: Ja! Wetteiferten nicht mehr, Den Knaben zu erziehn, Erzogen in Gemeinschaft ihn, So, wie nachher Ein Kind von Götterart, und gleichen großen Gaben, Der Preußen Friederich, sie auch erzogen haben. Wie war es zu der Aeltern Zeit, Wenn sich ein schönes Paar gefrei't? Der Ehestand war voller Streit, Voll Einigkeit die erste Liebe. Wie geht es in der iungen Welt, Wenn sich ein schönes Paar gefällt? So bald es eh'lich sich gesellt, Verwandeln sich die ersten Triebe.Der allerwürdigste Genuß, Ein süsser und verschwiegner Kuß Wird bitter durch das Wörtlein: Muß. Dis war der klugen Alten Glaube. Ich glau es mit und sage dis: Vor meinen Mund schmekkt ganz gewiß Ein Schmätzgen noch einmal so süß, Wenn ich es schönen Lippen raube.Wem seine Liebe glükken soll, Der prüfe Herz und Nieren wol, Sonst wird sein Haus von Kummer voll, Und leer von Lust, und Scherz, und Liebe. Dann geht es so, wer weiß nicht? wie, Sie wünscht sich den, er wünscht sich die, Und beide finden ohne Müh Ernehrer der entstandnen Triebe.Ein Beispiel ist mir schon bewußt, Und ohne Lieb und ohne Lust Hört Martha: Schätzgen, komm, du mußt; Und folgt langsam mit kleinen Schritten. Wenn sich Bellander eingestellt, Der sich vor viel geschikkter hält, Von dem sie selbst dis Urteil fällt, So läßt sie sich nicht lange bitten.Was würket nicht der schnöde Zwang! Gefälligkeiten ohne Dank, Und oft sein ganzes Lebelang Erkenntniß eh'licher Beschwerden. Es lebe, was sich scherzend übt! Es lebe, was sich mir ergiebt! Und doch dabei die Freiheit liebt, Die Freiheit, meinen Schatz auf Erden. Ein Elephant und eine Maus Besprachen sich von ihrer Größe. Ha! sprach der Elephant, ich messe Dich ja so leicht, mit meinem Rüssel, aus.Und ich, antwortete die Maus, Ha einen kleinen Zahn, und fresse Mich ja so leicht in eines Königs Haus: O was für gute Freunde waren Belind und ich, in jenen Jahren, In welchen man, im Busen noch nicht heiß, Vom Jüngling nichts, und nichts von Liebe weiß. In welchen man nicht suchet, und nicht flieht, Und froh ist, wenn man nur sich sieht!Viel Blümchen wurden da gefunden, Viel Kränze wurden da gewunden, Die setzten wir bei einem Wettelauf Uns scherzend dann einander auf. Und war einmal ein Tänzchen, dann war ich Um sie herum, und sie um mich!Ich weiß es noch, wie wir mit Nüssen Und Äpfeln, uns einander schmissen! Ich weiß es noch, wie, bei dem Gänsespiel, Ich bei ihr saß, und in den Brunnen fiel, Und wie sie sich betrübte, wenn der Tod Mir seine scharfe Sense bot!Ich weiß es noch, wie wir uns grüßen, Und guten Morgen sagen ließen; Ich weiß es noch, wie gern ich den Papa Begleitete zu ihrer Frau Mama! Und wie sie mich nicht lange warten ließ, Und welche Puppen sie mir wies!Damals, als ich die kleine Lose Beim Taxus fand, und eine Rose Zum Zierrat ihr an ihren Busen bot; Da wurde sie zum erstenmale rot! Ein Paradies war ihr verschämt Gesicht; O Himmel, ich vergeß es nicht! Wo ich heute oder morgen Meine Doris wieder finde; Wo ich etwa dort am Ufer Ihre Spur und Sie entdekke; Wo ich sie vielleicht im Schatten Unter Rosen schlummern sehe; Wo ich heute oder morgen Ihren zweiten Kuß empfinde; Da will ich, vernimms o Liebe! Da will ich, du sollst es sehen! Ihr und mir ein Denkmahl stiften. Ein Bauer saß in einer Schenke, Nahm seinen schweren Krug, und trank sich mehr als satt. Ei! dacht' ein Schäferhund, ei, was doch für Getränke Der wohl in seinem Kruge hat?Die Schäferhunde sind so klug, daß in der Stadt Kein Schoßhund klüger ist. Der Bauer ging hinaus; Und weil er seinen Krug stehn ohne Deckel ließ, So schlich der Hund sich hin um Kruge, trank daraus, Und sagte: das schmeckt süß!Der Bauer kam dazu. Der arme Hund! er kroch Auf allen Vieren. Warte! sprach der Bauer, Und drohte mit dem Stocke; doch Er drohte nur! Herr Wirt, das Bier ist sauer! Rief er, und: eine kanne noch! Das Bier ist sauer! war ein Scherz, Allein der Hund verstand ihn nicht, Und wies die Zähne. Hast du Herz? Fragt da der Bauer ihn, und drohet ihn zu schlagen. Herz? spricht der Hund: mein Herr, O Freund, der du die Sterne Des Himmels alle zählst! Zählst Millionen Welten Und keine Zahl verfehlst!Ausrechnest alle Körner Des Sandes an dem Meer! Und aller Vögel Schaaren Und aller Fische Heer!Zählst alle Wassertropfen Im großen Ocean Und alle Sonnenstrahlen Auf jeder Sonnenbahn!Du Wunder unsrer Zeiten Du kannst, du kannst allein! Von allen meinen Mädchen Der Rechnungsführer sein! Die Nachtigall sang Elegien, Und Oden, oder Threnodien, Dem ganzen Vögel-Chor In einem stillen Walde vor.Nicht weit davon hebt sich die Lerche hoch empor In ihre freie Luft, Und fingt, (indes der Kuckuck ruft,) Mit ihrer kleinen, hellen Kehle, Lust und Zufriedenheit dem Wandrer in die Seele.Die Nachtigall singt trauriger und bänger Ihr Schmerzenslied! Die Lerche, die sich überwunden sieht, Hört auf, und will gestreng, die Nachtigall gestrenger Gerichtet sein!Kein Richter meldet sich, zu richten diese Sänger! Bis endlich noch ein Denker, ein Uhu, Aus einem hohlen Baume spricht: Du Nachtigall! und Lerche, du! Vollkommen singt ihr nicht! Ach wie so schwer trifft man die Mittelstraße doch! Der eine fällt zu Ihr guten Sänger! welch ein Richter!Von meinem Uz, dem Liederdichter, Und meinem Klopstock, der, ein Adler, sich erhebt, In Gottes Sonne sieht, hoch über Wolken schwebt, Sprach, schon vor zwanzig Jahren, am Parnaß, Ein Uhu eben das! Ein Habicht stieß auf eine Lerche, Im Angesichte zweier Störche: Und würgte, rupfte, speiste sie.Ach, sprach ein Storch, die arme Lerche die!Storch, sprach der Habicht, spare doch Die Seufzer nur! Den du verzehrt, Der arme Frosch, der ist beklagenswert! Du Würmchen, du, von Menschen nur zu sehen Mit Falkenaugen, was du bist, Das möcht' ich wissen! Ach! dein Kriechen oder Gehen (Kaum kann ichs sehen, was es ist,) Ist doch ein überlegtes Wandeln! Was willst du? Willst du was? Bist du Pythagoras? Kommst du, zu sehn mein Thun und Handeln?Komm näher, liebes Würmchen! komm! O du! du Würmchen! wohnt in dir Ein guter Geist? Was willst du hier? Ein junger Ziegenbock, mit ellenlangem Bart, Und spitzem, festen Horn, ein Held! nach seiner Art Ein Eisenfresser! stand auf einem hohen Dache, Sich umzusehn. Ein Wolf erschien. Der Ziegenbock, der Held, sah ihn, Ward mutig, schäumte Rache!Du Mörder du! du Dieb! Komm mir nur nicht herauf, ist dir dein Leben lieb! Du bist's, Tyrann! du bist's, – die Mutter weinet noch – Du bist's, o Frevelthat! Der mir mein Lamm geraubt und aufgefressen hat!Herr Bock, bemühen Sie sich doch Zu mir herunter! sprach der Wolf. Zwar haben sie erhabnen Geist Und Lust zu fechten, das beweist Ihr langer Bart! und ihres Horns Gestalt Ist fürchterlich, und ich bin alt; Doch, solchen Schimpf zu rächen, wird man munter, Und scheut nicht Bart, nicht Horn; Sie kommen nur herunter!Was that der Bock, der Held? Er schnob gerechten Zorn, Und schüttelte den Bart; sein Horn Gebraucht er aber nicht; genug, er ließ es sehn, Und sagte: Räuber! willst du gehn!Und was der Wolf? Herr Bock, sprach er, Ich rächte mich, und wären sie ein Bär! Was aber hindert meine Rache? Sie nicht; das Dach! Herunter von dem Dache! Was lieb ich doch für Schönen? Ich liebe die Helenen, Die Hanchen und die Fiekchen, Die Lieschen und die Miekchen, Die Willigen, die Spröden, Die Freundlichen, die Blöden, Die Zärtlichen, die Netten, Die Schlanken, die Brunetten. Ich liebe die Blondinen, Mit zarten Venusminen, Und die mit treuen Herzen, Und die so witzig scherzen, Und die mit edlen Seelen, Die mich zum Schatz erwälen. Ich hasse nur die Schönen, Die dich, o Liebe, hönen, Die mit nicht edlen Trieben, Und die, so mich nicht lieben. Blöder Schönen blasse Wangen Werden schnell vor Scham erröthet, Wenn sich bei der lieben Mutter Ein erwünschter Bräut'gam meldet; Wenn sie auf Befehl der Mutter Seinen ersten Kuß empfinden: Wird das holde Roth erhöhet, Und dann gleicht es iungen Rosen. Aber wenn sie, ohne Mutter, Küssen und sich küssen lassen, Dann beschämt das Roth der Wangen Alle Rosen, allen Purpur. Laßt mir tausend solche Wangen Um den halben Himmel setzen. Setzt sie mir in runder Ordnung Unter diesen Regenbogen. Plötzlich soll er sich verlieren, Denn er soll dem Wangenbogen, Wie der Mond, der Sonnen weichen. Helden, die nach Ehre schmachten, Wollen alle Menschen schlachten! Dieser Will' ist nicht für mich, Leben lassen will ich!Reiche, Güter zu erwerben, Wollen hungern, reich zu sterben! Dieser Will' ist nicht für mich, Satt mich essen will ich!Klopstock will sein junges Leben Für Homerus Lorbeern geben! Dieser Will' ist nicht für mich, Lange leben will ich! Ich bin ein Preuße! Preuße sein, Ist sein: Ein freyer Mann, Der seiner Freyheit sich erfreun In allen Ständen kann!In allen Ständen ist Gesetz! Wer nach Gesetzen lebt, Zieht all' die Freyheit in sein Netz, Die Herz und Geist erhebt!Ich, ein Soldat, ich freue mich, Der Kriegsgesetzes-Zucht! Sie macht mich brav! Mit ihr schlag' ich Den Feindmann in die Flucht!Durch sie schütz' ich das Vaterland, Und Weib und Kind und Freund! Und drohe mit bewehrter Hand, Dem der's nicht ehrlich meint!Und werde, was ich noch nicht bin, In tödtlicher Gefahr Von vestem unbesorgtem Sinn, Und besser als ich war!Ich, etwa nur ein Grenadier, Der Feinde schlagen kann; In Todgefahren schein ich mir, Erst recht ein braver Mann!Und thu' ich alle meine Pflicht, Und bin ich brav, und gut, So tret' ich jedem ins Gesicht, Und schwinge meinen Hut!Und schaue, wenn der König kömmt, Dem König ins Gesicht! Und meines Herzens Freude hemmt Des Hauptmanns:Gehorsam jeglichem Befehl Und seinem Eigensinn, Ha ichs sonst aber keinen Hehl, Daß ich ihm böse bin;Wenn er gerecht zu sein vergißt, Das er schon oft vergaß, Und daß er zürnt, wenns Noth nicht ist, Und streng ist ohne Maaß!Indeß, was ists in dieser Welt? Frag' ich, der Grenadier; Ist wohl, wenn man's am Licht erhellt, Vollkommenheit in ihr?Vollkommenheit ist aber doch In jener! Das ist wahr! Die Zeit geht hin! Wie lang' ists noch? Nur etwa dreyßig Jahr!Die dreyßig also wollen wir Vesthalten unsern Eid, Und gehn, als brave Grenadier, Aus Zeit in Ewigkeit! Ein Hahn stand auf dem Mist, und scharrte tief, und fand, Statt eines Gerstenkorns, den schönsten Diamant!Ei! wärst du, sprach der Hahn, ein Gerstenkorn gewesen! Und wetzte seinen Rittersporn, Und warf den schönen Stein weit von sich weg, im Zorn!Die Hausmagd, fegend mit dem Besen, Sah um sich, sah den Wurf, hob auf den schönen Stein, Und: schönen Dank, Herr Hahn! sprach sie, sie sollen leben! Dafür, daß sie den Stein mir zum Geschenk gegeben, Will ich, Herr Hahn! einmal zu ihren Diensten sein! Die Köchin, die das Messer schleifen Und, eine Mörderin, an ihnen sich vergreifen Mit ihrem Messer will, die hats mit mir zu thun! Sie, mein Herr Hahn, sie selbst, und auch ihr liebstes Huhn, Sie beide sollen nicht grausamen Todes sterben! Und ster einst ich, dann sollen sie (Sie sind ein gutes Vieh!) Von mir ein schön Gefäß, gefüllt mit Gersten, erben!Der Hahn hörts alles, steht auf seinem Misthof, denkt: Das Ding hat sich gelenkt! Der Stein enthielt den Grund von meinem längern Leben, Und ich, ich warf ihn weg! ich Dummkopf! hätt ich ihn Der Landesmutter zu Berlin, An ihre Krone, hingegeben: Wer weiß, was dann aus mir geworden wär! Allein,So denkt der weisre Hahn! So handelt und so spricht, In Häusern und in Hütten, Der klügre Mensch, und sieht sogleich das Große nicht, Das aus dem Kleinen quillt! Und der, der alles lenkt, Gold, Kurhut, Majestät, und Excellenz und Gnaden! Wilst du tauschen? sprach ein Reicher, Und er wies mir seine Schätze, Und ich solt ihm für die Schätze, Meine braune Doris geben. Aber wißt ihr, was ich sagte? Reicher, sprach ich, du bist närrisch! Macht dein Gold vergnügte Minen? Ist dein Gold getreu und artig? Ist es witzig, ist es zärtlich? Ist es tugendhaft wie Doris? kann es dem Besitzer schmeicheln? kann es scherzen, kann es küssen? kann es tändeln, wie mein Mädchen? Reicher, können dis die Schätze, So vertausch ich dir mein Mädchen. Im Schweiße meines Angesichts Will ich mein Brod genießen, Und meine Wassersuppe; nichts Soll mich dabei verdrießen! Nicht dies, daß unter Gottes Fluch Nicht alle Menschen schwitzen! Nicht dies, daß Menschen, faul genug Sich ansehn, stille sitzen,Und thun, als wären sie gemacht Ohn' einen Fuß zu rühren, Mit ihrer bunten Kleiderpracht Die Erde zu verzieren; Und sehn, aus ihrem Schlafgemach, Nur Mittagssonne scheinen; Sehn arme Waisen weinen, ach! Und ohne mit zu weinen!Und sehen Thränen in den Fleiß Des armen Manns sich mischen; Und sehen täglich seinen Schweiß, Und ohn' ihn abzuwischen! Und sehen, daß er wie ein Thier Sich fast zu Tode quälet; Nur dieses will ich, daß es mir An keiner Arbeit fehlet.An Arbeit fehlen muß es nicht, Sonst muß er betteln gehen, Der Mann, in dessen Angesicht Die Schweißestropfen stehen! Er muß! – Er krümmt und windet sich Vor eine Thür zu treten, Und Zu singen, und zu beten.Er muß! Er geht von Haus zu Haus, Ein Tagewerk zu finden; Scharf sucht er; Ungeduld bricht aus, Sein Hunger keimet Sünden. Er findet keins. Er muß! ach Gott, Er muß, ein Bettler, gehen, Muß laufen, um ein Stückchen Brodt Die Herzen anzuflehen.Und welche Herzen? Hart wie Stein, Wie Felsen! ach, ihr Christen! Daß viele doch, nicht hart zu sein, Ihr Brod erbetteln müßten; Nur einen Tag! sie würden sehn, Daß Menschenliebe fehlet, Und, daß sein bißchen Brod erflehn Die ganze Seele quälet!Die ganze Seele! Kummer liegt Auf ihr! Von Leibesnöthen Wird sie bestürmt, wird sie besiegt, Und – ach! die Seele tödten Wird der von Hunger matte Leib; Sich helfen, und sich rathen, Will er, und kann nicht; Kind und Weib Reißt ihn zu Missethaten!Ach Gott! behüte, großer Gott, Daß ich es nicht erfahre! Gieb, daß ich mir mein täglich Brod Erwerbe, daß ich spare, So viel ich kann, für Weib und Kind Und mich, wenn ich erkranke; Damit, wenn böse Tage sind, Ich dann auch dir noch danke,Für die Erlassung meiner Schuld Ach! ich, ein armer Sünder! Erflehend Langmuth und Geduld Für mich und meine Kinder, Und alle Menschen! Gott ist gut, Ist Vater, ist Erbarmer! Uns alle hört er! Böses thut Ein reicher, und ein armer,Ein weiser und ein dummer Christ; Gott leitet es zum Guten! Wenn ein Tyrann im Harnisch ist, Und Unterthanen bluten, Auch da lenkt er den rothen Bach Des Blutes, eine Krümme, Der guten großen Absicht nach, Nicht im Tyranen-Grimme.Die Menschen, reich und arm, glau ich, Sind alle meine Brüder, Sind, all in einer Kette, sich Des großen Staates Glieder, Zu dessen Wohlsein jedes führt, Dies viel, und jenes wenig, Den oben unser Gott regiert, Und unten unser König!In diesem Staat bin ich vergnügt, Mir lächelt jeder Morgen; Ich singe mein: Und lasse beide sorgen! Gott giebt dem Armen seine Zeit, Dem Reichen seine Mittel, Dem Ritter sein besetztes Kleid, Dem Bauer seinen Kittel!Und seinen Kittel nicht einmal Dem Sklaven, der, gedrücket Zu schwerer Arbeit, Noth und Qual, Zum Himmel Seufzer schicket. Er nahm zum Erbe der Natur Kein Blut der Purpurschnecken! Er seufzet, seine Blöße nur Mit Lumpen zu bedecken!Mit Lumpen nur, mit Lumpen, ach! Ihr Reichen könnt ihr sehen, Ihn, euren Bruder, alt und schwach, In seiner Blösse gehen? Aus solcher Blöß' erzeugen sich Des Todes böse Seuchen, Und dann ersterben jämmerlich Die Armen sammt den Reichen!Die Reichen alle mögen sich In Gold und Seide kleiden, Und schmausen; Christen, sie will ich, Ich Armer, nicht beneiden. Sie mögen ohne Leibesnoth In Erdenfreuden leben; Nur, ihre Herzen rühre Gott, Daß sie uns Arbeit geben! Die Eule sprach zur Nachtigall, Die mit dem Wiederhall, Des Abends und des Morgens, immerfort In Liedern scherzte: Du! hör' auf zu singen, dort Auf deinem Baum, in deinem Schatten; Und komm herein zu mir, zu mir! Und werde meinem Gatten Ein hübsches Abendessen hier!Die Nachtigall, die sonst nicht spottet, Die spottete der Thörin ins Gesicht: Du hast das Mausgeschlecht gefräßig ausgerottet, Und Vögel kommen wohl in deine Klause nicht; Besonders ich, geboren, frei zu singen, Und dich, Kallmäuser, auszulachen; ich Will mich nicht selber dir zum Abendessen bringen. Willst aber du Kallmäuser mich verschlingen, So komm heraus und hole mich! Die Tugend sei, sagt man, erschienen Einnehmend schön, mit holden Mienen, Dem jungen Prinzen Dem Sohn des Kaisers Choun, der sie Von seinem Maler malen ließ, Sie täglich seinem Prinzen wies, Und sieSie sagte, sagt man, zu dem Prinzen: Erkennen dich für ihren Herrn! Ich rate, Lieber! geh auf Reisen In jegliche, du reisest gern! Geh! lerne kennen ihre Weisen, Und liebe sie wie deine Brüder, Und setze dich bei ihnen nieder Auf Rasen, oder wo es ist, Und sage Keinem, wer du bist! Und sei wie stumm und froh, zu hören Der weisen Männer weise Lehren, Und merke dir die weisesten, Und schreib sie dir ins Herz, und hier Auf diese goldnen Täfelchen; Zu dem Gebrauch schenk ich sie dir.Der Prinz ergriff mit schneller Hand Die Täfelchen; die Schenkerin, Die Liebliche, die Zauberin, Die Auf ihren Tafeln aber stand: Sei weise! sei gerecht! sei gut! Und wenn ein Weiser Thaten thut Noch edler als die Deinigen, dann eile Sie nachzuthun; hast keine Weile, Mein Sohn! auf Polstern auszuruhn! Wir leben einmal! was uns fehlet An guten Thaten, wird gezählet, Und alles, was wir Gutes thun!Der Prinz besah die Schrift an hellem Lichte, stand Betreten lange, fand, Sie sei von seines Vaters Hand. Die Sonne sank nach Westen, Und machte noch im Sinken Die letzte Abendröte; Als mich ein kühler Zefir Aus meinem Zimmer lokkte. Ich folgt ihm in das Grüne, Wo tausend Rosen blühten, Um die er gaukelnd scherzte. Der Büsche kleine Sänger Ergötzten mich im Stillen, Und meine Augenlieder Befiel ein süsser Schlummer. Ich träumte von der Liebe, Ich träumte von Dorinden, Von vielen andern Schönen, Und von der lieben Venus. Ich küßte sie im Traume, Ich saß auf ihrem Schosse, Und sagt ihr von Dorinden. Sie hielt mich in den Armen, Und sprach: Sie soll dich lieben. Schnell ward ich wieder munter. Ich sah mich um und lauschte; Denn unter frischen Rosen Fand ich mich ganz begraben. Ich sprang von meinem Lager, Den losen Gast zu suchen, Der mich so schön bedekket; Allein im schnellen Springen Empfand ich plötzlich Schmerzen. Ein kleines Kind mit Flügeln, Das ich noch nie gesehen, Saß lächelnd hinterm Busche Und sprach: Dis kann mein Bogen, Und wies mir mit dem Bogen Dorinden in der Laube. Ich weiß nicht, welche Wunde! Sie schmerzt, und that doch sanfte, Und, als ich nur die Schöne Drauf in der Lau erblikkte, Verschwanden alle Schmerzen; Denn sie war gar zu freundlich. Man flickte – wars zu Straßburg oder Rom? Ich weiß es nicht – an einem Dom, Und jagte Mutter, Brüder, Schwestern Des Sperlingvolks aus ihren Nestern; Und als die Flickerei zu Ende war, Da kam, bei Tausenden, die Schar Der Flüchtigen zurück geflogen; Und freudig hätte jedes Paar Sein Nestchen wieder gern bezogen; Allein man sah betrübt, daß keins gelassen war. Und: Gott! was hat sie doch bewogen, Erseufzte da, mit tiefem Ach, Ein alter Sperling auf dem Dach: Uns unsre Wohnungen so grausam zu zerstören? Was Bösers konnten sie nicht thun; Als wenn die hohen Mauern nun Zu etwas nütze wären! Ha! sprach ein junger Hengst, wir Sklaven sind es wert, Daß wir im Joche sind! Wo lebt ein edles Pferd, Das frei sein will? Ha! wie so glücklich war Zu jener Zeit der Väter Schar! Die waren Helden, edel, frei, Und tapfer! In die Sklaverei Bog keiner seinen Nacken, Engländer nicht, und nicht Polacken. Der ungeheure weite Wald War ihr geraumer Aufenthalt; Auch scheuten sie kein offnes Feld; Sie gras'ten in der ganzen Welt, Nach freiem Willen! Ach und wir Sind Sklaven, gehn im Joch, arbeiten wie der Stier! Wir Pferde? wir? dem Menschen unterthan? Dem Menschen? – – Brüder, seht es an, Das unvollkommne Tier! Was ist es? was sind wir? Solch ein Geschöpf bestimmte die Natur Uns prächtigen Geschöpfen nicht zum Herrn! Pfui, auf zwei Beinen nur! Riecht er den Streit von fern? Bebt unter ihm die Erde, wenn er stampft? Sieht man, wenn seine Nase dampft? Ist er großmütiger, als wir? Ist er ein schöner Tier? Hat er die Mähne, die uns ziert? Und doch ist er, ihr Brüder, ach! Der Herr, der uns regiert! Wir tragen ihn, wir fürchten seine Macht; Wir führen seinen Krieg, und liefern seine Schlacht; Er siegt; man singt ihm Lobgesang: Und doch, die Schlacht, die er gewann, War unser Werk, wir hatten es gethan! Was aber ist der Dank? Wir dienen ihm zur Pracht Vor seinem Siegeswagen; Und ach! vielleicht nach wenig Tagen Spannt er vor einen Pflug Den Rappen, der ihn trug! Entreißt, ihr Brüder, euch der niedern Sklaverei! Dem Joch entreißet euch, und werdet wieder frei! Schwer ist's wohl nicht, wenn wir Zusammenhalten! was meint ihr? –Er schwieg. Ein wieherndes Geschrei, Ein wilder Lärm entstand, und jeder fiel ihm bei. Ein einziger erfahrner Schimmel nur, Ein zweiter Nestor, sprach:Ja wahrlich! die Natur Gab uns die prächtige Gestalt, Die keiner hat, als wir, auch gab sie uns Gewalt In unsern Huf; allein, aus mildrer Hand Bekam der Mensch Verstand. Wer baute diesen Stall, in dem wir sicher sind Vor Tiger und vor Wolf? vor Regen und vor Wind? Wer macht, daß wir auch dann dem Hunger widerstehn, Wann wir der Auen Grün im Winter sterben sehn? Wenn Eis vom Himmel fällt, wenn alles wüst' und tot Auf allen Fluren ist? Wer wendet alle Not Von unsern Krippen ab? Der Mensch, der gute Mensch, den uns der Himmel gab! Er streut den Haber aus, und erntet siebenfach, Er trocknet süßes Gras, und bringt es unter Dach! Zwar helfen wir dabei; thun aber keinen Schritt Und keinen Zug umsonst, er macht uns täglich satt; Und wann er Ruhetag nach seiner Arbeit hat, So haben wir ihn mit! Wir dienen ihm, er uns, wir leben mit einander; Sind mit einander frei; der Rappe Bucephal, Der Grieche, welcher einst den großen Alexander Auf seinem Rücken trug, war König in dem Stall, Wie jener auf dem Thron, und kam er in ein Feld, Wo Ruhm zu ernten war, so war er auch ein Held, Und beide, Pferd und Mensch, eroberten die Welt, Und teilten unter sich den Ruhm des Sieges! Würden wir Vom Bucephal sonst wohl gehöret haben? Er läg' in tiefer Nacht begraben, Das edle Tier!Kein Brutus und kein Cicero Besänftigte die Römer so Wie dieser Redner seine Brüder. Denn er voran und hinter ihm die Schar Der mutigen Rebellen alle, Nebst diesem, der der Sprecher war, Begaben allsobald sich wieder nach dem Stalle! Doris, ia, Du magst mich hassen, Mich verstossen, mich verlassen, Wiß, es blutet zwar mein Herz, Doch, es ändert es kein Schmerz. Unter meinen edlen Trieben Ist kein Trieb veränderlich: Doris! wilst du mich nicht lieben; O so lieb ich dennoch DichDoris, kannst Du mich verlassen? Schönste, sprich, sollst Du mich hassen? Mich, den nichts, als Du, betrübt, Mich, der Dich so zärtlich liebt? Mich, der iüngst die Welt noch schätzte, Weil Du zu der Welt gehörst, Welchen nichts darinn ergözte, Wenn Du nicht darinnen wärstDeine Weisheit, Deine Tugend Ubertrift noch Deine Jugend, Dein holdseeliges Gesicht Gleicht der schönen Seele nicht. Rosen blühen auf den Wangen, Lilien glänzen rund umher: Doch sie würkten kein Verlangen, Wenn Dein Geist nicht schöner wär.Freundlichkeit in allen Minen, Eifer, iedermann zu dienen, Edelmut, Verschwiegenheit, Menschenliebe, Zärtlichkeit; Jede Tugend ist Dir eigen, Jede hast Du Dir erwählt, Und kein Lästrer kann mir zeigen, Daß Dir auch nur eine fehltDu gebietest meinen Trieben, Dich allein kann ich nur lieben. Tausend nennt man reich und schön, Und ich mag sie doch nicht sehn. Keine Schöne, keine Reiche Ist Dir an Verdiensten gleich: Wenn ich sie mit Dir vergleiche, Dann ist keine schön und reichLaß mich meinen Kummer sagen! Wirst Du mich gleich nicht beklagen, So beklagt ein andrer mich, Der Dich minder liebt, als ich. Zeig ihm dieses Tuch voll Zähren, Das mein Auge voll geweint, Prüf ihn, Ob ers halb so redlich meint.Sein verklagendes Gewissen Wird die Treue loben müssen, Die er zwar mit Nahmen nennt, Aber die sein Herz nicht kennt. Glükk und Dich will ich ihm gönnen, Wenn er nur die Warheit spricht. Warheit, zwing ihn zu bekennen: Solche Triebe kenn ich nichtNein, ich kann den Trieb nicht hindern, Nein, ich kann mein Leid nicht mindern, Was ich rede, denk und thu, Setzt mein Herz doch nicht in Ruh. Canitz rief die schnellen Stunden, Und verging, wie sie, im Schmerz; Was sein blutend Herz empfunden, Das empfindet itzt mein HerzDenk an seine Trauerode! Doris ringt noch mit dem Tode: Folge dieser Doris nach, Sprich, was einst ihr Schatten sprach: Nur drei Worte darf ich sagen, Ich weiß, daß du traurig bist. Folge mir. Vergiß dein Klagen, Weil dich Doris nicht vergißt.Säh ich Dich in letzten Zügen Sterbend auf dem Lager liegen, Sprächest Du, daß Deine Treu Mir im Tode sicher sey; Könnt ich dann wol Abschied nehmen, Wie erst Haller Abschied nahm? Nein! Ich würde mich nur grämen, Denn so stürb ich erst für GramFreunde, Doris läßt mich sterben! Seht, ich will den Ruhm erwerben, Den sich iedes Herz erwirbt, Welches liebt, und liebend stirbt. Daß man einst von mir noch spreche, Seht mein Leid und sagt es nach! Tausend andre Tränenbäche Würke dieser TränenbachDichter sollen mich bedauren! Schönen sollen um mich trauren! Denn ich weiß, es rührt mein Lied Jedes zärtliche Gemüth. Weint bei meinen Trauertönen, Weint, gerührte Herzen, weint! Sagt einst: Ein Verliebter und ein Freund.Doris, bist Du zu erweichen; O so denk an iene Leichen, Die der treuen Liebe Macht Vor der Zeit ins Grab gebracht! Soll ich mich zu Tode grämen? Sage ia. Es soll geschehn. Laß mich nur beim Abschiednehmen Dich noch einmal freundlich sehnHörst du, was die Liebe fodert? Wann einst dis Gebeine modert, Dann erwache Dein Gehör; Doch, dann fodert sie nichts mehr. Ruf einmal bei tausend Zähren Meine Asche aus der Gruft. Doch, vielleicht wird sie nicht hören, Wenn Dein Mund gleich selber ruftAber wenn ich noch im Grabe Kräfte zum empfinden habe, Wenn man dort noch sieht und hört, Wenn mich dort Dein Gram noch stört; O, was werd ich dann verspüren, O, wie wird es Dich gereun! Wie wird mich Dein Jammer růhren, Wenn ich nicht kann bei Dir sein.Sorgen, die das Herz verletzen, Tränen, die die Wangen netzen, Nachreu, in der zarten Brust, Seufzer, über den Verlust, Werden mich erwekken sollen. Doris, ändre Deinen Sinn, Dann wirst Du mich lieben wollen, Wann ich halb verweset binWerd ich Dir mit dürren Beinen, Künftig in der Nacht erscheinen, Komm ich als ein Geist zu Dir, So erschrikk nur nicht vor mir. Nein, mein Geist soll Dich nicht quälen, Wenn er Dich gleich quälen kann! Wird ihm Ruh im Grabe fehlen, O so bist Du Schuld daranAch mit tausend edlen Tränen Wirst Du meiner Lieb erwähnen, Und zur Lindrung Deiner Noth Rufst Du wol noch selbst den Tod. Wünsche Dir kein Sterbebette! Warte bis der Tod Dich ruft: Doch, nimm Deine Ruhestädte Nur nicht weit von meiner Gruft.Dann werd ich beim Auferstehen Dich an meiner Seite sehen! Dann mischt sich, in meiner Brust, Liebe zu der Himmelslust. Dann wirst Du mich erst entzükken, Wann Du nicht mehr irrdisch bist. Dann wird mich Dein Kuß beglükken, Wann mich erst ein Engel küßtWelcher Donner, welche Freude, Störet mich in meinem Leide! Hört den lauten Freudenton, Seht die Erde zittert schon. Welten fallen aus der Höhe, Sterne werden Sonnen gleich. Dort, wo ich die Schaaren sehe, Dort entsteht das HimmelreichEngel jauchzen in den Lüften, Menschen steigen aus den Grüften, Fromme werden schon verklärt, Und mir wird mein Wunsch gewärt. Doris, nun will ich Dich führen, Sieh, dort ist Dein Vaterland! Komm, Du solst den Himmel zieren, Zier ihn nur an meiner Hand! Als Österreich und Sachsen sich verband, Und dein geliebtes Vaterland Verschlingen wollte, Prinz! Und unter sich schon jegliche Provinz Geteilet hatte, da entwich Von uns der Vater Friederich Mit seinem Heer, that einen Flug Auf unsern Feind, und sah, und schlug, Und war des Feindes Sieger! Und als ich da Den Held ins Vaterland zurücke kommen sah, Da schon erzählt' ich, Prinz! die Fabel von dem Tiger.Ein Tiger schrecklich anzusehn, Obgleich von außen schön, Fiel einen armen Wandersmann, Der vor sich hin, bei stillem Gang, Ein Morgenlied dem Schöpfer sang, Mit ausgestreckten Klauen an Ihn zu zerreißen – Was geschieht?Ein alter Löwe sieht Die Heldenthat, aus seiner nahen Höhle; Fliegt, angespornt von seiner großen Seele, Hervor aus ihr, springt auf den Tiger, Hält ihn – – Rund um erschallt, Von dem Gebrüll der weite Wald; Der edle Löw' ist Sieger!Von Blut noch mehr, als von Natur, gefleckt, Liegt da vor ihm der Tiger hingestreckt. Der Löwe tritt auf ihn – – Der arme Wandersmann Fällt auf die Knie, und fleht Den Löwen um sein Leben an. Der Löwe sieht ihn an, und sieht sich um, und geht, Zufrieden, (seine große Seele Gezeichnet im Gesicht,) zurück in seine Höhle. Ein Esel stand vor seinem Stall, Und hörte früh die Morgenlieder Der Nachtigall.Sie singt, man hör' einmal! schon wieder, Die liebe Sängerin! Spricht er zu seiner Eselin: Gut wär's; allein ihr Stimmchen ist zu schwach, Ich wett', ich sänge sie danieder.Und plötzlich singt er übers Dach, Zum Garten hin, Sein: Ya – ach!Der Vögel ganzes Chor Erschrickt, und fliegt ans Licht, aus Höhl' und Busch hervor, Und lauscht, und singt nicht fort.Der ungeheure Schall Erschreckt zwar auch die Nachtigall, Allein sie fliegt, und sucht neugierig einen Ort, Zu sehn, was für ein Ungeheuer Die Stimm' erhoben hat, und fliegt, und fliegt empor, Und hört das Ya – ach! Fliegt auf des hohen Hauses Dach, Sieht in den Hof, und sieht Zuerst ein langes Ohr, Und dann den ganzen Schreier!O du, bei dessen Tändelein Die Musen, und die Grazien sich freun, Du, dessen kleinen Liederband Sie gern, mit eigner Hand, Dianens Nymphen zum Geschenke bringen, Mein Gerstenberg, o denk einmal, Der große Peter Rübezahl Will unsern Uz, und dich, und mich darnieder singen! Der liebenswürdige Damöt Fand neulich mich allein, Und klagte, bis des Abends spät, Mir seine Liebespein! Mein höchster Wunsch, sprach er, bist du! Es ließ ihm gar zu schön, Kam mein Mamachen nicht dazu; So war's um mich geschehn.Ich wollt' entfliehen, er stand still, Nachseufzen hört' ich ihn! Ich blieb: wen Amor halten will, kann der denn wohl entfliehn? Mein höchster Wunsch, sprach er, bist du; Es ließ ihm gar zu schön! Kam mein Mamachen nicht dazu, So war's um mich geschehn. So sag' er mir, Herr Bruder, doch einmal, Sprach eine Schlange zu dem Aal, Wie seine Schwester ihm gefällt? Ist auf der ganzen weiten Welt Was schöners? Ist so schön, So glatt, so bunt, noch eine Haut zu sehn?Schön ist, antwortete der Aal, Die deinige, die meinige nur glatt! Wie aber kommts, das sag einmal, Daß man mich lieber hat Und lieber sieht als dich? Jedweder, der dich sieht, Hat Furcht und Schrecken im Gesicht, Ruft Hilf' und flieht!Ich aber weiß es, spricht der Aal, Auch wissen's ja die Menschen alle, Die dich im Grase liegen sehn; Von außen bist du schön – Von innen Gift und Galle! Ein Mückchen flog um eines Weisen Licht. Bleib von der Sonne! sprach der Weise; Das Mückchen aber folgte nicht: Verwegen that's die kühne Reise Noch einmal um die Sonn' und fiel hinein.Ha ich dirs nicht gesagt? Du Schäker! sprach der Weise, Du sollst uns Menschen Warnung sein. Das Wesen eines Lichts, Das, glau ich, wolltest du ergrübeln! Wir Menschen grübeln auch in Sonnen und in Bibeln; Wir grübeln, und ergrübeln – nichts! Krieg ist mein Lied! Weil alle Welt Krieg will, so sei es Krieg! Berlin sei Sparta! Preußens Held Gekrönt mit Ruhm und Sieg!Gern will ich seine Thaten thun; Die Leier in der Hand, Wenn meine blutgen Waffen ruhn, Und hangen an der Wand.Auch stimm' ich hohen Schlachtgesang Mit seinen Helden an, Bei Pauken und Trompetenklang, Im Lärm von Roß und Mann;Und streit', ein tapfrer Grenadier, Von Was acht' ich es, wenn über mir Kannnonendonner brüllt?Ein Held fall' ich; noch sterbend droht Mein Säbel in der Hand! Unsterblich macht der Helden Tod, Der Tod fürs Vaterland!Auch kömmt man aus der Welt davon, Geschwinder wie der Blitz; Und wer ihn stirbt, bekömmt zum Lohn, Im Himmel hohen Sitz!Wenn aber ich, als solch ein Held, Dir, Mars, nicht sterben soll, Nicht glänzen soll im Sternenzelt: So le ich dem Apoll!So werd aus Dem Schutz, der Ruhm des Staats: So lern' er deutscher Sprache Zier, Und werde sein Horaz.Dann singe Gott und Nichts kleiners, stolzes Lied! Dem Adler gleich erhebe dich, Der in die Sonne sieht!– – Seht den iungen Bacchus an! Seht doch! wie er trinken kann; Seht die Augen, die Geberden Sollen unsre Muster werden, Wenn die Gläser, voll von Wein, Aug' und Herz und Geist erfreu'n.Treue Brüder, laßt euch rathen, Thut doch, was die Alten thaten, Gebt Verdiensten ihren Lohn, Krönet diesen Bacchussohn; Daß die Tugend auf der Erde Lieblich und erkennet werde.Den die Weisheit sichtbar schmükkt, Der sich doch zum Bacchus schikkt, Den man sieht sein Amt verwalten, Und des Abends Piknik halten, Der noch nie bestrafet ist, Weil man ihn dabei vermißt;Der noch keinen Trunk vermieden, Der sich selbst darzu beschieden, Den kein voller Römer schrekkt, Dem der Wein am besten schmekkt; Der verdient zum rechten Lohne Von den Brüdern eine Krone.Brüder! seht den Bruder an, Wie der Bruder trinken kann! Unter allen Bacchussöhnen Muß man ihn zum König krönen, Brüder, ia, er muß es sein, Seht! er schenkt schon wieder ein. Ein Sperling saß auf einem Dach, Und hörte meine Stubenlerche singen; Und lauschte, lauschte; sang ihr nach; Allein es wollt' ihm nicht gelingen, Er traf nicht einen rechten Ton!So, dacht' ich, lern' ich auch nicht singen, Wie ein Anakreon! Wer darf nicht scherzen? Ein Urteilssprecher. Wer darf nicht lachen? Ein frommer Pfarrer. Wer darf nicht froh sein? Ein armer Kaiser. Drum mach, o Himmel, Mich nicht zum Richter, Auch nicht zum Pfarrer, Auch nicht zum Kaiser. Zum Probst im Kloster, kannst du mich machen. Sagt mir doch, geliebte Schönen, Ist euch Amor denn nicht sichtbar? Oder sagt ihrs niemand wieder, Weil er allzu oft erscheinet? O! ihr dürft es nicht verbergen, Wenn er euch gleich oft erscheinet. kann ein Gott euch Schande bringen? Wenn er euch des Nachts belauschet, Wenn er euch des Tages lokket: O! so sagt es, euch zur Ehre, Freunden oder Gönnern wieder. Dann wird euch ein ieder loben. Oder wollt ihrs mir entdekken: So will ich, ihr sollt es sehen, Euch einmal den Amor fangen. Dann könnt ihr mit goldnen Strikken Ihn an euer Bette binden, Daß er Wunsch und Klagen höre. Dann könnt ihr ihm alles klagen Und ihn eher nicht befreien, Bis er sich mit euch versönet, Bis er alle Kammersorgen Mit der Kammerlust verwechselt; Bis er sich in allen Stükken Gütig, wie ein Gott, erwiesen. O! wie werdet ihr die Güte Des gefangnen Gottes preisen. Ruft mich nur, wenn er erscheinet, Denn ich weiß ihn gut zu fangen. Athen ist wieder. In Athen, Sind Mars, und Phöbus treue Brüder! Die Grazien, und Musen gehn Im Rosenthal! Athen ist wieder! Ein Fürst, und ein Anakreon, Gehn Hand in Hand, im schönsten Grünen, Auf einem deutschen Helikon. Ein deutscher Plato spricht mit einem Xenophon, Ein deutscher Sophokles gefällt sich in Ruinen Der Vorwelt, und will mehr noch sein, Als Sophokles; Ein Lorbeerhain Wie der der Griechen ist in unsern deutschen Landen, Wie einst die Welt aus Nichts entstanden! Schämt euch, ihr Königsstädte! Wien, Paris, und Petersburg, und London, und Berlin! Ihr, alle Königsstädte! solltet, In eurem euch von Gott geschenktem Wohlergehn Athen sein, und ihr wolltet, Athen nicht sein. Gott sprach, und Weimar ist Athen! Singt, ihr Dichter, Singt, und lobet, Singt, und schmeichelt, Singt, und bettelt, Singt von Helden. Ich will singen, Ich will spielen, Aber warlich Nicht von Helden. Hört, ihr Schönen, Hört mich spielen! Meine Saiten Sind nicht blutig. Hört, ihr Schönen, Hört mich singen! Meine Lieder Sind nicht traurig. Hört, ich singe Nur von Mädchen, Und ich spiele, Nur von Liebe. Wolt ihr hören? Der König Löwe schlief. Von weitem saß ein Luchs; Und dieser hatte Lust, den Löwen aufzuwecken.Den Löwen, unsern Herrn? den Löwen, unser Schrecken, Laß, laß ihn schlafen! sprach ein Fuchs. Herr Schmeichler, gut! ich will den Löwen schlafen lassen, Weil, wenn er schläft, er uns kein Todesurteil spricht! Antwortete der Luchs, mit spöttischem Gesicht.Auf manchen König mag die kleine Fabel passen, Auf unsern König paßt sie nicht. Ich baue, darum heiß' ich Bauer, Ich baue mit gesunder Hand, Nicht einen Thurm auf eine Mauer, Ich baue Weitzen in das Land!Der Herr des Landes ist der König, Der baut den Thurm, der mich beschützt, In welchem, Sünden unterthänig, Verräther, und Betrüger sitzt.Ich baue redlich, in Vertrauen Auf meinen Gott! er sieht herab, Aus seinem Himmel, auf mein Bauen, Und zählt ihm seine Segen ab.Zehnfältig hab ich sie verspüret, Zehn Weitzenkörner gab er mir Für eines! Herz, davon gerühret, Dank ewig, ewig ihm dafür!Dank' ihm für seine sanfte Regen, Für seine Winde, seinen Thau! In ihnen gab er seinen Segen Und seine Gnade meinem Bau!O du, mein Feld, du sollst ihm grünen, Als wenn du Braut der Sonne wärst; Ihm, und dem König will ich dienen, Zwar beiden treu, doch ihm zuerst.Denn er, mein Gott, erschuf den Bauer, Erschuf den König, er ist HERR Der Könige, bestimmt die Dauer Der Königreiche, mächtigerIn seiner kleinsten That, als alle Gewaltige der Erde, die, Voll seines Lobes, hin erschalle Zu seiner Himmel Harmonie! Seht, wie sie, die Geschlagene, Noch trotzig Rache glühn! Da stehn! nicht zittern, denken: Geh, Geh, Preuße! doch nach Wien.Auf hohen Felsen stehen sie, In ihrem Adlernest, Hohnlachend; Brüder, sehet sie, Sie träumen Siegesfest.Sie wollen, hunderttausend Mann, Uns überwinden; Ha! Auf, Mit uns, Viktoria! Bachstelze, geh doch nicht so wacklich, sprach die Krähe,Ich, liebe Krähe, sprach das Vögelchen, ich gehe Nach Weisheit nicht, ich würde krank; Ich gehe meinem Hang Zu kleinen Freuden nach, und sehe Zugleich mich um nach gutem Schnabel-Fang.Wollüstlerin, erwiderte die Krähe, Und ging an einen Ort, von welchem ein Gestank Das Vögelchen vertrieb, das spottend, in der Nähe, Bis an den späten Abend sang: Ihr schönsten Kinder der Natur, Geliebte Blümchen dieser Flur, Ich lob euch, daß ihr frischer blüht, Wenn Doris euch begießt und sieht.Und daß ihr euch nicht zornig schließt, Wenn sie euch sieht, und nicht begießt, Und daß ihr williger verderbt, Wenn ihr in ihren Händen sterbt.Doch sagt ihr auch, wenn ihr sie seht, Wenn sie bei euch betrachtend steht, Daß sie und ihrer Schönheit Zier So schnell verschwinden kann, als ihr. Durch den Anblikk holder Nimfen, Durch die Würkung sanfter Hände, Frischer Wangen, schwarzer Augen Senken sich in Geist und Glieder Neue Kräfte, neues Leben. Wenn ich, voll von Schlafsucht, liege, Darf mich nur Dorinde kützeln, Plötzlich hör' ich auf zu schlafen. Wenn mir Kopf und Wangen schmerzen, Darf Sie sie nur einmal streicheln, Plötzlich weichen alle Schmerzen. Neulich raubte mir ein Fieber Kraft und Lust aus allen Nerven, Und ich fing schon an zu sterben; Aber Doris, meine Taube, Strich, mit sanften Liebeshänden, Alle halberstorne Glieder, Und indem ich sterben wollte, Küßte sie zum Abschiedsseegen Noch einmal die blassen Lippen, Plötzlich hört ich auf zu sterben. Plötzlich flohen Brand und Fieber, Plötzlich ward ich froh und munter. Zwanzig Stunden nach dem Kusse Fühlt' ich schon in allen Gliedern Neue Kräfte, neues Leben; Und nach zwanzig andern Stunden Hatt' ich mir, mit neuen Kräften, Schon die Lippen roth geküsset. Doris! dein Genesungsmittel Hat den Beifall aller Aerzte; Aber lehr es keinen Aerzten, Spar es nur für meine Fieber, Und verschreib es keinen andern. Deinen Schwestern kannst du's lehren. Ein Löwe wurde wild. Ha! wie er brüllt! Rief's in dem Wald umher! Wehrlose Tiere nahmen Die Flucht bei Zeiten, und entkamen; Wehrhafte stellten sich in Haufen, Zu stehn für einen Mann; Der wilde Löwe kam gelaufen, Und sah die Haufen an.Was willst du? Fragt' ein Stier, Wir nehmens auf mit dir!Mit Einem Alle! spricht der Löwe zornig, gehet Ihr all' in euren Stall; Und laßt mir diesen Einen; sehet, Das ist der Fall: Er ist ein Held, er messe sich!Hum! sprach der Stier, sein Diener! Man wird durch gute Hilfe kühner; Ich komm ihm nicht, er fräße mich! Ich sagte zu der Sünde Entflieh! allein sie wollte Nicht fliehn; da ward ich zornig, Und sagte: Pest der Seelen! Und: Tod! Und: Ungeheuer! Und sagte: Wandre, stürze Hinab in deine Hölle! Da spottete die Sünde Laut sagend: du Gerechter! Du Heiliger! du Engel! Steig auf in deinen Himmel! Da wolt ich aus den Augen Der Spötterin entrinnen, Und floh, sie aber folgte Mir nach, ich lief, wie Läufer, Und kam zu dir, Geliebter! Da wich das Ungeheuer! Jüngst sprach ein frommer Pfarrer: Ich bin ein Feind von Mädchen. Allein mich deucht, er lüget. Denn gestern, nach der Kirche, Wollt er ein Mädchen trauen, Da trat er zu dem Mädchen, Und schielte nach dem Busen. Ein Esel ging spazieren, ganz allein, Und traf auf eine Löffelgans. Wollt ihr mein lieber Gast auf eine Distel sein?Bei einem reichen Hans Speis ich nicht gern, Herr Esel! – Nein!So laßt es bleiben! Löffelgänsen Dient zehnmal besser auch ein Stückchen schwarzes Brot!Herr Esel! und Ein Hirsch, mit prächtigem Geweih Von achtzehn Enden, ging spazieren. Ein Hase lief vorbei, Sah ihn und stutzte. Starr auf allen Vieren Steht er, und gafft ihn an, Macht Männchen, geht heran, Sagt:Ein Esel hörte zu, Sprach:Der Hirsch that einen Seitenblick, Und ging in seinen Wald zurück! Das Söhnchen eines Wolfs zerriß ein armes Lamm. Als nun der Vater Wolf von einem Zweikampf kam, Und seinen Sohn, den Held, das Lamm zerreißen sah, Und seiner Heldenthat der Sohn sich rühmte, da, Da sprach der Vater: Narr! weil keine Lämmer beißen, So kann man sie ja wohl zerreißen! Es fragten mich einst Mädchen Mit braunen Augenbraunen: Freund, warum trinkst du Kaffee? Da sprach ich zu dem Mädchen: Zur Ehre der Brunetten! Dis rühmten sich die Braunen Heut in der Kaffeestunde, Als sie den blonden Mädchen Den Vorzug streitig machten. Sie zankten sich beim Kaffee, Und riefen mich zum Schlichten. Komm! sprach ein loses Mädchen, Und winkte mit dem Fächer, Du hast ja einst gesungen, Du köntest Händel schlichten; Nun schlicht auch unsre Händel. Doch, erst muß ich dich fragen: Warum trinkst du den Kaffee?Verrätrische Brunette, Es hören mein Bekentniß Die artigsten Blondinen, Es hörts die blonde Doris, Allein ich darf nicht schweigen.Ich sprach, so bald sie fragte: Zur Ehre der Brunetten! Und that den stillen Seufzer: Minerva gib mir Weisheit. Noch da ich also seufzte, Bewegten sich die Braunen An allen Kaffeetischen, Und klatschten in die Hände, Und wiesen auf die Blonden, Und machten stolzre Minen Als Juno, da sie herschte. Schnell trat ich zu den Blonden, Und frug die blonde Doris: Was iauchzen denn die Schönen? Da sprach die Blonde spöttisch: »Du trinkest ia den Kaffee Zur Ehre der Brunetten.«Hier sagt ich langsam wieder, Was mir die weise Göttin Unsichtbar heimlich sagte: »Den braunen Trank der Türken Trink ich des Nachmittages Zur Ehre der Brunetten; Den weissen Trank der Seren, Den Thee, trink ich des Morgens Zur Ehre der Blondinen.«Schnell iauchzten alle Blonden, Und klatschten in die Hände, Und wiesen auf die Braunen, Und spotteten der Minen Des Vorzugs und des Stolzes.Ich aber gab Minerven Den Dank für ihre Weisheit, Und schlich mich aus dem Zimmer, Und ließ die Schönen zanken. Hör' ich da nicht meine Grille? Schnitter, mir singt sie so früh! Stille, Schnitter, stille, stille! Wie so lieblich singet sie!Daß ich ihre Weisheit lerne, Darum singt sie mir so früh, Und ich höre sie so gerne, Darum singt sie mir so früh.Ihre Weisheit ist: Zufrieden Mit der Gabe Gottes sein! Und, ist Wenig uns beschieden, Bei dem Wenigen uns freun!Thau getrunken nur ein wenig Hat das Grillchen, und ist doch So vergnügt, als wie ein König, Und begrüßt uns, singt uns noch. Am zwanzigsten des Maien, An dem du mich, o Doris, Nicht immer küssen woltest, Saß an dem weissen Halse Der freundlichen Filinde Ein kleines schwarzes Thierchen. Ich weiß es nicht zu nennen; Dis weiß ich, daß es hüpfet, Wie Grasepferde hüpfen, Und daß es oft entwischet, Wenn es erzürnte Schönen, Im freien Felde iagen. Ein Kenner der Insekten, Beschrieb mir iüngst das Thierchen. Er sprach: Es wird bei Schönen Geboren und erzogen, Es wohnet bei den Schönen, Und wagt sich nur zu Männern, Wenn sie mit Schönen spielen. Ein solch beglükktes Thierchen Saß an dem weissen Halse Der freundlichen Filinde. Ich wolt es schnell erhaschen, Und dann wolt ich es fragen; Wie wohnt es sich bei Schönen? Allein es sprang vom Halse, Und hüpfte nach den Hügeln, Die an dem Halse grenzen. Ich sah es wieder sitzen. Es sah sich um, und lachte, Und, triegen nicht die Minen, So schiens, als wolt es sprechen: Nun solt du mich nicht kriegen, Itzt will ich weiter hüpfen. Du darfst mich nicht verfolgen, Wohin ich itzo hüpfe. Du hörtest nicht, Filinde, Als ich zum Thierchen sagte: Adieu du kleiner Springer, Dürft ich dich nur verfolgen, Wie bald wolt ich dich kriegen! Neulich sagt ich meiner Laute: Carl besiegt die Franzen tapfer, Willst du ihn denn nicht besingen? Er verdient's, ich will dirs sagen, Er besiegt, dis mußt du wissen, Deutsche Laute, deine Feinde. Willst du sie nicht auch besiegen? Lokke sie doch in ein Treffen; Ich will singen, du sollt streiten; Aber nicht mit starken Waffen, Nicht mit tödlichem Geschosse, Nein, mit sanften Liebestönen. Laß sie denn so zärtlich klingen, Laß dich so bezaubernd hören, Daß das ganze Heer der Franzen Sich den Augenblikk verliebe. Dann soll Carl dazwischen kommen, Und zum Vorteil seiner Helden Ihnen alle Mädchens rauben, Und wenn er das beste küsset, Soll er sie noch spöttisch fragen: Wie gefällt euch unsre Beute? Der iunge Zefir weicht, Da er sein Ziel erreicht; Er folget der Natur, Und weicht von unsrer Flur. Sein sanfter freier Hauch Verläßt den Rosenstrauch, Den er sonst nicht verließ, Wann er des Morgens blies, Von dem er, wann er kam, Den Ambra mit sich nahm, Und dann im Abendflug Zu meiner Laube trug.Nun stirbt das frische Gras Vom kalten Boreas, Der stürmisch drüber fährt Der Wiesen Schmukk verheert, Und feindlich, wie ein Tod, Den Blumenbeeten droht. Er hat schon Florens Tracht Zum Teil zu nicht gemacht. Ihr buntes Sommerkleid Vermißt den Unterscheid. Das schön gefärbte Kraut Wird blaß und gelb geschaut. Freund, folge meinem Rath, Und suche nun die Stadt, Die, wenn der Sommer schließt, In Zimmern ihn genießt. Da sieht man beim Kamin Manch Donnerwölkchen ziehn! Da zeigt des Künstlers Hand Uns Floren an der Wand; Und was, auf ihrer Jagd, Dianen froh gemacht: Zu dieser Frölichkeit Sind Zimmer eingeweiht.Du sprichst: Wo find ich dort, Den angenehmen Ort, Den frohen Aufenthalt, Den kleinen stillen Wald, Wo ich der Städte Pracht So oft vergnügt belacht, Wenn mir der Vögel Schaar Statt Virtuosen war, Wo ich die Schäferinn, Der ich ergeben bin, Mit Blumen schön geziert, Zum Tanze aufgeführt?Den schönsten Blumenkranz, Den muntern Schäfertanz, Solst du, gedoppelt schön, Im Opernsaale sehn. Da sieht man unserm Pan Das Groß und Schöne an, Das Schöne so ihn ziert, Wenn er den Reihen führt; Und daß sein Heldenmuth Sich so zum Schäferhuth, Als zu dem Helme schikkt, Wenn ihn der Feind erblikkt.Du weist wie schön es klingt Wenn Und hast dich oft gefühlt, Wenn Wie froh war Herz und Ohr Wenn Zum Streite aufgeführt? Wie wurdest du gerührt? Bald lachtest du für Lust, Bald seufzte deine Brust. Der Töne Gram und Scherz Drang wechselsweis ans Herz.Dein Feld ist wüst und leer, Dein Wald erklingt nicht mehr, Das Volk in deiner See Springt nicht mehr in die Höh. Bereite deine Brust, Zu mancher neuen Lust. Wie schön Wie künstlich Wie witzig ... dalt Wie treflich Wie Lehrt dich dein Landgut nicht.Freund, ist zur Winterzeit Des Landes Einsamkeit, Dem prächtigen Noch irgend vorzuziehn? Ich weiß, du sagest nein. So triff denn öfters ein. Dein brauner rascher Gaul Ist unter dir nicht faul. Doch komm auch oft gepaart, Auf einer Schlittenfahrt, Und nimm, so fährst du warm Dein Schätzgen in den Arm. Mein Wein vertreibt die Grillen, Mein Schwerdt die blöden Helden, Mein Lob die lauten Schmeichler, Mein Tanz die Winternächte, Mein Spott den Schwarm der Narren, Mein taubes Ohr die Prahler, Mein Schimpf die falschen Freunde, Mein Glau und meine Lieder Vertreiben tausend Teufel. Nur den verschmitzten Amor, Den Schmeichler, den Tirannen, kann kein Gebet, kein Degen, Kein Spott, kein Schimpf, kein Lachen Und auch kein Wein veriagen. Freund! mit dem krummen Schwerdte, Weißt du ihn zu vertreiben? kannst du es mit Husaren? Auf eines Fürsten Hof ging eine Herde Pfauen; Ein Aufzug, welchen anzuschauen Kein Auge müde ward; denn jeder trug sein Rad, Mit Farben, wie sie nur der Regenbogen hat, Gebreitet hinter sich, ein wenig stolz darauf!Aus den empor gestiegnen Rädern Entfielen wunderschöne Federn, Und nicht umsonst! Ein Rabe las sie auf Und schmückte heimlich sich damit, Und ging, mit abgemeßnem Schritt, In die Versammlung rechter Pfauen; War auch ein wenig stolz, und ließ sich auch beschauen. Allein man kannt ihn allsobald; Nahm ihm den fremden Zierrat ab, Biß ihn gelinde, gab Dem armen Dieb die vorige Gestalt.So leicht gestraft, ging er mit großen Freuden wieder In die Gesellschaft seiner Brüder. In dieser aber kam er noch weit übler an: Denn sein Vergehen war den Raben kund gethan.Sie stehn umher um ihn, sie lachen, spotten, schrein: Herr Pfau! Herr Pfau! Herr Pfau! sie hauen auf ihn ein, Und raufen ihm, einmütig, mit Gewalt, Die eignen und die fremden Federn aus. Der arme Schelm entflieht in eines Dichters Haus, Und rettet sich, allein in kläglicher Gestalt! In eines Löwen Haut verbarg ein Esel sich, Ging auf den Mühlenhof, und wer ihn sah, entwich, Und sagt' es in dem Dorf umher, Daß auf dem Hof' eine Löwe wär'.Ein Löw'? eine Löwe – Ja! man siehet ihn, erschrickt, Entflieht, so weit man kann! bald aber, bald erblickt Des Müllers großer Hund ein Zipfelchen vom Ohr: Held ruft er, großer Held! aus deiner Haut hervor! Springt mutig auf ihn zu, tränkt den Betrug ihm ein! Der Esel schreit, und will keine Löwe wieder sein! Heraus, aus deiner Wolfesgruft, Furchtbares Heldenheer! Heraus zum Streit in frische Luft, Mit Mut und Schlachtgewehr!Wir kleiner Haufe, wachen schon, Und singen Schlachtgesang, Und wecken dich mit Kriegeston, Mit Lärm und Waffenklang.Was schlummerst du? Die träge Rast, Schickt die für Helden sich? Wenn du gerechte Sache hast, Warum verkriechst du dich? Schöne Sachen schwatzt mir Damon Von der Liebe vor; In mein Herz kommt nichts, er schwatzet Ewig für mein Ohr!Schwüre, Klagen, Schmeicheleien Sagt er mir genug! Aber etwas ihm zu glauben, Bin ich schon zu klug.Allemal macht er mich lachen, Redet er von Schmerz; Denn in allen seinen Reden Redet nie sein Herz!Damon! o, des Herzens Sprache Kenn' ich allzu wohl! Kurz ist sie, der Mund ist ledig, Und das Herz ist voll!O was starren deine Reden Von Vernunft und Witz? Im Verstande nicht, im Herzen Ist der Liebe Sitz!Schwatze mir von deiner Liebe Nur so viel nicht vor! In mein Herz kommt nichts, du schwatzest Ewig für mein Ohr! Chloe will mit ihren Blicken Mich bestricken, Aber sie bestrickt mich nicht! Ihr will ich, gleich schlauen Fischen, Wohl entwischen, Aus den Netzen im Gesicht!Länger soll sie mich nicht sehen, Ich will gehen, Hundert Meilen weit von hier! kann sie da mit ihren Blicken Mich bestricken; Nun, so sei es aus mit mir! Liebstes Mädchen, sei nicht müßig! Fürchtest du dich denn für Arbeit? Laß dich doch dazu nicht treiben, Denn wir sind zur Müh erschaffen! Komm, du must nicht müßig gehen, Komm, du must für Arbeit schwitzen! Liebstes Mädchen, sei nicht müßig! Liebstes Mädchen, gib mir Küsse! Gib mir hundert, gib mir tausend, Gib mir neun und neunzig tausend, Gib mir volle hundert tausend! Küsse, bis ich nicht mehr zäle, Küsse heute, küsse morgen; Denn du solst nichts thun als küssen. Tod, kannst du dich auch verlieben? Warum holst du denn mein Mädchen? kannst du nicht die Mutter holen? Denn die sieht dir doch noch ähnlich. Frische rosenrote Wangen, Die mein Wunsch so schön gefärbet, Blühen nicht für blasse Knochen, Blühen nicht für deine Lippen. Tod! was willst du mit dem Mädchen? Mit den Zähnen ohne Lippen kannst du es ia doch nicht küssen. Ein Alpenadler flog in hoher Himmels-Luft, (Vor zwanzig Jahren ist's geschehen, Ihr Herrn! auf Frankreichs Pyrenäen;) Ein Falke sieht ihn fliegen; ruft:Herr Vetter, wart' er! – Hat's der Adler denn gethan? – Der Adler, sagt man, säumte nicht Auf seiner Sonnenbahn; War aus dem spähenden Gesicht Des Taubenfalken bald verschwunden; Der Taubenfalke hat nicht seine Spur gefunden!Der Taubenfalke? der? Nahm ers nicht übel, lieber Herr, Daß in der Kunst zu fliegen Er übertroffen war? Stört' es nicht sein Vergnügen? Liebt' er den Übertreffer? – Nein! Der Adler Jupiters, sprach er, Muß es gewesen sein! Schweig, Doris! schweig, ich bin schon müde, Ich höre nichts von deinem Liede; Sei still und singe nur nicht mehr, Dein Lied verdienet kein Gehör.Du wekkst mich, Doris! laß mich schlafen, Mein Schlummer soll den Kaltsinn strafen, Den ich aus deinen Augen las, Als Damon dir zur Seite saß.Du lächelst, und du willst mich küssen; Ja, Doris! komm und laß mir wissen: Ob Falschheit in dem Kusse stekkt, Ob er nach Damons Küssen schmekkt.Er schmekkt – – – allein du must nicht schelten, Laß dismal Grund und Argwohn gelten; Dein Kuß, und nicht dein Lied beweist: Wie treu, wie liebenswert du seist.Nun kann ich dich mit Grunde loben; Doch nein, ich muß noch weiter proben, Dein Lied verdienet kein Gehör, Dein Kuß beweist mir zehnmal mehr. Ich weiß ein Mädchen, schöner ist Kein Mädchen auf der Welt! Du, der du nie verzaubert bist, Du, Weiser, oder Held!Du solltest nur mit einem Blick, Mit einem nur, es sehn! Demütig würdest du zurück Zu Mut und Weisheit gehn.Hineingezogen in ihr Netz Der Schönheit, lägst du da! Ihr Reich, ihr Zepter, ihr Gesetz Erkennend, lägst du da!Welch eine Stimme! wie so süß! Ernst sei es, oder Scherz, Sie säng', und spräch' ein Paradies Selbst Gellerten in's Herz!Ihr Auge? Solche Heiterkeit Im weiblichen Gesicht Fand ich auf Erden weit und breit, Fänd' ich im Himmel nicht!Ihr Lächeln macht das Dunkle hell! Ein Engel würde froh, Könnt' er es sehn! Kein Raphael, Kein Öser malt es so!Ihr Busen? Tugend stirbt davon! So wunderschön ist er! Nicht Zeus und nicht Anakreon Sah einen niedlicher!O welche Rosen, welch ein Reiz Sie abzubrechen! Komm! O Freund, genug für deinen Geiz, O wärst du nicht zu fromm!Ihr tiefes Grübchen in dem Kinn! Ihr schönes Blut! Ihr Schoß! Ihr Wuchs! Ihr Gang! O Zauberin! O Göttin! laß mich los! Brüder trinkt, es trinkt die Sonne, Und sie hat schon tausend Ströme Ohne Bruder ausgetrunken! Brüder trinkt, es trinkt die Erde, Seht, sie durstet, seht, wie durstig, Trinkt sie diese Regentropfen! Seht, dort um den Vater Bacchus Stehn die Reben frisch am Berge; Denn es hat das Naß der Wolken Ihren heissen Durst gelöschet. Brüder seht, das Naß der Reben Wartet in den vollen Gläsern, Wolt ihr euren Durst nicht löschen? Laß uns die Vernunft vertrinken, Grundgelehrter Duns! Laß uns die Vernunft vertrinken, Denn was nützt sie uns?Unsre neue Weisen kehren Alles um und um! Allzuklug sind ihre Lehren, Allzuklug ist dumm!Alles wollen sie ergrübeln! Alles – Gott und Wein! Trinkern wär' es zu verübeln Allzuklug zu sein! Ein Adler traf, auf seiner Bahn Zur Sonn', einst eine Lerche an, Und hörte sie Die schönste Melodie Dem stillen Himmel singen.Die ausgebreiteten und eilgewohnten Schwingen Verweilten sich, langsamer ward der Flug, Und still die Luft, die ihren König trug.Sitz' auf! spricht er zur Lerch', ich werde Dich in den Himmel tragen. Mein Fittig sei dein Wagen! Nein, sagte sie, ich singe Dem Schöpfer aller Dinge, Hienieden an der Erde, Nach einer höhern Sphäre Flieg du, zu seiner Ehre! Die kleine Lerche sah den blauen Himmel an, Und schwebte, singend, hin und wieder, Und ließ auf ihrer Flur sich langsam, singend, nieder; Ach! aber plötzlich schoß, mit schlagendem Gefieder, Aus seinem Busch hervor ein Sperber, ein Tyrann; Und, grausam sie verzehrend, sprach er: Hören Konnt' ich sie länger nicht; ich mußte sie verzehren, Weil ich, wie sie, nicht singen kann! Ein Hahn, des Hofes Stolz, trat hin, und scharrte tief In seinem alten Mist. Ein Hase, der vorüber lief, Sprach: Nachbar! lieber Nachbar! ist Denn da noch was heraus zu scharrn? Ja, sprach der stolze Hahn, noch etwas für die Narrn, Die weisen Leute ließen's drin! – Und gab, verachtend, und mit Zorn, Ein halbverfaultes Weizenkorn Dem guten Hasen hin.Der Hase, kein verächtlich Tier, Hält's au die Nase, spricht: Verfaultes essen wir, Auf freiem Felde, nicht! Was kann denn ich davor, Daß du mit langem Ohr Geboren bist, Herr Esel? – Lang-Ohr nennen Wir andern dich mit Recht! Denn sieh! vom ganzen Tiergeschlecht Hast du das längste, du! das mußt du doch bekennen!Ja! das bekenn' ich, sprach der Esel zu dem Mann, Der auf ihm saß, und seine Klagen: Daß er die schwerste Last getragen; Daß er, was er gekonnt, gethan; Daß unbarmherzig doch der Treiber ihn geschlagen, Anhört, und Spott, für Trost, Dem guten Esel konnte sagen, Fast ungeduldig, und erbost Allein, mein edler Herr, das werden Sie bekennen, Daß einen schlechten Mann, Der spotten nur und schlagen kann, Ein armer Schelm nicht darf beim rechten Namen nennen! Seid, sagte Zeus, ihr Vögel! und es war Die ganze Vögelschar, Auf Feldern, und in Büschen! Der Kuckuck rufte Stundenlang, Die Wachtel schlug, die Lerche sang, Der Sperling zwitscherte dazwischen.Doch alle schwiegen auf einmal; Und plötzlich ließ aus einem Thal Die Nachtigall ihr Lied erschallen, Dem Vater Zeus zum Wohlgefallen! Sing, sagte Vater Zeus, du Kleine! noch einmal! Sieh, wie dort ein kleiner Amor Auf dem Myrtenbäumchen sitzt, Lauschend nach den Schönen siehet, Und den Mund zum Pfeifen spitzt!Denkt er eine, deren Herze Nicht sein schärfster Pfeil durchdrang, Etwa heute zu bezwingen Mit harmonischem Gesang?O du lieber kleiner Vogel, Meine Magdalis ist hier! Pfeif' ihr doch ein kleines Liedchen, Und erpfeif' ihr Herze mir! Trink, betrübter, totenblasser Wassertrinker, Rebenhasser, Trink doch Wein! Deine Wangen wirst du färben, Weiser werden, später sterben, Glücklich sein.Habt, ihr großen Götter! habet Für den Trank, den ihr uns gabet, Habet Dank! O wie dampft er in die Nase! O wie sprudelt er im Glase! Welch ein Trank!Alle Sorgen, alle Schmerzen Tötet er, und alle Herzen Macht er froh. Durstig sang zu seinem Preise Dieses schon der große Weise, Salomo!O! es müssen alle Weisen, O! es muß ihn jeder preisen, Der ihn trinkt! Finster, grämlich, menschenfeindlich Läßt er keinen! Seht, wie freundlich Er mir winkt!Siehe, spricht der Rebenhasser, Wie so freundlich da mein Wasser Mir auch winkt! Ernster Weisheit bleibt ergeben, Wenn ein Feind vom Saft der Reben Wasser trinkt.Wasser, immer magst du winken, Wer zu klug ist, Wein zu trinken, Trinke dich! Wasser weg von meinem Tische Du gehörest für die Fische, Nicht für mich! Ein Eselchen, ein gutes Vieh, Brach aus in bittre Klagen: Der dumme Knappe da, was braucht er mich zu schlagen? Weit mehr, als er, ha ich Genie, Den schweren Sack zu tragen! Was braucht er mich zu schlagen?Der Meister Müller hörts Und spricht zum Eselchen: Ja wohl! Erfahrung lehrt's, Du hast Genie, den Sack zu tragen, Und still zu stehn! Allein, Genie den Sack zu tragen und zu gehn, Das hast du nicht! Dazu muß dich der Knappe schlagen! Als Barinchen ihren Liebling, In dem leichten Todtenkleide, Auf der Bahre liegen sahe: Stiegen aus dem schönsten Busen Tausend Ach, und tausend Seufzer. Von den Wangen, die an Farbe Dem erblaßten Todten glichen, Flossen tausend heisse Tränen. Und es rief das arme Mädchen Tausendmahl: Gerechter Himmel, Grausamer gerechter Himmel, Gib mir meinen Liebling wieder! Aber der gerechte Himmel Gab den Liebling doch nicht wieder. Ich beiammerte das Mädchen. Und ich bat den harten Himmel: Laß doch nur Geliebte leben. Himmel, wenn Geliebte sterben, Müssen treue Mädchen weinen. Ach, wie wird mein treues Mädchen Einst bei meiner Leiche weinen! Ach wie traurig wird es seufzen! Ach wer wird, wenn ich einst sterbe, Mein getreues Mädchen trösten? Mein getreues Mädchen trösten. Als ich nach vollbrachter Bitte, Wieder nach dem Mädchen sahe, Sah ich noch die Tränen fliessen; Und ich stahl den Weisen Gründe. Und ich sprach mit Trauerminen: Weine nicht, gebeugtes Mädchen, Weine nicht um deinen Liebling. Lebt er doch anitzt im Himmel, Gönn ihm doch das Glükk der Engel, Murre nicht mit dem Geschikke! Aber das gebeugte Mädchen Murrte doch mit dem Geschikke; Denn von den erblaßten Wangen Flossen noch viel heisse Tränen, Als ich ausgetröstet hatte. Ich verließ hierauf das Mädchen, Und begleitete die Leiche, Ihres Lieblings in den Tempel. Und nach zwanzig Todtenseufzern, Welche mich ein Redner lehrte, Ging ich wieder zu dem Mädchen. Und ich tröstete von neuen, Und ich seufzte, wie der Redner. Und das Mädchen ließ sich trösten. Denn es floß von seinen Wangen, Als ich ausgetröstet hatte, Nur noch eine heiße Träne. Werd ich morgen, wenn ich lebe, Wieder zu dem Mädchen gehen, Will ich es noch einmal trösten. Wird alsdann von seinen Wangen, Wenn ich ausgetröstet habe, Keine heiße Träne fliessen; So will ich zum Mädchen sagen: Nimm dir einen andern Liebling! Am Ufer eines Bachs, auf einer Wiese, ging Ein alter Reiger, still, auf langen dürren Beinen, Mit langem Hals, an dem ein langer Schnabel hing. Des Bachs Gewässer floß auf harten Kieselsteinen, Bergab, mit angenehmem Schall, Durchsichtig wie Krystall, Und stand dann wieder tief. Vom Himmel ohne Wolke Fiel warmer Sonnenstrahl Auf seine Fläche, drang zum kalten Wasservolke; Lockt es herauf, in Haufen ohne Zahl; Es letzte sich, war guter Dinge; Stieg auf und machte frohe Sprünge Am warmen Sonnenstrahl!Herr Reiger, wie so faul? Schnappst du denn nicht einmal Mit deinem langen Schnabel zu, Zu holen einen Hecht? Du Fauler, wartest du Auf einen Karpfen? Ei! wie wird es dich gereu'n! Wenn du wirst schnappen wollen, wird kein Hecht mehr sein!Wie ernsthaft! wie so still! Wie dreht er seinen Hals, den er nicht brauchen will! Ein kluger Freund von Mäßigkeit, Besinnt er sich: Es ist noch Zeit! Stets essen, ist gemeiner Vögel Weise! Bald aber hungert ihn, und nun sieht er sich um, Nach Karpfen oder Hecht; Allein, verschwunden ist das ganze Fischgeschlecht; Nur Schleie schwimmen noch; er aber ist nicht dumm, Er hat Geschmack! Schlei wäre schlechte Speise, Für einen Reiger! alle läßt er ziehn! Und immer mehr noch hungert ihn. Er geht vom Ufer ab, und watet in den Bach! Gründlinge trifft er an; fragt aber nichts darnach; Er läßt sie all' im Frieden schwimmen, spricht: Grüdlinge fressen Reiger nicht; Nach ihnen nur einmal den Schnabel aufzuthun, Das wäre großer Schimpf für einen Leckermund! Er sagt's; indessen geht, was Fisch ist, auf den Grund; Nicht einer laßt sich sehn! Ei, Leckermund, wie nun?Er immer hungriger, steht da mit Ungeduld, Und sieht sich um, und sucht, und sucht bis um Ermüden. Kein Karpfe kommt, kein Hecht! Er giebt sich selbst die Schuld, Und ist mit einem Frosch zufrieden! Der König lebe! denn er sitzt Auf seinem Thron, ein Vater, itzt, Sieht Hungersnoth, Sieht unsern Tod, Und sorgt für uns, und giebt uns Brod.Und giebt uns, Lebensfroh zu sein, Noch drüber, Saamen auszustreun, Und sieht uns an, Der gute Mann! Und unser Dank steigt Himmelan.Er sieht uns an, und freuet sich; Wir segnen unsern Wir segnen ihn, Wir segnen ihn, Wir, seine Kinder, segnen ihn!Ein Vater war er allemal, Wenn Hungersnoth, und Lebensquaal, Von Gott gesandt, Das Vaterland Schwer drückte, nieder in den Sand!Ein Held war er in Krieg und Streit, Ein Held ist er in Friedenszeit, Und aller Welt Ist er ein Held, Mit dem man gerne Frieden hält.Halt ihn mit ihm, du Nachbarschaft! Sonst fühlst du seines Armes Kraft, Sonst fühlst du schwer Den Geist, den er Von Gott empfieng, und keiner mehrWohl! daß er unser König ist! Sagt, ob ihr einen bessern wißt? Und sagt ihr: Nein! So stimmt mit ein: War' er es nicht; so sollt' er's sein! Meine Wünsche sind gestillt! Ehre ha ich mir erworben; Meine Frau ist mir gestorben; Meine Kasten sind gefüllt; Meine Wünsche sind gestillt.Meine Wünsche sind gestillt! Freunde hab ich und Vergnügen, Und in meinem Keller liegen Fünfzig Fässer angefüllt; Meine Wünsche sind gestillt.Leert ich jährlich nur Ein Faß, Leert' ich alle fünfzig Fässer, Welch ein Leben wäre besser? Welch ein Leben wäre das? Leert' ich jährlich nur Ein Faß! Zum Löwen sprach der Fuchs: Ich muß Dirs endlich nur gestehen, mein Verdruß Hat sonst kein Ende:Der Esel spricht von dir nicht gut; Er sagt: was ich an dir zu loben fände, Das wiss' er nicht; dein Heldenmut Sei zweifelhaft; du gäbst ihm keine Proben Von Großmut und Gerechtigkeit; Du würgetest die Unschuld, suchtest Streit; Er könne dich nicht lieben und nicht loben.Ein Weilchen schwieg der Löwe still; Dann aber sprach er: Fuchs! er spreche, was er will; Denn, Wie lieblich sprudelt diese Quelle! Wie sanft küßt mich der West im Gaukeln! Wie reitzend schwebt das Laub im Schatten! Wie fruchtbar blüht die Lind am Ufer! Wie munter steht das Thal voll Blumen! Hier, Freund! Hier ist das Land des Friedens, Hier ist es gut, hier laß uns wohnen, Hier laß uns, fern von Stolz und Sceptern, Die kurze Lebenszeit verlängern; Hier soll sie, frei von niedern Sorgen, So sanft, wie dieser Bach verfliessen. Hier darf kein Gold vor Narren glänzen, Hier hört man keinen Muffel seufzen, Hier läuft kein Kramer mit Gewichten, Hier rast kein Menzel mit Husaren, Hier wafnet sich kein Held zum Morden, Hier soll uns kein erzürnter Priester Und keines Prinzen Dumheit ärgern. Hier sind wir einsam, fromm und stille, Hier schwärmen keine schwarze Sorgen, Hier hört man kein Geschrei der Laster, Hier brennt kein Schwefel in der Hölle, Hier brüllt kein Teufel, wie ein Löwe. Hier wollen wir uns Hütten bauen, Damit die Tugend sicher wohne; Hier sei mein Herz ihr froher Tempel, Hier wiß es nichts von Furcht und Sorgen, Hier wollen wir der Freundschaft opfern, Hier wollen wir den Himmel loben, Ihn loben, aber ihn nichts bitten. Hier wollen wir uns kennen lernen, Hier wollen wir am Ufer trinken Und trinkend scherzen und uns küssen. Was fehlt der Fülle solcher Wonne? Ach Freund, es fehlt uns noch die Liebe ... Geh! hole du dein blondes Mädchen, Ich will die braune Doris holen. Ein Veilchen stand im kühlen Schatten; Grashalmen machten ihn umher.Sieh, Veilchen! sprach ein Grashalm, wer Dich schützt vor dem Ermatten!Du! sprach das Veilchen, du! Auf ein Verdienst, so klein, Muß man so stolz nicht sein! Du thust's ja nicht allein! Ein Rabe setzte sich auf einen hohen Turm, Als Boreas die Luft aus ihrem Stillstand brachte; Saß, fürchtete zu fliegen, dachte: Wer diese Stadt und diesen Sturm Entstehen machte, Der hat's nicht recht gemacht; die Stadt ist mir zu groß, Der Sturm zu mächtig! Fabeldichter! Bricht hier ein junger Künste-Richter Mit seiner Weisheit los: Laß deine Raben schwatzen, nur nicht denken: Ich will dir deine Lehre schenken!Herr Küuste-Richter, seht! die Lehre war auch nur Für Tadler der Natur! Leite doch, ich bitte, Deines Schäfers Schritte, Venus, durch die finstre Nacht Zu der kleinen Hütte, Wo Belinde wacht.Daß ihr Hylar bellet, Ist von ihr bestellet! Auf dem schmalen Wege hier, Den dein Licht erhellet, Komm' ich hin zu ihr. Herr Dichter, sprach ein Fuchs, der an der Kette lag, Ich bitte, laßt mich los! ich will ein Stückchen machen, Ihr sollt darüber lachen; Nur heut' auf einen Tag!Auf einen Augenblick Dürft es nur sein, du Schalk! so lachtest du der Kette. Ja! wer von dir nicht schon so manches Schelmenstück Gehöret und gelesen hätte! Du bist so schlau, so schlau! so listig, daß man dich Fest hält, wenn man dich hat; die Kunst ist, dich zu kriegen! Darum, du Vogel, du! wer klug ist, tröstet sich An seiner Kette selbst, und bleibt geduldig liegen. In den lauten Nachtigallen Lokkt, und schlägt und iauchzt die Liebe; In der Lerche unterm Himmel Lobt und tirelirt die Liebe; In dem Enter auf dem Wasser Schwimmt und schnattert nichts als Liebe; In den Schwalben unterm Dache Zwitschert, baut und spricht die Liebe; In den Spatzen vor dem Fenster Lauscht und ruft und hüpft die Liebe; In dem Täuber, in der Taube Girrt und lokkt und lacht die Liebe; In den Tönen meiner Laute Klingt und lobt und scherzt die Liebe; In dem Kind auf meinem Schosse Hüpft und scherzt und singt die Liebe; Alles Wild im freien Felde, Alle Vögel unterm Himmel Haben Stimmen zu der Liebe; Alles scherzt und spricht vom Lieben; Soll ich denn davon nicht sprechen? Allerliebster Gott der Liebe, Die dich lieben, liebst du wieder. Ach! willst du mich denn nicht lieben? Doris ist noch immer spröde. Spanne doch den Bogen strenger, Nimm den ärgsten deiner Pfeile, Denn ihr Herz ist hart, wie Marmor. Mit der Kunst bered'ter Lippen, Mit der Macht vertrauter Schwüre, Mit der Staatslist deiner Lehrer, Mit der Würkung meiner Waffen, Werd' ich es nicht leicht erobern; Denn sie ist zu stark bewafnet. Sie versteht die Kunst zu siegen, Trotz dem besten deiner Krieger. Wirst du sie denn überwinden? Liebesgott! nur drei Minuten Glau ich noch an deine Pfeile; Hast du mir nach drei Minuten Diese Spröde nicht gebändigt: O! so will ich in der vierten Dich und deine Mutter läugnen. Auf einer Rose schlief Jüngst eine Biene tief, Und Amor sah sie nicht! Er rührt sie an, sie sticht! Er schreit: o weh! o weh! Sieht meine Lalage, Schreit! ach Mama, Mama! Die kleine Schlange da Mit Fittichen, die sie Hinfliegen sehen, die Der Landmann Biene nennt, Stach meine Hand! Es brennt Entsetzlich! Armes Kind, Spricht Lalage, – Geschwind Dein Händchen her, und küßt, Bis es geheilet ist. Ihr Schönen, welchen Lohn Gab ihr Cytherens Sohn, Für den geheilten Stich? Er gab, Er gab ihr mich! Was macht der alte Grenadier? Der macht nicht viel, der sitzt Am Ofen, ohne Schlachtbegier, Den alten Kopf gestützt!Der badet sein betagtes Haar In einer Thränenflut! Es ist nicht mehr, wies sonst wohl war, Seufzt er, und schilt auf Wuth!Ach! seufzt er, Tigergrausamkeit Hat einen Königsthron! Ach! ach! die liebe Menschlichkeit! Ist auch von uns geflohnAuch wir sind Wilde, wie das Thier Das sich nicht Bruder nennt Das Rache schnaubt, und Mordbegier, Und keinen Gott erkennt!Vom Schicksal, das den Zepter hält Spricht er, und nennts, zu hart! Und klagt, daß unsre Menschenwelt Nicht täglich besser ward!Und klagt mit nassem Angesicht, Den Krieg in Gottes Stadt! Und klagt, daß noch die Feder nicht, Das Schwerdt verdränget hat. Die Frösche hatten einen König! Wir sind ein großes Volk! Er hat Verstandesfähigkeit, und seine schöne Frau Ist keine Königin, wie wir sie haben wollen Seht! Sie beherscht den Mann, und ist ihm viel zu schlau, Sie taugen beide nichts, sie sollen Herunter von dem Thron, sie sitzen zu bequem! Und kurz: Uns Fröschen ist kein König angenehm, Wir können wohl uns selbst regieren Wir brauchen keine Majestät! Wir alle sind uns selbst die Majestät! Wir haben Des Frosches edles Recht begraben, Laßts, sprach ein weiser Frosch, laßts wieder auferstehn! Ja! quakten Tausende, Ja! ja! das muß geschehn! Gequakt, gethan! die Quaker fiengen Den König, sperrten ihn in einen Kefig ein! Koaxte man, ermordete den besten Der Könige, beging die größten Schandthaten! Tausend Könige Regierten, tausend! Ach! und Weh! Erscholl umher im Königreiche! Man sah zehntausend dünne Bäuche, Heißhunger übte die Gewalt Die Gott der Herr ihm gab! das Königreich verarmte Vier Jahre noch nicht alt War's aufgerieben! Gott erbarmte Sich gnädigst seiner, gab den Dem irrgeführten Volke wieder! Man sang: Es wird schon gehn Wie wütend nun nicht mehr, sang neue Freudenlieder, Dem (Die Frösche schreiben auch, wie wir, Gedanken nieder,) Was nun nicht mehr verborgen blieb!Nun ist euch wohl, ihr Herrn! ihr Frösche! nun ins Freie! Von tausend Königen nicht mehr ins Netz gekörnt! Koaxt so viel ihr wollt, nun wieder, ach! und lernt; Brot hat mir Gott und Wein dazu gegeben! Wenn er mir nun noch Liebe giebt, So fehlt mir nichts! Was hat man von dem Leben, Wenn man nicht liebt? Ein weiser Truthahn ging stolztretend auf und nieder Und hauderte, sehr träg fortschleppend sein Gefieder.Ein Hühnchen, das ihn sah, ging munter hin und her Und lief ihm aus dem Tritt, den er Getreten kam, so stolz! Und überm Hühnchen sang Die kleine Nachtigall bescheiden stundenlang Ihr Abendlied. – Die Menschen blieben stehn, Und sagten: Ei! Wie singt das kleine Ding so schön! Und sprachen, als sie weiter gingen, Von einem Hauderer im deutschen Musenchor!Ei! rief das Hühnchen da dem Truthahn laut ins Ohr, Du, Stolzer! könntest du, wie dieser Sänger singen! Ein kleines schwarzes Mädchen, Hielt auf dem weichsten Bette, Die sanfte Mittagsruhe. Es schlief, wie Mädchen schlafen, Es lächelte im Schlafe; Es regte sich der Busen, So oft es Athem holte. Es that, als wolt es wachen; Es warf sich hin und wieder, Und lächelte noch zweimal; Es stekkte bei dem Lächeln, Die rechte Hand im Busen. Ich bükkte mich und lauschte Die Linke zu erblikken; Allein sie war verborgen. Doch, als ich nicht mehr lauschte, Zog es sie schnell zurükke, Und warf sie zu der Rechten, Und faltete die Hände, Wie fromme Beterinnen, Die Händ aus Andacht falten. Ach! sprach ich zu den Brüdern, Ach seht, das Mädchen betet! Warum mag doch das Mädchen, Den harten Himmel bitten? Vernimm es, sprach ein Bruder: Ich weiß, daß fromme Mädchen Gott oft um Männer bitten, Und daß sie oft, in Träumen, Die Bitten wiederholen, In Träumen Männer haben, Und glauben sie zu küssen. Dis glaub es, lieber Bruder, Dis glaubet auch das Mädchen. Gleich schlich ich zu dem Mädchen, Und fragt es: Wilst du küssen? Da strekkte mir das Mädchen Die Lippen schnell entgegen, Und eh ich sie berührte, Ertönten schon die Schmätzgen.Nun sagt einmal, ihr Schönen, Zu mir und meinen Brüdern: Ihr wolt nur immer küssen. Lockmann (Denn man weiß nicht, wer von beiden Höher seinen Geist erhob, Nackte Wahrheit einzukleiden In gefälliges Gewand,) Oder Vater Adam stand Unter Tieren, Auf zwei Beinen, oder vieren, Stand, und fragte: Wollt ihr dienen? Meinem Weibchen, oder mir?Nein! antwortet' ihm ein Stier! Löw' und Tiger sahn den kühnen Tier-Befrager, schwiegen still, Fragten aber mit den Mienen: Ist ein Tier, was dienen will?Alle flogen auseinander Ins Gefild' und in den Wald, Fürchtend einen Alexander, Suchend sichern Aufenthalt. Und man nahm nach tausend Jahren Seine Freiheit erst dem Stier, Unsern Helfer, welchem wir Keine saure Mühe sparen!Hat er, endlich matt und alt, Viel gepflügt und viel gefahren, Wird er von uns aufgestallt, Und, so viel er haben will, Geben dann wir ihm zu fressen; Dann hält er dem Schlachter still; Dann wird er von uns gegessen! O du Löw', ist das nicht gut?Stünd' ein Löwe nur von weiten, Ha! spräch' er mit Heldenmut, Laßt uns für die Freiheit streiten, Brüder! Brüder! bis aufs Blut! In den Wäldern voller Linden, Sammlen Bienen Wachs und Honig; Auf den Fluren, voll Getreide, Sammlen Hamster Weitzenkörner, Und die Ameis in dem Garten, Sammlet Nahrung für den Winter. Wißt ihr wol, was ich mir sammle? Meint ihr etwa goldne Münzen? Mir vom Pabst und seines gleichen Einen Himmel zu erhandeln. Oder meint ihr Silberlinge? Mir beim Richter Recht zu schaffen; Nein, dis hat Nikanndor nöthig, Nein, ich sammle mir nur Küsse. Gold zu sammlen macht nur Mühe, Küsse kann ich leichter sammlen. Neulich hab ich erst in Sachsen, Zwanzig tausend eingesammlet. Europas Könige herab von ihren Thronen Selbst stürzen, und die goldnen Kronen Der Könige selbst schmelzen, und das Gold Selbst nehmen, und mit ihn zehn Barden selbst belohnen, Das alles hat Hans Uhr, der Kraftmann, selbst gewollt!Als aber das nicht gehen wollte, Was that er? Ungekämmten Haars, Das ihn zum Simson machen sollte, Ging er, am zwölften Jenner war's, Zum Haarbeschneider, und zum Kinn-Beschicker, Und kam zurück wie ein Adon, Und ward in Servien des Landmanns Unterdrücker, Und eines Bassa Schwiegersohn!Sonst nichts? – Ist's nicht genug für einen Thronbestürmer, Dem's nicht nach seiner Grille geht, Und der im Kopfe trägt zehntausend große Würmer, Und Ungerechtigkeit begeht? Einst trug auf seinem schmalen Rücken Ein Esel eine schwere Last, Die fähig war, ihn tot zu drücken. Ein ledig Pferd ging neben ihm. Du hast Auf deinem Rücken nichts, sprach das geplagte Tier; Hilf, liebes Pferdchen, hilf, ich bitte dich, hilf mir! Was helfen! sagt der grobe Gaul; Du bist der rechte Gast, du bist ein wenig faul! Trag zu! – –Ich sterbe, liebes Pferd – Die Last erdrückt mich, rette mich! Die Hälfte wär' ein Spiel für dich!Kurz, unter dem zu schweren Sack Erlag der Esel. Sack und Pack Schmiß man dem groben Rappen auf; Des Esels Haut noch oben drauf. Er schläft, weck' ihn nicht auf! Er schüttelt seine Mähne, Weist seine mordgewohnten Zähne, Thut einen Sprung, braucht seine Klaue, Zerreißt in tausend Stücken Dich Lämmchen! Übern Zaun Zu springen, dürfte dir nicht glücken! Sprach schlau der Fuchs zum Lamm, das seinen Herrn, den König Der Tiere, schlafen sah. – Das schwache Lämmchen schlich Bei Zeiten sich hinweg, und brachte sich In Sicherheit! O Stier! ach! hättest du so wenig, Gesäumet wie das Lamm, fürwahr! du lebtest noch! Ein Esel ging, mit steifem Gange, Zu einem Pferde: Sage mir, Sprach er zum Pferde, nehmen dir, Mein Bruder, Zaum und Stange Die Freiheit nicht auf deinem Wege? Ja, leider! gab das Pferd zur Antwort, aber doch Trag ich kein Joch, Und kriege keine Schläge! Ein Hamster machte sich ein Loch. Ei, sprach ein Dachs: was machst du doch? Es ist ja viel zu klein!Für dich, das könnte sein, Antwortete der Hamster – Größer machen Könnt' ich's ja leicht, allein Ihr Gäste würdet meiner lachen, Der Fuchs, und du, ihr kämt mir dann hinein. Eine Rosenknospe rühmte Lindenblüten Ihre Schönheit! – – Balsamduft Hauchen wir in dünne Luft! Sagten all' auf einmal, und gerieten Fast in Zorn! die Knospe schwieg; Zanken, denkt sie, will mir nicht geziemen!Gegen Abend aber stieg Ihr Geruch empor! – – Sie spricht: Anakreon, mein Lehrer, Singt nur von Wein und Liebe; Er salbt den Bart mit Salben, Und singt von Wein und Liebe; Er krönt sein Haupt mit Rosen, Und singt von Wein und Liebe; Er paaret sich im Garten, Und singt von Wein und Liebe; Er wird beim Trunk ein König, Und singt von Wein und Liebe; Er spielt mit seinen Göttern, Er lacht mit seinen Freunden, Vertreibt sich Gram und Sorgen, Verschmäht den reichen Pöbel, Verwirft das Lob der Helden, Und singt von Wein und Liebe; Soll denn sein treuer Schüler Von Haß und Wasser singen? Alter, denk an deine Jugend! Fühle noch einmal die Wollust, Die du in den Adern fühltest, Damals, als du Vater wurdest. Sieh, hier sitzt auf meinem Schoosse Deine Tochter, die mich liebet! Sieh, sie streichet meine Hände! Sieh, sie zupft mich bei der Nase! Sieh, sie kneipt mich in die Wangen! Sieh, sie hüpft auf meinem Schoosse! Sieh, sie kützelt mich und lachet! Wie vergnügt ist deine Tochter! kann sie dich nicht frölich machen? Alter, rufst du nicht mit Tränen, Deine Jugendzeit zurükke? Sieh, wie schön wir sie gebrauchen! Lobe doch, indem du trinkest, Unser Tändeln, unsre Jugend! Sieh nur, wie vergnügt wir tändeln! Doch du kannst mit dunkeln Augen, Unser Tändeln nicht mehr sehen. Warte nur, du solst es fühlen! Warte, Lenchen soll dich küssen! Dann wirst du die Jugend loben; Dann wirst du dich schnell veriüngen; Dann wirst du nicht murrisch sagen: Kinder, seid doch nicht so lustig! Wo wilst du künftig wohnen? Im Garten meines Mädchen. Wo wilst du künftig schlafen? Im Arme meines Mädchen. Wo wilst du künftig spielen? An meinem ganzen Mädchen. Wo wilst du künftig sterben? Auf seinem sanften Schoosse. Wer soll dich denn begraben? Mein Mädchen und sein Enkel. Wo hast du denn das Mädchen? Wo habt ihr denn die Tochter? Indes, daß Nachdem der Feinde Stolz den Frieden ihm versagt, Und in gerechtem Krieg, (denn andern führt er nicht,) Mit Ihm der Patriot, Dein großer Vater, ficht, Und schlägt und überwindet; Indes, o Der Weisheit und der Wahrheit zu, Die man nicht oft bei Hofe findet. Du prägst Dir ihre Lehren ein, Bedenkst, wie schwer es ist, ein Landesvater sein!Dein Mentor, Reißt, ein geschworner Feind der niedern Schmeichelei, Den Herrn der Erde, frei, Die Larve vom Gesichte, Sagt Dir bei jeglichem, was er gewesen sei: Domitian, ein Feind der Tugend und des Rechts! Aurel, die Lust des menschlichen Geschlechts!Wenn er die Fürsten straft, und ihrer Tyrannei Die wohlverdienten Namen giebt, Dann wirst Du zornig, sagst, Der Dein Exempel ist, und willst dann so geschwind, Wie Er zu Felde geht, und eine Schlacht gewinnt, Die Landesväter alle kennen, Die Deines Hauses Ehre sind!Dein Mentor bittet Dich, mit ihm zu gehn, Und läßt sie Dich in einem Tempel sehn, In welchem Mit welcher Er das Vaterland Verteidigt, Er, der sieggewohnte Held, Sie hat den Königen zum Muster aufgestellt!Darf ich, o Den göttlichen Gedanken nachzusagen, Den Du in diesem Tempel denkst?Du stehst vor ihren Bildern, lenkst Den Blick auf ihre großen Namen, Denkst Deine große Pflicht, Den Helden allen nachzuahmen, Den Willen im Gesicht!Ach! hätten alle Menschen solchen Willen, Dann dürften wir die Wahrheit nicht verhüllen; Wir brauchten keine lehrende Gedichte; Wir stellten nur die Weisen der Geschichte Vor unsrer Kinder Augen auf; Und künftig Phyllis tanzte mit Adonis Einen Schäfertanz, Ihre braunen Locken schmückte Nur ein Veilchenkranz!Sittsamkeit und sanfte Tugend Sprach ihr ganzer Leib. Alle junge Schäfer seufzten: Welch ein schönes Weib!Andre Tänzerinnen starrten Von Gestein und Gold; Sich, wie sie, damit verschönern, Hat sie nicht gewollt.Phyllis war von allen Schönen, Ja die Schönste doch! O wie hat sie mir gefallen, Tanzte sie doch noch! Zwei Esel schrien um die Wette; Die Wette war ein Distelkopf.Wenn einer auch gewonnen hätte, Was wär's denn? sprach ein Wiedehopf; Wenn's um die Ehre Der Schönheit wäre, Dann ließ ich eine Wette gelten! –Was da der schöne Dummkopf quackelt, Ruft eine Gans von fern, und wackelt Vor Esel und vor Wiedehopf vorbei.Die Esel wiederholten ihr Geschrei, Die Gans kehrt um und schnattert: O du wettest, Du Wiedehopf, ja wohl mit mir? Als wenn du dir Die Schönheit selbst gegeben hättest, Du dummes Tier! Du kannst, dächt ich, die Mühe sparen; Die Federn bleiben, wie sie waren; Und unsre Stimme üben wir. Ein loser Sperling sprach zu einer frommen Taube, Als wär's sein rechter Ernst: Frau Nachbarin, ich glaube, Gott schuf den Menschen uns zu unserm Dienst – Er streut, Und zwar mit aller Freundlichkeit, Uns unser Futter alle Morgen Vor unsern Schnabel! – Nahrungssorgen Hat Er: und wir, wir Kinder der Natur, Wir essen, und wir lieben nur!Mit nichten, sagte da die Taube, Das Futter streut der Mensch nicht dir; Er streut es meinem Mann und mir! Ja, mir allein, und meinem Mann! Du bist ein Dieb, du lebst vom Raube. Dein Glau ist falscher Glaube, Den ich an dir nicht leiden kann! Auf leichten Füßen lief ein artig Bauerweib, Geliebt von ihrem Mann, gesund an Seel und Leib, Frühmorgens in die Stadt, und trug auf ihrem Kopf Vier Stübchen süße Milch, in einem großen Topfe; Lief, wollte gar zu gern: Kauft Milch! am ersten schrein; Die erste, dachte sie, die erste Milch ist teuer; Wills Gott, so nehm' ich heut sechs baare Groschen ein! Dafür kauf ich mir dann ein halbes Hundert Eier; Mein Hühnchen brütet sie mir all' auf einmal aus; Gras, eine Menge, steht um unser kleines Haus; Die kleinen Küchelchen, die meine Stimme hören, Die werden herrlich da sich letzen, und sich nähren; Und, ganz gewiß! der Fuchs, der müßte listig sein, Ließ er mir nicht so viel, daß ich ein kleines Schwein Dafür ertauschen könnte! Seht nur an. Wenn ich mich etwa schon darauf im Geiste freue, So denk' ich nur dabei an meinen lieben Mann! Zu mästen kostet's mir ja nur ein wenig Kleie! Ha ich das Schweinchen fett, dann kauf ich eine Kuh In meinen kleinen Stall, ein Kälbchen wohl dazu; Das Kälbchen will ich dann auf meine Weide bringen, Und munter hüpfts und springt's, wie da die Lämmer springen!Hei! sagt sie, und springt auf! Und von dem Kopfe fällt Der Topf; das baare Geld, Und Kalb und Kuh und Reichtum und Vergnügen Sieht nun das arme Weib vor sich in Scherben liegen! Erschrocken bleibt sie stehn, und sieht die Scherben an. Die schöne weiße Milch, sagt sie, auf schwarzer Erde! Weint, geht nach Haus, erzählt's dem lieben Mann, Der ihr entgegen kommt, mit ernstlicher Geberde. Kind, sagt der Mann, schon gut! Bau' nur ein andermal Nicht Schlösser in die Luft! Man bauet seine Qual! Geschwinder drehet sich um sich kein Wagenrad, Als sie verschwinden in den Wind! Wir haben all' das Glück, das unser Junker hat, Wenn wir zufrieden sind! Ein Knabe nahm aus einem Vogelnest Die Jungen aus! Die Alten flogen, In Winkeln und in Bogen, Ums leere Nest, Und jammerten um ihre Jungen! Und da kam Des Knaben Vater. – Du, du hast gewiß, Ich seh's an deiner Augen Finsternis, Die Jungen ausgenommen! – Ich? ich nahm Die Jungen aus! – Wo sind sie? – In der Stube!Ha ich, du kleiner Bube! Dir nicht gesagt, du solltest das nicht thun? Da jammern um die Kinder nun Der Vater und die Mutter; denk einmal! Ich, Vater, hätte Herzensqual, Wenn du, mein Kind, Mir so genommen wärst! Geschwind! Trag sie zurück ins Nest; du wirst, Hoff ich, gehorsam sein!War er gehorsam? Nein! Und ach! der Vater war ein Fürst! Mein Vater küßt die Mutter, Die Mutter küßt den Vater, Und wenn sie beide küssen, So sind sie beide freundlich. Wie oft sagt meine Mutter: Mein Wilhelm werde freundlich! Nun will ich es schon werden; Denn unsers Nachbars Tochter Läßt sich recht gerne küssen. Du dumme Schläfrigkeit! hinweg! laß mich doch trinken! Du nimmst von meiner Lebenszeit Mir viel zu viel! ich seh', ich seh' die Sonne sinken, Des Tages Abend ist nicht weit! Vielleicht ist auch nicht weit der Abend meines Lebens; Halt, süßer Schlaf, halt ein! Mich überwältigen willst du? Es ist vergebens, Du raubst mir Zeit und Wein!Der Tod, der stärkre Tod, der alles überwindet, Den Zepter und den Hirtenstab, Der, die ihn fliehen, sucht, und allzuleichte findet, Der wirft nun bald auch mich ins Grab. Ach! diesen Feind bewegt nicht Bitten und nicht Flehen, Nicht List und nicht Betrug, Kommt er, so will ich gleich mit ihm geduldig gehen, Und dann schlaf' ich genug. Ja, Freund, der Wein, der Wein giebt uns Verstand! Das lehrt Hippokrates, Konfucius und Aristoteles, Und, der sich einen Gott erfand, Der große Sokrates!Demokritus, der Rabner seiner Zeit, Der weiße Lacher goß Ein Gläschen Wein auf einer Lais Schoß, Und sahe Leer' und Nichtigkeit, Und lachte darauf los.Heraklitus, der Meister ohne Zucht, Der dunkle Goß keinen Wein in seinen kalten Kropf, Er war ein Bauch voll Wassersucht, Ein Klumpen ohne Kopf!Diogenes, der Menschensucher, Zehn volle Fässer aus, Und baute sich ein Weingeruchig Haus, In welchem er den größten Held bezwang, Und seinen Sarg daraus!Umsonst such' ich mit Müh' und Ungemach Die Wahrheit ohne Wein; Ein weiser Mann, o Freund! wie du, zu sein, Müßt ich betrunken Einen Tag, Und zwanzig nüchtern sein! Der Vater aller Götter wollte, Daß jeder Gott und jede Göttin sich Von allen Bäumen einen Baum Erwählen und beschützen sollte. Der Eichbaum, sprach er, ist für mich!Apollo nahm den Lorbeerbaum; Die Musen tanzten einen Tanz, Und warfen ihm den ersten Lorbeerkranz Um sein gelehrtes Haupt. Die hohe Pappel, schön belaubt, Erwählte Herkules; gelehnt auf seine Keule, Sprach er: Ich leide keine Beile!Cybele tritt herein, die Mutter aller Götter; Die Götter neigten sich dem grüßenden Gesichte; Sie spricht: Gebt mir den Baum, der ohne Blätter Dem alten Winter trotzt, die immer grüne Fichte!Komm her, du kleine Myrthe, komm her in meinen Schutz, Sagt Venus, dich besinget Adonis, oder Uz!Was aber sagt Minerva? Sie lächelt kleinen Spott, Und sagt zum Zeus: Ich wähl' den Oelbaum, den kein Gott Und keine Göttin wählte, der ist an Früchten reich. Die unfruchtbaren Bäume, die, Götter, laß ich euch!Da zankten sich die Götter, und Zeus entschied den Zank, Umarmte seine Tochter, sang ihren Lobgesang. Er sang, Apollo horchte, Minerva hat gewonnen, Olympus mußte beben, und tanzen alle Sonnen! Rosen blühn auf schwarzen Stökken. Seht, wie sich die Farben mischen! Lilien stehn, wie weisse Kronen, Stolz auf grünen Heroldsstäben. Nelken stehn, wie bunte Kränze, Auf gefärbten Schwanenhälsen. Aber seht, sie stehn so stille! Läßt sie Zefir so zufrieden? Zefir, bist du denn so müßig, Oder bist du weggeschwärmet? kannst du diese Flur verlassen? Wohnst du nicht in diesem Garten? Schwärmst du nicht in diesen Büschen, Die mein Prinz für dich gepflanzet? Komm, es warten tausend Nelken, Komm, und schüttle sie zusammen, Daß es läßt, als wenn sie küßten! Schwärme doch um tausend Rosen! Laß mich sehn, ob sie am liebsten Rosen oder Nelken küssen! Zefir kannst du nicht mehr schwärmen? Oder bist du weggeschwärmet? Sucht ihn doch, ihr muntern Knaben, Sucht ihn doch, den Müßiggänger! Kommt, dort wollen wir ihn suchen, Dort bewegen sich die Lilien. Seid nur still, ich hör ihn lachen, Hört nur zu, er lacht recht laute! Seht, dort schwärmt er um das Mädchen! Seht, der Zefir iagt das Mädchen! Seht, ietzt schwärmt er um den Busen! Seht, ietzt weicht die leichte Seide! Seht, ietzt zeigt er uns den Busen. Kommt, wir wollen näher laufen, Denn er soll uns noch was zeigen! Ich will nicht weinen, Ich will nicht schelten, Ich will nicht klagen, Ich will nicht murren, Ich will nicht trotzen, Ich will nicht trauren. Ich will nur küssen, Ich will nur trinken, Ich will nur tanzen, Und bei dem Tanzen Will ich nur lachen, Und bei dem Trinken Will ich nur scherzen, Und bei dem Küssen Will ich nur spielen; Und diesen Willen Hat auch mein Mädchen. Doris, höre doch die Redner, Höre doch, sie loben Mädchen! Chloe reitzt mit schwarzen Lokken, Dafne mit erhabnen Busen, Laura mit vergnügten Minen, Sappho mit gelehrten Augen, Hanchen mit geschwinden Füssen, Galathe mit schönen Händen, Und das braune Kammerfräulein, Mit dem Grübchen in dem Kinne. Doris, soll ich dich nicht loben? Höre, Doris, ieder Redner Lobte dich in seinem Mädchen; Aber deine schöne Seele Lobten sie an keinem Mädchen. Mein Vater lehrt mich rechnen, Er zälet Pfund und Taler; Ich aber zäle Mädchens. Er sagt: Es sollen zwanzig Sich in zwei tausend teilen, Gieb iedem seine Winspel; Ich aber teile Mädchens, Und gebe iedem hundert. Ein Centner gilt zwei Gulden, Er frägt: Was gelten zwanzig? Und meinet immer Centner; Ich aber meine Mädchens. Er frägt mich: Wenn du zwanzig Mit Zwanzigen vermehrest, Wie viel beträgt die Summe? Und wenn er mich so fräget, So denk ich ans Vermehren Der Schwestern und der Brüder Und lache, wenn ich rechne. Kinder! habt nur Lust zu lernen; Seht! es fehlt euch nicht an Lehrern. Feuer, Wasser, Luft und Erde, Was ihr seht, und hört, und fühlet, Alles kann euch unterrichten. Habt nur erst den schönen Willen, Allem etwas abzulernen. Lernet denn und werdet klüger. Lernt vom Löwen tapfer streiten; Hurtig lernt vom Adler fliegen; Lernt vom Nautul künstlich schiffen; Lernt vom Biber sicher bauen; Lernt von Bienen Süßigkeiten, Und von Spinnen feine Faden. Lernt auch etwas vom Kannninchen! Aber eh ihr etwas lernet, Lernt von mir und meiner Schöne Gut zu spielen, gut zu küssen: Seht nur her! wir halten Schule. Phyllis, unter diesen Buchen Will ich junge Veilchen suchen Komm, und suche sie mit mir! Müssen wir in finstern Gründen Lange suchen, sie zu finden, Dann so ruh' ich auch mit dir. Ein Löwe, der ein Held in seiner Jugend war, Lag nun, im höchsten Stufenjahr, Nicht ohne Gicht und ohne Schmerz, In seiner Höhle hinterwärts.Zwar fühlt' er noch sein großes Herz Und seinen Heldenmut; Allein, erloschen war der Augen Glut, Stumpf seine Klau, schwach sein Gehör; Und Zähne hatt' er gar nicht mehr.An einen nahen Bach, den letzten Trunk zu thun; Spricht: Herr Löwe, ja, das wirst du wohl! Der Tod, Der dir mit seiner Hippe droht, Wie du mit zähnevollem Rachen Vasallen drohtest, der wird dir das Ende machen! Darum, Herr Löwe, ha! noch einmal trink dich satt!Er thuts, er löscht den Durst, nimmt seine Lagerstatt Am Bache, kehrt sich um, und seufzet:Und als der Unterthanen Schar, Die sonst in Furcht gesetzt vor seinem Anblick war, Den mächtigen Monarchen da Nun still, und ohne Kraft, am Bache liegen sah; Da gingen ihrer viel', und forderten ihn aus. Ein Schimmel sagte: Ging rückwärts auf ihn los, Und schmiß ihn mit dem Huf; Ein Stier versetzt' ihm einen Stoß, Ein Wolf biß ihn! Herr König, dein Beruf Ist, dich zu wehren; wehre dich!Er kann nicht, er bereitet sich Zum nahen Tode. Traurig, stumm, Sieht er sich um, Und hat, im Innersten der Seele, Schon Abschied von der Welt genommen, So wie von seiner Höhle; Schon stirbt er still! Ach! aber ach! Zu seiner Qual, Sieht er von weiten her den Esel kommen, Der endlich auch an ihm zum Ritter werden will; Nimm mich mit, geliebter Damon, Nimm mich mit auf deine Fluren. Laß mich dort den iungen Früling, Und den Glanz der Morgenröte, Und die Thäler voll Violen, Und den Thau auf müden Blumen Und die frühe Venus sehen. Schweig! es lispelt schon ein Zefir, Ein vergnügter Freund des Lenzen. Sieh! er wälzt sich auf dem Grase, Und im Wälzen küßt er Blumen, Und die wankende Narzisse Wird verliebt und küßt ihn wieder. Komm, wir wollen ihn erhaschen, Und es soll sein sanftes Säuseln Uns bis in den Busch begleiten, Wo wir seinen Freund, den Früling, Unter Linden suchen wollen. Komm, sobald wir ihn gefunden, Wollen wir, in seinen Armen, An dem weichsten Ufer schlummern; Bis uns ein vergnügtes Mädchen, Welches unser Schlummer ärgert, Durch ein Schäferlied erwekket. Vogel! sprach ein Fuchs zu einem Raben, Der auf einem hohen Baume saß, Und in seinem Schnabel einen schönen Fraß, Einen Käs' hielt; welche Stimme mußt du haben! Ei! du bist ja schön! Solchen Vogel ha ich nie gesehn! Fremdling, ohne Zweifel, hoch in Ehren, Deine Stimme möcht ich hören!Rap, und Rap, und Rap, erschallt Augenblicklich durch den Wald. Aus des Sängers aufgemachten Schnabel Fällt der Käse nieder vor dem Fuchs; Und der Schmeichler nimmt ihn flugs! Amor sah die Doris schlafen; Stehend unter ihren Schafen, Sah er ihrem Schlafe zu! Dick Gebüsch hielt mich verborgen, Mutter, sprach er, guten Morgen! Wie so ruhig schliefest du!Doris, wach, erblickt den Knaben, Kind, spricht sie, was willst du haben? Und was hast du hier zu thun? Hier ist nichts für dich zu spielen; Laß mich, Kindchen! hier im Kühlen Laß mich noch ein wenig ruhn!Amor, näher tretend, siehet Seinen Irrtum, stutzt und fliehet Mit errötetem Gesicht! Ich ergötzte mich darüber, Amor, rief ich, kleiner Lieber, Fliehen willst du? fliehe nicht! »den Löwen mit der großen Seele, Den könnt ihr wohl, Ihr kleinen Gecken, Ein wenig necken! Da seht! er liegt in seiner Höhle, So großmutsvoll! Und macht, ein Weiser und ein König, Aus eurem Spott, und eurem Schimpf sich wenig, Ihr könnt's ja wohl! Wär' aber unter euch ein Tiger, Und mutig und noch jung, Dann thät er einen Sprung Aus seiner Höhle, würde Sieger, Und ihr, ihr kleinen Gecken, Entflöht in Dornen und in Hecken!«Zu Füchsen und zu Dachsen die umher Um des Monarchen Höhle standen, Sprach's in entfernten Landen, Der Kannnzler Bär. Mädchen, wolt ihr mich nicht lieben? Seht, hier lieg ich in dem Schatten! Seht mich nur, ihr müßt mich lieben! Rosen blühen auf den Wangen, In den Adern glühet Feuer, In den Minen lacht Vergnügen, In den Augen lokket Liebe, Und bewegen sich die Lippen, So bewegt sie Scherz und Freude. Mädchen, wolt ihr mich nicht lieben? Seht, hier lieg ich in den Schatten, Mädchen seht, wie schön ich liege! Sprich doch einmal mit deinen Tieren! Sprach zum Äsop ein Abderit; Sie stehn um dich herum, auf Zweien und auf Vieren, Und wer sie sieht, Sieht wohl, daß sie nicht sprechen können, Sieht an dem Fuchse keine List!Du wollest, sprach Äsop, weil du gesprächig bist, Doch ihnen ihre Stummheit gönnen! Ein Mann, der Gott, und sich, und Gottes Welt studierte, Saß auf dem Gotthard, sah sich um, Und fand um sich herum, Auf zwanzig Meilen ins Gevierte, Wohin er sah, auf Esel oder Pferd, Nicht einen Menschen, seiner wert!Ein Mann im Denken groß, und groß im Thun, was machte Der große Mann, der keinen fand? Er lächelte, stand auf, ging neben mir, und lachte, Ging aus den Schneekopf, und verschwand! Wer ist denn dieser Mann gewesen? In Zedlers Lexikon, dem großen! könnt ihrs lesen! Ach, seht doch die Männer! Sie schwimmen in Tränen. Seht, Canitz geht, seufzend, Durch Er hört nicht die Lerche, Er sieht nicht die Blumen, Er fühlt nicht die Weste, Er wünscht sich zu sterben. Seht, Kannn klagen und weinen! Wie ringt er die Hände, Am Ufer der Leine! Seht Was weinen die Männer? Sie seufzen, sie weinen, Um würdige Damen, Um trefliche Schönen. Ach lebt doch nur ewig, Ihr trefliche Schönen! Ach laßt euch, ihr Damen, Vom Tode nicht holen; Sonst weinen die Männer. Amor wirbt, ich seh ihn werben. Wie geschäftig und wie freundlich Dringt er sich in alle Haufen. Doch! er ist nicht iedem sichtbar. Seht! ietzt geht er mit spatziren, Seht! ietzt führt er die Gewornen An den Händen treuer Freunde Unter Weiden oder Linden; Und, gesichert vor Verrätern, Schweren sie zu seiner Fahne. Seht ihn bei den Ueberläufern, Seht doch! er bedekkt mit Larven Wangen, welche leicht erröten, Und entführet sie den Wächtern, Und verbirgt sie vor Verrätern, Und begleitet sie zum Tanze, Und entdekkt sie nur dem Tänzer, Dem er sie zum Tanze bringet. Graun und Cato hilft ihm werben. Er bestellt in weissen Säälen Spieler zu den Spielerinnen, Tänzerinnen zu den Tänzern, Und Verliebte zu Verliebten; Und dann wirbt er sich die Besten. Wenn es ihm an Volke fehlet, Darf er keine Trommel rühren. Alle Strassen voller Schlitten, Alle Sääle voller Larven, Alle Böden voller Tänze, Alle Stühle voller Andacht, Alle Bänke voller Weisen, Alle Gärten voller Rosen, Alle Ufer klarer Bäche, Alle Logen und Parterren Dienen ihm zu Werbeplätzen. Seht! dort führt er die Geworbnen Durch die Tür des Operhauses; Sagt mir, konnten einst die Preussen Ihre Riesen besser werben? Der große Mengs hat mich gemalt! Sprach ein Gemälde zu dem Käufer. Der Käufer, der geriet in Eifer; Gemälde, sprach er, nicht geprahlt! Du warst so schmutzig, daß ja keiner Dich kaufen wollte; reiner Nur etwas bist du jetzt; ganz rein, Der Kenner aller Welten, Der in dem Sterngewölbe Kometen und Trabanten Und neue Sonnen suchet, Und ohne Scherz und Liebe Durch alle Nächte wachet, Bewog mich iüngst am Abend Zu frieren und zu wachen. Den holen Raum des Himmels Erhell'ten tausend Sterne, Wie tausend helle Lampen Den weissen Saal erhellen. Sie brannten in dem Blauen, Und warfen kleine Stralen, Wie Lichter Stralen werfen; Und oft sah ich, verwundernd, Wie sie sich selber putzten. Sie brannten still und sicher, Bis Lunens stolzer Schimmer Den Abgrund heller machte; Schnell waren von der Menge Die kleinsten ausgelöschet. Ich rief dem Mond entgegen: So dulde doch, Tiranne, Bei deinem grossen Schimmer Die kleinen Himmelslichter! Allein der Sternbeseher Beseufzte meine Dummheit, Und rief beim letzten Seufzer: Du Dummer, steh doch stille! Ich stand; er rief: Steh veste! Und legt auf meine Schulter Ein Rohr, als wollt er schiessen. Ich bat ihn um mein Leben, Allein ich muß ietzt lachen, Es fehlt ihm Rohr und Pulver, Denn die vermeinte Flinte, Das Rohr auf meiner Schulter, War nur ein langes Auge, Womit er durch die Lüfte Den Mond herunter holte. Er holt' ihn auch herunter Und sah ihn in der Nähe, Und sprach: Ich will im Monde Die Thäler voller Tannen, Und alle Wälder zälen; Ich will die Berge messen Und alle Flüsse zälen. Er zälte schon bis zwanzig; Allein, indem er zälte, Erhub er schnell die Stimme Und rief, wie Wächter rufen: Im Monde wohnen Mädchens! Er, der noch nie gelächelt, Fing plötzlich an zu lachen, Und sahe nach dem Monde, Und lachte plötzlich wieder, Und sprach, noch halb im Lachen: Ich sehe kleine Mädchens; Sie tanzen unter Knaben, Sie tanzen nach Figuren, Nach Winkeln und Quadraten, Nach Kegeln und Cilindern, Nach Zirkeln und Ovalen, Und spielen mit dem Zirkel, Und stehn auf hohen Gipfeln, Und sehn mit längern Augen, Als Neuton und Kopernik. Ich habe nie mit Mädchens Getanzet und gespielet; O! könnt ich doch im Monde Mit diesen Mädchens spielen. Ach lieber Sternbeseher! So sprach ich, blöd' und furchtsam, Ach laß mir doch die Mädchen Mit meinem Auge sehen. Gleich grif er an mein Auge, Und sprach, wie Zaurer sprechen: Dis Auge werde länger. Indem er dieses sagte, Ließ ein vergnügtes Mädchen, Das mich und ihn beschaute, Das mich und ihn verlachte, Die schwarzen Augen funkeln. Schnell rief ich: Weg vom Auge! Mein Auge soll nicht wachsen. Besieh' du deine Mädchens. Ich will mit diesen spielen. Die Bacchus edlen Saft verschwenden, Bestraft er durch die Gicht, Mit lahmen Füssen, krummen Haenden, Und kupfrigem Gesicht. Wo Scythen und Praelaten saufen, Da ist der Gott der Freuden nicht dabei; Es herrscht in ihren wilden Haufen Die Dummheit, und die Zaenkerey.O Bacchus, deine freye Freuden Kennt weiser Trinker Zunft! Die nehmen dein Geschenk bescheiden, Und rasen mit Vernunft. Die singen, in vergnügten Chören, Den Lobgesang der Weisheit und der Ruh, Und wenn sie volle Glaeser leeren, So sehn die keuschen Musen zu. Ein Schmetterling und eine Biene flogen Zugleich auf eine Blum', und sogen, Die Biene Honig! Was der Schmetterling?Was saugst denn du, du buntes Ding? Wollt' ich den kleinen Flattrer fragen, Allein er flog davon; die Biene blieb und sog.kannst du, du Fleißige, fragt' ich die Biene, sagen, Ob dieser Schmetterling, der eben weiter flog, Auch Honig aus der Blume sog? Ich ha ein kleines Hüttchen nur, Steht vest auf einer Wiesenflur, Die Wiesenflur, ist groß, ist schön! Willst mit ins Hüttchen gehn?Am Hüttchen klein, steht groß ein Baum, Vor welchem siehst das Hüttchen kaum, Schützt gegen Sonne, Kält' und Wind, All' die darinnen sind!Sitzt auf dem Baum' ein Nachtigall Singt auf dem Baum so süßen Schall, Daß jeder, der vorüber geht Ihm horcht, und stille steht!Fließt unterm Baume hell ein Bach Schwatzt alles süß dem Vogel nach, In diesem Hüttchen bin allein, Mag's länger nicht mehr sein!O du, mein Liebstes auf der Welt! Das Hüttchen dir gewiß gefällt; Bist zärtlich! Rauhe Winde wehn, Willst mit in's Hüttchen gehn? Wie eine Grazie an eine Rose riecht, Mal' uns! und, mal' uns nicht, wie eine Kröte kriecht! Sey Schöpfer nur von schönen Bildern! Ihr, Schild'rer der Natur! müßt Häßliches nicht schildern, Es wäre denn, daß ihr der Ehre mehr, als Gold Euch gern erwerben wollt! Eine kleine Biene flog Emsig hin und her, und sog Süßigkeit aus allen Blumen.Die sie bei der Arbeit trifft,Ja! sagt sie zur Gärtnerin, Ich betete die junge Phyllis an, Von Schönheit, Witz und Tugend angetrieben; Und Schönheit, Witz und Tugend kann Mich itzt nicht reizen, sie zu lieben!Sie betet itzt den jungen Daphnis an, Von Schönheit, Witz und Tugend angetrieben; Liebt den, der sie nicht lieben kann, Die mich nicht liebt, kann ich nicht lieben! Sonne! alle Menschenzungen Loben deine goldne Stralen. Bäche, wo sich Nimfen baden, Wo sie sich am Ufer troknen; Thäler, wo sich Hirt' und Heerden Deiner Glut entgegen lagert; Berge, wo von dir erwärmet Eiß und Schnee in Thäler rinnet; Klippen, wo an kalten Eichen Ziegen hangen, Gemsen klettern; Fluren, wo Narzissen blühen, Wo dein Stral Violen wärmet, Danken dir für deine Stralen: Aber ich kann dir nicht danken; Denn du straltest gar zu helle, Als mich in der Sommerlaube Keine Mutter sehen sollte. Ein Löwe brüllte; plötzlich kroch, Aus seinem dunkeln Mauseloch Ein Mäuschen an das Tageslicht, Und horchte; schrecklich war's zu hören! Und doch erschrak das Mäuschen nicht. Ei, sprachs, er will uns brüllen lehren; Und fing zu pfeifen an, Und stand, und übte sich, dem Löwen nachzubrüllen.Wenn ich die That nicht loben kann, So lob ich doch den guten Willen. Eine kleine Raupe lag, In ihr Leichentuch gesponnen, Tot im Angesicht der Sonnen, Und es war der schönste Tag.Und ein schöner Schmetterling Kam geflogen, setzte sich Still daneben, sagte: Plötzlich warf Sie die Schal' ab, ließ sie liegen, Und der schöne Schmetterling Sah den neuen Engel fliegen, Wenn ich ihn so nennen darf. Amor zürnt, ich soll nicht trinken, Lieben soll ich nur! Sich betrinken, sagt er, wäre Gegen die Natur.Kluge Männer, sagt er, lieben Für das Vaterland; Dumme Männer, sagt er, trinken Sich um den Verstand.Amor, sag' ich, lieber Amor! Zürne nicht so sehr! Wie gerufen kommt Belinde Zu der Kelter her!Eine hohle Hand zu machen, Lernet sie von mir; Süßen Most damit zu schöpfen, Lernet sie von mir!Lieben will ich, und auch trinken: Aus der hohlen Hand Meiner zärtlichen Belinde Trink' ich mir Verstand! Doris, sieh, die falben Blätter, Sieh, hier werden sie zu Leichen! Wilst du nicht den Herbst verachten? Sieh, er raubt uns Laub und Schatten, Und die Sänger, auf den Zweigen, Jagt er aus den grünen Zellen In die Ritzen hohler Klippen! Werden sie nun noch wol singen? Doris, nein, sie werden schweigen, Und sie haben schon geschwiegen, Als du gestern früh, im Garten, Mich mit tausend Küssen labtest. O wir werden ihre Lieder Küssend wünschen und nicht hören. O wie lange wird es währen, Daß sie froh zu deinen Küssen Ihre Lieder wieder singen? Engel, ietzt empfinde Reue; Denn, am zwanzigsten des Maien, Als dich Nachtigallen lokkten, Woltest du nicht immer küssen! Wenn sie künftig wieder lokken, Wilst du dann nicht immer küssen? Laßt mich lachen, laßt mich scherzen, Denn was hilft mir Gram und Sorge. Weg, verdammter Schwarm der Grillen! Weg, und schwärme schnell und sicher Nach den Feinden meiner Freude. Komm! du Stifter des Vergnügens, Komm! du Freund von Lust und Brüdern, Komm! es soll der Saft im Glase, Den du aus den Trauben drükktest, Grillen, Gram und Haß ertränken. Trinke mit, vergnügter Vater, Bringe mir den vollen Römer, Ich will ihn dem Nachbar bringen, Und der Nachbar soll ihn nehmen Und ihn andern Nachbarn bringen, Bis ihn dir der letzte Nachbar Voll und perlend wieder bringet. Dann sollt du von forne trinken, Und dann werd' ich wieder dursten, Und ihn freudig wieder leeren, Und, durch deinen Kuß berechtigt, Werd' ich mich zum Bruder trinken. Bruder Weingott! ia, ich merke, Ja, ich bin bereits dein Bruder. Küsse mich, ich will dich küssen, Daß sich Treu' und Bruderliebe Durch den Bruderkuß verstärke. Bruder gnug! sie ist gestärket, Laß mich nun die Brüder küssen. Brüder habt ihr keine Schwestern? Nun sind sie mir auch verschwistert. Holt sie mir, ich will sie küssen. Wir reisen, sagten einst, auf ihrer Wanderung, Störche Zu einem Staar und einer Lerche.Wir auch! antwortete die kleine Lerche gleich, Und wenn ihrs wollt, so reisen wir mit euch.Mit nichten! sagte drauf der Staar, Der klüger als die Lerche war, Mit nichten! denn auf euren Reisen, Da liefen wir Gefahr! Ihr könntet uns, wie Frösche, speisen. Du liebes kleines Möpschen, Wie hast du mich gefunden? Komm her! auf meinem Schosse Will ich dich sanfte streicheln, Und du sollt mir erzälen, Warum du mich besuchest.Mein Herr hat mir dis Zimmer Und dieses Haus gewiesen, Und schikkt mich her zum Wächter.Was sollt du denn bewachen? Euch selber, schöne Nimfe, Ihr sollt mit keinem andern Als mit Filemon sprechen, Mit keinem andern scherzen, Mit keinem andern spielen; Und wenn ihrs etwa thätet: So soll ich um mich beissen. Ich bin ein treuer Diener, Drum hütet euch vor Bisse. Ich leide keinen Fremden, Der euch die Bakken streichelt, Der sich mit seinen Lippen Auf eure Lippen drükket, Und dann zurükke ziehet Und eure Hände drükket.Wenn aber eine Freundinn In einem langen Kleide Mein Schlafgemach besuchet, Wirst du es auch nicht leiden, Wenn ich ihr was verstatte?Davon hat mich Filemon Nicht völlig unterrichtet. Geschwinde laßt mich laufen, Ich will ihn drum befragen. Von Zefirs sanftem Säuseln Bin ich oft eingeschlafen; Vom Saft gepreßter Trauben Bin ich oft eingeschlafen; Im Schatten iunger Bäume, Vom Schwarm der muntern Bienen, Beim Sprudeln kleiner Quellen Bin ich oft eingeschlafen; Doch, soll ich ietzo schlafen: So müssen Küsse rauschen. Ein Wiedehopf stand stolz, und sprach zu einer Mücke: Du tanzest auch den ganzen Tag!Herr Kronenträger! sprach die Tänzerin, die Mücke: Wohl dem, der tanzen mag! Könnt ich Holz, wie Menschen schnitzen, Lauter Nimfen wollt ich schnitzen; Könnt ich Marmorsäulen hauen, Lauter Nimfen wollt ich hauen; Könnt ich nur Tapeten wirken, O! so wirkt' ich lauter Nimfen; Lauter zärtliche Blondinen, Lauter willige Brunetten, Und die zukkersüsse Schöne, Die mich ietzt so zärtlich küßte, Sollte mir zum Muster dienen. Rosen pflücke, Rosen blühn, Morgen ist nicht heut! Keine Stunde laß entfliehn, Flüchtig ist die Zeit!Trink' und küsse! Sieh, es ist Heut Gelegenheit; Weißt du, wo du morgen bist? Flüchtig ist die Zeit!Aufschub einer guten That Hat schon oft gereut! Hurtig leben ist mein Rat, Flüchtig ist die Zeit! Mars, werde doch gerechter! Du hassest mich noch immer, Und soltest mich nun lieben. Du liebst ia meinen Prinzen, Du rühmest seine Siege, Und hilfst ihm, im Erobern. Hab ich denn nicht gesieget? Hab ich denn nicht erobert? Bin ich denn wie ein Fauler, Im Lager meines Prinzen? Nein, wisse meine Thaten, Nein, wiß es, Gott der Krieger: Mein Prinz erobert Länder, Und ich erobre Mädchen. Könnt ich malen, wie Apelles, Lauter Mädchens wollt ich malen; Könnt ich nur wie Orpheus spielen, Lauter Mädchens sollten tanzen; Könnt ich Todte lebend machen, Lauter Mädchens sollten leben; Aber könnt ich, wie ich wollte, Viele wieder sterben lassen, Viele sollten wieder sterben, Viele wollt ich überstreichen, Daß sie ungemalet blieben, Und vom ersten Tanz ermüdet Sollten viele nicht mehr tanzen. Wer war Anakreon? Fragt' einstens Doris mich. Er war, antwortet ich, Er war ein Mann wie ich! Er sang am Helikon, Den Musen Liederchen, Und küßte Grazien, Und war mit ihnen froh, Und lebt' er noch, o so Verließ er sie für dich. Zög' aber Doris mich Ihm vor, o Himmel! so Wär' in Arkadien Kein Schäfer wohl so froh, Und so verliebt, wie ich; Und seine Grazien Behielt' er wohl für sich. Freunde! seht den Schrekkpropheten. Unter Millionen Sternen, Die mir zum Vergnügen funkeln, Funkelt dieser mir zum Schrekken; Denn mir grau't für seinem Schwanze. Glaubt es nur, wie ich es glaube, Glaubt es den Kometenkennern: Dieser Stern war einst ein Körper, Welchen Engel oder Menschen, Für Tirannen oder Priester, Schön und fruchtbar machen musten. Jetzt verwüstet ihn sein Schöpfer Aus Erbarmung oder Rache, Jetzt verzehrt ihn Dampf und Feuer, Und sein Schwanz ist voll Gewässer, Und er weiß ihn zu eröfnen, Und dann können seine Fluthen Ganze Welten untertauchen, Oder, wenn er uns berühret, kann er mich und euch verbrennen, Und dann können wir im Brennen Keine Brüderschaften stiften. Freunde! laßt uns Brüder werden, Daß wir uns wie Brüder trösten, Daß wir Bruder! rufen können, Wenn wir brennen oder schwimmen. Wein und Liebe Bändigt Helden; Wein und Liebe Macht Verträge; Wein und Liebe Stiftet Frieden. Drum, o Deutschland, Wilst du Frieden? Wein und Liebe Kannn ihn stiften. Liebste Götter, seid so gütig, Laßt mich auch einmal erschaffen. Menschenplager, Tiegerthiere, Lasterknechte, Wüsteneien, Fegefeuer, Päbste, Menzels, Gottesläugner, Ketzermacher, Himmelstürmende Giganten, Welten voller Aberglauben, Will ich warlich nicht erschaffen. Nein, die laß ich euch erschaffen. Ich versprech euch, liebste Götter, Nichts, als Mädchen, zu erschaffen, Nichts, als allerliebste Mädchen. Laßt mich nur so viel erschaffen, Daß der Raum, bis an den Himmel, Uberall von Mädchen wimmelt, Wie er, durch die Macht des Winters, Uberall von Flokken wimmelt; Aber dann gebt mir auch Flügel. Eine kleine Wespe stach Einen Hengst. Er schlug nach ihr; Und die kleine Wespe sprach: Hengstchen, schlag doch nicht nach mir! Sieh', ich sitz' an sicherm Orte, Hengstchen, sieh! du triffst mich nicht!Hengstchen giebt ihr gute Worte; Und die kleine Wespe spricht: Sieh', nun stech' ich dich nicht mehr! Ich sahe mit Erbarmen, Das Rauben und das Plündern Der wilden Kriegesleute. Sie nahmen Gold und Silber, Sie nahmen Wein und Weitzen, Und säumten nicht im Nehmen, Obgleich ein freundlich Mädchen, Ein liebes schwarzes Mädchen, Um Gnade bat, und weinte. Wie gern hätt ich, ich Blöder, Die Plünderer getödtet! Allein, sie waren tapfer. Sie wüteten mit Augen, Sie wüteten mit Schwerdtern, Sie trotzten mit den Panzern. Ich konte nicht beschützen, Ich konte nur das Mädchen Und seine Mutter trösten. Ich tröstete die Mutter, Ich tröstete die Tochter, Und als die arme Mutter Sich für den Trost bedankte, Da seufzete die Tochter: Ach, wären alle Feinde So freundlich, so barmherzig; So möchten sie mich plündern! Ich that es, liebstes Mühmchen, Ich plünderte das Mädchen. Ein Sperling sprach zu einer Nachtigall: Der Storch ist doch ein großer Reiser! Er reist in alle Welt, ist, sagt er, überall Umher gewesen; ob er weiser Geworden ist? Ich zweifle dran.Die Nachtigall hört alle an, Sagt nichts; allein, man las in ihrem Blick, Daß sie nicht eben viel vom Afterreden halte – Sie flog in ihren Wald zurück, Und sang, daß Berg und Thal erschallte! Am Anfang, als die Welt begann, Sah Jupiter den ersten Mann, Wie einsam, wie voll Ernst er sann: Von wem doch das, was ist, den Ursprung hätte; Wie er, den Grund von jedem Ding Zu finden, oft in Winkel ging, Und immer mit sich selber redte.Da sprach er zu der Götter Schaar, Die um ihn her versammlet war: Der Mensch vertieft sich ganz und gar, Wenn ich im Denken ihn nicht unterbreche. Ich wills. Er sprach: Es werd ein Weib, Ein artig Ding zum Zeitvertreib, Das mit dem Menschen scherz und spreche.Schnell war es in des Manns Gestalt, Doch zärtlicher und nicht so alt, Mit schlauen Augen, welche bald Aufs denkende Geschöpf im Winkel fielen; Und schnell springts hin, und küßt den Mann, Und spricht: Du Närrchen, sieh mich an! Ich bin gemacht, mit dir zu spielen. Mädchen mit dem schönen Busen, Sitze nicht so fromm im Winkel! Sieh die frölichen Brunetten Tanzen mit vergnügten Männern! Sieh die Tänzer, sieh die Füsse Fliehen, wie die schnellen Töne! Sieh wie frölich tanzt der Haufe! Sieh, es trennet sich der Haufe! Sieh, das Mädchen tanzt ein Solo! Sieh, wie reitzend wirfts die Füsse! Sieh, wie schnell kann es sie drehen! Sieh, sieh, sieh wie hoch es springet! Sieh, nun schleicht es mit den Tönen! Sieh, nun hüpft es mit den Saiten! Sieh, nun dreht es sich im Zirkel, Sieh, wie langsam machts die Ründe! Sieh, nun fliegt es aus dem Zirkel, Sieh, nun dreht sichs wieder langsam, Als wenn Leib und Füß und Hände zöge. Sieh, nun schleicht, nun springt es wieder! Sahst du, wie es unterm Springen, Schwebend mit den Füssen spielte? Sieh, ietzt eben spielt es wieder! Tänzerin, hör auf zu tanzen, Denn indem ich deine Füsse Springen, schleichen, spielen sehe, Seh ich keinen schönen Busen. Ach, seht doch den Jüngling! Er wird ia so stille, Er schleicht in die Winkel, Er spricht mit sich selber, Er trauret, er sinnet, Die Wangen erblassen, Er scherzt nicht mehr feurig, Er hört nicht die Freunde, Er sieht nicht die Gläser, Er sieht nur das Mädchen. Ach, seht doch den Jüngling, Er hat sich verliebet! Könnt ich nur, wie Orpheus, spielen, Alle Knaben solltens fühlen, Und wenn ich ein Stükk gespielet, Und wenn sie den Reitz gefühlet, Sollten sie bei Spiel und Singen Alle tanzen, alle springen; Könnt ich, wie Apelles, schildern, O so sollt es meinen Bildern Nicht an Reitz und Schönheit fehlen, Lauter Knaben wollt ich wählen; Könnt ich künstlich, wie Propheten, Menschen wekken, Menschen tödten, O so wollt ich Geist und Leben Allen Knaben wieder geben. Aber könnt ich meinen Willen Durch ein mächtig Wort erfüllen, Einer sollte nach dem andern Wieder zu den Todten wandern; Vieler Knaben Schildereien Sollten brennend mich erfreuen; Viele sollten, unzufrieden, Gleich vom ersten Tanz ermüden, Stille sitzen, stille stehen Und die andern tanzen sehen. Ein kleines Mäuschen kroch Stets unzufrieden in sein Loch; Stets wünscht' es:Wohl an, sprach Zeus, zum Zeitvertreib, Ge ich dir Flügel an den Leib,Halb Vogel, und halb Maus, Flog sie, und hieß die Merkur sah sie, und lachte; Nun fliegt sie nur bei Nachte! Er schlug, ein Herkules! ein Menschheitspatriot! Das ungeheure Thier, den Aberglauben todt! Und alle Höllengeister standen, Ums Aas des Thiers, und alle fanden, In ihm noch Leben, sahn's, in seinem Drachenschwanz, Und jubelten! Er hört's in schweren Todesbanden, Und sprach sein letztes Wort, sein letztes! Toleranz! Maler, male meine Freunde! Auf das Lob der Gottheit sinnen. Mal ihn unter tausend Blumen; Mal ihn, daß er an dem Himmel, Regenbogen vor sich siehet! Mit dem krummen Schwerdte drohen, Und zugleich den Maasstab halten. Die ihm seine Mutter bringet. Venus soll, mit ofnen Armen, Ihm vergnügt entgegen eilen, Und, Adonis an der Seite, Soll den Pfeil, der ihn erobert, Einem Plutus spöttisch zeigen. ... soll der Tugend folgen, Die ihm himmlisch freundlich winket. kannst du wol die Tugend malen? Male sie wie seine Schwester. Um das Haupt der Ceres winden. Gütig mit den Lastern streiten. Mal um ihn die Laster heßlich! Male sie, daß man sich fürchtet, Wie Lucan die Hexen malet! Einen Liebesgott betrachten, Der ihn wiederum betrachtet; Gieb auch beiden Pfeil und Bogen, Daß sie auf einander zielen. Auf der schönsten Aue schleichen. Laß uns sehn, wie er sich freuet, Wenn er neue Blumen findet, Wie er, wenn ein Freund erscheinet, Auch die Blumen gleich verlässet, Und dem Freund entgegen eilet. Siehst du nicht dem Wachsbild ähnlich, Das Anakreon bestellte? Maler, mal ihn nach dem Bilde: Mal ihn, hinter Rosenbüschen, An dem Ufer eines Teiches. Laß ihn lauschen, laß ihn sehen, Wie sich eine Venus badet. Maler, dis sind meine Freunde. Male mich, daß ich sie küsse, Und dann male meinen An der Seite seines An der Hand des besten Priesters, Daß er meine Freunde siehet. Wenn du meinen Vater malest, Must du, mit beseelten Zügen, Seine Redlichkeit bezeichnen. Denn es soll sein wehrtes Bildnis, Wenn ichs meinen Freunden zeige, Mich und sie zur Tugend reitzen. Maler, nun kannst du mir danken, Wenn die Bilder treuer Männer Deinem Pinsel Ehre bringen. Sollen Bilder treuer Schönen, Deinem Pinsel Ehre bringen; O so mal auch ihre Mädchen. Geh, und frage meine Freunde: Sagt, wo habt eure Mädchen? Daß ich getreu, o Chloe, dir, Drei lange Tage bliebe, Bliebst du es einen Tag nur mir, Das schwör' ich, ja! das schwör ich dir, Vor dem Altar der Liebe! Künstlerinn! wir künsteln beide, Du kannst stikken, ich kann malen. Aber stikkst du denn nur Blumen? kannst du nicht mit goldnen Faden Knaben oder Mädchens stikken? Wag' es nur, es wird schon gehen. Aber erstlich stikke Knaben. Stikke solche, wie ich male, Ohne Perlen, ohne Purpur, Wie sie sich im Grünen iagen, Oder wie sie sich das Hemde Vor den Augen blöder Nimfen Vorwerts auf die Knie halten. Sieh' sie selbst, hier sind im Buche Zwanzig Knaben abgeschildert, Wähle dir den allerbesten, Nimm den Knaben, der so lächelt, Oder ienen, mit dem Bogen, Der dich mit dem Pfeile drohet, Nimm sie nicht, hier sind noch andre, Sieh sie an, und wähle selber, Ich will sehn, wie gut du wählest. Diesen Knaben willst du stikken? Diesen, der nach Küssen schmachtet, Der halbnakkend sich nicht schämet? Doris! dieses bin ich selber. Hat mein Pinsel mich getroffen? Kennst du mich an diesen Zügen? Gut, du sollst mich selber stikken. Aber erst must du mich schildern. Höre nur, wir wollen tauschen. Ich will stikken, du sollst malen. Hurtig gieb mir Gold und Nadel, Diese Rose will ich enden; Denn sie wird in blauer Seide Einst auf deinem Busen blühen. Unterdeß kannst du mich malen, Und sobald du mich gemalet, Sollst du das Gemälde stikken. Da! hier hast du meinen Pinsel! Was wilst du? sprach mein Mädchen, Ich sprach: Ich will dich küssen. Da that das Mädchen böse, Und sprach: Laß mich erst küssen! Da zankten wir uns beide. Da nannt es mich: Du Falscher! Und sprach: Ich liebe stärker, Drum muß ich dich erst küssen. Da hört ich auf zu zanken. Da küßte mich mein Mädchen. Da merkt ich, als es küßte, Es sei kein Rang im Küssen; Denn, wenn sich zweene küssen, Ist ieglicher der Erste. Entfernt vom Lande der Romanen, Wo Zärtlichkeit den Scepter führt, Sing ich, bei Amors Unterthanen, Die frey sind, weil er sie regiert.Ich singe, Spröde zu besiegen, Doch keine mir zum Ehgemahl; So macht nur Amor mir Vergnügen, So macht mir Hymen keine Quaal.Ich lieb und ehr euch all, ihr Schönen, Mit weiser Unbeständigkeit; Drum sollt ihr alle mich verhöhnen, Wenn einer einst mein Herz sich weiht.Und die, die mich alsdann besieget, Die mich beständig macht, und treu, Die mich in Hymens Joch betrüget, Die kröne mich mit Hirschgeweih. Könnt ich wider Willen lachen, Könnt ich, was ich wollte, machen, Könnt ich iedem, und vor allen, Allen Schönen wolgefallen, Könnt ich niemals beim Erwählen In der Wahl des Besten fehlen, Könnt ich allen braven Schönen Meine Sitten angewöhnen, Könnt ich stets, in iedem Leben, Küsse nehmen, Küsse geben, Könnt ich mich in Scherz und Lieben Stets, wie diesen Abend, üben, Könnt ich mitten im Vergnügen Dich, mein Uz, zu küssen kriegen; Könnt ich denn bei solchen Freuden Meines Fürsten Glükk beneiden? Väter! nöthigt eure Kinder, Nie zum Lernen solcher Künste, Die sie nicht erlernen wollen. Laßt sie selber was erwählen, Lobt und billigt ihre Neigung; Sonst erlebt ihr, wie mein Vater, Unglükk, an den besten Kindern. Fragt ihn nur, ietzt wird er sagen: Väter! zwinget keine Kinder. Ich, sein Sohn, ward auch gezwungen, Aber hat es was gefruchtet? Erst sollt ich im schwarzen Kleide, Sorgen vor die Geister lernen, Weil es meine Mutter wollte; Doch es rettete mein Vater Mich von solchen schweren Sorgen; Und da sollt ich, wider Willen, Sorgen vor die Körper lernen; Aber es erfuhr mein Vater, Daß ich lieber gar nichts lernte. Endlich nahm er mich beim Arme, Führte mich zum Advokaten, Und ermahnt ihn, daß ichs hörte: Vetter, lehre diesen rechten, Halt ihn scharf, und gieb ihm Arbeit. Hurtig gab sie mir der Vetter. Köpfen, Hangen, Peitschen, Rädern Sollt ich aus den Blättern lernen. O! wie haßt ich dieses Handwerk. O! wie wünscht ich, oft aus Unmuth, Meinen Lehrer an den Galgen, Wenn er mich mit Schriften quälte, Welche Blut und Tod verlangten. Aber gab er mir Prozesse Von verlornen Liebesbriefen, Von willkommnen Nachtgespenstern, Von ertappten Anverwandten; Oder sollt ich, statt der Schönen, Über blöde Männer klagen: Gleich war Kopf und Feder fleißig; Und mein Lehrer konnt es merken, Daß ich nichts erlernen würde, Als die Händel der Verliebten; Drum verschaft er mir vom Richter Lauter Händel der Verliebten. Jetzo weiß ich sie zu schlichten, Drum empfehl ich mich den Schönen, Die mich etwa brauchen möchten. Ach Prag, ich will dir rathen, Verspare deine Thaten. Ergib dich an uns Preussen, Eh wir die Bomben schmeissen, Sonst fallen deine Mauren, Und deine Kinder trauren, Wenn wir, auf deinen Gassen, Die Bomben toben lassen. Auf, laß von deinen Kindern Ihr Toben schnell verhindern! Du must die besten Schönen Mit Lorbeerzweigen crönen. Und mit gefaltnen Händen Zu meinem König senden. Dann werden sie, im Flehen, Sein gnädig Antlitz sehen; Dann wird der Held beweisen, Es dien ihm Stahl und Eisen, Es dienen ihm die Waffen Zu seegnen nicht zu strafen. Wie wirst du dann bedauren, Daß er durch deine Mauren, Und tausend Siegesbogen, Nicht eher eingezogen. Prag, spare Muth und Hitze, Es tobt schon sein Geschütze! Ach, träfen doch die Waffen, Nur deine faule Pfaffen, Ach, möchtet, ihr Kannnonen, Die Mädchen nur verschonen! Ein Löwe schlummerte, die Sorge für sein Reich, Und seiner Völker Ruh, ließ ihn nicht ruhig schlafen, Er lag, wie auf den Sprung, gefaßt auf jeden Streich, Die Feinde seines Reichs zu schrecken, und zu strafen.Drei Tiger sahen ihn. Der eine sprach. Sie machten einen festen Bund, Beschworen ihn. – Der Schwur, so still des ersten Mund Ihn lispeln mochte, kam in des Monarchen Ohr, Der lauschend lag, kaum glaubte, was geschah. – Der zweite Tiger schwur. Was that der Löwe da? Er flog, als wie ein Strahl des Blitzes, schnell hervor, Saß auf des dritten Tigers Nacken, Schon eh' er schwur, hielt ihn, Bekam den ersten nur mit einer Klau zu packen; Der zweite nahm die Flucht, und nannte noch im Fliehn Den Löwen klug, trieb ein Gespötte Mit den Verwundeten, sprach trabend neben her: Wir Väter, stört uns nicht im Tanze! Kommt, und mischt euch in die Reihen, Wenn ihr gleich mit Krükken tanzet! Tanzt, ihr Väter, mit den Töchtern, Geht, ihr Söhne, holt die Mütter, Tragt sie tanzend auf den Armen, Oder laßt die alten Rükken Auf den iungen Rükken tanzen! Schüttelt Väter, schüttelt Mütter, Daß das kalte Blut erwärme, Daß das Feuer in den Adern, Noch einmal für Wollust brenne, Wie es in der Jugend brannte, Damals, als ihr Söhne wurdet! Väter, fühlt die Freude wieder, Die ihr in der Jugend fühltet, Nehmt die Mütter bei den Hälsen, Herzt und küßt sie, bis sie lachen! Wälzt die Falten von der Stirne, Laßt die Jugend wieder blühen! Was ist besser, als die Jugend? Was ist schöner, als der Früling? Neulich sprach ich mit den Bergen, Und sie priesen mir ihr Silber, Und den Schatz in goldnen Adern, Und sie wolten mir ihn schenken, Und ich wolt ihn zu mir nehmen; Aber, da ich nehmen wolte, Sprang ein Mädchen aus dem Busche, Gleich verließ ich Gold und Silber. Mein blöder Damon seufzt nur immer, Spricht immer nur von seiner Qual, Will immer wagen, waget nimmer; Er wage doch einmal! Tod, was wilst du bei den Brüdern? Kommst du her mit uns zu trinken? Geh, hier ist für dich kein Rheinwein! Trink aus Heidelberger Fässern; Denn der Durst in deinen Knochen, Ist mit Maaßen nicht zu löschen! Geh, du möchtest statt der Brüder, Alle Römer ledig trinken! Geh, und laß die Brüder trinken! Denn du wilst sie doch nicht holen? Nein, du holst ia nur die Alten; Denn was soll das Reich der Todten Mit den Schatten, die noch trinken? Du verschonst die muntre Jugend. Tod, weil du der Jugend schonest, Solst du doch den Rheinwein schmekken. Sieh, dort steht ein voller Römer, Hol ihn mit den dürren Händen! kannst du wol den Römer halten? Trinke, wenn die Brüder trinken; Aber ruf erst mit den Brüdern: Auf, es leben alle Mädchen! Und wenn dir der Rheinwein schmekket, O so iauchze mit den Brüdern, Freier, als mein Oder singe seine Lieder, Die den lieben Weingott loben! Tod, du kannst den Wein nicht schmekken! Brüder, seht doch das Gerippe, Seht, es fehlen Lefz und Zunge! Brüder trinkt, und schmekkt den Rheinwein! Seid ihr einst, wie dis Gerippe, Ohne Lefz und ohne Zunge, Dann könnt ihr ihn nicht mehr schmekken. Seht, Freunde, seht, die arme Fliege hier, Beklagt, bejammert sie mit mir! Sie sah den Wein in meinem Glase blinken; Er lockte sie, zu ihm herab zu sinken, Und auch, wie wir, Ambrosia zu trinken. Sie sank herab, Und fand ihr Grab, Und trank den Tod, wo wir das Leben trinken. Lilla, meine Lilla singet, Ist es auch ein Lied von mir? Tanzet, Schafe! Lämmer, springet! Eure Schäferin ist hier!Seht, da kommt sie, euren Hirten Zu besuchen, Berg herab, Tragend einen Kranz von Myrthen, Welchen ihr die Liebe gab!Himmel, wo ist sie geblieben? War ihr Gang denn nicht zu mir? Herde, wie muß ich dich lieben, Warum eilt' ich nicht zu ihr?Ihr entgegen sollt ich gehen, Springen sollt ich Berg hinan! Herde, ruhe! laß mich sehen, Ob ich sie noch finden kann! Ach geht doch oft, ihr Schönen, An hellen Frülingstagen, Ins Feld und ins Gebüsche! Welch irdisches Vergnügen Wird euren Geist ermuntern! Welch Labsal, welche Wonne, Wird euer Herz erfrischen! Wie Den Reitz der Freude spüret, So werdet ihr ihn spüren. Ihr werdet Blumen sehen, Und sie mit Seide stikken, Wenn ihr zurükke kehret, So, wie sie Wenn er zurükke kehret. Ihr werdet, voll Vergnügen, Den Spieltisch wieder suchen, Wenn ihr zurükke kehret. Ihr werdet Männer reitzen, Ihr werdet Freunde lokken, Euch in den Busch zu führen. Ihr werdet Caffe trinken, Und noch die Lust empfinden, Die ihr im Busch empfunden; Ihr werdet treuen Schwestern, Ihr werdet Dienerinnen Viel Schönes von den Auen, Und von den Wäldern sagen; Ihr sollt mit Lust erzählen, Was euer Blikk gesehen. Erwählt mich nur zum Führer Und seht, was ich einst sahe, Am schönsten Frülingstage! Ein heller Regenbogen, Stand um den halben Himmel, In treuflend schwarzen Wolken. Er stand, mit tausend Farben, Der Sonne gegenüber. Die Sonne, frei von Wolken, Umgab, mit goldnen Strahlen, Den halben blauen Abgrund. Es glänzt um tausend Blumen, Ein silberweisser Schimmer; Es hiengen, um die Rosen, Die hellsten Wassertropfen, Wie, um den Hals der Braunen, Die hellsten Perlen hangen. Ein schlauer starker Zefir Bewegte, wo er schwärmte, Die Gipfel hoher Tannen Die Wies und Thal umgrenzten, Und wenn er sie bewegte, So sah man, auf den Gipfeln, Wie Licht und Schatten wechselt. Am niedrigen Gesträuche Bewegte sich der Schatten, Wenn die geschlanken Zweige, Durch Zefirs Hauch belebet, Sanft an einander schlugen. Hierdurch entstand, im Busche, Das lieblichste Geräusche, Zu welchem sich das Murmeln Der kleinen nahen Bäche, Und tausend helle Kehlen Der kleinen Vögel mischten. Es lokkten Nachtigallen, Es sangen Staar und Amseln Es schlugen Wachtelhäne. Indem ich ihre Lieder Mit stillem Lobe hörte: Sprang, aus dem dikken Busche, Ein stolzer Hirsch ins Wasser; Und plötzlich blieb er stehen, Und schien sich zu besinnen, Und langsam ging er weiter, Und, mitten auf der Wiese, Besah er sich im Wasser. Er wies, mit steifem Kopfe, Sein prächtiges Geweihe. Als sich der Corsen König, In seiner Krone zeigte, Ließ er nicht halb so prächtig. Er putzte mit der Zunge An Beinen ohne Waden, Und stand auf dreien Beinen, Gleich als sich seinen Augen Die schönste Hirschkuh zeigte. Schnell trat er auf vier Beine, Und ging im hohen Grase, Stolz, wie ein Fürst der Thiere, Gerade nach der Schönen. Sie sahe den Geliebten, Sie ging ihm selbst entgegen.Ach, fragt mich nicht, ihr Schönen, Was hast du mehr gesehen? Nein, geht mit mir in Wälder, Da solt ihr alles sehen. In dem Garten, den ich liebe, Wollt ich mitten unter Rosen, Mit der artigsten Brunette Frohe Gartenspiele spielen. Schatten, West und Nachtigallen Pries ich ihr als Spielgesellen; Aber die vergnügte Schöne Ließ sich nicht zum Spiele reitzen; Ob sie gleich die Lust zum spielen Nicht genug verbergen konnte. Neue Gründe, neue Bitten, Schaften endlich Ja und Willen, Daß ich mir mit Rosenknospen Ihren Kuß erwerben sollte, Wenn ich sie damit, von weiten, In der Laube treffen könnte. Niemals hab ich mehr gezielet, Als ich mit den Knospen zielte; Niemals traf mein Bogen besser. Aber Doris, die Geliebte, Weigerte den Preis der Wette Dem Gewinner abzuliefern, Und versprach bei iedem Treffer Alle Schulden auszulöschen, Wenn noch eine Knospe träfe. Als nun eine unter dreien Treffen oder fehlen sollte, Traf sie plötzlich an den Busen Eine schwere Rosenknospe. Augenblikks, indem sies fühlte, Oefnete die Rosenknospe Das Behältniß der Gerüche, Und, ihr Schönen, welch ein Wunder! Amor kam herausgesprungen. Kleine Anmuts volle Lokken Fielen von der zarten Scheitel Von den Küssenswerten Lippen Treufelten die Küsse sichtbar, Und ein Trupp verliebter Geister Und ein Schwarm vergnügter Silfen War geschäftig sie zu sammlen. Mit vergnügten Wollustminen Lächelte der Götterknabe. Schwebend flog er, wie ein Engel, Zwischen mir und meiner Schöne, Welche voller Furcht und Schrekken Hurtig aus der Laube flohe. Aber Amor rief sie freundlich: Kleines Närrchen, bist du blöde? Bleib nur hier, sonst schießt mein Bogen Und du wirst ihm nicht entrinnen. Als er eben schiessen wollte, Gieng sie wieder nach der Laube, Wo sich Amor ihren Augen, Ohne Kleid und Hemde zeigte. Hurtig wandte sie die Augen Nach der Gärtnerin im Garten; Wie sie schamhaft kluge Schönen In Gesellschaft wehrter Freunde, Von geschnitzten Liebesgöttern Lieber nach Citheren wenden. Aber Amor flog ihr näher, Und befahl mir, daß sies hörte: Liebling, pflükke Rosenknospen, Ich will sehn, ob deine Knospen, So, wie meine Pfeile, treffen. Ich gehorchte dem Befehle; Als ich aber unterwegens Die gepflükkten Rosenknospen In die Tasche stekken wollte: Fand ich, Freunde glaubt dem Finder! Beßre Knospen in der Tasche. Diese nahm ich, statt der andern, Und indem mich Amor winkte, Und indem sie Amor küßte, Ließ ich schnell die Knospe fliegen. Kaum war sie der Hand entflohen, Als mich schon der Wurf gereute; Denn sie sank in Amors Arme, Und ich dachte, meine Knospe Hätte sie so stark getroffen, Daß sie hurtig sterben würde. Denn sie seufzte: Welche Wunde! Seht nur her! ich bin verwundet! Aber Amor lachte frölich, Und besichtigte die Wunde, Und wies mit dem kleinen Finger Pfeil und Knospe an den Busen. Siehst du, sprach er, deine Knospe Muste diesen Pfeil verwahren, Denn du solltest diese Lose, Die mich oft, wie dich, verspottet, Für die Spötterei bestrafen. Laß sie noch ein bisgen quälen, Und dann nimm den Liebesbalsam, Das Geschenk von meiner Mutter, Und bestreich damit die Wunde. Küsse sie, nun wird sie küssen, Laß dir den Gewinnst bezalen, Und bezale du sie wieder, Wenn sie dich in Zukunft mahnet; Denn, mein Freund, so und nicht anders Hab ich dich und sie vermittelt. O wie oft, wie sanft, wie zärtlich Küßte mich die liebe Schöne, Als sie Amors Vorwurf hörte. Neuerfüllte Freudentränen Flossen von den schönen Wangen. Amor ließ sie von den Silfen, Die wie Sonnenstäubchen schwärmten, In ihr Kußgefässe sammlen, Wo sie, wie mir Amor sagte, Seine Küsse feuchten sollten, Daß sie frisch und reitzend blieben, Bis er zu der schönen Mutter Wieder in den Himmel käme. Wie vertraut, wie froh, wie freundlich Sprach mit uns der Gott der Liebe! Könnt ihn doch mein Pinsel malen, Daß ihn alle Schönen sähen, Daß die Anmut seiner Glieder, Ob sie gleich nicht männlich stehen, Dennoch sie zum Kusse reitzte! Könnt ich doch die kleinen Geister, Die auf Pfeil und Bogen lachten, Die um Kinn und Wangen schwärmten, Mit der Göttersprache malen! Könnt ich doch den blöden Schönen Die Erscheinung sichtbar machen! Doch sie werden dem Erzälen Meiner lieben Doris glauben, Denn man weiß, sie kann nicht lügen. Ja, sie werden alles glauben, Wenn sie künftig sehen werden, Daß die Rosen nie verwelken, Die auf ihren Busen blühen. Doris soll zwar viel erzälen, Aber das, was ich verschweige, Soll sie ebenfalls verschweigen. Welche seltne Heimlichkeiten Hat uns Amor nicht entdekket, Eh er schnell, vor unsern Augen, Wieder in die Knospe flohe, Oder in den Götterhimmel. Drei Minuten nach dem Wunder Blühten beide Wunder-Rosen, In der schönsten Rosenblüte, Auf den Busen meiner Doris. Brüder, wollt ihr es nicht glauben? Geht nur hin, und seht die Rosen. Ein Hirsch bewunderte sein prächtiges GeweihUnd als er sie besieht, mit ernstlichem Gesicht, Hört er im nahen Busch ein Jägerhorn erschallen, Sieht eine Jagd von dem Gebirge fallen, Erschrickt und flieht! Nun aber hilft ihm nicht Das prächtige Geweih dem nahen Tod entfliehn, Nicht sein vollkommner Leib, die Beine retten ihn! Die reißen, wie ein Pfeil, die prächtige Gestalt Mit sich durchs weite Feld, und fliegen in den Wald! Hier aber halten ihn, im vogelschnellen Lauf, An starken Zweigen oft die vierzehn Enden auf. Er reißt sich los, er flucht darauf; Lobt seine Beine nun, und lernet noch im Fliehn, Dichter, du bist Amors Liebling! Wenn du Liebeslieder singest, Nimmt er schnell den Pfeil vom Bogen Lehnt sich müßig an die Mutter, Und wenn ihn die Mutter fräget: Sohn, bewegst du nicht zur Liebe? Spricht er: Liebste Mutter, horche! Hagedorn bewegt zur Liebe! Hilf mir nur die Spröden zälen, Zäle nur die Neuverliebten, Die er schon dazu bewogen! Dichter, du bist Amors Liebling! Wenn du mit dem Schönen scherzest, Schimpft er auf die Possenreisser. O wie hat er dich gepriesen, Als dich iüngst der Weingott lobte! Voll von Eifer dich zu loben, Zankten sich die frohen Götter. Amor sang mit zarten Trillern, Eins von deinen Liebesliedern; Plötzlich liebten alle Schönen. Bacchus ließ ein Trinklied hören; Plötzlich wolten alle trinken. Hört doch, allerliebste Krieger, Hört doch, seid doch nicht so grimmig. Wenn ihr mit den Feinden fechtet, Stechen euch die Feinde Wunden, Und dann müßt ihr euch verbluten. Warum wollt ihr euch verbluten? Wollt ihr etwa, an den Wunden Eines sanften Todes sterben? Warum wollt ihr denn schon sterben? Seht ihr nicht, auf diesen Bergen Reifen schon die vollen Trauben! Stiftet Frieden mit den Feinden, Helft die vollen Trauben keltern, Trinkt den Most, und werdet Brüder, Und laßt euch durch Wein und Freundschaft, Alle Lust zum Sterben rauben! Des Abends funkeln Sterne; Und ist der Himmel helle: So seh' ich gern ihr Funkeln. Doch seh' ich meiner Schönen Recht feuervolle Augen Zugleich im Fenster funkeln: So lenk ich schnell mein Auge Vom Himmel nach dem Fenster. Da seh' ich beßre Sterne; Da schimmert meinen Augen Die allerschönste Venus; Da seh' ich, in der Nähe, Den Glanz der rechten Henne, Und einen bessern Wagen. Jüngst ging ich in den Garten, Wohin mich oft die Liebe, In sichre Schatten lokket; Wohin mich oft der Früling Zu meiner Doris führet; Wohin mich meine Doris, Wann sie allein spatziret, Selbst oft durch Hekken winket. Itzt sah ich keine Doris. Ich wünschte sie zu sehen. Ich schlich in alle Gänge, Und wünschte sie zu sehen. Ich lauscht an allen Büschen, Und wünschte sie zu sehen. Ich strekkte mich im Schatten, Auf ein geblümtes Lager, Und wünschte sie zu sehen. Ermüdet von den Wünschen, War ich hier eingeschlafen. Ich schlief, und fing im Schlafe, Von neuem an zu wünschen. Ich träumte von der Doris, Ich wünschte sie zu sehen, Ich wünschte sie zu sprechen, Ich wünschte sie im Garten, An meiner Hand zu führen, Und ihre schönen Hände, Wünscht ich so sanft zu drükken, Wie sie sie mir oft drükket. Ich sahe sie im Traume. Schnell sprang ich von dem Lager. Da stand sie mir vor Augen, Da hab ich sie gesehen, Da hab ich sie gesprochen, Da hab ich sie, im Garten, An meiner Hand geführet. Was hab ich mehr, ihr Schönen? Befragt nur, dort im Winkel, Das kleine lose Miekchen! Es sagt, wenn ich es frage: Du hast sie auch geküsset! Ein reicher Mann bin ich, ich habe Das göttliche Geschenk, die Gabe, Mit Wenigem vergnügt zu sein! Ein Mädchen ha ich, gut zum küssen, Und einen Freund, ein gut Gewissen, Und täglich eine Flasche Wein! Es zanken sich die Redner, Um Wörter und um Silben, Und schimpfen, wenn sie zanken. Es zanken sich die Prinzen, Um Gold und veste Städte, Und sterben, eh sie siegen. Es zanken sich die Weisen Um gut und böse Welten, Und bauen keine bessre. Zankt immer, tapfre Zänker, Zankt tapfer, eh ihr sterbet! Um Länder, oder Reime, Will ich mit euch nicht zanken. Doch, wolt ihr mit mir zanken; So tadelt diese Böhmin. Ein Bär saß einst an einem Erlenstrauch, Und leckte sich an seiner Tatze; Ein Kater sahs, und eine Katze; Das, sagte Hinz, das kann ich auch!Ein Wolf erschien! der Kater schlich Auf einen Baum, die Katze setzte sich Still neben ihn, und beide, nun In Sicherheit, sahn Heldenthaten thun! Denn Wolf und Bär bekamen Krieg, Und Ritter Bär erkämpfte hohen Sieg!Da machte sich die Katze rauch, Und fragte: Hinz! kannst du das auch? Unbeständig ist er nicht Dieser zärtliche Geliebte, Dieser über mich Betrübte, Der von meinem Sterben spricht, Unbeständig ist er nicht! Aber daß er, stür ich, nimmer Trost empfände, daß er immer Meine Liebe Noch bedächte, traurig immer Witwer bliebe, Daß bei meiner Sterbensnot Jammer ihm sein Herz zerschlüge; Daß er meinen frühen Tod Nicht ertrüge; Daß er einsam, bitterlich Mich beweinte, daß er sich Gleich zu Tode grämte; Daß auch seine Männlichkeit Solcher seltnen Zärtlichkeit Sich nicht schämte, Wie er da so zärtlich spricht, Das – glaub ich – ihm nicht! Wenn ich mein Glas geleeret, So füll ichs hurtig wieder, Und bring es meinem Mädchen. Mein Mädchen nimts und trinket, Und klopft mich auf die Bakken, Und füllt es gleich von neuem, Und lobt den Sekt im Glase, Und bringt mirs selbst zum Munde, Ich küß es, eh ich trinke, Es trinkt, und küßt mich wieder. Freund, dort im Trauerkleide Soll es dir auch eins bringen? Amor winkt mir, soll ich folgen? Seht! wie schalkhaft kann er lächeln. Seht ihn doch! den kleinen Jäger. Dort im Busche sieht er Mädchens; Seht! er zeigt sie mit dem Bogen. Seht! nun schleicht er an der Seite; Seht ihr nicht? er winkt schon wieder. Brüder, laßt uns nicht mehr trinken, Wollt ihr mit? ich muß ihm folgen. Kommt, er soll die Nimfen schiessen. Seht! er schießt schon. Laßt mich laufen. Lehrer, den die Gottheit lehrte, Lehrer, den die Weisheit liebet, Lehrer, der mit Licht und Leben, Und mit freundlichen Beweisen, Tugend, Witz und Warheit stiftet. Sieh, wie stark sind deine Lehren! Sieh, sie überwinden Zweifler; Sie entwafnen Warheitsfeinde; Sie gewinnen Weisheitsspötter! Seelen, nein, ich will sie nennen: Todte, schlafende Monaden, Wekken sie aus tiefem Schlummer. Zwanzig fromme Hauspostillen Leiten nicht so schnell zur Tugend, Als wenn du mit schönen Worten, Und mit freundlichen Beweisen, Einmal nur die Tugend lehrest. Denk einmal an deine Siege, An den Seegen deiner Lehren. Sieh, wie der die Tugend liebet, Der, als du die Laster schaltest, Plötzlich schwur: ich will sie hassen. Durch die Kräfte deiner Lehren, Zwangst du ihn zur Tugendliebe. O wie schaft man seinen Lehren Solche Kräfte, solchen Seegen? Lehrer, wenn du mich es lehrest, O so will ich Mädchen zwingen, Daß sie plötzlich schweren müssen, Mich zu lieben, wenn ich liebe. Glücklich ist, wer nimmer liebet, Wer der Liebe lacht; Denn wer sich der Lie ergiebet, Seufzet, sehnt sich, ist betrübet, Winselt Tag und Nacht; Sein Gewinsel, sein Gesehne, Was er denkt, und thut, und spricht, Wirkt ein einziges Gesicht! Alles andre Schöne Rührt ihn nicht. Ich trink, ich lieb, ich lache, Indem ihr euch, ihr Helden, Die Köpfe spaltet. Ich trink, ich lieb, ich lache, Indem, du müder Geitzhals, Für Arbeit schwitzest. Ich trink, ich lieb, ich lache, Indem sich Herrenhuter Zu Tode beten. Ich trink, ich lieb, ich lache, Ich singe frohe Lieder, Wann Priester schimpfen. Phyllis, sollt es mich nicht kränken? Einen ganzen Tag bringst du Tanzend, scherzend, lachend zu, Ohn' an mich zu denken? Sollt' es mich nicht kränken? Traurig dacht' ich unterdessen Tausendmal an dich! Phyllis, so mich zu vergessen? Lieber hasse mich! Soll ich mich mit Sorgen quälen? Nein, so glich ich meiner Mutter; Soll ich reichen Narren schmeicheln? Nein, so würd ich selbst zum Narren; Soll ich meine Brüder strafen? Nein, sie wissen meine Fehler; Soll ich mir viel Freunde suchen? Nein, ich werde sie nicht finden; Soll ich mir den Himmel wünschen? Nein, dann wünscht ich ia zu sterben. Soll ich an der Welt was tadeln? Nein, sie wird nicht besser werden; Soll ich trinken? Soll ich lieben? Soll ich tanzen? Soll ich lachen? Soll ich mich mit Rosen krönen? Soll ich schmausen? Soll ich küssen? Soll ich spielen? Soll ich scherzen? Soll ich mich um nichts bekümmern? Soll ich mit den Schönen tändeln? Ja, dis soll ich, und mein Vater Lehrt es mich bei grauen Haaren, Und er nennt es: Lebenspflichten. Da, wo die Adler fliegen, Ist alles voll von Liebe; Da, wo die Karpen schwimmen, Ist alles voll von Liebe; Im Garten, auf den Fluren, In Thälern, auf den Bergen, In Stuben und in Kammern, Auf Kannnzeln und auf Thronen, Im Himmel und auf Erden, Ist alles voll von Liebe; Soll denn mein Herz nicht voll sein? Zwei Stiere hatten Krieg, und wendeten die Kraft Der Knochen wider sich; und in der Nachbarschaft Des Angers, wo der Kampf geschah, War eine Froschprovinz. Ein Frosch, der weiter sah, Als seine Brüder, sprach: Ach Himmel! sehet da Die fürchterliche schwarze Wolke Des Unglücks über uns! Sie drohet unserm Volke Vernichtung, Untergang! Des großen Stiergeschlechts Erbitterung und Zank Wird uns – – Was sorgst du doch? sagt einer, der es hört; Ich seh die Wolke nicht, die deine Ruhe stört; Sie streiten; wer von ihnen beiden Der Herde Mann sein soll, das wollen sie entscheiden!Das wollen sie; allein, was ist davon die Frucht? Der Überwundene muß fliehen; auf der Flucht Verfolgt der Sieger ihn; und der Besiegte sucht In unsres Sumpfes hohem Rohr Beschirmung! ach, und unser Chor Wird jämmerlich zertreten! meinst du nicht? Indem das Bruderpaar noch miteinander spricht, Verliert der eine Stier die Schlacht, Entflieht, der Sieger folgt, und der Besiegte macht Das hohe Schilf im Sumpf zur Freistatt und zertritt Das arme Froschgeschlecht, und beide Sprecher mit. Soll ich von den Zeitungsschreibern Meinen Namen schreiben lernen? Soll ich in dem Sterngewölbe Neue Welten sichtbar machen? Soll ich Wolfen oder Knutzen Zweifelsknoten lösen helfen? Soll ich Stoff und Sittenlehren Für die Blätterschreiber stehlen? Soll ich von den Bücherrichtern Schimpfen oder tadeln lernen? Soll ich in der Weltgeschichte Proben tapfrer Narren suchen? Soll ich meinen Geist befragen: Was er sei, und wo er wohne? Soll ich mit den Oberpriestern Heucheln, oder Ketzer machen? Soll ich für den Kupferstecher Mein gelehrtes Bildniß malen? Soll ich Blei zu Golde schmelzen? Soll ich Räthe rathen lehren? Soll ich Miltons Teufel schelten? Soll ich Wunderwerke dichten? Oder soll ich sie erklären? Nein, dis soll mein Anverwandter. Er, der Prinz berühmter Narren, Er, der grundgelehrte Wisser, Er, der Prüfer der Beweise, Soll sich noch zu Tode grübeln; Er, der Erbfeind meiner Freude, Soll sich blaß und elend lesen. Und dann will ich ihn befragen: Macht mich auch mein Mädchen elend? Verfolgt mich, ihr Schönen, Verfolgt mich ins Grüne. Es soll uns, in Büschen, Nur Zefir verfolgen. Wir wollen uns iagen, Und, wenn wir, in Thälern, Auf Klippen und Hügeln, Uns müde geiaget; So wollen wir schlummern. Ein Berg, der seines Leibes Bürde Gebären wollte, krachte; Das Land umher erzitterte, man dachte, Daß er ein Ungeheu'r gebären würde. Was war's? Was kam heraus? O Wunder! – Ein Kater saß auf einem Baum, Und hörte kleine Vögel singen. Ihr, sprach er, wär't für meinen Gaum! Euch alle möcht' ich gern verschlingen!Ein Stieglitz sagte: Du Tyrann! Sollst uns wohl nicht in deine Tatzen kriegen; Wir Vögel, wir sind gut daran, Gelobt sei Gott! wir können fliegen! Die Mäuschen aber dort, in ihren alten Mauern, Die jammern mich! – – –Gut, sprach der Kater, aber ich kann euch belauern!Schrie allsobald der kleinen Vögel Schwarm, Und flog, nicht einer blieb, und flog sogleich von dannen, Weit aus den Augen des Tyrannen. Sonne, brich doch durch die Wolken! Laß uns doch den hellen Himmel Laß uns deine Strahlen sehen! Haben denn die dikken Dünste Dich nicht lang genug verdunkelt? Hat es nicht genug geregnet? Sieh, die Fluren stehn voll Wasser, Und es ist für deine Stralen, Viel zu trokknen, viel zu trinken! Sonne, laß die düstern Wolken Schnell vor deinen Stralen fliehen; Aber, wenn sie, statt des Wassers, Wein herunter schütten wollen, Solchen Wein, wie ich itzt trinke, O so laß die Wolken regnen! Auf eines Felsen steiler Höh', Die weder Gras noch fetten Klee Dem Hungrigen zur Speise gab, Stand eine Ziege. Komm herab, Du Kleine, Schmale, Liebliche! Rief Räuber Wolf zu ihr hinauf; Was stehst du doch da oben drauf? Dort triffst du keinen guten Fraß Für deinen lieben Magen an! Hier unten wächst so schönes Gras, Daß man sich artig mästen kann; Auch stehn an kleinen Wasserfällen, Viel junge Bäumchen abzuschälen, Die, glau ich, schmeckten dir so süß, Wie Zuckerrohr! es ist gewiß! Du Liebliche! – Herr Wolf, sie sind Sehr gütig, wahrlich! Geben Sie Sich aber doch nur keine Müh Um meinen Magen! denn ich bin In Wahrheit keine Schmauserin! Ich halt es mit gesunden Kräutern, Und mag mit fettem Gras und Klee Nicht eben meinen Leib erweitern; Ich klettre gern! Herr Wolf, Adieu! Helden! dingt mich nicht zum Dichter. Meine Laute will nicht schallen, Wenn ich euch ein Loblied singe. Immer ist sie widerspenstig, Immer giebt sie falsche Töne, Wenn ich euch ein Loblied singe. Wenn ich von der Liebe singe, Wenn ich Amors Waffen preise Oder wenn ich trinkend lalle: Dann trift sie die schönsten Töne, Dann, so geht sie immer richtig. Wenn ich mich und meine Schöne Mit der gelben Nelke kröne, Wenn ich ihr mit Efeu winke, Und ihr zeige, wie ich trinke, Wenn ich lustig guter Dinge Ihr vergnügt entgegen springe, Wenn ich, da ich ihr begegne, Ihren vollen Busen seegne, Wenn ich ruf': ich will im Garten Bei der Sonnenblume warten, Wenn ich sie ins Thal begleite: Weiß sie schon, was es bedeute; Und weil wir uns fürchten müssen, Muß sie's nur alleine wissen. Als noch Amalia in unsern Schäferhütten Die Unschuld selbst, das Muster frommer Sitten, Und aller Schäfer Ehrfurcht war, Da schmückte nur ein Kranz ihr lockigt Haar. Als sie noch gern auf meine Weide trieb, Da waren ihr die kleinen Lieder lieb, Die ich von ihr und ihren frommen Sitten Dem Echo sang, oft wohl auf ihre Bitten. Itzt aber, da sie in der Stadt Viel stolze Schmeichler um sich hat, Itzt liebet sie den schweren Pomp von Gold, Und ist nicht mehr den leichten Blümchen hold; Itzt liebet sie der Schmeichler Lügen sehr, Und hat kein zärtliches Gehör Für meine kleine Lieder mehr; Sie kennet sich, sie kennet mich nicht mehr. Mir deucht, so oft ich schlafe, Schlaf ich bei lauter Mädchen; Und immer, wenn ich träume, Träum' ich von nichts als Mädchen; Und wenn ich wieder wache, Denk ich an nichts als Mädchen; Im Schlaf, im Traum, im Wachen Spiel ich mit lauter Mädchen. Das kleine Kind, mit Flügeln, Das ich erst kennen lernte, Im Garten meines Mädchen, Lief iüngst mit Pfeil und Bogen, Und mit dem vollen Köcher, Im Garten meines Prinzen, Und schoß nach kleinen Vögeln. Es übte sich, ihr Schönen, Der kleine Gott im Schiessen; Denn er will einst, im Garten, Euch ohne Fehler treffen. Ich sah, verstekkt im Busche, Den kleinen Jäger wandern. Allein, ich muste lachen. Er traf mit zwanzig Pfeilen Kein Vögelchen im Garten. Er lief mit leisen Tritten, Und aufgespantem Bogen, Schnell durch die Sommerlauben, Und fand mich hinterm Busche. Er schüttelte den Köcher, Es rasselten die Pfeile, Er nikkte mit dem Kopfe, Und sprach ein bißgen zornig: Du meinst, ich kann nicht treffen. Lauf nur, ich will dich schiessen. Da schoß er mich ins Herze, Da solt ich plötzlich sterben, Und nicht noch einmal küssen; Allein, ich seufzte traurig: Nun kann ich, liebster Amor, Mein Mädchen nicht mehr lieben! Dis iammerte den Amor, Drum ließ er mich nicht sterben. Brüder! seht doch durch die Gläser. Seht doch, welche Menschenköpfe! Stehn doch Köpfe von den Thieren Auf den Hälsen schöner Männer! Jener da weist uns die Zähne. Welcher Hund kann wol so Bellen? Welcher Hund ist ihm wol ähnlich? Dort im Winkel grunzt sein Bruder. Hört! nun fängt er an zu lästern; Denn er lästert auch im Beten. Welche schwarze Lästerworte Fliegen von den frommen Lippen. Brüder seht! die frommen Lippen Sind so schwarz, wie Priesterrökke. Brüder kommt, wir wollen laufen, Denn sie speien Haß und Geifer, Und er trift schon ihre Brüder. Kommt, und laßt die Narren lästern, Kommt, wir wollen hier nicht trinken. Liebe! allerliebste Liebe! Seegne mir mit deinem Triebe. Laß mich deinen Reitz empfinden, Laß mich deine Glut entzünden, Laß mich deinen Zukker schmekken, Laß mich durch ein Lied erwekken, Wenn ich Zeit und Lust versäume, Müßig wach', und müßig träume. Laß mir hübsch durch dein Geniessen Zeit und Stunden schneller fliessen. Laß mirs an der Müh zu wählen, Aber nie an Schönen fehlen, Und damit auch viel Beschwerden Durch ein Mittel minder werden, Laß mir künftig nur von allen Eine schön sein, und gefallen. Lehr ihr denn, sich gut zu schikken Gut zu spielen, gut zu blikken, Lehr ihr meine Neigung kennen, Klug zu frieren, klug zu brennen, Lehr ihr witzig abzuschlagen, Lehr ihr reitzend Ja zu sagen. Aus den Worten, aus den Werken Laß ihr Wunsch und Willen merken; Aber lehr ihr, Wunsch und Willen Nicht zur Unzeit zu erfüllen, Daß sie sich erst artig schäme Und sich nicht zu bald bequeme. Lehr ihr alle frohe Minen, Die der Lust zum Vorteil dienen, Lehr ihr alle Frölichkeiten, Lehr ihr auch, was sie bedeuten, Daß sie stets in Unschuld prange, Daß sie nie zuviel verlange, Daß sie mirs vernünftig klage, Wenn ich ihr zuviel versage. Lehr ihr, wie man nie veralte, Wie man Reitz und Wert behalte, Wenn auch einst auf Brust und Wangen Aller Rosen Schmukk vergangen. Lehr ihr, wenn wir uns vereinen, Treu zu sein, und treu zu scheinen, Daß sie mich mit nichts betrübe Und mich immer stärker liebe. Lehr auch mich, durch deine Lehren, Solchen Engel zu verehren, Daß er, wenn ich ihn vergnüge, Keine Lust zum Wechsel kriege. Als ein Heer die letzten Kräfte Auf dem Ziskaberge wagte, Und noch Bomben oder Kugeln In dem nahen Lager tobten; Als ich noch der Kugel fluchte, Die mir meinen Prinzen raubte, Kam, mit schnellen Taubenflügeln, Amor in mein Zelt geflogen. Dreister, sprach der Gott der Liebe, Dreister, kannst du hier verweilen? Hier, wo die verwegnen Menschen Tödten, und sich tödten lassen; Hier, wo die erzürnten Götter, Auch die besten Helden tödten? Ist dein Prinz nicht schon getödtet? Falscher, geh, dein Mädchen weinet, Geh, eh dich die Kugeln tödten, Geh, was machst du bei den Helden, Geh, ich kann nicht länger sehen, Wie dein armes Mädchen weinet! Liebster, sprach ich, lieber Amor, Kömst du ietzt von meinem Mädchen? Aber er verschwieg die Antwort, Und ergrif den Stab im Zelte, Der die Leinwand unterstützet, Und der Stab ward weis wie Silber, Und das Zelt fing an zu fallen, Und er trieb mich, mit dem Stabe, Aus dem Zelt und aus dem Lager. Hätten Krieger zugesehen, Als mich Amor mit dem Stabe, Zornig aus dem Lager iagte; O wie hätten sie gelachet! Doch, es läßt der Gott der Liebe Sich von keinem Krieger sehen. Das Spiel, der Wein, und Phillilette, Beschaefftigten Lysandern um die Wette; Doch, als die Hoell ihm ins Gedaechtniß fiel, Floh er den Wein, das Maedchen, und das Spiel. Er beichtete, der Priester sprach ihn loß Von aller Schuld, und nannte sie: nicht groß. Denn Herr Lysander war kein armer Sünder; Itzt schreckt die Höll ihn minder als vorher, Itzt mischt er schon die Charten viel geschwinder, Und küsst und trinkt noch mehr. Kehre wieder, holder Früling, Kehre wieder, Kind des Himmels! Doris will, wenn du es siehest, Wenn sie Nachtigallen lokken, Immer küssen. Lieber Tod! du wirst dich irren! Suchst du etwa meinen Nachbar Mit dem alten krummen Rükken? Geh nur hin! er wohnt zur Rechten; Geh nur hin! du wirst ihn finden, Und er hat dich schon gerufen. Lieber Tod! du wirst dich irren; Lieber Tod! geh doch nur weiter. Da! hier ist die ganze Tasche! Alle diese Schwanzdukaten Hab ich einst für dich gewechselt. Nimm sie hin, und geh nur weiter. Hörst du nicht den Nachbar rufen? Hol ihn nur, er wird dirs danken. Tod du irrst dich! soll ich schweren? Nein! wir wollen uns nicht zanken. Sieh! hier sind noch mehr Dukaten. Sey so gut, wie unsre Richter. Laß dich doch nicht länger bitten! Nimm das Gold, und laß mich leben. Willst du nicht, so laß es bleiben, Laß mich nur noch einmal küssen.