Ja! von mächtig holden Blicken, Wie von lächlendem Entzücken Und von Zähnen blendend klar. Moschusduftend Lockenschlangen, Augenwimpern reizumhangen, Tausendfältige Gefahr! Denke nun wie von so langem Prophezeyt Suleika war. Was alle wollen weisst du schon Und hast es wohl verstanden: Denn Sehnsucht hält, von Staub zu Thron, Uns all’ in strengen Banden.Es thut so weh, so wohl hernach, Wer sträubte sich dagegen? Und wenn den Hals der eine brach, Der andre bliebt verwegen.Verzeihe Meister, wie du weisst Dass ich mich oft vermesse, Wenn sie das Auge nach sich reisst Die wandelnde Cypresse.Wie Wurzelfasern schleicht ihr Fuss Und buhlet mit dem Boden; Wie leicht Gewölk verschmilzt ihr Gruss Wie Ost-Gekos ihr Oden.Nun öffnet sich die Stirne klar Dein Herz damit zu glätten, Vernimmst ein Lied so froh und wahr Den Geist darin zu betten.Und wenn die Lippen sich dabei Auf’s niedlichste bewegen, Sie machen dich auf einmal frey In Fesseln dich zu legen.Der Athem will nicht mehr zurück Die Seel’ zur Seele fliehend, Gerüche winden sich durchs Glück Unsichtbar wolkig ziehend.Doch wenn es allgewaltig brennt Dann greifst du nach der Schaale: Der Schenke läuft, der Schenke kömmt Zum erst- und zweytenmale.Ihm öffnet sich der Welten Raum Im Innern Heil und Orden, Es schwillt die Brust, es bräunt der Pflaum, Er ist ein Jüngling worden.Und wenn dir kein Geheimniss blieb Was Herz und Welt enthalte, Dem Denker winkst du treu und lieb, Dass sich der Sinn entfalte.Auch dass vom Throne Fürstenhort Sich nicht für uns verliere, Giebst du dem Schach ein gutes Wort Und giebst es dem Veziere.Was alle wollen weisst du schon Und hast es wohl verstanden: Denn Sehnsucht hält, von Staub zu Thron, Uns all’ in strengen Banden.Es thut so weh, so wohl hernach, Wer sträubte sich dagegen? Und wenn den Hals der eine brach, Der andre bliebt verwegen.Verzeihe Meister, wie du weisst Dass ich mich oft vermesse, Wenn sie das Auge nach sich reisst Die wandelnde Cypresse. Mag der Grieche seinen Thon Zu Gestalten drücken, An der eignen Hände Sohn Steigern sein Entzücken;Aber uns ist wonnereich In den Euphrat greifen, Und im flüssgen Element Hin und wieder schweifen.Löscht ich so der Seele Brand Lied es wird erschallen; Schöpft des Dichters reine Hand Wasser wird sich ballen. Ich bin zufrieden dass ich’s habe! Mir diene zur Entschuldigung: Liebe ist freywillige Gabe Schmeicheley Huldigung. Als wenn das auf Namen ruhte! Was sich schweigend nur entfaltet. Lieb’ ich doch das schöne Gute Wie es sich aus Gott gestaltet.Jemand lieb’ ich, das ist nöthig, Niemand hass’ ich; soll ich hassen; Auch dazu bin ich erbötig, Hasse gleich in ganzen Massen.Willst sie aber näher kennen, Sich auf’s Rechte, sich auf’s Schlechte, Was sie ganz fürtrefflich nennen Ist wahrscheinlich nicht das Rechte.Denn das Rechte zu ergreifen Muss man aus dem Grunde leben, Und saalbadrisch auszuschweifen Dünket mich ein seicht Bestreben.Wohl! Herr Knitterer er kann sich Mit Zersplitterer vereinen, Und Verwitterer alsdann sich Allenfalls der beste scheinen.Dass nur immer in Erneuung Jeder täglich neues höre, Und zugleich auch die Zerstreuung Jeden in sich selbst zerstöre.Als wenn das auf Namen ruhte! Was sich schweigend nur entfaltet. Lieb’ ich doch das schöne Gute Wie es sich aus Gott gestaltet. Also träumt’ ich, Morgenröthe Blitzt in’s Auge durch den Baum, Sag Poete, sag Prophete! Was bedeutet dieser Traum?Also träumt’ ich, Morgenröthe Blitzt in’s Auge durch den Baum, Sag Poete, sag Prophete! Was bedeutet dieser Traum? Trunken müssen wir alle sein! Jugend ist Trunkenheit ohne Wein; Trinkt sich das Alter wieder zu Jugend, So ist es wundervolle Tugend. Für Sorgen sorgt das liebe Leben Und Sorgenbrecher sind die Reben.Trunken müssen wir alle sein! Jugend ist Trunkenheit ohne Wein; Trinkt sich das Alter wieder zu Jugend, So ist es wundervolle Tugend. Für Sorgen sorgt das liebe Leben Und Sorgenbrecher sind die Reben. Hans Adam war ein Erdenklos, Den Gott zum Menschen machte, Doch bracht’ er aus der Mutter Schooss Noch vieles Ungeschlachte.Die Elohim zur Nas’ hinein Den besten Geist ihm bliesen, Nun schien er schon was mehr zu sein, Denn er fing an zu niesen.Hans Adam war ein Erdenklos, Den Gott zum Menschen machte, Doch bracht’ er aus der Mutter Schooss Noch vieles Ungeschlachte.Die Elohim zur Nas’ hinein Den besten Geist ihm bliesen, Nun schien er schon was mehr zu sein, Denn er fing an zu niesen. Singst du schon Suleika wieder! Diese können wir nicht leiden, Nicht um dich — um deine Lieder Wollen, müssen wir sie neiden.Denn wenn sie auch garstig wäre Machtst du sie zum schönsten Wesen, Und so haben wir von Dschemil Und Boteinah viel gelesen.Aber eben weil wir hübsch sind Möchten wir auch gern gemalt sein, Und, wenn du es billig machest, Sollst du auch recht hübsch bezahlt sein. Lasst euch, o Diplomaten! Recht angelegen sein, Und eure Potentaten Berathet rein und fein. Geheimer Chiffern Sendung Beschäftige die Welt, Bis endlich jede Wendung Sich selbst in’s Gleiche stellt.Mir von der Herrinn süsse Die Chiffer ist zur Hand, Woran ich schon geniesse, Weil sie die Kunst erfand. Es ist die Liebesfülle Im lieblichsten Revier, Der holde, treue Wille Wie zwischen mir und ihr.Lasst euch, o Diplomaten! Recht angelegen sein, Und eure Potentaten Berathet rein und fein. Geheimer Chiffern Sendung Beschäftige die Welt, Bis endlich jede Wendung Sich selbst in’s Gleiche stellt.Mir von der Herrinn süsse Die Chiffer ist zur Hand, Woran ich schon geniesse, Weil sie die Kunst erfand. Es ist die Liebesfülle Im lieblichsten Revier, Der holde, treue Wille Wie zwischen mir und ihr. Volk und Knecht und Ueberwinder Sie gestehn, zu jeder Zeit, Höchstes Glück der Erdenkinder Sey nur die Persönlichkeit.Jedes Leben sey zu führen, Wenn man sich nicht selbst vermisst; Alles könne man verlieren, Wenn man bliebe was man ist.kann wohl sein! so wird gemeynet; Doch ich bin auf andrer Spur, Alles Erdenglück vereinet Find’ ich in Suleika nur.Wie sie sich an mich verschwendet, Bin ich mir ein werthes Ich; Hätte sie sich weggewendet, Augenblicks verlör ich mich.Nun, mit Hatem wär’s zu Ende; Doch schon hab’ ich umgelost, Ich verkörpre mich behende In den Holden den sie kost.Wollte, wo nicht gar ein Rabbi, Das will mir so recht nicht ein; Doch Ferdusi, Motanabbi, Allenfalls der Kaiser sein. Seine Todten mag der Feind betrauern: Denn sie liegen ohne Wiederkehren; Unsre Brüder sollt ihr nicht bedauern: Denn sie wandeln über jenen Sphären.Die Planeten haben alle sieben Die metallnen Thore weit gethan, Und schon klopfen die verklärten Lieben Paradieses Pforten kühnlich an.Finden, ungehofft und überglücklich, Herrlichkeiten, die mein Flug berührt, Als das Wunderpferd mich augenblicklich Durch die Himmel alle durchgeführt.Weisheitsbaum an Baum cypresseragend Heben Aepfel goldner Zierd empor, Lebensbäume breite Schatten schlagend Decken Blumensitz und Kräuter-Flor.Und nun bringt ein süsser Wind von Osten Hergeführt die Himmels-Mädchen-Schaar; Mit den Augen fängst du an zu kosten, Schon der Anblick sättigt ganz und gar.Forschend stehn sie was du unternahmest? Grosse Plane? fährlich blutigen Straus? Dass du Held seyst sehn sie, weil du kamest; Welch ein Held du seyst? sie forschen’s aus.Und sie sehn es bald an deinen Wunden, Die sich selbst ein Ehrendenkmal schreibt. Glück und Hoheit alles ist verschwunden, Nur die Wunde für den Glauben bleibt.Führen zu Chiosken dich und Lauben, äulenreich von buntem Lichtgestein, Und zum edlen Saft verklärter Trauben Laden sie mit Nippen freundlich ein.Jüngling! mehr als Jüngling bist willkommen! Alle sind wie alle licht und klar; Hast du Eine dir an’s Herz genommen; Herrinn, Freundinn ist sie deiner Schaar.Doch die allertrefflichste gefällt sich Keineswegs in solchen Herrlichkeiten, Heiter, neidlos, redlich unterhält dich Von den mannigfalt’gen andrer Trefflichkeiten.Eine führt dich zu der andern Schmause, Den sich jede äusserst ausersinnt. Viele Frauen hast’ und Ruh im Hause, Werth dass man darob das Paradies gewinnt.Und so schicke dich in diesen Frieden: Denn du kannst ihn weiter nicht vertauschen; Solche Mädchen werden nicht ermüden, Solche Weine werden nicht berauschen.Und so war das Wenige zu melden Wie der sel’ge Musulman sich brüstet. Paradies der Männer Glaubenshelden Ist hiemit vollkommen ausgerüstet. Kaum dass ich dich wieder habe Dich mit Kuss und Liedern labe, Bist du still in dich gekehret; Was beengt? und drückt und störet?Ach, Suleika, soll ich’s sagen? Statt zu loben möcht’ ich klagen! Sangest sonst nur meine Lieder, Immer neu und immer wieder.Sollte wohl auch diese loben, Doch sie sind nur eingeschoben; Nicht von Hafis, nicht Nisami, Nicht Saadi, nicht von Dschami.Kenn’ ich doch der Väter Menge, Sylb’ um Sylbe, Klang um Klänge, Im Gedächtniss unverloren; Diese da sind neu geboren.Gestern wurden sie gedichtet. Sag hast du dich neu verpflichtet? Hauchest du so froh-verwegen Fremden Athem mir entgegen!Der dich eben so belebet, Eben so in Liebe schwebet, Lockend, ladend zum Vereine So harmonisch als der meine.War Hatem lange doch entfernt, Das Mädchen hatte was gelernt, Von ihm war sie so schön gelobt, Da hat die Trennung sich erprobt. Wohl dass sie dir nicht fremde scheinen; Sie sind Suleika’s, sind die deinen! Nennen dich den grossen Dichter, Wenn dich auf dem Markte zeigest; Gerne hör’ ich wenn du singest Und ich horche wenn du schweigest.Reim auf Reim will was bedeuten, Besser ist es viel zu denken. Singe du den andern Leuten Und verstumme mit dem Schenken.Nennen dich den grossen Dichter, Wenn dich auf dem Markte zeigest; Gerne hör’ ich wenn du singest Und ich horche wenn du schweigest. Nun wer weiss was sie erfüllet! Kennt ihr solcher Tiefe Grund? Selbstgefühltes Lied entquillet, Selbstgedichtetes dem Mund.Von euch Dichterinnen allen Ist ihr eben keine gleich: Denn sie singt mir zu gefallen, Und ihr singt und liebt nur euch. O Welt! wie schamlos und boshaft bist du! Du nährst und erziehest und tödtest zugleich.Was heisst denn Reichthum? — Eine wärmende Sonne, Geniesst sie der Bettler, wie wir sie geniessen! Es möge doch keinen der Reichen verdriessen Des Bettlers, im Eigensinn, selige Wonne.O Welt! wie schamlos und boshaft bist du! Du nährst und erziehest und tödtest zugleich. Glaubst du wohl mich zu betrügen Dass du jetzt verschämt entweichest? Auf der Schwelle will ich liegen Und erwachen wenn du schleichest.Glaubst du wohl mich zu betrügen Dass du jetzt verschämt entweichest? Auf der Schwelle will ich liegen Und erwachen wenn du schleichest. Dichten ist ein Uebermuth, Niemand schelte mich! Habt getrost ein warmes Blut Froh und frey wie ich.Denn Bescheidenheit ist fein Wenn das Mädchen blüht, Sie will zart geworben sein Die den Rohen flieht.Auch ist gut Bescheidenheit Spricht ein weiser Mann, Der von Zeit und Ewigkeit Mich belehren kann!Dichten ist ein Uebermuth! Treib’ es gern allein. Freund und Frauen, frisch von Blut, Kommt nur auch herein.Mönchlein ohne Kapp’ und Kutt’ Schwatze nicht auf mich ein, Zwar du machest mich caput, Nicht bescheiden! Nein.Wenn des Dichters Mühle geht Halte sie nicht ein: Denn wer einmal uns versteht Wird uns auch verzeihn.Dichten ist ein Uebermuth, Niemand schelte mich! Habt getrost ein warmes Blut Froh und frey wie ich.Denn Bescheidenheit ist fein Wenn das Mädchen blüht, Sie will zart geworben sein Die den Rohen flieht. Sieh, das nennen wir ein Schwächen Wie’s dem satten Gast gelüstet, Dieses bring’ ich meinem Schwane Der sich auf den Wellen brüstet.Doch vom Singschwan will man wissen Dass er sich zu Grabe läutet; Lass mich jedes Lied vermissen, Wenn es auf dein Ende deutet.Sieh, das nennen wir ein Schwächen Wie’s dem satten Gast gelüstet, Dieses bring’ ich meinem Schwane Der sich auf den Wellen brüstet. O! dass der Sinnen doch so viele sind! Verwirrung bringen sie in’s Glück herein. Wenn ich dich sehe wünsch’ ich taub zu sein, Wenn ich dich höre blind.O! dass der Sinnen doch so viele sind! Verwirrung bringen sie in’s Glück herein. Wenn ich dich sehe wünsch’ ich taub zu sein, Wenn ich dich höre blind. Welch Vermächtniss, Brüder, sollt’ euch kommen Von dem Scheidenden, dem armen Frommen? Den ihr Jüngeren geduldig nährtet, Seine letzten Tage pflegend ehrtet.Wenn wir oft gesehn den König reiten, Gold an ihm und Gold an allen Seiten, Edelstein auf ihn und seine Grossen Ausgesät wie dichte Hagelschlossen.Habt ihr jemals ihn darum beneidet? Und nicht herrlicher den Blick geweidet, Wenn die Sonne sich auf Morgenflügeln  Nur wenig ist’s was ich verlange, Weil eben alles mir gefällt, Und dieses Wenige, wie lange, Giebt mir gefällig schon die Welt!Oft sitz’ ich heiter in der Schenke Und heiter im beschränkten Haus; Allein so bald ich dein gedenke, Dehnt sich mein Geist erobernd aus.Getrocknet honigsüsse Früchte Von Bochara dem Sonnenland, Und tausend liebliche Gedichte Auf Seidenblatt von Samarkannd.Da solltest du mit Freude lesen Was ich von Ormus dir verschrieb, Und wie das ganze Handelswesen Sich nur bewegte dir zu lieb.Wie in dem Lande der Bramanen Viel tausend Finger sich bemüht, Dass alle Pracht der Indostanen Für dich auf Woll’ und Seide blüht.Ja zu Verherrlichung der Lieben Giessbäche Soumelpours durchwühlt, Aus Erde, Grus, Gerill, Geschieben Dir Diamanten ausgespült.Wie Taucherschaar verwegner Männer Der Perle Schatz dem Golf entriss, Darauf ein Divan scharfer Kenner Sie dir zu reihen sich befliss.Nur wenig ist’s was ich verlange, Weil eben alles mir gefällt, Und dieses Wenige, wie lange, Giebt mir gefällig schon die Welt!Oft sitz’ ich heiter in der Schenke Und heiter im beschränkten Haus; Allein so bald ich dein gedenke, Dehnt sich mein Geist erobernd aus.Getrocknet honigsüsse Früchte Von Bochara dem Sonnenland, Und tausend liebliche Gedichte Auf Seidenblatt von Samarkannd. Niedergangen ist die Sonne, Doch im Westen glänzt es immer, Wissen möcht’ ich wohl, wie lange Dauert noch der goldne Schimmer?Willst du, Herr, so will ich bleiben, Warten ausser diesen Zelten, Ist die Nacht des Schimmers Herrinn, Komm’ ich gleich es dir zu melden.Denn ich weiss du liebst das Droben, Das Unendliche zu schauen, Wenn sie sich einander loben Jene Feuer in dem Blauen.Und das hellste will nur sagen: Jetzo glänz’ ich meiner Stelle, Wollte Gott euch mehr betagen, Glänztet ihr wie ich so helle.Denn vor Gott ist alles herrlich, Eben weil er ist der beste, Und so schläft nun aller Vogel In dem gross und kleinen Neste.Einer sitzt auch wohl gestängelt Auf den Aesten der Cypresse, Wo der laue Wind ihn gängelt Bis zu Thaues luft’ger Nässe.Solches hast du mich gelehret, Oder etwas auch dergleichen, Was ich je dir abgehöret Wird dem Herzen nicht entweichen.Eule will ich, deinetwegen, Kauzen hier auf der Terrasse, Bis ich erst des Nordgestirnes Zwillings-Wendung wohl erpasse.Und da wird es Mitternacht sein, Wo du oft zu früh ermunterst, Und dann wird es eine Pracht sein, Wenn das All mit mir bewunderst.Zwar in diesem Duft und Garten Tönet Bulbul ganze Nächte, Doch du könntest lange warten Bis die Nacht so viel vermöchte.Denn in dieser Zeit der Flora, Wie das Griechen-Volk sie nennet, Die Strohwittwe, die Aurora Ist in Hesperus entbrennet.Sieh dich um! sie kommt! wie schnelle! Ueber Blumenfelds Gelänge! — Hüben hell und drüben helle, Ja die Nacht kommt ins Gedränge.Und auf rothen leichten Solen Ihn, der mit der Sonn’ entlaufen, Eilt sie irrig einzohohlen; Fühlst du nicht ein Liebe-Schnaufen?Geh nur, lieblichster der Söhne, Tief in’s Innre schliess die Thüren; Denn sie möchte deine Schöne Als den Hesperus entführen. Locken! haltet mich gefangen In dem Kreise des Gesichts! Euch geliebten braunen Schlangen Zu erwiedern hab’ ich nichts.Nur dies Herz es ist von Dauer, Schwillt in jugendlichstem Flor; Unter Schnee und Nebelschauer Rast ein Aetna dir hervor.Du beschämst wie Morgenröthe Jener Gipfel ernste Wand, Und noch einmal fühlet Hatem Frühlingshauch und Sommerbrand.Schenke her! Noch eine Flasche! Diesen Becher bring ich Ihr! Findet sie ein Häufchen Asche, Sagt sie: der verbrannte mir. Wer kann gebieten den Vögeln Still zu sein auf der Flur? Und wer verbieten zu zappeln Den Schafen unter der Schur?Stell’ ich mich wohl ungebärdig Wenn mir die Wolle kraust? Nein! Die Ungebärden entzwingt mir Der Scheerer der mich zerzaust.Wer kann gebieten den Vögeln Still zu sein auf der Flur? Und wer verbieten zu zappeln Den Schafen unter der Schur? Sag du hast wohl viel gedichtet? Hin und her dein Lied gerichtet? — Schöngeschrieben, deine Hand, Prachtgebunden, goldgerändet, Bis auf Punkt und Strich vollendet, Zierlichlockend manchen Band. Stets wo du sie hingewendet War’s gewiss ein Liebespfand. Talisman in Carneol Gläubigen bringt er Glück und Wohl, Steht er gar auf Onyx Grunde Küss ihn mit geweihtem Munde! Alles Uebel treibt er fort, Schützet dich und schützt den Ort: Wenn das eingegrabne Wort Allahs Namen rein verkündet, Dich zu Lieb’ und That entzündet. Und besonders werden Frauen Sich am Talisman erbauen.Amulete sind dergleichen Auf Papier geschriebne Zeichen; Doch man ist nicht im Gedränge Wie auf edlen Steines Enge, Und vergönnt ist frommen Seelen Längre Verse hier zu wählen. Männer hängen die Papiere Gläubig um, als Scapulire.Talisman in Carneol Gläubigen bringt er Glück und Wohl, Steht er gar auf Onyx Grunde Küss ihn mit geweihtem Munde! Alles Uebel treibt er fort, Schützet dich und schützt den Ort: Wenn das eingegrabne Wort Allahs Namen rein verkündet, Dich zu Lieb’ und That entzündet. Und besonders werden Frauen Sich am Talisman erbauen.Amulete sind dergleichen Auf Papier geschriebne Zeichen; Doch man ist nicht im Gedränge Wie auf edlen Steines Enge, Und vergönnt ist frommen Seelen Längre Verse hier zu wählen. Männer hängen die Papiere Gläubig um, als Scapulire. Dichter will so gerne Knecht sein, Weil die Herrschaft draus entspringet; Doch vor allem sollt’ ihm recht sein, Wenn das Liebchen selber singet.Ist sie denn des Liedes mächtig? Wie’s auf unsern Lippen waltet: Denn es macht sie gar verdächtig Dass sie im Verborgnen schaltet. Komm Liebchen, komm! umwinde mir die Mütze Aus deiner Hand nur ist der Tulbend schön. Hat Abbas doch, auf Irans höchstem Sitze, Sein Haupt nicht zierlicher umwinden sehn.Ein Tulbend ist’s der unsern Kaiser schmücket, Sie nennen’s Krone. Name geht wohl hin! Juweel und Perle! sey das Aug’ entzücket! Der schönste Schmuck ist stets der Mousselin.Komm Liebchen, komm! umwinde mir die Mütze Aus deiner Hand nur ist der Tulbend schön. Hat Abbas doch, auf Irans höchstem Sitze, Sein Haupt nicht zierlicher umwinden sehn.Ein Tulbend ist’s der unsern Kaiser schmücket, Sie nennen’s Krone. Name geht wohl hin! Juweel und Perle! sey das Aug’ entzücket! Der schönste Schmuck ist stets der Mousselin. „wir sind emsig nachzuspüren, Wir, die Anecdotenjäger, Wer dein Liebchen sey und ob du Nicht auch habest viele Schwäger.Denn dass du verliebt bist sehn wir, Mögen dir es gerne gönnen; Doch dass Liebchen so dich liebe Werden wir nicht glauben können.“Wisst ihr wie Sich auf Niemand haltet ihr für thörig Der in seinem Sinne handelt.Wenn vor deines Kaysers Throne, Oder vor der Vielgeliebten Je dein Name wird gesprochen Sey es dir zu höchstem Lohne.Darum war’s der höchste Jammer Als einst Dass vor Man forthin nicht nennen sollte.„Wir sind emsig nachzuspüren, Wir, die Anecdotenjäger, Wer dein Liebchen sey und ob du Nicht auch habest viele Schwäger. Man sagt die Gänse wären dumm, O! glaubt mir nicht den Leuten: Denn eine sieht einmal sich rum Mich rückwärts zu bedeuten.Ganz anders ist’s in dieser Welt Wo alles vorwärts drücket, Wenn einer stolpert oder fällt Keine Seele rückwärts blicket.Man sagt die Gänse wären dumm, O! glaubt mir nicht den Leuten: Denn eine sieht einmal sich rum Mich rückwärts zu bedeuten. Dass wir solche Dinge lehren Möge man uns nicht bestrafen: Wie das alles zu erklären Dürft ihr euer Tiefstes fragen.Und so werdet ihr vernehmen Dass der Mensch, mit sich zufrieden, Gern sein Ich gerettet sähe, So dadroben wie hienieden.So gefallen schöne Gärten Blum und Frucht und hübsche Kinder, Die uns allen hier gefielen, Auch verjüngtem Geist nicht minder.Und so möcht’ ich alle Freunde Jung und alt in Eins versammlen, Gar zu gern in deutscher Sprache Paradieses-Worte stammlen.Doch man horcht nun Dialekten Wie sich Mensch und Engel kosen, Der Grammatik, der versteckten, Declinirend Mohn und Rosen.Und nun dring ich aller Orten Leichter durch die ewigen Kreise, Die durchdrungen sind vom Worte Gottes rein-lebendigerweise.Ungehemmt mit heissem Triebe Lässt sich da kein Ende finden, Bis im Anschaun ewiger Liebe Wir verschweben, wir verschwinden.Dass wir solche Dinge lehren Möge man uns nicht bestrafen: Wie das alles zu erklären Dürft ihr euer Tiefstes fragen.Und so werdet ihr vernehmen Dass der Mensch, mit sich zufrieden, Gern sein Ich gerettet sähe, So dadroben wie hienieden.So gefallen schöne Gärten Blum und Frucht und hübsche Kinder, Die uns allen hier gefielen, Auch verjüngtem Geist nicht minder.Und so möcht’ ich alle Freunde Jung und alt in Eins versammlen, Gar zu gern in deutscher Sprache Paradieses-Worte stammlen. Und wer franzet oder brittet, Italiänert oder teutschet, Einer will nur wie der andre Was die Eigenliebe heischet.Wer nicht von dreytausend Jahren Sich weiss Rechenschaft zu geben, Bleib im Dunkeln unerfahren, Mag von Tag zu Tage leben.Und wer franzet oder brittet, Italiänert oder teutschet, Einer will nur wie der andre Was die Eigenliebe heischet.Wer nicht von dreytausend Jahren Sich weiss Rechenschaft zu geben, Bleib im Dunkeln unerfahren, Mag von Tag zu Tage leben. Ueber’s Niederträchtige Niemand sich beklage; Denn es ist das Mächtige, Was man dir auch sage.Wandrer! — Gegen solche Noth Wolltest du dich sträuben? Wirbelwind und trocknen Koth Lass sie drehn und stäuben.Ueber’s Niederträchtige Niemand sich beklage; Denn es ist das Mächtige, Was man dir auch sage. Herrinn! sag was heisst das Flüstern? Was bewegt dir leis’ die Lippen? Lispelst immer vor dich hin, Lieblicher als Weines Nippen! Denkst du deinen Mundgeschwistern Noch ein Pärchen herzuziehn? Ich will küssen! Küssen! sagt’ ich.Herrinn! sag was heisst das Flüstern? Was bewegt dir leis’ die Lippen? Lispelst immer vor dich hin, Lieblicher als Weines Nippen! Denkst du deinen Mundgeschwistern Noch ein Pärchen herzuziehn? Ich will küssen! Küssen! sagt’ ich. An der Cypresse reinstem, jungen Streben, Allschöngewaschne, gleich erkenn’ ich dich, In des Canales reinem Wellenleben, Allschmeichelhafte, wohl erkenn’ ich dich.An des geblümten Schleyers Wiesenteppich, Allbuntbesternte, schön erkenn’ ich dich. Und greift umher ein tausendarmger Eppich, O! Allumklammernde, da kenn’ ich dich.Was ich mit äusserm Sinn, mit innerm kenne, Du Allbelehrende, kenn’ ich durch dich. Und wenn ich Allahs Namenhundert nenne, Mit jedem klingt ein Name nach für dich.An der Cypresse reinstem, jungen Streben, Allschöngewaschne, gleich erkenn’ ich dich, In des Canales reinem Wellenleben, Allschmeichelhafte, wohl erkenn’ ich dich.An des geblümten Schleyers Wiesenteppich, Allbuntbesternte, schön erkenn’ ich dich. Und greift umher ein tausendarmger Eppich, O! Allumklammernde, da kenn’ ich dich.Was ich mit äusserm Sinn, mit innerm kenne, Du Allbelehrende, kenn’ ich durch dich. Und wenn ich Allahs Namenhundert nenne, Mit jedem klingt ein Name nach für dich. Medschnun heisst — ich will nicht sagen Dass es grad’ ein Toller heisse; Doch ihr müsst mich nicht verklagen Dass ich mich als Medschnun preise.Medschnun heisst — ich will nicht sagen Dass es grad’ ein Toller heisse; Doch ihr müsst mich nicht verklagen Dass ich mich als Medschnun preise. Dass du nicht enden kannst das macht dich gross, Und dass du nie beginnst das ist dein Loos. Dein Lied ist drehend wie das Sterngewölbe, Anfang und Ende immer fort dasselbe, Und was die Mitte bringt ist offenbar, Das was zu Ende bleibt und Anfangs war.Du bist der Freuden ächte Dichterquelle, Und ungezählt entfliesst dir Well’ auf Welle. Zum Küssen stets bereiter Mund, Ein Brustgesang der lieblich fliesset, Zum Trinken stets gereizter Schlund, Ein gutes Herz das sich ergiesset.Und mag die ganze Welt versinken, Hafis mit dir, mit dir allein Will ich wetteifern! Lust und Pein Sey uns den Zwillingen gemein! Wie du zu lieben und zu trinken Das soll mein Stolz, mein Leben sein.Nun töne Lied mit eignem Feuer! Denn du bist älter, du bist neuer. Merke wohl, du hast uns eine Jener Huris vorgeheuchelt! Mag schon sein, wenn es nur keine Sich auf dieser Erde schmeichelt. Bräunchen komm! Es wird schon gehen. Zöpfe, Kämme gross und kleine, Zieren Köpfchens nette Reine Wie die Kuppel ziert Moscheen.Du Blondinchen bist so zierlich, Aller Weis’ und Weg’ so nette, Man gedenkt nicht ungebührlich Also gleich der Minarette.Du dahinten hast der Augen Zweyerley, du kannst die beiden, Einzeln, nach Belieben brauchen. Doch ich sollte dLeichtgedrückt die Augenlieder Eines, die den Stern bewhelmen Deutet auf den Schelm der Schelmen, Doch das andre schaut so bieder.Dies, wenn jen’s verwundend angelt, Heilend, nährend wird sich’s weisen. Niemand kann ich glücklich preisen Der des Doppelblicks ermangelt.Und so könnt’ ich alle loben Und so könnt’ ich alle lieben: Denn so wie ich euch erhoben War die Herrin mit beschrieben. Und so kannst du weiter ziehen! Diene Freunden und Betrübten. Dort wo hohe Mauern glühen Find’ ich bald den Vielgeliebten.Ach! die wahre Herzenskunde, Liebeshauch, erfrischtes Leben Wird mir nur aus seinem Munde, kann mir nur sein Athem geben.Und so kannst du weiter ziehen! Diene Freunden und Betrübten. Dort wo hohe Mauern glühen Find’ ich bald den Vielgeliebten.Ach! die wahre Herzenskunde, Liebeshauch, erfrischtes Leben Wird mir nur aus seinem Munde, kann mir nur sein Athem geben. Wisst ihr denn auf wen die Teufel lauern, In der Wüste, zwischen Fels und Mauern? Und, wie sie den Augenblick erpassen, Nach der Hölle sie entführend fassen? Lügner sind es und der Bösewicht.Der Poete warum scheut er nicht Sich mit solchen Leuten einzulassen!Weiss denn der mit wem er geht und wandelt? Er der immer nur im Wahnsinn handelt. Gränzenlos, von eigensinn’gem Lieben, Wird er in die Oede fortgetrieben, Seiner Klagen Reim, in Sand geschrieben, Sind vom Winde gleich verjagt; Er versteht nicht was er sagt, Was er sagt wird er nicht halten.Doch sein Lied man lässt es immer walten, Da es doch dem Coran widerspricht. Lehret nun, ihr des Gesetzes Kenner, Weisheit-fromme, hochgelahrte Männer, Treuer Mosleminen feste Pflicht.Hafis, in’s besondre, schaffet Aergernisse, Mirza sprengt den Geist ins Ungewisse, Saget, was man thun und lassen müsse? Was so willig du gegeben Bringt dir herrlichen Gewinn, Meine Ruh, mein reiches Leben Geb’ ich freudig, nimm es hin.Was so willig du gegeben Bringt dir herrlichen Gewinn, Meine Ruh, mein reiches Leben Geb’ ich freudig, nimm es hin. Ros’ und Lilie morgenthaulich Blüht im Garten meiner Nähe, Hinten an bebuscht und traulich Steigt der Felsen in die Höhe. Und mit hohem Wald umzogen, Und mit Ritterschloss gekrönet, Lenkt sich hin des Gipfels Bogen, Bis er sich dem Thal versöhnet.Und da duftets wie vor Alters, Da wir noch von Liebe litten, Und die Saiten meines Psalters Mit dem Morgenstrahl sich stritten. Wo das Jagdlied aus den Büschen, Fülle runden Tons enthauchte, Anzufeuern, zu erfrischen Wie’s der Busen wollt’ und brauchte.Nun die Wälder ewig sprossen So ermuthigt euch mit diesen, Was ihr sonst für euch genossen Lässt in Andern sich geniessen. Niemand wird uns dann beschreien Dass wirs uns alleine gönnen, Nun in allen Lebensreihen Müsset ihr geniessen können.Ros’ und Lilie morgenthaulich Blüht im Garten meiner Nähe, Hinten an bebuscht und traulich Steigt der Felsen in die Höhe. Und mit hohem Wald umzogen, Und mit Ritterschloss gekrönet, Lenkt sich hin des Gipfels Bogen, Bis er sich dem Thal versöhnet. Dir hat sie ihn übergeben Meines Lebens Vollgewinn, Dass ich nun, verarmt, mein Leben Nur von dir gewärtig bin.Dir hat sie ihn übergeben Meines Lebens Vollgewinn, Dass ich nun, verarmt, mein Leben Nur von dir gewärtig bin. So lang’ man nüchtern ist Gefällt das Schlechte, Wie man getrunken hat Weiss man das Rechte, Nur ist das Uebermaass Auch gleich zu handen; Hafis! o lehre mich Wie du’s verstanden.So lang’ man nüchtern ist Gefällt das Schlechte, Wie man getrunken hat Weiss man das Rechte, Nur ist das Uebermaass Auch gleich zu handen; Hafis! o lehre mich Wie du’s verstanden. Ein Spiegel er ist mir geworden, Ich sehe so gerne hinein, Als hinge des Kaysers Orden An mir mit Doppelschein; Nicht etwa selbstgefällig Such’ ich mich überall; Ich bin so gerne gesellig Und das ist hier der Fall.Wenn ich nun vorm Spiegel stehe, Im stillen Wittwerhaus, Gleich guckt, eh’ ich mich versehe, Das Liebchen mit heraus. Schnell kehr’ ich mich um, und wieder Verschwand sie die ich sah, Dann blick ich in meine Lieder, Gleich ist sie wieder da.Die schreib’ ich immer schöner Und mehr nach meinem Sinn, Trotz Krittler und Verhöhner, Zu täglichem Gewinn. Ihr Bild in reichen Schranken Verherrlichet sich nur, In goldnen Rosenranken Und Rähmchen von Lasur. „warum ist Wahrheit fern und weit? Birgt sich hinab in tiefste Gründe?“Niemand verstehet zur rechten Zeit! — Wenn man zur rechten Zeit verstünde; So wäre Wahrheit nah und breit, Und wäre lieblich und gelinde. Dann die Allgebenedeyte, Die den Heiden Heil geboren, Und, getäuscht, in bitterm Leide, Sah den Sohn am Kreuz verloren.Mahom’s Gattinn auch! Sie baute Wohlfahrt ihm und Herrlichkeiten, Und empfahl bei Lebenszeiten Einen Gott und eine Traute.Kommt Fatima dann die Holde, Tochter, Gattinn sonder Fehle, Englisch allerreinste Seele In dem Leib von Honiggolde.Dann die Allgebenedeyte, Die den Heiden Heil geboren, Und, getäuscht, in bitterm Leide, Sah den Sohn am Kreuz verloren.Mahom’s Gattinn auch! Sie baute Wohlfahrt ihm und Herrlichkeiten, Und empfahl bei Lebenszeiten Einen Gott und eine Traute.Kommt Fatima dann die Holde, Tochter, Gattinn sonder Fehle, Englisch allerreinste Seele In dem Leib von Honiggolde. Ueber meines Liebchens Aeugeln Stehn verwundert alle Leute, Ich, der Wissende, dagegen Weiss recht gut was das bedeute.Denn es heisst; Ich liebe diesen, Und nicht etwa den und jenen, Lasset nur ihr guten Leute Euer Wundern, euer Sehnen.Ueber meines Liebchens Aeugeln Stehn verwundert alle Leute, Ich, der Wissende, dagegen Weiss recht gut was das bedeute. Der Liebende wird nicht irre gehn, Wär’s um ihn her auch noch so trübe. Sollten Leila und Medschnun auferstehn, Von mir erführen sie den Weg der Liebe.Ist’s möglich dass ich Liebchen dich kose! Vernehme der göttlichen Stimme Schall! Unmöglich scheint immer die Rose, Unbegreiflich die Nachtigall. Schenke komm! Noch einen Becher!Herr, du hast genug getrunken, Nennen dich den wilden Zecher!Sahst du je dass ich gesunken?Mohamed verbietets.Liebchen! Hört es niemand, will dir’s sagen.Wenn du einmal gerne redest, Brauch’ ich gar nicht viel zu fragen.Horch! wir andre Muselmannen Nüchtern sollen wir gebückt sein, Er in seinem heil’gen Eifer Möchte gern allein verrückt sein. Wie! Mit innigstem Behagen, Lied, empfind’ ich deinen Sinn! Liebevoll, du scheinst zu sagen: Dass ich ihm zur Seite bin.Dass Er ewig mein gedenket, Seiner Liebe Seligkeit Immerdar der Fernen schenket, Die ein Leben ihm geweiht.Ja! mein Herz, es ist der Spiegel, Freund! worinn du dich erblickt, Diese Brust, wo deine Siegel Kuss auf Kuss hereingedrückt.Süsses Dichten, lautre Wahrheit Fesselt mich in Sympathie! Rein verkörpert Liebesklarheit, Im Gewand der Poesie. „wie irrig wähnest du Aus Liebe gehöre das Mädchen dir zu. Das könnte mich nun gar nicht freuen, Sie versteht sich auf Schmeicheleyen.“ Doch, ach schon mit der Morgensonne Verengt der Abschied mir das Herz In deinen Küssen welche Wonne! In deinem Auge welcher Schmerz! Ich ging und du standst und sahst zu Erden Und sahst mir nach mit nassen Blick: Und doch welch Glück geliebt zu werden! Und lieben, Götter, welch ein Glück!Doch, ach schon mit der Morgensonne Verengt der Abschied mir das Herz In deinen Küssen welche Wonne! In deinem Auge welcher Schmerz! Ich ging und du standst und sahst zu Erden Und sahst mir nach mit nassen Blick: Und doch welch Glück geliebt zu werden! Und lieben, Götter, welch ein Glück! Die Perle die der Muschel entrann, Die schönste, hochgeboren, Zum Juwelier, dem guten Mann, Sprach sie: ich bin verloren! Durchbohrst du mich, mein schönes All Es ist sogleich zerrüttet, Mit Schwestern muss ich, Fall für Fall, Zu schlechten sein geküttet.„Ich denke jetzt nur an Gewinn, Du musst es mir verzeihen: Denn wenn ich hier nicht grausam bin, Wie soll die Schnur sich reihen?“ Seht, er läuft zum Ufer nieder, Wahrlich! ist schon an dem Flusse, Und mit Blitzesschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse. Schon zum zweiten Male! Wie das Becken schwillt! Wie sich jede Schale Voll mit Wasser füllt!O, du Ausgeburt der Hölle! Soll das ganze Haus ersaufen? Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen. Ein verruchter Besen, Der nicht hören will! Stock, der du gewesen, Steh doch wieder still!Willsts am Ende Gar nicht lassen? Will dich fassen, Will dich halten Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten.Und sie laufen! Naß und nässer. Wirds im Saal und auf den Stufen. Welch entsetzliches Gewässer! Herr und Meister! hör mich rufen! – Ach, da kommt der Meister! Herr, die Not ist groß! Die ich rief, die Geister Werd ich nun nicht los.Seht, er läuft zum Ufer nieder, Wahrlich! ist schon an dem Flusse, Und mit Blitzesschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse. Schon zum zweiten Male! Wie das Becken schwillt! Wie sich jede Schale Voll mit Wasser füllt!O, du Ausgeburt der Hölle! Soll das ganze Haus ersaufen? Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen. Ein verruchter Besen, Der nicht hören will! Stock, der du gewesen, Steh doch wieder still!Willsts am Ende Gar nicht lassen? Will dich fassen, Will dich halten Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten.Und sie laufen! Naß und nässer. Wirds im Saal und auf den Stufen. Welch entsetzliches Gewässer! Herr und Meister! hör mich rufen! – Ach, da kommt der Meister! Herr, die Not ist groß! Die ich rief, die Geister Werd ich nun nicht los. Denn die Menschen sie sind gut, Würden besser bleiben, Sollte nicht wie’s einer thut Auch der Andre treiben. Auf dem Weg da ists ein Wort, Niemand wird’s verdammen: Wollen wir an Einen Ort, Nun! wir gehn zusammen.Denn die Menschen sie sind gut, Würden besser bleiben, Sollte nicht wie’s einer thut Auch der Andre treiben. Auf dem Weg da ists ein Wort, Niemand wird’s verdammen: Wollen wir an Einen Ort, Nun! wir gehn zusammen. Welch ein Zustand! Herr, so späte Schleichst du heut aus deiner Kammer; Perser nennen’s Bidamag buden, Deutsche sagen Katzenjammer.Lass mich jetzt, geliebter Knabe, Mir will nicht die Welt gefallen, Nicht der Schein, der Duft der Rose, Nicht der Sang der Nachtigallen.Eben das will ich behandeln, Und ich denk’, es soll mir klecken, Hier! geniess die frischen Mandeln Und der Wein wird wieder schmecken.Dann will ich auf der Terrasse Dich mit frischen Lüften tränken, Wie ich dich in’s Auge fasse Giebst du einen Kuss dem Schenken.Schau! die Welt ist keine Höhle, Immer reich an Brut und Nestern, Rosenduft und Rosenöle! Bulbul auch, sie singt wie gestern. Will in Bädern und in Schenken Heil’ger Hafis dein gedenken, Wenn den Schleyer Liebchen lüftet, Schüttlend Ambralocken düftet. Ja des Dichters Liebeflüstern Mache selbst die Huris lüstern.Wolltet ihr ihm dies beneiden, Oder etwa gar verleiden; Wisset nur, dass Dichterworte Um des Paradieses Pforte Immer leise klopfend schweben, Sich erbittend ew’ges Leben.Will in Bädern und in Schenken Heil’ger Hafis dein gedenken, Wenn den Schleyer Liebchen lüftet, Schüttlend Ambralocken düftet. Ja des Dichters Liebeflüstern Mache selbst die Huris lüstern.Wolltet ihr ihm dies beneiden, Oder etwa gar verleiden; Wisset nur, dass Dichterworte Um des Paradieses Pforte Immer leise klopfend schweben, Sich erbittend ew’ges Leben. Auch in Locken hab’ ich mich Gar zu gern verfangen, Und so Hafis! wär’s wie dir Deinem Freund ergangen.Wer sich aber wohl besann Lässt sich so nicht zwingen: Schwere Ketten fürchtet man, Rennt in leichte Schlingen.Auch in Locken hab’ ich mich Gar zu gern verfangen, Und so Hafis! wär’s wie dir Deinem Freund ergangen. An des lust’gen Brunnens Rand Der in Wasserfäden spielt Wusst ich nicht was fest mich hielt; Doch da war von deiner Hand Meine Chiffer leis’ gezogen, Nieder blickt’ ich dir gewogen.Hier am Ende des Canals Der gereihten Hauptallee Blick’ ich wieder in die Höh, Und da seh’ ich abermals Meine Lettern fein gezogen. Bleibe! bleibe mir gewogen!Möge Wasser springend, wallend, Die Cypressen dir gestehn: Von Suleika zu Suleika Ist mein Kommen und mein Gehn. Worauf kommt es überall an Dass der Mensch gesundet? Jeder höret gern den Schall an Der zum Ton sich rundet.Alles weg! was deinen Lauf stört! Nur kein düster Streben! Eh er singt und eh er aufhört Muss der Dichter leben.Worauf kommt es überall an Dass der Mensch gesundet? Jeder höret gern den Schall an Der zum Ton sich rundet. Selbstlob! Nur dem Neide stinkt’s, Wohlgeruch Freunden Und eignem Schmack!Freude des Daseins ist gross, Grösser die Freud’ am Dasein. Wenn du Suleika Mich überschwänglich beglückst, Deine Leidenschaft mir zuwirfstAls wär’s ein Ball, Dass ich ihn fange, Dir zurückwerfe Mein gewidmetes Ich; Das ist ein Augenblick! Und dann reisst mich von dir Bald der Franke, bald der Armenier.Aber Tage währt’s, Jahre dauert’s, dass ich neu erschaffe Tausendfältig deiner Verschwendungen Fülle Auftrösle die bunte Schnur meines Glücks, Geklöpplet tausendfadig Von dir, o Suleika.Selbstlob! Nur dem Neide stinkt’s, Wohlgeruch Freunden Und eignem Schmack!Freude des Daseins ist gross, Grösser die Freud’ am Dasein. Wenn du Suleika Mich überschwänglich beglückst, Deine Leidenschaft mir zuwirfst Liebe sey vor allen Dingen Unser Thema, wenn wir singen; kann sie gar das Lied durchdringen, Wird’s um desto besser klingen.Dann muss Klang der Gläser tönen, Und Rubin des Weins erglänzen: Denn für Liebende, für Trinker Winkt man mit den schönsten Kränzen.Dann zuletzt ist unerlässlich, Dass der Dichter manches hasse, Was unleidlich ist und hässlich Nicht wie Schönes leben lasse.Weiss der Sänger dieser Viere Urgewalt’gen Stoff zu mischen, Hafis gleich wird er die Völker Ewig freuen und erfrischen.Liebe sey vor allen Dingen Unser Thema, wenn wir singen; kann sie gar das Lied durchdringen, Wird’s um desto besser klingen.Dann muss Klang der Gläser tönen, Und Rubin des Weins erglänzen: Denn für Liebende, für Trinker Winkt man mit den schönsten Kränzen. Wie sollt’ ich heiter bleiben Entfernt von Tag und Licht? Nun aber will ich schreiben Und trinken mag ich nicht.Wenn sie mich an sich lockte War Rede nicht im Brauch, Und wie die Zunge stockte So stockt die Feder auch.Wie sollt’ ich heiter bleiben Entfernt von Tag und Licht? Nun aber will ich schreiben Und trinken mag ich nicht. Lasst mich nur auf meinem Sattel gelten! Bleibt in euren Hütten, euren Zelten! Und ich reite froh in alle Ferne, Ueber meiner Mütze nur die Sterne.Lasst mich nur auf meinem Sattel gelten! Bleibt in euren Hütten, euren Zelten! Und ich reite froh in alle Ferne, Ueber meiner Mütze nur die Sterne. Wer befehlen kann wird loben Und er wird auch wieder schelten, Und das muss dir, treuer Diener, Eines wie das andre gelten.Und so haltet’s auch ihr Hohen Gegen Gott wie der Geringe, Thut und leidet, wie sich’s findet, Bleibt nur immer guter Dinge.Wer befehlen kann wird loben Und er wird auch wieder schelten, Und das muss dir, treuer Diener, Eines wie das andre gelten. Also sag’ ich: dass die Farbe Grün und augerquicklich sey! Sage nicht dass Schmerz und Narbe Zu befürchten nah dabei.Also sag’ ich: dass die Farbe Grün und augerquicklich sey! Sage nicht dass Schmerz und Narbe Zu befürchten nah dabei. Von Wolken streifenhaft befangen Versank zu Nacht des Himmels reinstes Blau; Vermagert bleich sind meine Wangen Und meine Herzensthränen grau.Lass mich nicht so der Nacht dem Schmerze, Du allerliebstes, du mein Mondgesicht! O du mein Phosphor, meine Kerze, Du meine Sonne, du mein Licht.Von Wolken streifenhaft befangen Versank zu Nacht des Himmels reinstes Blau; Vermagert bleich sind meine Wangen Und meine Herzensthränen grau. Er sieht die schönste Göttinn weinen, Die Wolkentochter, Himmelskind, Ihr scheint er nur allein zu scheinen, Für alle heitre Räume blindVersenkt er sich in Schmerz und Schauer Und häufiger quillt ihr Thränenguss; Er sendet Lust in ihre Trauer Und jeder Perle Kuss auf Kuss.Und so, umkränzt von Farb’ und Bogen, Erheitert leuchtet ihr Gesicht, Entgegen kommt er ihr gezogen, Doch er! doch ach! erreicht sie nicht.So, nach des Schicksals hartem Loose, Weichst du mir Lieblichste davon, Und wär’ ich Helios der grosse Was nützte mir der Wagenthron?Er sieht die schönste Göttinn weinen, Die Wolkentochter, Himmelskind, Ihr scheint er nur allein zu scheinen, Für alle heitre Räume blindVersenkt er sich in Schmerz und Schauer Und häufiger quillt ihr Thränenguss; Er sendet Lust in ihre Trauer Und jeder Perle Kuss auf Kuss. Nun! so sagen sich die Knaben, Sollt’ ein Flieglein Gott verhindern? Sollt’ ein Gott auch trinken, speisen, Wie wir andern. Nein, der Eine Der die Sonn’ erschuf, den Mond auch, Und der Sterne Glut uns wölbte, Dieser ist’s, wir fliehn! — Die zarten Leicht beschuht, beputzte Knaben Nimmt ein Schäfer auf, verbirgt sie, Und sich selbst in Felsenhöhle. Schäfershund er will nicht weichen, Weggescheucht, den Fuss zerschmettert, Drängt er sich an seinen Herren, Und gesellt sich zum Verborgnen, Zu den Lieblingen des Schlafes.Und der Fürst dem sie entflohen, Liebentrüstet, sinnt auf Strafen, Weisset ab so Schwerdt als Feuer, In die Höhle sie mit Ziegeln Und mit Kalk sie lässt vermauern.Und er lief, da war der Thore Wart und Thurn und alles anders. Doch zum nächsten Beckerladen Wandt’ er sich nach Brot in Eile. — Schelm! so rief der Becker, hast du, Jüngling, einen Schatz gefunden! Gieb mir, dich verräth das Goldstück, Mir die Hälfte zum Versöhnen!Und sie hadern. — Vor den König Kommt der Handel; auch der König Will nur theilen wie der Becker.Nun bethätigt sich das Wunder, Nach und nach, aus hundert Zeichen. An dem selbsterbauten Pallast Weiss er sich sein Recht zu sichern. Denn ein Pfeiler durchgegraben Führt zu scharfbenamsten Schätzen. Gleich versammlen sich Geschlechter Ihre Sippschaft zu beweisen. Und als Ururvater prangend Steht Jamblikas Jugendfülle. Wie von Ahnherrn hört er sprechen Hier von seinem Sohn und Enkeln. Der Urenkel Schaar umgiebt ihn, Als ein Volk von tapfern Männern, Ihn den jüngsten zu verehren. Und ein Merkmal übers andre Dringt sich auf, Beweis vollendend; Sich und den Gefährten hat er Die Persönlichkeit bestätigt.Nun, zur Höhle kehrt er wieder, Volk und König ihn geleiten. — Nicht zum König, nicht zum Volke Kehrt der Auserwählte wieder: Denn die Sieben, die von lang’ her, Achte waren’s mit dem Hunde, Sich von aller Welt gesondert, Gabriels geheim Vermögen Hat, gemäss dem Willen Gottes, Sie dem Paradies geeignet, Und die Höhle schien vermauert.Nun! so sagen sich die Knaben, Sollt’ ein Flieglein Gott verhindern? Sollt’ ein Gott auch trinken, speisen, Wie wir andern. Nein, der Eine Der die Sonn’ erschuf, den Mond auch, Und der Sterne Glut uns wölbte, Dieser ist’s, wir fliehn! — Die zarten Leicht beschuht, beputzte Knaben Nimmt ein Schäfer auf, verbirgt sie, Und sich selbst in Felsenhöhle. Schäfershund er will nicht weichen, Weggescheucht, den Fuss zerschmettert, Drängt er sich an seinen Herren, Und gesellt sich zum Verborgnen, Zu den Lieblingen des Schlafes.Und der Fürst dem sie entflohen, Liebentrüstet, sinnt auf Strafen, Weisset ab so Schwerdt als Feuer, In die Höhle sie mit Ziegeln Und mit Kalk sie lässt vermauern.Und er lief, da war der Thore Wart und Thurn und alles anders. Doch zum nächsten Beckerladen Wandt’ er sich nach Brot in Eile. — Schelm! so rief der Becker, hast du, Jüngling, einen Schatz gefunden! Gieb mir, dich verräth das Goldstück, Mir die Hälfte zum Versöhnen! „wo hast du das genommen? Wie konnt’ es zu dir kommen? Wie aus dem Lebensplunder Erwarbst du diesen Zunder? Der Funken letzte Gluthen Von frischem zu ermuthen.“Euch mög’ es nicht bedünkeln Es sey gemeines Fünkeln; Auf ungemessner Ferne, Im Ocean der Sterne, Mich hatt’ ich nicht verloren, Ich war wie neu geboren.Von weisser Schaafe Wogen Die Hügel überzogen, Umsorgt von ernsten Hirten, Die gern und schmal bewirthen. So ruhig, liebe Leute, Dass jeder mich erfreute.Und immer ging es weiter Und immer ward es breiter Und unser ganzes Ziehen Es schien ein ewig Fliehen, Blau, hinter Wüst’ und Heere, Der Streif erlogner Meere.„Wo hast du das genommen? Wie konnt’ es zu dir kommen? Wie aus dem Lebensplunder Erwarbst du diesen Zunder? Der Funken letzte Gluthen Von frischem zu ermuthen.“ Die Sonne kommt! Ein Prachterscheinen! Der Sichelmond umklammert sie. Wer konnte solch ein Paar vereinen? Dies Räthsel wie erklärt sich’s? Wie?Der Sultan konnt’ es, er vermählte Das allerhöchste Weltenpaar, Um zu bezeichnen Auserwählte, Die tapfersten der treuen Schaar.Auch sey’s ein Bild von unsrer Wonne! Schon seh ich wieder mich und dich, Du nennst mich, Liebchen, deine Sonne, Komm, süsser Mond, umklammre mich! Warum du nur oft so unhold bist?Du weisst dass der Leib ein Kerker ist, Die Seele hat man hinein betrogen, Da hat sie nicht freye Ellebogen. Will sie sich da- und dorthin retten: Schnürt man den Kerker selbst in Ketten, Da ist das Liebchen doppelt gefährdet, Desshalb sie sich oft so seltsam gebärdet. Was doch buntes dort verbindet Mir den Himmel mit der Höhe? Morgennebelung verblindet Mir des Blickes scharfe Sehe.Sind es Zelten des Vessires Die er lieben Frauen baute? Sind es Teppiche des Festes Weil er sich der Liebsten traute?Roth und weiss, gemischt, gesprenkelt Wüsst’ ich schönres nicht zu schauen; Doch wie Hafis kommt dein Schiras Auf des Nordens trübe Gauen?Ja es sind die bunten Mohne, Die sich nachbarlich erstrecken, Und, dem Kriegesgott zum Hohne, Felder streifweis freundlich decken.Was doch buntes dort verbindet Mir den Himmel mit der Höhe? Morgennebelung verblindet Mir des Blickes scharfe Sehe. Hab’ ich euch denn je gerathen Wie ihr Kriege führen solltet? Schalt ich euch nach euren Thaten Wenn ihr Friede schliessen wolltet?Und so hab’ ich auch den Fischer Ruhig sehen Netze werfen, Brauchte dem gewandten Tischer Winkelmaas nicht einzuschärfen.Aber ihr wollt’ besser wissen Was ich weiss, der ich bedachte Was Natur, für mich beflissen, Schon zu meinem Eigen machte.Fühlt ihr euch dergleichen Stärke, Nun, so fördert eure Sachen; Seht ihr aber meine Werke, Lernet erst: so wollt’ er’s machen. Doch immer reift von Innen Und schwillt der braune Kern, Er möchte Luft gewinnen Und säh die Sonne gern.Die Schale platzt und nieder Macht er sich freudig los; So fallen meine Lieder Gehäuft in deinen Schoos.Doch immer reift von Innen Und schwillt der braune Kern, Er möchte Luft gewinnen Und säh die Sonne gern.Die Schale platzt und nieder Macht er sich freudig los; So fallen meine Lieder Gehäuft in deinen Schoos. Wenn der uralte, Heilige Vater Mit gelassener Hand Aus rollenden Wolken Segnende Blitze Über die Erde sät Küss ich den letzten Saum seines Kleides, Kindliche Schauer Treu in der Brust.Was underscheidet Götter von Menschen? Daß viele Wellen Vor jenen wandeln, Ein ewiger Strom: Uns hebt die Welle, Verschlingt die Welle, Und wir versinken.Wenn der uralte, Heilige Vater Mit gelassener Hand Aus rollenden Wolken Segnende Blitze Über die Erde sät Küss ich den letzten Saum seines Kleides, Kindliche Schauer Treu in der Brust.Was underscheidet Götter von Menschen? Daß viele Wellen Vor jenen wandeln, Ein ewiger Strom: Uns hebt die Welle, Verschlingt die Welle, Und wir versinken. Ich bin bei dir; du seist auch noch so ferne, Du bist mir nah! Die Sonne sinkt, bald leuchten mir die Sterne. O, wärst du da!Ich bin bei dir; du seist auch noch so ferne, Du bist mir nah! Die Sonne sinkt, bald leuchten mir die Sterne. O, wärst du da! Vier Thieren auch verheissen war In’s Paradies zu kommen, Dort leben sie das ew’ge Jahr Mit Heiligen und Frommen.Nun immer wedelnd, munter, brav, Mit seinem Herrn, dem braven, Das Hündlein das den Siebenschlaf So treulich mitgeschlafen.Abuherrira’s Katze hier Knurrt um den Herrn und schmeichelt: Denn immer ist’s ein heilig Thier Das der Prophet gestreichelt.Vier Thieren auch verheissen war In’s Paradies zu kommen, Dort leben sie das ew’ge Jahr Mit Heiligen und Frommen.Nun immer wedelnd, munter, brav, Mit seinem Herrn, dem braven, Das Hündlein das den Siebenschlaf So treulich mitgeschlafen. Dieses Baum’s Blatt, der von Osten Meinem Garten anvertraut, Giebt geheimen Sinn zu kosten, Wie’s den Wissenden erbaut.Ist es Ein lebendig Wesen? Das sich in sich selbst getrennt, Sind es zwey? die sich erlesen, Dass man sie als eines kennt.Solche Frage zu erwiedern Fand ich wohl den rechten Sinn; Fühlst du nicht an meinen Liedern Dass ich Eins und doppelt bin? Gestern, Ach! war sie die letzte, Dann verlosch mir Leucht’ und Feuer, Jeder Scherz der mich ergetzte Wird nun schuldenschwer und theuer.Eh es Allah nicht gefällt Uns aufs neue zu vereinen, Giebt mir Sonne, Mond und Welt Nur Gelegenheit zum Weinen.Gestern, Ach! war sie die letzte, Dann verlosch mir Leucht’ und Feuer, Jeder Scherz der mich ergetzte Wird nun schuldenschwer und theuer. Ach! um deine feuchten Schwingen, West, wie sehr ich dich beneide: Denn du kannst ihm Kunde bringen Was ich in der Trennung leide.Sag ihm, aber sag’s bescheiden: Seine Liebe sey mein Leben, Freudiges Gefühl von beiden Wird mir seine Nähe geben.Ach! um deine feuchten Schwingen, West, wie sehr ich dich beneide: Denn du kannst ihm Kunde bringen Was ich in der Trennung leide.Sag ihm, aber sag’s bescheiden: Seine Liebe sey mein Leben, Freudiges Gefühl von beiden Wird mir seine Nähe geben. Dies zu deuten bin erbötig! Hab’ ich dir nicht oft erzählt Wie der Doge von Venedig Mit dem Meere sich vermählt.Dies zu deuten bin erbötig! Hab’ ich dir nicht oft erzählt Wie der Doge von Venedig Mit dem Meere sich vermählt. Hätt’ ich irgend wohl Bedenken Bochara und Samarcand, Süsses Liebchen, dir zu schenken? Dieser Städte Rausch und Tand.Herrscher! zu dergleichen Gaben Nimmermehr bestimmst du dich! Solch ein Mädchen muss man haben Und ein Bettler sein wie ich.Hätt’ ich irgend wohl Bedenken Bochara und Samarcand, Süsses Liebchen, dir zu schenken? Dieser Städte Rausch und Tand. Sah ein Knab’ ein Röslein stehn, Röslein auf der Heiden, War so jung und morgenschön, Lief er schnell es nah zu sehn, Sah’s mit vielen Freuden. Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Heiden.Knabe sprach: ich breche dich, Röslein auf der Heiden! Röslein sprach: ich steche dich, Daß du ewig denkst an mich, Und ich will’s nicht leiden. Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Heiden.Sah ein Knab’ ein Röslein stehn, Röslein auf der Heiden, War so jung und morgenschön, Lief er schnell es nah zu sehn, Sah’s mit vielen Freuden. Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Heiden. Uebermacht, Ihr könnt es spüren, Ist nicht aus der Welt zu bannen; Mir gefällt zu conversiren Mit Gescheiten, mit Tyrannen.Hab’ ich mich für frey erkläret, Von den Narren, von den Weisen, Diese bleiben ungestöret, Jene möchten sich zerreissen.Denken in Gewalt und Liebe Müssten wir zuletzt uns gatten, Machen mir die Sonne trübe Und erhitzen mir den Schatten.„Aber nenn’ uns doch die Feinde!“ Niemand soll sie unterscheiden: Denn ich hab’ in der Gemeinde Schon genug daran zu leiden.Uebermacht, Ihr könnt es spüren, Ist nicht aus der Welt zu bannen; Mir gefällt zu conversiren Mit Gescheiten, mit Tyrannen.Hab’ ich mich für frey erkläret, Von den Narren, von den Weisen, Diese bleiben ungestöret, Jene möchten sich zerreissen. Sie haben dich heiliger Hafis Die mystische Zunge genannt, Und haben, die Wortgelehrten, Den Werth des Worts nicht erkannt.Mystisch heissest du ihnen, Weil sie närrisches bei dir denken, Und ihren unlautern Wein In deinen Namen verschenken.Du aber bist mystisch rein Weil sie dich nicht verstehn, Der du, ohne fromm zu sein, selig bist! Das wollen sie dir nicht zugestehn. Staub ist eins der Elemente Das du gar geschickt bezwingest Hafis, wenn zu Liebchens Ehren, Du ein zierlich Liedchen singest.Staub den hab’ ich längst entbehret In dem stets umhüllten Norden, Aber in dem heissen Süden Ist er mir genugsam worden.Doch schon längst das liebe Pforten Mir auf ihren Angeln schwiegen! Heile mich Gewitterregen, Lass mich dass es grunelt riechen!Staub ist eins der Elemente Das du gar geschickt bezwingest Hafis, wenn zu Liebchens Ehren, Du ein zierlich Liedchen singest.Staub den hab’ ich längst entbehret In dem stets umhüllten Norden, Aber in dem heissen Süden Ist er mir genugsam worden.Doch schon längst das liebe Pforten Mir auf ihren Angeln schwiegen! Heile mich Gewitterregen, Lass mich dass es grunelt riechen! Dass Araber an ihrem Theil Die Weite froh durchziehen Hat Allah zu gemeinem Heil Der Gnaden vier verliehen.Ein Schwerdt, das tüchtiger beschützt Als Fels und hohe Mauern, Ein Liedchen, das gefällt und nützt, Worauf die Mädchen lauern.Und Blumen sing’ ich ungestört Von Ihrem Schawl herunter, Sie weiss recht wohl was Ihr gehört Und bleibt mir hold und munter.Und Blum’ und Früchte weiss ich euch Gar zierlich aufzutischen, Wollt ihr Moralien zugleich, So geb’ ich von den frischen.Dass Araber an ihrem Theil Die Weite froh durchziehen Hat Allah zu gemeinem Heil Der Gnaden vier verliehen. „du vergehst und bist so freundlich, Verzehrst dich und singst so schön.“„Du vergehst und bist so freundlich, Verzehrst dich und singst so schön.“ Ob ich Ird’sches denk’ und sinne, Das gereicht zu höherem Gewinne. Mit dem Staube nicht der Geist zerstoben Dringet, in sich selbst gedrängt, nach oben.Im Athemholen sind zweyerley Gnaden: Die Luft einziehn, sich ihrer entladen. Jenes bedrängt, dieses erfrischt; So wunderbar ist das Leben gemischt. Du danke Gott, wenn er dich presst, Und dank’ ihm, wenn er dich wieder entlässt.Ob ich Ird’sches denk’ und sinne, Das gereicht zu höherem Gewinne. Mit dem Staube nicht der Geist zerstoben Dringet, in sich selbst gedrängt, nach oben.Im Athemholen sind zweyerley Gnaden: Die Luft einziehn, sich ihrer entladen. Jenes bedrängt, dieses erfrischt; So wunderbar ist das Leben gemischt. Du danke Gott, wenn er dich presst, Und dank’ ihm, wenn er dich wieder entlässt. Dir zu eröffnen Mein Herz verlangt mich; Hört’ ich von deinem, Darnach verlangt mich; Wie blickt so traurig Die Welt mich an.In meinem Sinne Wohnet mein Freund nur, Und sonsten keiner Und keine Feindspur. Wie Sonnenaufgang Ward mir ein Vorsatz!Mein Leben will ich Nur zum Geschäfte Von seiner Liebe Von heut an machen. Ich denke seiner,  Mohamed Schemseddin sage, Warum hat dein Volk, das hehre, Hafis dich genannt?Ich ehre, Ich erwiedre deine Frage. Weil, in glücklichem Gedächtniss, Des Corans geweiht Vermächtniss Unverändert ich verwahre, Und damit so fromm gebahre Dass gemeinen Tages Schlechtniss Weder mich noch die berühret Die Prophetenwort und Saamen Schätzen wie es sich gebühret, Darum gab man mir den Namen.Hafis drum, so will mir scheinen, Möcht’ ich dir nicht gerne weichen: Denn wenn wir wie andre meynen, Und so lang du das nicht hast, Dieses: Stirb und werde! Bist du nur ein trüber Gast Auf der dunklen Erde.Und so lang du das nicht hast, Dieses: Stirb und werde! Bist du nur ein trüber Gast Auf der dunklen Erde. Behramgur, sagt man, hat den Reim erfunden, Er sprach entzückt aus reiner Seele Drang; Dilara schnell, die Freundinn seiner Stunden, Erwiederte mit gleichem Wort und Klang.Und so, Geliebte! warst du mir beschieden Des Reims zu finden holden Lustgebrauch, Dass auch Behramgur ich, den Sassaniden, Nicht mehr beneiden darf: mir ward es auch.Hast mir diess Buch geweckt, du hast’s gegeben: Denn was ich froh, aus vollem Herzen, sprach, Das klang zurück aus deinem holden Leben, Wie Blick dem Blick, so Reim dem Reime nach.Nun tön’ es fort zu dir, auch aus der Ferne Das Wort erreicht, und schwände Ton und Schall Ist’s nicht der Mantel noch gesäter Sterne? Ist’s nicht der Liebe hochverklärtes All? Um ein Fläschchen zu besitzen Das den Ruch auf ewig hält, Schlank wie deine Fingerspitzen, Da bedarf es einer Welt.Sollte jene Quaal uns quälen? Da sie unsre Lust vermehrt. Hat nicht Myriaden Seelen Timurs Herrschaft aufgezehrt!Um ein Fläschchen zu besitzen Das den Ruch auf ewig hält, Schlank wie deine Fingerspitzen, Da bedarf es einer Welt.Sollte jene Quaal uns quälen? Da sie unsre Lust vermehrt. Hat nicht Myriaden Seelen Timurs Herrschaft aufgezehrt! In deine Reimart hoff’ ich mich zu finden, Das Wiederholen soll mir auch gefallen, Erst werd’ ich Sinn, sodann auch Worte finden; Zum zweytenmal soll mir kein Klang erschallen, Er müsste denn besondern Sinn begründen, Wie du’s vermagst begünstigter vor allen.Denn wie ein Funke fähig zu entzünden Die Kaiserstadt, wenn Flammen grimmig wallen, Sich winderzeugend, glühn von eignen Winden, Er, schon erloschen, schwand zu Sternenhallen; So schlangs von dir sich fort mit ew’gen Gluten Ein deutsches Herz von frischem zu ermuthen.Zugemessne Rhythmen reizen freylich, Das Talent erfreut sich wohl darin; Doch wie schnelle widern sie abscheulich, Hohle Masken ohne Blut und Sinn. Selbst der Geist erscheint sich nicht erfreulich, Wenn er nicht, auf neue Form bedacht, Jener todten Form ein Ende macht. Höre den Rath den die Leyer tönt; Doch er nutzet nur wenn du fähig bist; Das glücklichste Wort es wird verhöhnt Wenn der Hörer ein Schiefohr ist.„Was tönt denn die Leyer?“ sie tönet laut: Die schönste das ist nicht die beste Braut, Doch wenn wir dich unter uns zählen sollen, So musst du das Schönste, das Beste wollen. Nimmer will ich dich verlieren! Liebe giebt der Liebe Kraft. Magst du meine Jugend zieren Mit gewaltiger Leidenschaft. Ach! wie schmeichelt’s meinem Triebe, Wenn man meinen Dichter preist: Denn das Leben ist die Liebe, Und des Lebens Leben Geist. Mit allen Wurzeln Hob ich es aus, Und trugs zum Garten Am hübschen Haus.Ich pflanzt es wieder Am kühlen Ort; Nun zweigt und blüht es Mir immer fort.Mit allen Wurzeln Hob ich es aus, Und trugs zum Garten Am hübschen Haus.Ich pflanzt es wieder Am kühlen Ort; Nun zweigt und blüht es Mir immer fort. Auf that sich das Licht! sich trennte Scheu die Finsterniss von ihm, Und sogleich die Elemente Scheidend auseinander fliehn. Rasch, in wilden wüsten Träumen,Auf that sich das Licht! sich trennte Scheu die Finsterniss von ihm, Und sogleich die Elemente Scheidend auseinander fliehn. Rasch, in wilden wüsten Träumen, Lass deinen süssen Rubinenmund Zudringlichkeiten nicht verfluchen, Was hat Liebesschmerz andern Grund Als seine Heilung zu suchen.Lass deinen süssen Rubinenmund Zudringlichkeiten nicht verfluchen, Was hat Liebesschmerz andern Grund Als seine Heilung zu suchen. Dämonisch aber stürzt mit einem Male - Ihr folgen Berg und Wald in Wirbelwinden - Sich Oreas, Behagen dort zu finden, Und hemmt den Lauf, begrenzt die weite Schale.Dämonisch aber stürzt mit einem Male - Ihr folgen Berg und Wald in Wirbelwinden - Sich Oreas, Behagen dort zu finden, Und hemmt den Lauf, begrenzt die weite Schale. Nun so legt euch liebe Lieder An den Busen meinem Volke Und in einer Moschus-Wolke Hüte Gabriel die Glieder Des Ermüdeten gefällig; Dass er frisch und wohlerhalten, Froh wie immer, gern gesellig, Möge Felsenklüfte spalten, Um des Paradieses Weiten, Mit Heroen aller Zeiten, Im Genusse zu durchschreiten; Wo das Schöne, stets das Neue, Immer wächst nach allen Seiten, Dass die Unzahl sich erfreue. Ja, das Hündlein gar, das treue, Darf die Herren hinbegleiten. Verbrannt sey jeder, sprach der hohe Richter, Wer spricht und glaubt wie Sey ausgenommen von des Feuers Pein: Denn Allah gab die Gabe jedem Dichter. Misbraucht er sie im Wandel seiner Sünden, So seh’ er zu mit Gott sich abzufinden.Verbrannt sey jeder, sprach der hohe Richter, Wer spricht und glaubt wie Sey ausgenommen von des Feuers Pein: Denn Allah gab die Gabe jedem Dichter. Misbraucht er sie im Wandel seiner Sünden, So seh’ er zu mit Gott sich abzufinden. So weit bracht’ es Muley, der Dieb, Dass er trunken schöne Lettern schrieb. Bei Mondenschein im Paradeis Fand Jehova im Schlafe tief Adam versunken, legte leis’ Zur Seit’ ein Evchen, das auch entschlief. Da lagen nun in Erdeschranken Gottes zwey lieblichste Gedanken. — Gut!!! rief er sich zum Meisterlohn, Er ging sogar nicht gern davon.Kein Wunder dass es uns berückt, Wenn Auge frisch in Auge blickt, Als hätten wir’s so weit gebracht Bei dem zu sein der uns gedacht. Und ruft er uns, wohlan! es sey! Nur, das beding’ ich, alle zwey. Dich halten dieser Arme Schranken, Liebster von allen Gottes-Gedanken. Sitz’ ich allein, Wo kann ich besser sein? Meinen Wein Trink’ ich allein, Niemand setzt mir Schranken, Ich hab’ so meine eigne Gedanken. Wie des Goldschmieds Bazarlädchen Vielgefärbt, geschliffne Lichter, So umgeben hübsche Mädchen Den beinah ergrauten Dichter.