Der Hof ist gerecht, nu der Nörpel kanns sagen, Fünf hilflose Arme zerrädert sein Wagen. Da wurd'n im ungnädige G'sichter gezeigt; Doch wie halt der Mensch in der Bosheit schon steigt, So schlagt er jetzt gar noch ein' Herrn Kavalier. Da wird er denn sicher gerädert dafür. Strauss und Saphir, Saphir und Strauß, Aus diesem Wahlspruch kommt ihr nie heraus. Und sind Saphire hart, wie uns die Kenner sagen, Verdaut wohl mehr als das ein echter Straußenmagen. Fehlt, um Charis zu sein, deinem Namen ein einziger Buchstab, Ruft, wer dich sieht, ihn doch aus; heißest somit, was du bist. Dem Schludrian und Schlendrian, Samt ihrem Vater lobesan, Ist noch ein Bruder: Schundrian, Sonst auch genannt: der Wetterhahn.Und wie der eine Der andre So geht der dritteDas heißt, sowie dem Herren deucht, Daß sie aus ihrem Wege weicht, So springt er vor, gewandt und leicht, Und hat das Ziel vor ihr erreicht.Und, richtend sich den Hahnenkamm, Ruft er: Seid mir gegrüßt, Madam! Schon längst vor euch hierher ich kam, Wohl dem, der mich zum Führer nahm!Und was nun in der Zeit rumort, Dafür hat er sogleich ein Wort: Romantisch, absolut, naiv, Antik, lebendig-positiv, Was längst schon da war still und tief, Heißt sein, weil ers beim Namen rief.Und so von Wort zu Wort herum Geht er mit seinem Säkulum, Ist griechisch, indisch, kreuz und krumm, Dann wieder spanisch, Hand kehr um.Wälzt sich wohl auch im Kote gern, Trägt mal der Sund die Schand-Luzern, Hält Skrupel sich und Zweifel fern, Findt im Genuß des Lebens Kern.Doch alles das nicht so gemein, Erst idealisiert ers fein Und gibt die Quintessenz allein, Das Sublimat, den Lesern ein.Ist nun die ganze Welt verpufft Und leer und hohl, wie leere Luft, Hält auch das Letzte länger nicht, Zerbröckelt, wo mans faßt und bricht, Dann mißtraut er dem eignen Licht, Wie alte Hur zum Betstuhl kriecht.Ihm, der nur Ideales trug, Ist nun nichts Und: »Religion und Porterkrug« Ist von nun an sein Weidmannsspruch.So duckt und büßt der Jammermann Und feindet jeden andern an, Der, so wie er, nicht Weil er nicht das, was er,Verlästert alles rings herum, Schreit über Höll und Heidentum, Und möchte Kraft und Licht verschwärzen, Weil sie erlöscht in seinem Herzen.Das ist die Mär vom Schundrian, Dem dritten Bruder lobesan Des Schlendrian und Schludrian, Gemein genannt: der Wetterhahn. Ein Mönch in kleiner Zelle, Mit sorglichem Gesicht, Halb in der Sonnenhelle, Halb in des Kreuzgangs Licht!Es zeigt von frommen Bitten Manch heilig Konterfei; Von strengen, mäßgen Sitten Der Korb Gemüs dabei;Daß innig noch sein Fühlen, Der Blumentopf zur Hand; – Des Wissens Durst zu kühlen Dient wohl der mächtge Band.Doch dort mit ernstern Mienen Strahlt herberes Gerät; Das sind des Panzers Schienen, In dem der Krieger geht.Dort auch des Rosses Zäume, Des Sattels leere Wucht, Auf dem durch blutge Räume Der Tod sein Opfer sucht.Und brütend sieht er reiten Die Krieger dort im Tal, Als dächt er frührer Zeiten, Wo selbst in ihrer Zahl.So mochte jener Kaiser, Der fünfte Karl genannt, Als büßender Kartäuser Hinblicken auch ins Land;So ward sein Auge trüber, Die Hand fuhr nach der Brust, Ging seinem Geist vorüber, Was nun ihm erst bewußt:Wie schöner als kein zweiter Von Gott er hingestellt, Eh er das: »Immer weiter!« Zum Wahlspruch sich erwählt;Wie Ländergier und Ehre In seiner Brust im Streit, Halb Zögling der Tibere, Halb Ritter alter Zeit;Bis jener Fürst der Franken, Mit Glück von ihm bekriegt, Ihn in der Meinung Schranken, Der Mann den Mann besiegt,Und er, gestört sein Zielen Nach Ruhm aus sich allein, Als Höchster nur ob vielen Noch Erster konnte sein.Wie nun die schwere Rechte, Das trockene Gemüt Dem menschlichen Geschlechte Die dürre Regel zieht;Und was sich drüber hebet, Drückt nieder seine Hand, Was eigne Bahnen strebet, Taucht er in Blut und Brand.Ja, des Gedankens Reiche, Den vielgestaltgen Geist, Engt er zu öder Gleiche In Form, die er ihm weist.Und so, ein Freiheitsbüttel, Umstellt er jeden Fleck; Das Größte wird ihm Mittel, Ihm, dem das Kleinste Zweck;Bis nun die junge Fichte, Mit Macht zum Grund gebückt, Emporschnellt und zu nichte Das Band macht, das sie drückt! –Der meist ihm nachgetreten, Zuerst zur Freiheit ruft, Daß die gesprengten Ketten Hinklirren in die Luft. –Wie nun die Welt ihn widert, Weil nicht mehr sein Gepräg, Er launisch sich erniedert, Weil aufwärts mehr kein Weg;Und so im Möncheskleide, Am Klosterbettelstab, Er mindstens schmeckt die Freude, Daß er sich selbst ihn gab; –Ja, auch noch mag genießen Des Kitzels linden Stich: Sich rückersehnt zu wissen, Weil Schlimm dem Schlimmern wich!So gräbt und kniet der Alte, Denkt wenig an die Welt, Bis etwa durch die Spalte Ein ferner Schimmer fällt;Mit einer schnellen Wendung Sein Leben vor ihm liegt – Er denket seiner Sendung, Und wie er ihr genügt! –Da wird sein Antlitz trüber, Die Hand fährt nach der Brust, Und Schatten ziehn vorüber, Um die er einst gewußt.Fühlt er nun Menschenachtung, So fühlt wohl auch der Mann: Mit Reue und Betrachtung Seis noch nicht abgetan! Ich lag im grünen Laubgezelt, Die Stirn in heißer Hand, Verbaut von Zweigen Flur und Feld, An eines Brunnens Rand.Und als ich so am Rand gelegt Mein Bild im Quell gewahrt, Fühlt ich mich wunderbar bewegt, Vergaß des Wassers ArtUnd rief: So hegest du mein Bild, Du Wesen, still und rein, Des Herzens Sehnen, ungestillt, Soll drum dein eigen sein,An deinem Ufer will ich ruhn, Will mir ein Laubdach baun, Matt von des Lebens Mühn und Tun In deine Wellen schaun.Da, neben meinem, in dem Quell, Gewahr ich noch ein Haupt; Es ist mein Freund, erkenn ich schnell, Den ich entfernt geglaubt;Und wie er schalkhaft lächelnd, froh, Sich über mich gebeugt, Mit emsger Treue, ebenso Der Spiegelquell ihn zeigt.Da war ich schnell vom Traum erwacht, Doch zürnt ich nicht dem Quell, Ich zürnte, daß ich nicht bedacht, Was doch vom Anfang hell:Des Wassers Art ist eben so, Zeigt nicht nur Die ganze Welt ist dessen froh, Und ich auch grolle nicht;Auch in der Folge will ich gern An deinem Ufer gehn, Recht innig froh, auch mich von fern In deinem Selbst zu sehn;Doch wohnen hier, mich dir vertraun – Laß fahren das, mein Sinn! Wer wird sein Glück auf Wasser baun? Und also ging ich hin! Im holden Mond der Maien, Wenn lichte Blumen blühn, Geflügelte Schalmaien Die Waldesnacht durchziehn,Da hebt sich eine Scholle, Die Liebe lauscht hervor, Ob noch der Winter grolle, Noch laut der Stürme Chor?Sieht grün sie nun die Weite, Erträgt sies nicht im Haus, Sie fliegt auf Spiel und Beute Gleich andern Vögeln aus.Doch friert es etwa nächtig, Sucht sie der Menschen Dach Und schürt ein Feuer mächtig In jungen Herzen wach. Ihr seid die rechten Ritter vom Geiste, Ihr ballt noch immer im Sack die Fäuste. Von unsern Kunstrichtern die bestgenannten Sind gegen mich gar strenge Richter; Sie protestieren eben als Protestanten, Und ich bin ein katholischer Dichter. »wie das treue Weib dem Mann, bleib mir liebend zugetan, bleib mir treu und hold, treu und rein wie Gold«!sprach zu Fräulein Edeltrud Hans von Werden und voll Mut schwingt er sich aufs Roß und verläßt das Schloß.Dahin, wo den Sarazen tapfrer Christen Schwerter mähn, dahin ruft ihn schnell Friederichs Befehl.Und nach manchem harten Strauß schifft er sich zu Joppe aus, sieht der Christen Blut und der Feinde Wut.Seines tapfern Armes Schwert wird gefürchtet und geehrt, und der Feind entweicht, wo es ihn erreicht.Und er häufet Sieg auf Sieg; doch ein Friede hemmt den Krieg; zu dem Liebchen hin will der Held nun ziehn.Er verläßt des Landes Schoß, wo sein Blut für Christus floß, eilt vom heilgem Strand in der Heimat Land.Als er nun durch Deutschland zoh, eben einen Wald durchfloh, hört er ein Geschrei, er zur Hilf herbei!Und er sieht auf hohem Roß hier ein Mädchen, hehr und groß war der Glieder Bau, sanft des Auges Blau,Das um Hilf zum Himmel blickt, fest von Räuberarm umstrickt; kühn und stark bewehrt folgt ein Trupp zu Pferd.Werden scheut keine Gefahr, achtet nicht der Zahl der Schar, stürzt mit Hieb und Stich in die Feinde sich.Diese stutzen, stehn verblüfft, dann erst, als sein Schwert sie trifft, jeder sich besinnt, und der Kampf beginnt.Unsers Ritters tapfrer Arm mähet in der Feinde Schwarm, strecket manchen hin, und die andern fliehn.Jetzt naht er dem Mädchen sich; Ha! durchbohrt von einem Stich ist sie, weh, ihm graut! er erkennt die Braut!»Werden, ach, ich bin vermählt«, stöhnt die Holde matt und fällt auf den Rasen hin, weg war Geist und Sinn!Er hält sie mit stillem Harm weinend in dem lassem Arm, aber nun durchschallt Hörnerton den Wald.Und mit Schwert und Jägerspeer trabt ein Rittersmann einher, sieht das blutge Paar, Angst sträubt ihm das Haar;Denn der Arme, der hier weint, war sein längst vergeßner Freund, der die teure Braut seiner Hut vertraut.Schändlich mit erlognem Mund tat dem treuen Weib er kund, daß in Sklaverei Hans gestorben sei.Doch auch selbst im Tode bricht sie die Treue Hansen nicht; da schleppt der Barbar sie an den Altar,und ein unauflösbar Band schlingt um sie des Priesters Hand, den der falsche Mann durch sein Gold gewann.Doch bald war des Weibs er satt, Das durch manche Lastertat er sich frech erkämpft; seine Gier gedämpft,als er mit verdammter List sie zu morden sich entschließt, doch hört Hans ihr Schrein, eilt, sie zu befrein.Nun sieht er mit einemmal Werden, dem die Braut er stahl, stehn vor seinem Blick, und er bebt zurück;in dem Innern seiner Brust war er sich der Schuld bewußt, und dem Buben graust vor des Tapfern Faust.Doch bald hat er sich gefaßt, schnell greift er in wilder Hast nach dem Jagdgeschoß, eilt auf Werden los.Und er trifft ihn nur zu gut! Werden liegt in seinem Blut, hingestreckt im Staub, wilder Tiere Raub.Und der freche Mörder flieht schnell von hinnen, doch durchglüht sein verrätrisch Herz Angst und Höllenschmerz.Der Verräter irrt umher, auf ihm lieget zentnerschwer des Verbrechens Last, läßt ihm keine Rast.Fürchterlich ist seine Qual, denn er glaubt, daß Berg und Tal, Feld und Hain und Luft, Mörder zu ihm ruft!Er ersteigt die Felsenwand, eilet an des Abgrunds Rand, Mörder! schreit er und stürzt sich in den Schlund.An der Klippen rauhem Stein klebt zerschmettert sein Gebein; wer das Scheusal sieht, schlägt ein Kreuz und flieht.Nun sieht man um Mitternacht, wenn kein lebend Wesen wacht, eine Geistsgestalt, die zum Grabe wallt,wo des frommen Ritters Leib, und das treuergebne Weib leicht im Sand verscharrt der Erstehung harrt.Dorthin, wie die Sage heißt, wandelt der gequälte Geist, von dem Fels herab zu der Frommen Grab.Jede Mitternacht erscheint er und ringt die Händ und weint, stöhnt und seufzet laut, bis der Morgen graut.Wenn des Morgens Lüfte wehn und die Hähne munter krähn, und der Osten glüht, seufzt er und entflieht;fliehet, bis den dunkeln Wald Lunas holder Schein durchstrahlt, kehrt zurück und klagt, bis es wieder tagt. Gelobt sei Gott! die Stund ist da! Den Wanderstab in die Hand! Zu dir hin gehts, Italia, Du hochgelobtes Land!Der Pilger zieht mit Hut und Stab Zum heiligen Grabe weit, So zieh auch ich zu Du heilge, entschlafene Zeit!Und wie der Pilger auf seiner Brust Reliquien trägt nach Haus, So trag auch ich Mir heilige Reste heraus.Die letzten Tropfen vom Wunderborn, Der einst so reichlich quoll, Ein Fünkchen von deinem Götterzorn, Du göttlicher Apoll,Den Abdruck, Weltgebieter Zeus, Von deiner Majestät, Vom Dichterbaum ein Lorbeerreis, Der Maros Grab umweht.Dein Bild, so sehr und unbefleckt, Du Hohe von Medici, Die, wenn sie den Schauern die Schätze bedeckt, Für sich nicht errötet, für sie.Ja, knieen will ich, Vergangenheit, Vor deinen Gebilden aus Stein, Der nackt die ernste Schönheit beut, Verachtend des Reizes Schein,Ihn lassend der frömmelnden Enkelwelt, Die, von Gleisnersinn erfüllt, Die Lüsternheit zu ergänzen quält, Was der schlaue Bildner verhüllt;Und lernen will ich auf deinen Laut, Was der Mensch bewirkt und erschafft, Wenn er dem Gott im Busen vertraut, Und der selbstgegebenen Kraft.Dann kehr ich heim mit stolzem Sinn Und schaff in gesättigter Ruh, Was jung soll sein, wie ich es bin, Und alt soll werden, wie du. Zögernd, stille, In des Dunkels nächtger Hülle, Sind wir hier. Und, den Finger leicht gekrümmt, Leise, leise, Pochen wir An des Liebchens Kammertür.Doch nun steigend, Hebend, schwellend, Stark und stärker, lauter, laut Rufen aus wir hochvertraut: Schlaf du nicht, Wenn der Neigung Stimme spricht!Sucht' ein Weiser nah und ferne Menschen einst mit der Laterne; Wieviel seltner dann als Gold Menschen, uns geneigt und hold. Drum, wenn Freundschaft, Liebe spricht, Freundin, Liebchen, schlaf du nicht!Aber was in allen Reichen Wär dem Schlummer zu vergleichen? Was du weißt und hast und bist, Zahlt nicht, was der Schlaf vergißt! Drum, statt aller Freundschaftsgaben, Sollst du nun auch Ruhe haben. Noch ein Grüßchen, noch ein Wort! Es verstummet unsre Weise; Leise, leise, Schleichen wir uns wieder fort. »was denken Sie«, fragt' mich der Meister – »Von meiner Zukunftsmusik?« Nun – kämen wie Mozart noch Geister – Das wäre der Zukunft Musik. So ist denn die Medaille da, Von der schon längst die Blätter melden, Doch heißt sie von Sankt Helena, Dort liebten wir den Helden. Wollt ihr mit andern Künstlern sie vergleichen Und tadeln ihr Benehmen für die Welt? Es geht ihr eben wie andern Reichen, Sie hat nicht immer kleines Geld. »wie Gott will!« so sprach ein Kutscher, Hing die Zügel, fuhr vom Fleck; Wie Gott will! Der Wagen taumelt, Schlägt sich über, liegt im Dreck.Und der Herr springt aus dem Wagen, Schwingt sein Rohr und schlägt drauf zu: »Wie Gott will, so fährt ein jeder, Hans und Jörge, nicht bloß du;Aber willst du Triff dein Ziel nach Wollt auch – Er verzeih die Sünde! – Unser Herrgott selber nicht.« Mit balsamischem Gefieder Deckt der Abend nun die Flur, Sanfte Kühlung weht hernieder, Stille sind der Vögel Lieder, Feiernd schweiget die Natur.Ruhe träuft von seinem Flügel, Und er spendet Labung aus. Dort, an jenem grauen Hügel, Kehrt vom Feld, mit losem Zügel, Froh der Ackersmann nach Haus.Stille deckt die düstre Erde, Alles ruht auf Berg und Tal, Zu den Hürden eilt die Herde, Abgemattet ziehn die Pferde In den langentbehrten Stall.Purpurröte überwebet Hell das blaue Firmament, Und das Laub im Walde bebet, Von des Zephirs Hauch belebet, Und der ferne Westen brennt.Rotes Gold glüht in den Lüften, Spiegelt sich im nahen Teich. Dunkles Grau umhüllt die Triften, Berg und Tal und Wiese düften, Dampfenden Altären gleich.Hinter jener Berge Rücken Sinket Phöbus hehr hinab, So stürzt, Hoheit in den Blicken, Sich der Brave mit Entzücken Für das Recht ins offne Grab.Nichts kann seinen Mut ermatten, Wenn die Pflicht den Edlen ruft, Er zählt fröhlich seine Taten, Fliehet in des Grabes Schatten, Sinket heiter in die Gruft.Denn warum sollt er auch beben, Bald entweicht des Grabes Nacht, Bald kehrt er zu besserm Leben, Bald wird er sich neu erheben, Wie die Sonn in hehrer Pracht. Marchfeld! so ist dein Sieg nicht wahr Aus unsrer Urväter frühsten Tagen. König Przemisl Ottokar Hat den Rudolf von Habsburg geschlagen. Fragst du mich, wie er heißt, Jener finstere Geist, Der meine Brust hat zum Reich, Davon ich so düster und bleich?Unfried ist er genennt, Weil er den Frieden nicht kennt, Weil er den Frieden nicht gönnt Jemals der Brust, wo er brennt.Der hat im Busen sein Reich, Der macht mich düster und bleich, Der läßt mir nimmermehr Rast, Seit er mich einmal gefaßt.Schau ich zum Himmel empor, Lagert er brütend sich vor, Zeiget mir Wolken zur Hand, Wolken – und keinen Bestand.Alles der Menschen Gewühl Nennt er Getrieb ohne Ziel; Ob ichs auch anders gewußt, Schweigt er das Haupt durch die Brust.Flücht ich zu ihr, die mein Glück, Tadellos jeglichem Blick; Er findet Tadel mir auf, Wärs aus der Hölle herauf;Und auf den Punkt, den er meint, Hält er die Lichter vereint, Daß es dem Aug nicht entging, Wenn es auch Blindheit umfing:Lacht sie – so nennt er sie leicht; Weint sie – von Schuld wohl erweicht! Spricht sie – in heuchelndem Mut, Schweigt sie – voll anderer Glut.Und wenns mir einmal gelang, Durchzubrechen den Drang, Frei, mit des Geistes Gewalt, Durch, bis zu Licht und Gestalt:Unter der Hand es sich bildet und hebt, Lebendiges Leben das Tote belebt, Und es nun dasteht, ein atmendes Bild, Vom Geiste des All und des Bildners erfüllt;Da stiehlt er hinein sich mit listgem Bemerk Und grinset mich an aus dem eigenen Werk: »Bins, Meister, nur ich, dem die Wohnung du wölbst, Sieh, nichtig dein Werklein und nichtig du selbst!«Und schaudernd seh ichs, entsetzenbetört, Wie mein eigenes Selbst gen mich sich empört, Verwünsche mein Werk und mich selber ins Grab; Dann folgt er auch dahin wohl quälend hinab? Die Wellen legen sich, nur gar zu sehr, Allein die Liebe bleibt, es bleibt das Meer. Auersperg, du Eines Stamms, der ruhmbelaubt, Streit nicht mehr im Helmesgitter, Zeig dein freies, edles Haupt!Nicht mehr Reif und hoch, zu hoch dem Zwerg, DuGehst ja in der Väter Bahnen, Kämpfst für Wahrheit und für Recht; Schau! es sehn auf dich die Ahnen Und erkennen ihr Geschlecht.So wie sie in fernen Tagen, Als der Muselmann gedräut, Manche heiße Schlacht geschlagen Und den Vaterherd befreit,Ziert den Musenroß-Berittnen, Ihren Sohn, der Kampf zumeist Mit den Herz- und Geist-Beschnittnen, Den Ungläubgen an den Geist.Und ob Vorteil kaum zu hoffen In dem ungleich schweren Krieg, Sei kein Stillstand doch getroffen, Wo nicht weichen schon ein Sieg.Würde selbst das Glück Verräter, Käme des Erliegens Tag, Denk an jenen deiner Väter, Der in Stambuls Kerkern lag.Wie da der Bostandschi dräute, Grimm des Sultans Angesicht; All sein Glück gab er zur Beute, Doch des Busens Wahrheit nicht.Welkte fern den heimschen Triften, Starb getrennt von Kind und Weib, Von zwei dargebotnen Giften Trank er jenes für den Leib.Also bleib am Rechten hangen, Und ob dich die Welt verläßt, Sie dich ausspähn, binden, fangen, Halte du am Glauben fest,Daß, wenn einst zerstäubt die Gitter Rings um all, was gut und wahr, Man dich grüßt als In der Nachgekommnen Schar.Brücken, die nicht abgetragen, Haben Stamm und Glück entzweit, Uns vielmehr laß Brücken schlagen In die beßre Enkelzeit! Alter, Krankheit, jederzeit Waren sie der Dichtkunst Fluch, Deine Liebenswürdigkeit Reizt nun freilich zum Versuch. So stehst du still, du unruhvolles Herz, Und bist gegangen zu der stillen Erde? Was fünfzig Jahr, voll Hoheit und Beschwerde, Voll Heldenlust nicht gab und Heldenschmerz, Ist dir geworden in der stillen Erde, Ein Sohn des Schicksals stiegest du hinab, Verhüllt wie deine Mutter, sei dein Grab.Das Fieber warst du einer kranken Zeit, Bestimmt vielleicht, des Übels Sitz zu heben, So flammtest du durchs aufgeregte Leben; Doch wie des Krankenlagers Ängstlichkeit Dem Schienst du der Feind allein auch aller Ruh Und trugst die Schuld, die früher war, als du.Was sie gesündiget ohn Unterlaß, Was sie gefrevelt seit den frühsten Tagen, Ward all zusammen auf dein Haupt getragen, Du duldetest für alle aller Haß, Dich ließen sie nach jenem Schimmer jagen, In dem sich jeder selber gern gesonnt, Wie du, gewollt, nur nicht, wie du, gekonnt.Denn, seit du fort, fließt nun nicht mehr das Blut, In dem vor dir schon alle Felder rannen? Ward Lohn den wider dich vereinten Mannen? Ist heilig das von dir bedrohte Gut? Ward Tyrannei entfernt mit dem Tyrannen? Ist auf der freien Erde, seit du fort, Nun wieder frei Gedanke, Meinung, Wort?Dich lieben kann ich nicht, dein hartes Amt War, eine Geißel Gottes sein hienieden, Das Schwert hast du gebracht und nicht den Frieden, Genug hat dich die Welt darob verdammt; Doch jetzt sei Urteil vom Gefühl geschieden! Das Leben liebt und haßt, der Toten Ruhm Ist der Geschichte heilig Eigentum.Zum mindsten wardst du strahlend hingestellt, Zu kleiden unsrer Nacktheit ekle Blöße, Zu zeigen, daß noch Ganzheit, Hoheit, Größe Gedenkbar sei in unsrer Stückelwelt, Die sonst wohl selbst im eignen Nichts zerflösse, Daß noch die Gattung da, die starker Hand Bei Cannä schlug, bei Thermopylä stand.Und so tritt hin denn zu der Helden Zahl, Die annoch lebet auf der Nachwelt Zungen, Zum Alexander, der die Welt bezwungen, Zum Cäsar, der mit tadelnswertrer Wahl Am Rubicon der Herrschaft vorgedrungen, Zum – Stellt kein Held sich mehr zum Gleichnis ein? Und ist man streng, da wo die Wahl so klein?Geh hin und sag es an: der Zeiten Schoß, Er bring uns fürder Mäkler, Schreiber, Pfaffen, Die Welt hat nichts mit Großem mehr zu schaffen; Denn ringt sich auch einmal ein Löwe los, Er wird zum Tiger unter so viel Affen. Wie soll er schonen, was hält länger Stich, Wenn niemand sonst er achten kann als sich?Schlaf wohl! und Ruhe sei mit deinem Tod, Ob du die Ruhe gleich der Welt gebrochen; Hat doch ein Höherer bereits gesprochen: Von Anderm lebt der Mensch als nur von Brot, Das Große hast am Kleinen du gerochen, Und sühnend steh auf deinem Leichenstein: Er war zu groß, weil seine Zeit zu klein! Im ersiegten Ungarlager Steht der Böhmen hoher König, Seines Landes Hort und Säule, Fürst Przemisl Ottokar.Hoch empor das Haupt geworfen, Steht er da im blanken Harnisch, Schwarz, vom unbehelmten Scheitel, Wallt herab sein dunkles Haar.Und mit aufgespannten Sinnen Sieht die Flucht er seiner Feinde, Hört den Jubel er der Seinen, Fühlt er das Gefühl des Siegs.Da kommt Rudolf angeschritten, Der von Habsburg, Schenk des Königs, Seinen Degen in der Scheide, Einen zweiten in der Hand.Und zu seines Königs Füßen Legt er hin die blanke Waffe, Sprechend: »nimm dies Siegeszeichen, Nimm des Ungarkönigs Schwert!Auf der Flucht hat ers verloren Und was ihm dies Schwert gewonnen, Östreich und die Mark von Steier Ist jetzt dein, wie dieses Schwert.«Rasch darnach mit beiden Händen Greift der Fürst und hälts und jubelnd Ruft er aus: »mein Feind im Staube!Hebt die Hand und mit dem Finger, Noch gepanzert aus dem Treffen, Zeigt er in die Höh und spricht:» Der gewältigt die Gewaltgen, Dem das Glück des Böhmenkönigs, Was des Ungarkönigs Glück.«Und der stolze Fürst der Böhmen Schüttert leis in sich zusammen, Sieht auf ihn jetzt, der gesprochen, Jetzt aufs Schwert in seiner Hand.Und mit einem Blick zum Himmel Sinkt er nieder auf die Kniee, Legt das Schwert aus seinen Händen Und die Hände auf die Brust.Tief gesenkt das Haupt zur Erde Kniet er auf dem Siegesfelde, Nah bei ihm der Graf von Habsburg, Weiter weg sein ganzes Heer. Ihr seid in der Schrift sehr zu Haus, Wenn euch euer Aug ärgert, so reißt ihrs aus, Somit wird der Ärger wohl vergehen, Nur mit dem Ärger zugleich das Sehen. Die Jahre nehmen, was die Jahre gaben, Nicht nur der Körper, auch Nur hast du eins, so wirst dus ewig haben: Ein warmes Herz, ein anteilvoll Gemüt. Seid gegrüßt, ihr heilgen Trümmer, Auch als Trümmer mir gegrüßt, Obgleich nur noch Mondenschimmer Einer Sonn, die nicht mehr ist. Nennt euch mir, ich will euch kennen, Ich will wissen, was ihr wart, Was ihr Da die Schmach euch gleich gepaart.Eintrachtstempel, du der erste, Der sich meinem Blick enthüllt; Deine letzte Säule berste! Schlecht hast du dein Amt erfüllt! Solltest deine Brüder hüten, Wardst als Wächter hingesetzt, Und du ließest Zwietracht wüten, Die sie fällt und dich zuletzt.Jupiter, aus deinem Tempel, Stator, der zu stehn gebeut, Brich des Schweigens Sklaven-Stempel, Heiß sie stehn die neue Zeit! Doch umsonst ist hier dein Walten, Du stehst selber nur mit Müh, Unaufhaltsam gehn die Alten Und das Neue über sie.Warum in dies Feld der Leichen Ist, Septimius Sever, Als dem letzten, ders zu fassen, Wenn auch nicht zu tun verstand, Sei ein Plätzchen dir gelassen, Doch nicht hier, am äußern Rand.Titus, nicht dem Ruhm, dem Frieden Bautest du dein Heiligtum: Doch dir ward, was du vermieden, Jeder Stein spricht deinen Ruhm. Auch den Frieden in dem Munde Ging ein andrer drauf ins Haus, Doch der Frieden zog zur Stunde Aus dem Friedenstempel aus.Curia, die aus ihren Toren Krieg der Welt und Frieden ließ, Harrst du deiner Senatoren? Einer doch ist dir gewiß. Sieh ihn stehn dort an den Stufen, Bei dem Mann im Priesterkleid, Sieh, er kommt, wird er gerufen, Und er geht, wenn man gebeut;Sieh des Purpurs reiche Falten! Majestätisch steht er da! Ja, du suchst nach deinen Alten? Schließ die Pforten, Curia! Unten such, die unten wohnen, Wir sind oben leicht und froh; Rom hat nur noch Ciceronen, Aber keinen Cicero.Hat der Bruder dich erstochen, Remus, mit dem weichen Sinn? Sieh vom Schicksal dich gerochen, Er, sein Reich, gleich dir, dahin. Sieh! in seines Tempels Hallen, Wie in deinem, Mönchezug; Horch! des Küsters Glöcklein schallen! Dünkt die Rache dir genug?Roma, Venus – Schönheit, Stärke, Pulse ihr der alten Welt, Hier inmitten eurer Werke, Euer Tempel aufgestellt. In Ruinen Schönheitprangen? Kraft in Trümmern wank und schwach? Was ihr zeugtet, ist vergangen, Folget euren Kindern nach.Dort der Bogen, klein und enge, Schwach gestützt und schwer verletzt; Wem von all der Heldenmenge Ward so ärmlich Mal gesetzt? Titus. O, so laßt es fallen! Denn obs auch zusammenbricht, Solang Menschenherzen wallen, Brauchst du, Titus, Steine nicht.Hoch vor allen sei verkläret, Constantin, Mancher hat manch Reich zerstöret, Aber du das größte – Rom. Über Romas Heldentrümmern Hobst du deiner Kirche Thron, In der Kirche magst du schimmern, Die Geschichte spricht dir Hohn.Mit dem Raub von Trajans Ehren Hast du plump dein Werk behängt; Trajan kann des Schmucks entbehren, Er lebt ewig, unverdrängt: Aber eine Zeit wird kommen, Da zerstäubt geraubte Zier, Da erborgter Schein verglommen, Was spricht, Heuchler, dann von dir?Kolosseum, Riesenschatten Von der Vorwelt Machtkoloß, Liegst du da in Todsermatten, Selber noch im Sterben groß? Und damit, verhöhnt, zerschlagen, Du den Mußtest du das An dem, Herrlicher, du starbst!Nehmt es weg, dies heilge Zeichen! Alle Welt gehört ja dir; Übrall, nur bei diesen Leichen, Übrall stehe, nur nicht hier! Wenn ein Stamm sich losgerissen Und den Vater mir erschlug, Soll ich wohl das Werkzeug küssen, Wenns auch Gottes Zeichen trug?Kolosseum, die dich bauten, Die sich freuten um dich her, Sprachen in bekannten Lauten, Dich verstanden, sind nicht mehr. Deine Größe ist zerfallen Und die Großen sinds mit ihr, Eingestürzt sind deine Hallen, Eingebrochen deine Zier;O, so stürze ganz zusammen Und ihr andern stürzet nach, Decket, Erde, Fluten, Flammen, Ihre Größe, ihre Schmach. Hauch ihn aus, den letzten Oden, Riesige Vergangenheit! Flach dahin auf flachem Boden Geh die neue, flache Zeit! Der Himmel grau, die Erde weiß, Die Bäume kahl, die Büsche Gereis, Ihr Lächeln den Fluren genommen. Mag zagen, wer will, mir wallet es heiß, Ich nenne willkommen dich, blinkendes Eis, Dich, starrender Winter, willkommen.Als noch die Menschheit im Lenze lag, Da stand ihr wohl ein Frühlingstag, Nun mag sie sich anders erweisen. Willkommen, ihr Felder, erstarrt und beschneit, Wir leben ja doch in eiserner Zeit, Wohl paaret sich Eis zu dem Eisen.Des Dichters Leier verklingt, verstummt, Kaum daß noch die Klage wie Heimchen summt, Kein Spiel, kein Preis, kein Sieger. Drum fort ins Freie, die Waffe zur Hand, Das Rohr gehoben, den Hahn gespannt, Als Jäger, wenn nicht als Krieger!Und wenn es knallt und wenn es trifft, So denkt, es seien, die kochten das Gift, Im Finstern horchen und harren. O Winter der Fluren! stürme nur zu, Der Geister Winter ist kälter als du, Er tötet, du machest nur starren!Nur abends, daheim am Feuerherd, Da sei euch ein einziger Seufzer gewährt Nach Lenz und Blüten und Früchten; Des Morgens aber von neuem hinaus, In Jagdgetos und Sturmgebraus, Die Zwietracht des Innern zu schlichten. Das System bildet Pfade Durch das Ganze unsrer Besitzung, Und, fehlten sie, wärs schade, Es hinderte jede Benützung. Doch allzu verzweigte Pflege Wär ein Entgang zunächst, Denn es ist das Eigne der Wege, Daß drauf nichts wächst. Diese Helden der Freiheitsliebe, Sie haben strenge Studien gemacht Und sich früher geübt als Diebe, Bis sies zum Mord fürs Vaterland gebracht. Mögen mordbegierge Helden Sich der blutgen Siege freun, Und die Trümmer halber Welten Jubelnd in die Lüfte streun!Mögen wütenden Despoten, Die der Krone Zier entweihn, Jubelnd feile Sklavenrotten In dem Staube Weihrauch streun!Ich beneide sie doch nimmer! In des höchsten Glückes Schoß Und umringt von Ehr und Schimmer, Ist doch kummervoll ihr Los;Durch die Siegeslieder tönen Flüche ihren Schritten nach, Der gedrückten Unschuld Stöhnen Dringt ins innerste Gemach.An der sanften Phillis Seite, Hingelehnt an ihre Brust, Lach ich ihrer Ränk und Streite, Fühle Seligkeit und Lust.Nur den Grazien und Musen Leb ich; Lieb und froher Scherz Füllt mit Freude mir den Busen, Rein und schuldlos pocht mein Herz.Tobet, Helden, herrschet, sieget, Bis euch Charons Nachen ruft; Den, dem kaum die Welt genüget, Deckt mit mir einst eine Gruft.Drum will ich der Lust genießen, Freud ist der Natur Gebot, Unter Lieben, Trinken, Küssen, Finde fröhlich mich der Tod! Du wardst als Braut dereinst mir zugesagt, Doch ward die Hochzeit etwas noch vertagt, Weil ich nicht alt zwar, aber du viel jünger, Nicht größer kaum, als jetzt dein Zeigefinger. Doch ists ein seltsam Ding mit der Grammatik, Sie schlägt oft um, besonders in der Praktik: Aus meinem alt ward älter, wie die Regel lehrt, Du wardst aus jünger jung – gerade umgekehrt; Und während du ein holder Positiv, Scheints, daß die letzte Staffel mir schon rief: Wir wollen drum nicht steigern noch vergleichen, Und statt dem Bindewort sei uns ein – Trennungszeichen. Der Weinstock sprosset, der Apfelbaum blüht, Das Veilchen duftet, die Rose glüht, Der Mai senkt sich freundlich hernieder, Die Nachtigall flötet, die Wachtel ruft, Die Lerche zwitschert in heiterer Luft, Das häusliche Schwälbchen kehrt wieder!Schon fünfzehnmal sah ich den Apfelbaum blühn, Das Veilchen sprossen, die Rose glühn, Und feuriger strahlen die Sonne; Da tanzt ich so heiter den Frühlingsreihn, Da konnt ich der jungen Natur mich erfreun, Da fühlt ich im Frühling nur Wonne!Doch jetzt ists anders, doch nicht so gut, Dahin, dahin ist mein fröhlicher Mut, Ich kann nicht mehr tanzen und scherzen! Der Frühling füllt nicht mein Herz mehr mit Lust, Es atmet beklommen die junge Brust, Es ist mir so ängstlich im Herzen!Im Busen wogts wie ein wallendes Meer, So fröhlich ist alles rings um mich her, Doch ich fühl ein trauriges Sehnen! Es freut sich so innig die ganze Natur, Die Freude belebt jede Kreatur, Ich Arme vergieße nur Tränen!Beklommenheit ists, was die Seele fühlt, Was nimmer ruhend im Busen wühlt, Sie hat mir die Ruhe entrissen; Und dennoch möcht ich das Gefühl, das mich quält, Um alle Schätze der ganzen Welt Aus meinem Innern nicht missen!Ach, darum bin ich wohl nur betrübt, Weil mich kein lebendes Wesen liebt? – Das Nachtigallweibchen im Schatten Der sparsambelaubten Linde baut Ihr Nest und locket mit freudigem Laut Den sorgsam helfenden Gatten!Die Tauben schnäbeln im Rosengesträuch Und girren so zärtlich, so innig, so weich, Ich seh sie mit sehnenden Blicken! Ach, wär ich doch auch so glücklich wie ihr! Ach, flattert ihr Täubchen, ach flattert zu mir. Laßt mich an den Busen euch drücken!Kommt, liebt mich! – Dann wär ich wohl wieder so Wie ehmals, würde so heiter und froh Wie sonst die Tage verleben! – Doch nein, eine innere Stimme spricht: Was meinem fühlenden Herzen gebricht, kann ein fühlendes Herz mir nur geben! Ich arme, kleine Rose, Ich steh an ihrem Fenster Und soll ihr Fenster schmücken, Doch ach, die Augen aller Sehn nur nach meiner Herrin, Und keines sieht nach mir hin!Bin ich denn nicht die Rose, Die Königin der Blumen, Warum denn schaut ihr mich nicht Und schaut nur nach der Herrin?Strahl ich nicht rötlich schimmernd, Von Purpur übergossen? – Zwar Färbt Morgenrot, wie meine, Und gern, wie gerne! tauscht ich!Seht meine schlanken Stengel – Zwar schlank ist sie wohl selber, Und wer sie darf umfassen, Gern mißt er meine Dornen.Doch was gleicht meinen Knospen, Im Westwind lieblich spielend? Und doch – als sie am Fenster Sich, niederschauend, beugte, Gewahrt ich Zwillingsknöspchen, Gleich meinen rund und härtlich, Gleich meinen rötlich strahlend, Gleich meinen halb geschlossen, Gleich meinen leise wogend Und strebend nach Enthüllung.Doch seht im Blätterdunkel Den vollen Kelch der Rose Mit kleinem Laub umsäumet, Vom Rande, voll und schwellend, Nach Innen sanft sich wölbend, In holder Scham errötend, Ein Labyrinth von Blättern, Die selber sich beschattend, Gleich einer Grotte Dunkel, Sich tief und immer tiefer In Dämmernacht verlieren.Wann saht ihr an der Herrin Wohl einen Reiz gleich diesem? Darin mag sie mir gleichen, Dann will ich erst ihr weichen, Dann reich ich ihr die Krone Und nenne sie die Rose, Ich sie, die Rose selber. Wie wird mir denn so weh und bang, Jetzt, da du scheiden mußt? Hab dich gesehen Tage lang, Und still war meine Brust,Hab dich gesehen Wochen lang, Und ruhig war mein Herz; Jetzt, da des Scheidens Zeichen klang, Woher jetzt dieser Schmerz?O Frau, zu der mein Abschied ruft, Voll stillem, frommen Sinn, So heiter, wie die heitre Luft, Gleichst auch der Luft darin?Daß ihren Segen man kaum spürt, Wenn Tag auf Tag entflieht, Doch schaudernd dessen inne wird, Sobald sie sich entzieht.O Frau! du warest Mutter mir, – Die meine schlummert tief – Dein mahnend Wort kam wie von ihr, Dein Ruf war, wie sie rief.O Frau! du warst die Schwester mein; Zwar Schwestern hatt ich nie, Doch malte mirs so lieb und fein Gefühl und Phantasie,In andern seiner sich zu freun Und anderer in sich, Zu zweien und doch eins zu sein, Verbunden inniglich.O Frau! du hast mich wohl gelehrt, Was eine Gattin sei, Wie viel ein holdes Wesen wert, Das lieb und gut und treu;Du zeigtest mir das schöne Bild, Das Gegenbild dazu, Wo find ich es, so lieb und mild? Wer ist es? da nichtDu kehrst zum Gatten nun zurück, Zum eignen Hauseshalt, Da findest du genügend Glück, Vergißt wohl meiner bald:Ich aber, Frau, ich hab kein Haus, Kein Band, das Liebe flicht; Die Mutter trugen sie hinaus, Und Schwestern kannt ich nicht;Mir bleibt wohl keine andre Wahl, Muß denken spät und früh. – Gott segne dich zu tausendmal! Frau! dein vergeß ich nie!Erinnrung an dein stilles Tun, An all, was ich gesehn, Soll über meinem Haupte ruhn, Soll kühlend mich umwehn,Und wird zu heiß des Tages Pein, Der Lebenssonne Stich, So denk ich atmend an Gastein, Du Freundliche! und dich! Was soll das sittliche Gekreisch, Verdammend die und jene? Am Tische haßt nur der das Fleisch, Der selber ohne Zähne. Ich hab sie gesehen, Apart und genau, Ich hab sie gesehen, Die herrliche Frau:Ja, staunet nur, staunet! Ich stand dort am Rain Und trieb meine Gänse Ins Wasser hinein,Und wie wir so stehen, Ein jedes für sich, Und schauen, der Entrich, Mein Pudel und ich,Da hebt sichs von ferne, Da wirbelt der Staub, Da kommt es gerasselt Durchs fallende Laub.Ein Zug kommt geflogen In goldener Pracht, Wie Wolken, wenn morgens Die Sonne erwacht.Und mitten ein Wagen, Ganz schlicht, ohne Glanz, Doch glänzt er vor allen, Er führt unsern Franz,Und an seiner Seite Saß, lieblich und mild, In züchtigem Schweigen Ein Frauenbild.Ha, dacht ich mir selber, Wer mag das wohl sein? Dem Herren zur Seite Muß Herrliches sein.Ich schau ihr ins Auge, Da trifft mich ihr Blick, Noch denk ich mit Zittern Und Wonne zurück.Daheim in der Kirche, Am hohen Altar, Da stehet ein Bildnis, So herrlich und klar:Die Mutter des Heilands Am Sternenthron, In liebenden Armen Den göttlichen Sohn.Mit freundlicher Wehmut, So trostreich und lind, Verweilet ihr Auge Am schlafenden Kind;Sie scheints zu geleiten Auf künftiger Bahn – So sah mich die Hohe, Die Liebliche an.O Blick ohnegleichen, Voll himmlischem Sinn, Er stammet vom Himmel Und führet dahin.Da stand ich und staunte, Mein selbst nicht bewußt, Mit tränenden Augen, Mit schwellender Brust.Jetzt lächelt die Hohe, Da fuhrs durch mich hin: Es ist unsre Mutter, Die Kaiserin!Nun will ich sie grüßen, Ich suche das Wort, Da rauscht es vorüber, Die Holde war fort.Ich Alberner rückte Nicht einmal den Hut, Nun wird sie wohl glauben, Ich sei ihr nicht gut,Glaubt wohl, daß in Östreich Ein einziger sei, Der sich ihrer Ankunft, Sich ihrer nicht freu!Noch heut soll sie kommen, Ich weiß es, zur Stadt, Da sehet ihr glücklichen Städter euch satt.Wenn ihr nun ihr zuruft In Freudenerguß, So bringt ihr auch meinen Verspäteten Gruß,Und sagt ihr: Der Junge Da draußen am Bach, Er stehe an Liebe Den Besten nicht nach.Für sie unser Leben, Für sie unser Blut! Kein einzger in Östreich, Der weniger tut. Was nach Gallien klingt – fort aus dem Kreise der Deutschen! Fort mit dem Sens comun, dann folgt von selbst das Genie. Anlehnen! Anlehnen! Wer von selbst nicht stehen kann, Aber bricht einmal die Lehne, Was alsdann? Was alsdann? Dem Hermes ist er spinnefeind, Der vertrakte Jarke. Hetzen wir ihn denn zum Spaß Und lassen ihn dann im Quarke. Neues verspracht ihr zu bauen, Quakt laut, wie die Frösche im Schilf, Doch euer versprochener Neubau Bleibt stecken in Mariahilf. Alles liebet, alles scherzet In der fröhlichen Natur; Alles küsset, alles herzet Auf den Höhn, in Wald und Flur!Läßt der holde Lenz sich nieder, Sanft umschwärmt vom lauen West, Senkt der Vogel sein Gefieder, Bauet liebend sich ein Nest.Und der Löwe flieht das Morden, Das sonst höchste Lust ihm schafft; Er verläßt der Brüder Horden, Huldigt Amors Zauberkraft.Und dir soll ich mich entziehen, Die uns menschlich fühlen lehrt? Liebe! ach, dich soll ich fliehen, Die der Tieger selbst verehrt?Ich allein nur soll dich meiden, Holde Spenderin der Lust? Ich soll wilde Tiere neiden Um das Fühlen ihrer Brust?Nein! dem schönsten aller Triebe Sei mein fühlend Herz geweiht! Schenke mir Themirens Liebe, Amor, Gott der Zärtlichkeit! Zeig Kopf und Herz einander ebenbürtig, Das Leben hat dich dulden ja gelehrt. Dein Sohn war einer solchen Mutter würdig, Sei du auch eines solchen Sohnes wert. Was schiltst du mich? Und wenn auch noch so leise, Und wenn auch noch so schön in Ton und Wort, Doch schiltst du mich und tadelst meine Gleise, Und wünschtest mich an einen andern Ort. Allein zugleich so freundlich ist die Weise, Daß sie den Geist mir zieht, den Willen fort, Und, was sonst lästig mir in Red und Liedern, Ich fühle mich gedrängt, dir zu erwidern.Es rinnt der Bach, wie schlammig die Gestade, Allein der schöpft, prüft wohl, was er erhält; Der Waldbaum streut den Samen auf die Pfade, Der Ackersmann sucht ein gepflügtes Feld; Der dunkle Trieb strebt, daß er sich entlade, Ein zwingend Muß ist ihm als Ziel gestellt; Der Menschengeist, in sonnigern Bezirken, Will nicht nur tätig sein, er will bewirken.Glaubst du, des Liedes Ahn, der Mäonide, Er sang den Winden seine Rhythmen vor? Der ihm zunächst kömmt im erhabnen Liede, Sah still geneigt der Briten stolzes Ohr; Und Tasson, Goethen, wenn vom Schaffen müde, Hört zu Amalia, lauscht Leonor. Die Welt ist da, weil Menschen sind, die sehen; Was niemand weiß, ist niemand auch geschehen.Es war die Zeit, da noch im Heiligtume Germania gern den eignen Sohn empfing, Da Jung und Alt umherstand um die Blume, Die frisch hervor aus Höltys Garten ging, Des Strengen Hand, so schwer erborgtem Ruhme, Leichtmahnend nur ob Weißens Haupte hing, Da der Genuß noch froh war zu genießen, Das Aug bereit, ins Anschaun zu zerfließen.Allein da kam das Paar der Herben, Düstern, Zwar Brüder, doch in Die Ersten sie der Zweiten, aber lüstern Nach höherm Ruhm, der Vordersten Bereich; Und da die eigne Tat nur leises Flüstern, Nicht Jubelruf erweckt und Glockenstreich, Da alle Tempel andern schon gehören, Dünkts ihnen gut, statt bauen zu zerstören.Und Schanzen bilden sie von luftgen Worten, Mißbrauchter Scharfsinn beut die Waffen dar; Was wahr, beschränkt auf Zeiten und an Orten, Wird ausgedehnt und aller Zukunft wahr. Der Ahnung Lauschen an der Geister Pforten Ist ihnen wie des Dreiecks Winkel klar, Und was veränderlich wie Wind und Wolke, Wird festgeballt und dargestellt dem Volke.Des Sanges Helden, die die Zeiten krönen, Stehn eingesargt in Fächer mancherlei; Weil sie der alten Fesseln spottend höhnen, So dünken sie sich selber fesselfrei; Die Ekelnamen, die nach Schule tönen, Sie wuchern fort im neuen Feldgeschrei; Und brüstend glauben sie sich frisch beritten, Weil sie das alte Tier verkehrt beschritten.Und froh empfängt der Troß die kühnen Leiter, Er sammelt sich ums flatternde Panier; Was sie begannen, führt er täppisch weiter, Der Stifter Wort, vergessen ist es schier. Des einzeln Ohnmacht deckt die Zahl der Streiter, Es wächst die Schar, kein Heil mehr außer ihr, Und mit den Formeln der vergeßnen Meister, Bewerfen sie die einzeln stehnden Geister.Es tut so wohl, der Ehrfurcht sich entringen, Die fremder Wert dem Menschen nicht erläßt, Den weiten Raum vom Wissen zum Vollbringen, Rasch zu durchfliegen wie der leichte West; Verkehrt die ewge Ordnung in den Dingen, Der Staub erhöht, im Staub, was hoch und fest, Der Schalk im Amtskleid seines Richters Richter, Der Dilettant ein Mann, ein Nichts der Dichter.Der Fremde Völker, die nach manchem Jahre Ihr habt erkannt, was Deutschlands Volk getan, Und borgend nach es ahmt, das Schöne, Wahre, Nehmt euch in acht und schaut auf eure Bahn! Das Opferfleisch, genommen vom Altare, Die Kohle hängt, die glühende, daran, Und wird entzünden sich, entflammen, mitten Im Kreise eurer streitverschonten Hütten!Doch nicht an Mustern soll es drum uns fehlen, Weil eigne Taten uns ihr Witz geraubt; Aus von den Großen aller Zeiten wählen Sie einzelne, die Alter schon bestaubt, Wo zu ergänzen, sichten, zu erzählen, Der Preisende sich selbst gepriesen glaubt, Wo Raums genug ist zwischen breiten Stegen Für den Erklärer, sich mit drein zu legen.So fährt der Priester in demselben Nachen Mit seinem Götzen zur Unsterblichkeit; Ja, selbst dem Formlos-Neuen, Haltlos-Schwachen Wird noch vielleicht ein dürftig Lob gestreut; Wenn nur nicht fertig, wenn noch dran zu machen, Wenns lüftet durch die Fugen, schlaff und weit. Doch weh dem Werk, das streng geschloßner Seiten, Sich selber stützt und ausschließt jeden zweiten.So strebt das Volk. Was sonst noch mag bedrängen, Das weißt du selbst, und ich, ich weiß es auch; Nicht darf sich Groll in goldne Lieder mengen, Schon riß zu weit mich fort sein scharfer Hauch. Und ich will ruhn. Nicht wehren den Gesängen, Doch auch nicht rufen sie nach früherm Brauch. Man lobt ja, wer der Zeit sich weiß zu schicken, Laß sich den Pöbel an sich selbst erquicken! »was man in der Jugend wünscht, hat man im Alter genug«, So sagen die Reichbegabten mit Fug, Wir aber mindern Pfundes Verwalter, Was wir jung hatten, wünschen wir im Alter. Du Hundsgesicht mit einer Hasenseele! Was klammerst du dich an der Fürsten Rock? Ob auch das Wort an dir sein Ziel verfehle, Der Herrscherstab, bedenk, dient auch als Stock. Schwestern sind sie, doch sie meiden ewig sich ohn Unterlaß; wählst du eine von den beiden, mußt du von der andern scheiden, schwörest du der andern Haß!Schwestern sind sie, ähnlich scheinen sie beim ersten Blicke, doch wer sie suchet zu vereinen, wird den Irrtum bald beweinen, denn er nimmt der Wollust Joch.Unter mancherlei Gestalten schleichet sich die Listge ein, läßt du einmal sie obwalten, weiß sie schlau dich festzuhalten, mußt du stets ihr Sklave sein!Ihren schimmernden Altären nahet sich die halbe Welt; ihre süße Macht verehren die selbst unter Schmerzenszähren, die ihr Stachel teuflisch quält.Schön ist ihre Außenseite, lieblich lacht ihr Rosenmund, aber lockend lacht sie heute und stößt morgen ihre Beute wild in der Verzweiflung Schlund;in der hocherhabnen Linken hält sie schmeichelnd den Pokal, aber folgst du ihren Winken, willst den süßen Nektar trinken, mordet dich ihr scharfer Stahl.Ruhig, mit bescheidnen Mienen naht die zweite, sanft und mild; und wohl denen, die ihr dienen rein und makellos; wohl ihnen, all ihr Sehnen wird erfüllt.Zwar lockt nicht mit frechen Blicken sie dich an die keusche Brust, doch wen ihre Gaben schmücken, füllt das reine Herz Entzücken, Seligkeit und Himmelslust!Wohl dem edlen Erdensohne, der ihr ewge Treue schwor, denn der reinen Liebe Krone reicht sie ihm zum schönen Lohne, hebt zu Göttern ihn empor!Ich auch habe sie gefunden, mich auch schmückt ihr Rosenband, meine Stirn hat sie umwunden in der seligsten der Stunden, als ich meine Molly fand!Mich reizt nicht das Glück der Toren, nicht der Wollust Vollgenuß, Liebe, dich hab ich erkoren, als ich Molly Treu geschworen, bei der Holden ersten Kuß!Weg da mit dem eiteln Ruhme, feiler Wollust Knecht zu sein! in der Liebe Heiligtume blüht mir eine schönre Blume, Molly, Molly, du bist mein! Ein Jahr hat unser Weihnachtsfest geruht, Kein Christbaum konnte hier, wie heute stehen; Ein Jahr von Not, von Jammer, ja von Blut, Wie ihr gehört und selbst zum Teil gesehen.Ein Sturmwind ging durch alle Länder wild, Auf alles, was da recht und fest, erbittert, Selbst unsre Stadt, sonst heitrer Güte Bild, Sah sich in ihrem alten Wert erschüttert.Das macht: nicht ihr seid Kinder nur allein, Auch alle Menschen, sie sind Gottes Kinder, Und wie man euch ermahnt, die ihr noch klein, So mahnt er jene Älteren nicht minder.Er hat in jedes Menschen Brust gesenkt Die Warnerstimmen, die das Rechte künden, Und was der Mensch ersinnt und klügelnd denkt, kann sie ersetzen nicht und nicht ergründen.Das Recht, es ist; das Gute will, was gut, Die Liebe lebt in jedes Menschen Herzen; Den Dank erzeugt des Wohltuns edler Mut, Das Mitleid fühlt, gleich eignen, fremde Schmerzen.Solang der Mensch nun aufhorcht fromm und still Auf jene Stimmen, die im Innern mahnen, Und was er gläubig hört, vertrauend will, Geht er einher auf Gottes lichten Bahnen.Doch wird er stolz und lärmt und spricht und schreibt, Hört nicht mehr auf die leisen Gottesstimmen, Dann schweigen sie, vom Lärmen übertäubt, Und machen Platz dem Schlechten und dem Schlimmen.So wars mit uns im jüngst verfloßnen Jahr, Wo unser Heil in wilden Wahnsinns Händen, Wo jedem nur der eigne Dünkel wahr, Gleichlaut in allen Schichten, allen Ständen.Ein einzger Stand fiel nicht vom Rechten ab, Ward nicht an sich und andern zum Verräter, Es war der Stand, der euch das Leben gab, Der Stand, Soldatenkinder! eurer Väter.Es war das Heer. Die einzigen, die fest, Als Volk und Staat im Taumel fast vernichtet, Weil sie verließen nicht, was nicht verläßt, Die Gottesstimme, die im Herzen richtet;Weil Ehrfurcht und Gehorsam und die Pflicht, Vertrauen in die Einsicht der Bewährten, Erstorben noch in ihrem Busen nicht, Allmächtig durch die Eintracht der Gefährten.So schritten sie auf rauhen Bahnen fort, Ihr Ohr verschlossen sie dem Schmeichelwahne, Sie hörten nur der Führer ernstes Wort Und sahen nur die unbefleckte Fahne.Was halb unmöglich schien, ward so zur Tat, Der Treue wars, der Tapferkeit beschieden, Sie holten aus dem Aufruhr, dem Verrat Die Ordnung uns zurück, zusamt dem Frieden.Drum freut euch nur: von Wackern stammt ihr ab, Bestimmt vielleicht, die gleiche Bahn zu treten, Genießt für heut, was euch die Milde gab, Und morgen laßt uns für die Sieger beten. Ihr seid wohl Minister dem Namen nach, Doch die Sache liegt annoch im weiten, Wenn ich einen zum Oberstallmeister mach, So kann er darum noch nicht reiten. Um recht tugendhaft zu leben, Will ich meinen Diener zur Macht erheben, Mir bei jedem sündhaften Bestreben Eine Ohrfeige zu geben. Ihr habt euch mit der Verwicklung gequält, Trugt treu des Bemühens Bürde, Nur eins ist, was euren Schritten gefehlt: Die Würde. So willst du von der hohen Kunst dich trennen? Zwar dich nicht, aber uns, durch dich, in dir? Sieh nur den Wahnsinn durch die Straßen rennen, Die Frechheit und der Selbstsucht rohe Gier. Nichts steht auf dieser Erde fest, Das Glück mischt wunderlich die Karten. Und der, der andre warten läßt, Er muß oft selber warten. Amour, amour tes douces charmes Vainquent, enflamment tous les coeurs, A toi potent coulent des larmes De joie et souvent de douleur.A ton gouvernement personne Resiste, et le gueux et le roi Et tous les mortels s'abandonnent Aux fleches de ton preux carquoi.Seulment la belle Antoinette Ferme à tes charmes ses yeux Et mes soupirs tendres rejette. Vainque la belle, bon Dieu! Hör uns, Gott, wenn wir rufen! Wir alle deine Kinder! Eingehüllt im Mantel deiner Liebe, Hingelagert zu den Füßen deiner Macht, Angeschmiegt an deine Vaterbrust: Wir alle deine Kinder!Ob wir gleich Staub sind und Spreu, Gestern geboren, morgen tot, Ein Nichts im All, das Nichts war, eh du riefst; Ob unsre Erde gleich, die groß uns dünkt, Ein Sandkorn ist im Unermeßlichen, Das du hinwegbläst, wenn dirs wohlgefällt, Wie man den Staub vom Tische bläst; Und du der Mächtge bist ob allen Mächtgen, Und über den Gewaltgen der Gewaltge, Der Herr der Herrn, so hoch ob aller Höhe, Daß der Gedanke selber, der dich sucht, Auf halbem Wege, schwindelnd rückwärts kehrt: Doch siehst du uns, doch hörst du uns, Von deiner Allmacht hochgestelltem Thron, Doch sorgst du, hilfst du, Großer, Mächtger, Hoher,Wag ich es, dich auszusprechen? Bin ich es wert, dich zu nennen? Das kleinste von den Werken deiner Hand? Hohes beuge sich und Höchstes; Ehre sei dir und nur dir allein; Allgütiger, Allweiser; Offenkundger, Geheimnisvoller, Uranfang, ohn Ende. Schöpfer, Beschützer, Erhalter! In stumme Ehrfurcht Sinke hin der Erdkreis,Wohl hast du die Erde schön gemacht, Und ich danke dir drum, mein Herr und Vater. Blumen sind da und Früchte, Quellen und Bäume, Frühlingslust und Sommerfreude, alles aufs beste; Auch gute Menschen, die dir dienen und recht tun. Aber ich kenne doch was Schönres, mein Herr und Vater, Und, als hätt ichs gesehn einmal in frührer Zeit, Schwebt es mir vor in meinen besten Tagen; Ein Land, wo dieser Körper nichts begehrt, Und wenn es nichts gewährt, auch nichts versagt; Wo der Gedanke Und Die Tat in Wollen und im Denken schon; Das Land, wo, unsrer Sonne gleich, das Recht, Und, wie der Mond, die Pflicht den Tag und Nächten leuchtet; Wo das Gefühl nicht blind Und der Verstand nicht taub ist allzumal; Dort möcht ich sein, mein Herr und Vater, Bei dir, in deiner Nähe; Und darum, Herr, o höre!Ich bin kurzsichtig und schwach, Kaum das Nächste erreicht mein Blick; Der Zukunft Ferne ist mir verschlossen: Was gut gemacht schien, zeigte sich schädlich, Und wo Gefahr ich sah, erschien mir Gutes. Auch hab ich das Schlimme wohl gar gewollt, Ja, das Schlimme Der mir der Nächste war, ich hab ihn gekränkt, Bekümmert hab ich, die mich liebten, Den Zorn ließ ich walten ob meinem Tun; Des Fremden Weh war nicht immer mein eignes. Hab ich immer gelohnt dem, der Gutes mir tat? Immer getan, was als Bestes sich zeigte? Vater! wohl gar das Schlimme hab Kurzsichtig, wie ich war und schwach; Daher walte du ob mir und meinem Tun, Führe mich, leite mich, Und nicht der meine, Herr,Wenn wir all uns liebten hienieden, Wie du uns liebst, mein Herr und Vater, Wenn der Mensch den Menschen säh im Freunde, Und auch in seinem Feinde nur den Menschen, Dann wäre nicht dort oben bloß dein Reich, Auch unter uns wär es, auch hier, hienieden, Und der Liebe Machtgebot geschähDer Mensch ist nicht schlimm, Obwohl leider auch nicht gut, Aber die Sorge für das Nächste Macht ihn für den Nächsten blind, Was eisern alle Wesen bedingt, Die Selbsterhaltung, beschränkt ihn Und hält ihn nieder am Boden, Statt aufwärts zu dir und den Brüdern entgegen. Befrei uns, Herr, von der Sorge! Gib uns heut unser tägliches Brot. Schon oft bezeichnet und längst bekannt Sind die Pedanten des Alten, Und spricht einer aus das Wort Pedant, Wirds in solchem Sinne gehalten. Da liegt sie, eingehüllt, Die hilflose Kleine, Eine Blume an Schönheit Und an Bewußtlosigkeit, daß sie schön; Ein leeres Blatt die Seele, Die Sinne Griffel ohne Führer, Der Verstand ein Schreiber tief im Schlaf. Kein Geist rief noch: es werde Licht! Über der dunkeln Urnacht, Und Mensch- und Tierheit streiten, Wem sie gehört.Sie lächelt! – Warum? Sie weint! – Weswegen? O, laßt sie weinen, lächeln ohne Grund! Gebt diese Kunst ihr mit ins Leben! Der beste Grund zum Frohsinn ist der Frohsinn, Und mög auch künftig, wenn sie weint, Nie das Bewußtsein sagen ihr, warum.Wie rein die Stirn sich hebt, Die Wangen strotzend leuchten, Die Unterlippe, als zum Kuß geformt, Ein Rosenblatt, sich schwellend hebt, Vom Oberlippchen zierlich überrandet Und Wang und Kinn mit ihren Grübchen Zur strengen Schönheit fügen süßen Reiz! Du bist schön, o Kleine! Und wirst es mehr noch sein, wenn nicht mehr klein.Sei mir gegrüßt, Gesegnete der Götter! Denn, wahrlich, Schönheit ist der Götter Segen! So ausgeschieden sein vom Niedern und Gemeinen, Am Fuß der Himmelsleiter hingestellt, Die von der Erde aufsteigt zu den Göttern Und einen ewgen Mahner an der Seite, Der leise ruft: Zerstör mich nicht! Das Schöne, es ist gut und schön das Gute.Und so wirst du auch gut sein, gut wie schön, Und klug wie beides und verständig. Des Vaters Aug in deiner klaren Stirn, Es wird von Recht einst sprechen wie in seiner, Der Mutter Mund ob deinem weichen Kinn, Er wird von Geist ertönen wie bei ihr, Und fester Sinn wird thronen in den Brauen.Was lächelst du? als hättest du vernommen Der allzuraschen Lippe weihend Lob. Ich sage dir, die Güte, die dich schmückt, Sie wird dir einst der Tränen mehr entpressen, Als die Vergehung weinet und der Schmerz, Und des Verstandes Fackel wird dir leuchten, Da, wo du wünschtest lieber blind zu sein, Und spotten werden dein die andern Blinden.Doch immerhin! laß beide strahlen, Erwärmend und erleuchtend für und für, Tu dir genug, so tust dus auch der Welt! Und so geh ruhig deinen stillen Pfad. Und wenn du einst am Rande deiner Bahn, Gebettet in der Schwachheit Schaukelwiege Und eingewickelt in des Alters Binden, Zum zweitenmal ein Kind, stillatmend ruhst, So gebe gnädig dir ein gütger Gott, Daß auch du lächeln könnest dann, wie jetzt, Dem Eintritt in ein noch verhülltes Leben. Ein Schiffer irrt, durch Sturmesnacht getrieben, Der Wogen und der Winde, leichtes Spiel, Wohl sind ihm Mast und Ruder noch geblieben, Doch fehlt der Reise Wichtigstes: ein Ziel!Da sieht er einen Stern durchs Dunkel blinken, Froh ordnet er darnach den irren Lauf, Und jetzt, da schon die Kräfte schwindend sinken, Tut sich ein Hafen dem Verirrten auf.Wie er das hohe Ufer nun beschreitet, Weiht opfernd er dem Leistern in der Nacht, Der ihm der Irrfahrt frohes Ziel bereitet, Die Erstlinge von dem, was er gebracht. In der Kunst, so wie im Glauben, Ist Dreieinigkeit das Wesen Von dem Höchsten, Letzten, Einzgen: Wen das Und das Von des alten Übels Banden, Dem wird nie das Zeigt gleich in geschiedenen Gestalten Jede sich der drei Gewalten, Nur vereinigt sind sie Gott! Mit den Waffen in den Händen, Und das Volk zugleich ein Heer, Scheint die Knechtschaft leicht zu enden, Und die Freiheit nicht so schwer.Doch was kräftig macht nach außen, Ist nach einwärts auch vom Schlimmen, Kriegers Losung heißt Gehorsam, Heere dürfen niemals stimmen. Genug! Halt ein mit deinen Pfeilen, grausames, höhnisches Geschick, Heiß mich den Pfad des Todes eilen, doch deine Hände halt zurück! Lang hab ich deine Wut empfunden und schwieg; noch bluten sie, die Wunden, die dein Hyänengrimm mir schlug, Doch nun, beim Himmel, nun genug!Warum bin ich allein verstoßen, von all den deinen, ich, Natur? Des Segens Kelch ward ausgegossen auf alles, was da lebet, nur von mir ist deine Hand gewendet. Hast du denn alles Glück verschwendet an andere stiefmütterlich, daß dir kein Tröpfchen blieb für mich?Du haßtest mich schon in der Wiege, da waffnete dein tückscher Grimm schon gegen mich zu ewgem Kriege der Krankheit bleiches Ungetüm, der Kindheit süße Blumen alle erstickte seine dürre Kralle, und jeden keimenden Genuß zertrat des Ungeheuers Fuß.Ich weiß nichts von des Lebens Lenze, mich hat kein Jugendtraum entzückt, der Kindheit frische Blütenkränze, sie haben nie mein Haupt geschmückt, das Unglück wand dem kaum Gebornen schon seine martervollen Dornen ums matte welke Knabenhaupt, das nie der Jugend Schmuck umlaubt.Für alles, was sich auswärts waget, Zu allem, was nach außen wirkt, Hast du die Schwungkraft mir versaget, Auf innen all mein Tun bezirkt. Blöd stand ich vor des Wirkens Pforten Und Taten mangelten den Worten, Was ich bestimmt und hell gedacht, Bedeckte beim Vollbringen Nacht. ... Falsche Ansicht und Selbstüberschätzen Muß die Begabung ins Tollhaus versetzen. Wird es ewig nimmer tagen? Dämmert ewig mir kein Licht? Niemand achtet meiner Klagen, Er, der Mächtge, hört sie nicht.Gott! nur einen Tropfen Wahrheit Schenk mir aus dem ewgen Quell, Und mein Geist, erfüllt mit Klarheit, Sieht der Dinge Wesen hell!Uns umhüllt mit dunklem Schleier Wahn und Trug mit tiefer Nacht, Dann erst blickt das Auge freier, Wenn es jenseits neu erwacht.Sende, Vater, wenn die Träne Deines Kinds dich doch erweicht, Einen deiner höhern Söhne, Der mir Lebensbalsam reicht,Der mich durch das Leben leite, Frei von Irrtum und von Wahn, Freundlich helfend vor mir schreite Auf der Wahrheit Dornenbahn!Also rief von Horebs Spitze Durch die weite Wildnis hin Zu des Allgewaltgen Sitze Einst der weise Nureddin,Der in dunkeln Felsenschlünden Unter Fasten und Gebet Lebte, um das zu ergründen, Was des Menschen Aug entgeht.Sieh! da tönen Himmelslieder, Und mit Geisteswehen wallt Aus den Wolken hehr hernieder Eine göttliche Gestalt.Glänzend, gleich dem Morgenrote, Und mit freundlichem Gesicht, Senket sich der Himmelsbote, Tritt zu Nureddin und spricht:»Wisse, daß um euch zu lehren Mich die weise Allmacht schuf, Und aus höhern Himmelssphären Steig ich nun auf deinen Ruf.«»Gott erhörte meine Bitte«, Rufet Nureddin, »er heißt Aus der Himmelsbrüder Mitte Niedersteigen einen Geist,Reich mir denn vom Baum des Lebens Die so seltne, edle Frucht, Die der Weise stets vergebens Hier in diesen Tälern sucht,Schenke mir den Stein der Weisen«, Sowie Nureddin dies ruft, Schwingt der Geist in weiten Kreisen Sich mit Zürnen in die Luft.Und aus hohen Wolken schallet Geisterstimme in sein Ohr: »Wurm, der dort im Kote wallet«, Rufts von oben, »blöder Tor,Um den Menschen zu beglücken, Gab die Gottheit ihm Verstand, Doch in seines Geistes Blicken Fesselt ihn ein festes Band.Was in seines Wirkens Kreise Er bedarf, doch soviel nur, Gab ihm der allgütge, weise Vater jeder Kreatur,Doch statt für die Huld zu danken, Die der Gütige ihm beut, Überspringt er kühn die Schranken Seiner schwachen Endlichkeit.Manches kann er nicht verstehen, Was Gott weise ihm verhehlt; Da schafft kindisch aus Ideen Er sich eine eigne Welt,Er verkörpert seine Träume Und ein Bild der Fantasie Suchet er durch ferne Räume, Sucht und findet es doch nie.Drum laß ab von eitlem Streben! An des Lebens Rand, am Grab, Erst in einem bessern Leben Fällt das Band der Augen ab!« Wanken dir die matten Füße, ist der Flügel Schwung erlahmt? Traurig schleichst du an dem Fenster, das einst deine Spiele sah: Ach, der Sommer ist verronnen, und der rauhe Winter naht.Doch sieh meine welken Kniee, sieh das Antlitz totenbleich, sieh der Augen mutges Feuer, von der Krankheit Hauch gelöscht; ist denn schon mein Herbst gekommen, eh mein Sommer noch erschien? Fernüber durch die Berge Ertönt es dumpf und schwer, Wie Leichentuch um Särge, Verhüllt Gewölk die Berge, Und drinnen geht der Herr.Die Erde siehts mit Bangen, Die Luft, sie regt sich nicht, Die Vögel, die erst sangen, Sind still zu Nest gegangen, Das Weltall ahnt Gericht.Es blitzt! was zuckst du, Auge? Denkst du der Tränen itzt In einem andern Auge, Für die ein Rächer tauge, Gleich jenem, der dort blitzt?Ein Wirbelwind von oben Greift nieder in den Staub; Nun werden Wetter toben, Schon ist der Keil gehoben, Bezeichnet ihm sein Raub.Doch horch! welch leis Bewegen Rauscht durch die Blätterwand? Was Strafe schien, wird Segen, Vom Himmel rieselt Regen Und tränkt das durstge Land. Früh, eh die Flut noch in die Welt gebrochen, Gab es Geschöpfe, ob zwar wunderlich, Des zeugen noch fossile Mammutknochen Und das System des Fürsten Metternich. Wenn sich der Untergang auf Staat und Haus gerüstet, So schickt er seinen Herold erst voran, Dems nach der Umkehr des Gewordnen lüstet, Den Wahnsinn, der den Sinn verkehrt in Wahn.Der schlägt den Mörtel ab und löst die Fugen, Damit des Meisters Arbeit leicht und kurz, Die Stützen wanken, die den Giebel trugen, Und weithin donnere der jähe Sturz.Da ist ein zwecklos Rennen, töricht Schaffen, Ein Fliehen und ein Suchen auch der Not, Man zahlt mit Gold und schärft die schneidgen Waffen, Die färben soll des Eigners eigner Tod.Wie Roboam, als, die beim Volk in Ehren, Den Steuerdruck ihm klagten als verhaßt, Ausrief, den Zoll ums Doppelte zu mehren, Sein Finger wiege gleich der sonstgen Last.Als vor Byzanz die Moslim schon zu schauen, Und Einigkeit zu retten nur vermag, Da stritten sich die Grünen und die Blauen; Die Schwarzen ohnehin bis diesen Tag.Wenn nun ein Letztes hinweist auf die Frühern, Ist auch ein Frühres nur, weil eins zuletzt, Und hörst du erst des Wahnsinns Lache wiehern, Klingts mit des Unheils Weinen schon versetzt.Ich weiß ein Land, das lag so unbeweglich, Es regte kaum die Glieder wie ein Wurm, In Ringen schob sichs nach der Nahrung täglich, Die Zeit war nur im Glockenschlag vom Turm;Die nächste Nähe lag auf hundert Meilen, Die Dämmerung gab noch zu helles Licht, Das Höchste schien des Niedern Schmach zu teilen, Und Ruhe war nicht bloß der Bürger Pflicht.Da bäumt sichs plötzlich auf wie böse Fieber, Ein schaurig Wehen geht durchs ganze Land, In Wellen steigts und stürzt sich brandend über, Gelöst ist des Gewohnten altes Band.Das matte Aug strengt an die blöden Sterne Und sucht des Übels Keim, der gar zu nah, Mit leerem Grübeln in der weiten Ferne, Erforscht, was wird und nicht, was längst geschah.Die bösen Fugen, die die Zeit gelichtet Und die die Trägheit kaum noch hielt in Haft, – Laßt sehen, ob ein Anstoß sie verdichtet, Der Widerstand verdoppelt ja die Kraft!Stört sie im Schlaf der Feile dumpfes Nagen, – Teilt andern mit des eignen Volkes Druck! Die Kette, weiß man, wenn sie alle tragen, Ist sie nicht Kette mehr, sie wird zum Schmuck.Es mangelt Geld – geht bei dem Wucher borgen; Ist Haben doch und Sollen beides Geld, Verzehrt im Heute alle künftgen Morgen, Denn morgen ist das Ende ja der Welt.Klagt euch das Denken seiner Freiheit Schranken, – Ruft einen Büttel, der noch engre gibt! Der Krone Vorrecht seien die Gedanken, Ein Vorrecht, das man etwa sparsam übt.Doch halt! sie denken. Die in bessern Zeiten Von Schlauheit nur und Selbstsucht ein Gemisch, Sie fangen an, im Schulgezänk zu streiten, Und zum Katheder wird der Aktentisch.Vom Weltplan, von des Urvolks erstem Wandern, Von Gott, der sie In Häuser, die das Eigentum von andern, Die andrer Väter Söhne auch zuletzt.Ist das der Wahn nicht, der betört die Sinne, Und ist der Wahnsinn nicht der Untergang, Wenn er befällt die Wächter auf der Zinne, Die schützen sollen vor des Unheils Drang?Das Unheil aber naht, so muß ich meinen, Der Einsturz folgt, wenn erst kein Widerstand, Die Tollheit hör ich lachen, ich muß weinen, Denn ach, es gilt mein eignes Vaterland. Harter Winter, streng und rauch, Winter, sei willkommen! Nimmst du viel, so gibst du auch, Das heißt nichts genommen!Zwar am Äußern übst du Raub, Zier scheint dir geringe, Eis dein Schmuck, und fallend Laub Deine Schmetterlinge,Rabe deine Nachtigall, Schnee dein Blütenstäuben, Deine Blumen, traurig all Auf gefrornen Scheiben.Doch der Raub der Formenwelt Kleidet das Gemüte, Wenn die äußere zerfällt, Treibt das Innere Blüte.Die Gedanken, die der Mai Locket in die Weite, Flattern heimwärts kältescheu Zu der Feuerseite.Mutter alles Großen, Steigt herab auf deinen Laut, Segenübergossen.Und der Busen fühlt ihr Wehn, Hebt sich ihr entgegen, Läßt in Keim und Knospen sehn, Was sonst wüst gelegen.Wer denn heißt dich Würger nur? Du flichst Lebenskränze, Und die Winter der Natur Sind der Geister Lenze! Schreitet nicht so schnell fort, nur etwas gemach! Ihr kommt euch sonst selber nicht nach! Begeisterung, was ruf ich dir Und fleh dich fruchtlos an? Begeisterung? Wornach? Wofür? Bist du selbständig außer mir? In dir? Und wo und wann?Sag mir, wo du dein Haus gebaut, Welch Zauber dich bewacht; Voraus dich nehmend, hochvertraut, Hol ich begeistert dich als Braut, Durch Sturm und Kampf und Nacht.Begeistert für Begeisterung? Der Weg zugleich das Ziel? Wer ist so ungeübt und jung, Der nicht gewahrt den argen Sprung? WerDu also selber fehlest nicht. Was sonst denn, wenn ich kalt? – Wärst etwa du die Flamm am Licht, Verlöschend, wenns an Stoff gebricht, An Nahrung, an Gehalt?Wärst du das Wie und brauchst ein Was? Nur Was durch ein Warum? Wer Wasser schöpft ohn Unterlaß Und schöpft ins Danaidenfaß, Treibt wohl sich fruchtlos um.Drum auf ins Leben, mutbewährt! Gestrebt, geliebt, gehaßt! Ist dir der Stoff erst, der sie nährt, Fällt Glut vom Himmel auf den Herd Und lodert ohne Rast. Wandle, wandle, holder Schimmer! Wandle über Flur und Au, Gleitend, wie ein kühner Schwimmer, In des stillen Meeres Blau.Sanft im Silberglanze schwebest Du so still durchs Wolkenmeer, Und durch deinen Blick belebest Du die Gegend rings umher.Manchen drücket schwerer Kummer, Manchen lastet Qual und Pein; Doch du wiegst in sanften Schlummer Tröstend ihn, voll Mitleid, ein.Sanfter, als die heiße Sonne, Winkt dein Schimmer Ruh und Freud, Und erfüllt mit süßer Wonne, Tröstung und Vergessenheit.Hüllst in dichtbewachsnen Lauben Mit der sanften Fantasie Ganz den Dichter; machst ihn glauben, Seine Muse weiche nie.Und auch mich hast du begeistert, Der ich dir dies Liedchen sang, Meiner Seele dich bemeistert, Da mein Lied sich aufwärts schwang! Dies ist die Bank, dies sind dieselben Bäume, Wo einst, das dunkle Schulbuch in der Hand, Der Prüfung bang, den Kopf voll Frühlingsträume, Vor manchem Jahr sich oft der Knabe fand.Wie er da saß, glitt von den finstern Lettern, Zu manchem fremden Worte schwer gefügt, Der Blick hinauf zu jenen frischen Blättern, In denen sich der Westwind spielend wiegt.Und künftiger Gestalten Geisterreigen Und künftigen Vollbringens Schöpferlust Erschienen ihm in jener Wipfel Neigen, Erklangen ihm in ahnungsvoller Brust.Es ward erfüllt das kaum gewagte Hoffen, Die Ahnung hielt, was sie vorhergesagt, Des Wirkens goldne Tore stehen offen, Ein Schritt gelang, ein zweiter ward gewagt.Und nun nach manchen Jahres Zwischenräumen, Zum Mann gereift, gewogen und erkannt, Find ich mich wieder unter diesen Bäumen, Den Blick, wie damals, über mir gewandt,Und Seufzer, so wie damals, schwellend heben Die müde Brust, von mancher Sorge schwer, Bis auf die Träne, die nicht mehr gegeben, Ist alles so wie damals, ringsumher.Ungnügsam Herz, warum bist du beklommen? Was du so heiß ersehnet, stehet da! Die Stunde der Erfüllung ist gekommen, DuWie? oder war der bunten Bilder Fülle Der Inhalt nicht von dem, was du begehrt, War nur der tiefern Sehnsucht äußre Hülle, Das Kleid nur dessen, was dir wünschenswert?Hast Schönes du vielleicht gestrebt zu bilden, Um schöner dich zu fühlen selber mit? War Schreiten in des Wissens Lichtgefilden Im Land des Wollens dir zugleich ein Schritt?Hast du vielleicht nach Ehr und Ruhm getrachtet, Vermengend in Gedanken, jugendlich, Das Aug, mit dem die Welt den Mann betrachtet, Und das, womit er selbst betrachtet sich?Schien dir die Welt mit ihren weiten Fernen Ein Urbild, wert des Nachgebilds zu sein? Hast, wo sie schimmert, du geträumt von Sternen? Von Wirklichkeit bei jedem holden Schein?O Trügerin von Anfang, du, o Leben! Ein reiner Jüngling trat ich ein bei dir, Rein war mein Herz und rein war all mein Streben, Du aber zahltest Trug und Täuschung mir dafür.Die Freundschaft sprach, mein Innres tönte wieder, Wir stießen, zwei, kühn schwimmend ab vom Strand. Er sank, ich hielt ihn noch, er zog mich nieder Und rettete ermattet sich ans Land.Gewaltger regten sich geheimre Triebe, Ein unbekanntes Sehnen wurde wach, Sie nannten es, ich selber nannt es Liebe, Und einer Holden ging mein Streben nach.Kaum nur gesehn, kein Wort von ihr vernommen, Schien sie entstammt aus höherm Lichtgefild, Durch Berg und Tal, vom innern Brand entglommen, Verfolgt ich, das mich floh, ihr holdes Bild.Da kam der Tag, der Schleier war zerrissen, Gemeinheit stand, wo erst ein Engel flog. Sich selber träumte Sehnsucht, gleich Narzissen, Und starb, wie er, am Quell, der sie betrog.Ein Vorhang deckt, die darauf folgt, die Stelle; Ich lüft ihn nicht, Erwähnung schon genügt, Zwei Sphingen ruhn an der verborgnen Schwelle, Das Götterhaupt dem Tierleib angefügt.Der Eintritt scheint zu Hoffnungen berechtigt, Das Ende wär als Anfang gut genug, Doch eh der Geist der Folge sich bemächtigt, Ist auch vorüber schon der grobe Trug.Da fand ich sie, die nimmer mir entschwinden, Sich mir ersetzen wird im Leben nie, Ich glaubte meine Seligkeit zu finden, Und mein geheimstes Wesen rief: nur sie!Gefühl, das sich in Herzenswärme sonnte, Verstand, wenngleich von Güte überragt; Ans Märchen grenzt, was sie für andre konnte, An Heilgenschein, was sie sich selbst versagt.Der Zweifel, der mir schwarz oft nachgestrebet: Ob Güte Der Mensch ist gut, ich weiß es, denn sie lebet, Ihr Herz ist Bürge mir für eine Welt.In Glutumfassen stürzten wir zusammen, Ein jeder Schlag gab Funken und gab Licht; Doch unzerstörbar fanden uns die Flammen, Wir glühten, aber ach, wir schmolzen nicht.Denn Ich war ein Ganzes und auch sie war ganz, Sie wollte gern ihr tiefstes Wesen lassen, Doch allzufest geschlungen war der Kranz.So standen beide, suchten sich zu einen, Das andre aufzunehmen ganz in sich, Doch all umsonst, trotz Ringen, Stürmen, Weinen, Sie blieb ein Weib, und ich war immer ich.Ja, bis zum Grimme ward erhöht das Mühen, Gesucht im Einzeln, was im Ganzen lag, Kein Fehler ward, kein Wort ward mehr verziehen, Und neues Quälen brachte jeder Tag.Da ward ich hart. Im ewgen Spiel der Winde, Im Wettersturm, von Sonne nie durchblickt, Umzog das stärkre Bäumchen sich mit Rinde, Das schwächre neigte sich und war zerknickt.O seliges Gefühl der ersten Tage, Warum mußt du ein Traum gewesen sein? Lebt denn das Schöne nur in Bild und Sage, Und schlürfts die Wirklichkeit wie Nebel ein?Auch dort nicht heimatlos in Bild und Worte, Floh ich, dem meerbedrängten Schiffer gleich, Sooft den Stürmen aufgetan die Pforte, In jenes Hafens schützenden Bereich.Gelagert in dem Dufte fremder Kräuter, Umspielt von fremder Wipfel leisem Wehn, Sah ich im Traum die hohe Himmelsleiter, An der die Geister ab- und aufwärts gehn.Und angeregt, sie selber zu besteigen, Umherzuschauen in dem weiten Raum, Versucht ich, rückgekehrt, es anzuzeigen, Was ich gesehn, halb Wahrheit und halb Traum.»Den Armen, dem sich ab ein Gott gewendet, Des Dichters blendend, trauriges Geschick, Wie das Gemüt im eignen Abgrund endet, Der Erdengröße schnellverwelktes Glück.«Und flammend gab ich das Geschaute wieder, Der Hörer, ob auch kalt, entging mir nicht, Denn Lebenspulsschlag zog durch meine Lieder, Und wahr, wie mein Gefühl, war mein Gedicht.Vorahnend durft ich zu den Großen sagen, Die längst umwallt der Ruhm wie Opferrauch: So hoch als euch mag mich kein Flügel tragen, Doch, Meister, schaut! ein Maler bin ich auch.Da kam die Nüchternheit in ihrer Blöße, Die groß sich dünkt, weil hohl sie zwar, doch weit; Nach Ellen maß sie meiner Menschen Größe, Nach Pfund und Lot der Stoffe Hältigkeit.Doch kann die Formel Leben je bereiten? Was ungeheuer, ist darum nicht groß. Ein Mögliches ragt über alle Weiten, Das Wirkliche zeigt sich im Raume bloß.Wo tausend Tinten meine Blicke spürten, Da sah der Stumpfsinn schroffes Grün und Blau, Wo Rätsel mich zu neuen Rätseln führten, Da wußten sie die Lösung ganz genau.War eine Wiese, wo ich Blumen pflückte, Die Rinderzucht drauf hingetrieben frisch! Wo nur ihr Fußtritt in den Boden drückte, Lag Schlamm und Gras in ekligem Gemisch.Was nicht zu sagen, davon ging die Rede, Was auszusprechen nicht, das sprach ihr Wort; Verschmähst du ihre Waffen auch zur Fehde, Schon Unsinn ists, zu wählen ihren Ort.Gestalten, die mein Geist in Glut umfangen, Die Roheit legte dran die schmutzge Hand, Ich sah die Spur auf den entweihten Wangen, Und mein Gemüt, es fühlte sich entwandt.Und wie der Mensch den Ort, den schönsten, werten, Nicht mehr betritt, wenn Gräulichs ihn betrat, So floh mein Geist aus meiner Jugend Gärten, Empört von seines Heiligsten Verrat.Hart hinterher der Mißgunst lange Zeile, Der Neid, der Haß, bewaffnet anzusehn, Mit dopplem Eindruck trafen ihre Pfeile, Denn, ach, wer singt, kann nicht im Harnisch gehn;Und stellt er ihnen sich, die nach ihm zielen, Ergreift des Streites zorniges Gerät, Der schwere Panzer drücket harte Schwielen, Drob des Empfindens weicher Sinn entgeht.So floh ich aus des Kampfes Glutbeschwerde Hin zur Natur, wo Leben neu sich schafft, Den Busen drückt ich an die Mutter Erde, Um, wie Antäus, zu erstehn in Kraft.Doch sie, die oft geführt schon meine Sache, Getröstet mich so oft und gern zuvor, Verloren hatte sie für mich die Sprache, Die Sprache, oder ich für sie das Ohr.Gelehrig sonst an ihrer frommen Seite, Schien jetzt nur trotzig Schaffen mir Gewinn, Ihr Wort verklang in meines Busens Weite, Ihr Wink verschwand vor meinem stumpfen Sinn.Und schaudernd vor der Welt und ihrem Treiben, Ein jedes Band verschmähend, das sie flicht, Mocht ichs nicht leben, konnt ichs nicht beschreiben, Und selbst den Anblick fast ertragen nicht.Ja, horchend auf des Innern leise Zungen, Erschaudert mein Gemüt, wenn es ihm däucht, Es kling ein Ton, den Tönen nachgeklungen, Mit denen das Gemeine mich verscheucht.Und also sitz ich an derselben Stätte, Wo schon der Knabe träumte, saß und sann. Wenn erst ich das Verlorne wieder hätte, Wie gäb ich gern, was ich seitdem gewann. Wie ausgebreitet sind des Wohltuns Triebe! Selbst für die Tiere sorgt geschäftge Nächstenliebe. So ist ein Jahr denn nun vorbeigegangen, Seit uns der Christbaum eben hier vereint, Und manches dachte still wohl mit Verlangen, Ob uns ein gleicher Tag auch nächstes Jahr erscheint?Der Priester, der uns etwa gern erfreute, Er ist nicht reich, das Beste denn gebricht, Und ob ihm beistehn wohlgesinnte Leute, Wir hoffens wohl, allein wir wissens nicht.Und siehe da, zu gleichgemeßnen Zeiten Eröffnet sich von neuem auch der Saal: Ihr seht schon die Geschenke dort von weiten Und alles glänzt in heller Lichter Strahl.Ihr Kinder, so wie hier ists auch im Leben, Das voll von Müh und Sorgen aller Art, Doch jedem ist ein Christbaum auch gegeben, Wenn er nur ruhig hofft und gläubig harrt.Vor allem aber zähmt den Eigenwillen, Denn der die Gaben gibt und uns beschert, Er kennt das Gute und er sorgt im stillen Nicht nach dem Schein, er gibt nur nach dem Wert.Der eine wollte Spielzeug und statt dessen Wird ihm ein Kleid, das vor der Kälte schützt; Der andre möchte Leckereien essen, Er findet Speise, die nur nährt und nützt.Wenn er zurückweist nun die fromme Gabe, Muß warten er oft länger als ein Jahr, Und mancher ging als Bettler schon zu Grabe, Weil er nicht nahm, was ihm beschieden war.Drum, Kinder, bleibt auch Kinder. Zwar bei weiten An Einsicht etwa nicht und an Verstand, Denn ihr sollt lernen, fort in jedem schreiten, Zum Nutzen euch, den Eltern und dem Land.Allein im Herzen, in des Innern letzter Mitte, Bleib euch ein Teil von dem, was jetzt ihr seid, Gehorsam, der nun zügelt eure Schritte, Ein warmes Fühlen und Genügsamkeit.Dann kommt der Tag, seid dessen nur nicht bange, Der euch schon hier für alles schadlos hält, Und zögerte der Christbaum gar zu lange, Die Weihnacht dann in einer bessern Welt. Ob der Schritt der richtge sei, Wenns nur paßt und packt. Auf dem Tanzsaal, im Geschäft, Lob ich mir den Takt. Sei mir gegrüßt, o Königin! Mit der strahlenden Herrscherstirn, Mit dem lieblich tönenden Munde Und dem Wahnsinn sprühenden Blick, Schwingend das zarte Plektron, Ein mächtiger Szepter in deiner Hand.Sei mir gegrüßet, Herrlichste Unter den herrlichen Schwestern!Lieblich sind sie, die Huldinnen alle, Die am Throne des Lichts gezeugt, Von unsterblichen Müttern geboren, Gerne nieder zur Erde steigen; Boten einer vergangenen, Verkünder einer künftigen Welt.Lieblich sind sie, die Huldinnen alle, Wenn sie, der Sterblichkeit Nebelkleid Um die leuchtenden Schultern geworfen, Wie Apollon unter den Hirten In dem Kreise der Menschen weilen; Und in der Fremde rauhen Boden Palmenreiser der Heimat pflanzen; Menschen ähnlich und dennoch Götter, Beide Welten liebend verbinden, Hernieder zur Erde den Himmel ziehn Und den Menschen zu Göttern erhöhn.Lieblich sind sie, die Huldinnen alle, Doch wie die Rose unter den Blumen Strahlst du hervor aus dem Chore der Schwestern.Als das Recht von der Erde verschwunden, Und die Unschuld gen Himmel geflohn, Dienen lernte die freie Gebärde, Lügen das Aug, des Himmels Bild, Und das Wort, das heilige, wahre, Sich in schändende Fesseln schlug: Da wardst du von den Göttern gesendet, Als Vertraute für bessere Seelen, Deine Sprach ihrem Munde zu leihn. Freudig eilten sie dir entgegen, Sanken vertrauend in deinen Arm, Und Lieb und Hoffnung, und Scham und Reue Flüsterten leis in deinen Busen, Was sie erreicht und was sie verloren, Was sie geträumt und wie sie gefühlt.Seitdem stehst du dem Menschen zur Seite, Eine helfende Trösterin! Wo er weilt und wo er wandelt, An des Unglücks gähnendem Absturz, Auf der Freude Blumenhöhn, Überall tönt deine Stimm ihm entgegen, Wie ein Ruf aus besseren Welten, Klagend, tröstend, freundlich erhebend, Von der Wiege bis ins Grab.Sanft stehst du an der Wiege des Knaben, Der kaum dem Schoß sich der Mutter entwand, Dem noch in einer trüben Welle Taumelnd sein Ich und die Außenwelt schwimmt, Dem kaum der Schmerz noch ahndend gelehret, Daß er zum Leben – voll Schmerzen! – erwacht. Wie er so daliegt und jammert und klaget, Da tönt ein Laut in seine Ohren – Der erste Strahl in der irdischen Nacht – Aus der Wärterin einfachem Liede Spricht dein Mund dem Klagenden zu: »Dulde! Lerne beizeiten dulden, Ist doch Leiden des Lebens Name, Wenige Stunden, und es ist vollbracht!« Und du legst in des Kleinen Wiege Einen treuen, liebenden Bruder, Der durch das Leben ihn begleitet, Hülfreich und treu ihm zur Seite steht. Jeden Kummer halb ihm abnimmt, Jede Freude vertausendfacht, Und am Ziele der Lebensbahn Ihn in die offenen Arme nimmt, Legst den Und der Knabe lächelt und – schläft.In der Trompete mutigen Tönen Rufst du den Jüngling ins Schlachtgewühl, Leitest die Stärke, ermutigst das Zagen, Jubelst ob dem geschlagenen Feind, Verkündest die Siegesbotschaft dem Lande, Weinst dem Gefallenen nach ins Grab.Aus der Zither melodischen Saiten Klagst du dem Mädchen des Liebenden Glut, Wo die Sprache das Wort verweigert, Borgest du hülfreich den lieblichen Klang. Und das Mädchen höret die Klage, Von Ahndung und Scham den Busen bestürmt, Zögernd folgt sie dem süßen Zuge, Gleich den Saiten bebet ihr Herz, Und auf der Töne goldenen Schwingen Ziehet die Liebe als Sieger ein.An des Altars geschmückten Stufen Empfängst du jauchzend die schamhafte Braut, Scheuchst von der Stirn ihr das zagende Bangen, Zeigst ihr die nahende Seligkeit.So durch alle Gewinde des Lebens Geleitest du liebreich den Erdensohn, Hilfst ihm erklimmen die steilen Stufen, Und streuest auf jede mit mildem Sinn Deine Rosen oder Zypressen, Freuden- oder Mitleidstränen, Und wenn endlich das Leben verklungen, Der letzte Seufzer der Brust entflohn, Zum Staub gekehrt der Staubgeborne, Wankst du stöhnend hinter der Bahre, Hinüberzeigend in lichte Fernen, Glaub und Hoffnung an leitender Hand. –Wo ist eine Macht, die deiner gleichet, Eine Gewalt, die deiner sich naht, Wenn du auf Sturmesflügeln einherbraust, Wenn du mit Zephyrslispeln säuselst; Wenn du des Mutes glimmenden Funken In die zagende Seele schleuderst Und den Funken zur Tat entflammst, Wenn du im duftenden Myrtenhain Mit süßer Ahndung das Herz beschleichst. Wo ist eine Macht, die deiner gleicht! Bewehrt mit deinem flammenden Schwert, Schlug Tyrtäus der Feinde Gewalt, Felsen gehorchten deinem Worte, Als du aus Amphions Leier gebotst, Aus der Unterwelt heulenden Klüften Zog die Geliebte des Orpheus Gesang.Wie bildsamer Ton, wie weiches Wachs Ist des Menschen Herz in deiner Hand, Timotheus' Leier tönt, Und Persepolis flammt, Händel greift in die Saiten Und Persepolis flammt noch einmal Vor den Sinnen der trunknen Hörer!Wer vermag deinen Zauber zu schildern, Liebliche, milde, freundlich holde, Fühlende Freundin fühlender Seelen: Herrlichste unter den herrlichen Schwestern! Was der Mime nur schwankend stammelt, Was der Dichter zu laut verrät, Lispelt vernehmlich dein Saitenspiel. Sei die Dichtkunst noch so gepriesen, Sie spricht doch nur der Menschen Sprache, Du sprichst, wie man im Himmel spricht!Darum sei mir dreimal gesegnet, Hohe, strahlende Königin! Ewig soll meine Lippe dich preisen, Und in den Klang meiner Weihgesänge Mische sich jauchzend der Jubel der Welt! Ein Ochs ging auf die Wiese, Wo er nach Kräften fraß, Da waren Blumen, Kräuter, Es kümmert ihn nicht weiter, Für ihn war alles Gras. Setzt ihr das Bild der Gnadenmutter Auf die Fahnen eurer Reihen, So werden sie auch, weich wie Butter, Dem Feinde christlich fromm verzeihen. Jetzt, da ichs bestanden habe, Leuchtet mirs erst deutlich ein: Krankheit, du bist Gottes Gabe! Er soll drum gepriesen sein!Wie der Mensch dich schwer bekämpfe, Doch im Ringen allzumal Lösen sich der Seele Krämpfe, Innrer Schmerz in äußrer Qual.Besserst an der Menschheit Bilde, Scharfe Züge mäßigst du: War sonst rauh, jetzt bin ich milde, Unstät sonst und jetzt in Ruh.Auch die andern, die da kamen, Waren alle gut und weich, Weil sie mich als Gleichen nahmen: Gleiches Leiden macht ja gleich.Ob man sonst nach Fernem jage, Setzest du ein näher Ziel, Machst den Tag zum Ziel dem Tage, Eine ruh'ge Nacht scheint viel;Und der Wunsch übt in Beschwerden Ans Gebiß den stolzen Mund: Frage nicht: was soll ich werden? Bin ich jetzo doch gesund.Das Gemüt, verstockt, verquollen, Von so manchem, das es trug, Öffnet sich, wie Ackers Schollen, Aufgelockert durch den Pflug,Und, als ob der Lenz erwache All mit seiner Freuden Chor, Treibt es nach der langen Brache Grüne Spitzen neu hervor.Wie ist all mein Innres offen! Wie verdoppelt jeder Sinn! Nachbild hat das Bild getroffen, Jeder Augenblick Gewinn!Was ich lese, seh ich stehen, Was ich höre, wird ein Bild, Was ich spreche, wird geschehen, Was ich wünsche, wird erfüllt.Mit der Welt in tiefem Frieden, Und in Frieden auch mit mir, Dank ich Sich geoffenbaret hier,Und, erquickt von all der Labe, Ruf ich froh in Sonnenschein: Krankheit auch ist Gottes Gabe! Er soll drum gepriesen sein! Lies dies Gedicht solang du jung, Jung war ich, da ichs schrieb, Jung ist auch die Begeisterung Und hat die Jugend lieb. Denken freilich tun wir alle: Nachdenken wäre gut in wichtigem Falle. Wollt ihr die deutsche Knechtschaft kennen, So studiert die deutsche Geschichte. Die aber für deutsche Freiheit brennen, Führt Livius mit besserer Richte. Das Schicksal war nur für die Griechen wahr? Warum aber, christliche Leute, Wenn wahr es allein für jene war, Erschüttert Ödip euch noch heute? Nun endlich seid ihr doch im klaren; Ihr steht auf dem Boden des wirklich Wahren, Es hat tatsächlich eine Lotte gegeben, Ihr Nachtkamisol ist gemalt nach dem Leben. Wenn wir von kleinen Rotznäschen lasen, Hatten die Kinder wirklich schmutzige Nasen, Und der Gatte, gestorben seit manchem Jahr, War fürstlich hannövrischer Archivar; Nur hätten wirs noch viel echter genossen, Hätte sich Goethe wirklich erschossen. Dir, den in wilde, unwirtbare Wüsten, wo nie ein Glücklicher sich schauen ließ, auf Pontus ferne meerumtobte Küsten der Grimm von Romas tückschem Herrscher stieß; dir, armer Dulder, weih ich diese Blätter, denn gleiches Los beschieden uns die Götter.Von Menschen ferne lieg ich hier und weine, unglücklicher als du, denn mich verbannt ein Henker, fürchterlicher als der deine, des Schicksals allgewaltge Eisenhand. zu Menschen Ohren dringt des Menschen Stimme, doch taub ist das Geschick in seinem Grimme.Weil du zu viel gesehn, zu viel gesprochen, traf dich des Kaisers harter Richterspruch, doch welch Vergehn wird denn an mir gerochen, in dessen Herzen Fried und Unschuld schlug, ist mirs bestimmt, so martervoll zu leiden, so könnt ich dich um dein Vergehn beneiden.Für Sünden, lieblich im Begehn, zu büßen, das stumpft der grausenvollsten Strafe Qual, doch höllisch leiden und sich schuldos wissen, das schneidet tief wie dreigeschliffner Stahl; und bei den Göttern, die den Meineid rächen, rein ist mein Herz, ich weiß nichts von Verbrechen!Sanft trieb des Lebens Nachen, das Gewissen schlief drinnen wie ein neugebornes Kind; da ward ich plötzlich in die See gerissen, ein unglückselges Spiel von Meer und Wind; erloschen sind die sichern Leitersterne und meine Heimat birgt die Nebelferne.Die Hoffnung hat das Steuer aufgegeben und flieht mit scheuem, windesschnellem Fuß, sie, die sonst selbst beim Ausgang aus dem Leben an des Avernus dunkelm Schauerfluß dem müden Waller tröstend steht zur Seite, sie selbst versagt mir Armen ihr Geleite.Verzweiflung sitzt an ihrer Statt im Nachen und treibt den Kiel vom Lande weiter fort, dorthin, wo aus des schwarzen Abgrunds Rachen der Jammer grinset und der bleiche Mord; und wohin immer meine Blicke schweifen, sie können nichts als Schreckliches ergreifen.Nur einen Hafen läßt sie mich erschauen, an dessen Mund in unerforschter Nacht der Ewigkeit furchtbare Nebel grauen, die bleiche Furcht mit scheuem Zagen wacht, die jedem, der sich nahet ihren Toren, das Wort »Vernichtung« flüstert in die Ohren.Vernichtung! – Seis! – Mag, was ich bin, entschweben im ewgen Wirbeltanz der flüchtgen Zeit, Trotz sei geboten dir! Dies Blatt soll leben, wenn meines Seins Atome längst zerstreut. Zertritt mich auch der Fuß der nächsten Stunde, so leb ich ewig in der Nachwelt Munde. Die heilgen Täflein schlicht und klein, Trag sie gestrost an deinem Halse; Wär ihre Heiligkeit auch Schein, So werden sie doch heilig sein, Wenn du sie trägst an deinem Halse. Wir Künstler, du, auch ich vielleicht, Wir liegen an dem Strand Und schwimmen erst, wenn uns erreicht Des Wassers höchster Rand.Wenn nun der Schnee in Bergen schmolz, Der Strom die Ufer drängt, Treibt alles, Kahn und Laub und Holz, Im Schwalle bunt vermengt.Ja, wohl am leichtsten schwimmt daher, Was ganz dem Zug sich gibt, Indes das Schiff, beladen schwer, Nur langsam vorwärts schiebt. Wie sie nach Italien wandern, Läßts beim Eindruck keiner bleiben; Jeder sieht nur, was die andern Und will doch was anders schreiben. Man sucht' euch eine Wohnung aus. Wer doch eine gleiche hätte! Die Wissenschaft hat nun ein Haus; Doch hat sie drum eine Stätte? Wenn ihr aus der Geschichte Gott studiert, Ist die Aussicht eine geringe, Studiert aus ihr nur, wie sichs gebührt, Die menschlichen Dinge.Denn im Verstehn von Gottes Art Sind wir und bleiben Kinder, Er straft vor allem die Dummen hart, Die Schlechten minder. Seht mir doch die blanken Rinder, Wie sie stehn in vollem Glanz, Bunt geschmückt wie Christtagskinder, Kopf und Nacken ziert der Kranz! Herren gehn herum und Frauen, Fein von Sitten und Gewand Und um Ohr und Hörner krauen Sie mit schmeichelnd sanfter Hand. Sonst von Rohen nur mißhandelt Und gequält von Magd und Knecht, Hat die Welt sich so verwandelt? Ward der Mensch mit eins gerecht? – Armes Volk, du hebst den Nacken? Und es wächst dir neu der Mut? Morgen wird man neu dich placken, Heut ist man zum Scherz dir gut: Wenn nicht eigne Lust sie triebe, Deine lockte sie wohl nie, Und nicht, Völklein! deine Liebe, Deine Milch begehren sie! Der Esel und der Wolf im Streit, Sie greifen zum Gewehr, Da treten als Vermittler ein Die Nachbarn rings umher: Der Stockfisch und das Murmeltier, Der Marder und der Fuchs, Dem Langohr fern und nah verwandt, Sie bieten Hilfe flugs. Doch dreinzuschlagen, eh es not, Wär eben auch zu toll; Man zieht dem Esel ab die Haut Und schreibt ein Protokoll. »mag dein Schmerz sich roh entladen, Zeigst du ihn durch stummes Toben? Wen die Musen so begnaden, Fühle höher sich erhoben!Bist ja Maler, brauche Farben! Bist ja Dichter, brauch das Wort! Gram und Herz, wenn beide starben, Dauern so geheiligt fort.«Ach, die Worte und die Bilder Sind für selbstgemachte Leiden! Wer kann Flammen, wild und wilder, In Gewand, verhüllend, kleiden?Drum mein Wort, es sei der Aufschrei, Nicht an Ton und Maß gebunden, Und die Farbe, die mir gut däucht, Hier! das Blut aus meinen Wunden. Erscheint Freund Wagner auch denn auf der Bühne? Ein magrer Geist mit einer Krinoline. Aus einem Herrenhaus und einem Bedientenhaus Kommt endlich auch wenig heraus. Die Herren freuen sich an einem leeren Gebell, Die Bedienten sind immer ministeriell. Die Stärke braucht und nicht die Schwächen, Sonst wird der Kunst ihr Höchstes nie. Gelängs der Tonkunst je zu sprechen, Wär sie verpfuschte Poesie. Freiheitsverse herzubeten, Scheint Gedicht mir im Gedicht, Denn die Freiheit braucht Musketen, Arme, aber Füße nicht. Kommst du von Weimar, dem schönen Ort, Wohnen so Große wie Goethe dort, Wohnen so Gute wie Eckermann, Was sprichst du uns arme Wiener an? Wir sind ein Völklein dumpf und jung, Nur stark in Lieb und Bewunderung, Gehst du nach Weimar, geh mit mir, Mein ganzes Wesen folget dir. Ich halt ein großes Buch, wie du, Und hielts schon, da noch jung, Drein schrieb so manche nahe Hand Wohl Liebs und Guts genung.Nun aber wirds zu schwer und voll, Ich denk, ich schließ es bald. Das Buch, es heißt: Erinnerung! Mit Täuschungen bemalt. Zum Guten geschaffen von Haus Und Großes schaffen, er konnt es, Kommt doch die Maus nur heraus, Ein wahres Parturiunt-Montes. Schein ich euch alt? ich bin nicht jung, Doch fühl ich noch frisch meine Gaben, Nur anders ist Männerbegeisterung, Und anders Begeistrung der Knaben. Was er gedacht, war Weisheit, Was er gewollt, war Güte, Was er gefühlt, war Liebe. Sein Fürst gab ihm den Adel, Ihm höhern gab die Natur. So bist du denn gefallen, Stadt der Ehre, Des Heldensinnes letzter Zufluchtsort? Wo Männerfreiheit nicht mit Satz und Lehre, Mit Schwertern focht, statt mit dem hohlen Wort.Bist du gefallen? und die Schar der Zungen, Zu Meinungsstreit allein noch reg und frisch, Bringt plappernd dir die letzten Huldigungen Und setzt sich drauf an des Ministers Tisch.Was glaubtest du auch, Stadt der edlen Toren, Die Welt, sie nehme Teil an deiner wahren Not? Als neuerer Lukulle Gladiatoren, Genoß man euern Sieg, genießt man euern Tod.Als jüngst ein Volk, die Kohle sonstger Feuer, Halb katzenhaft nach seinem Herrn gekrallt, Da griff ein König selbst in seine Leier, Und ein Despot rief ihrem Dränger: Halt!Da sah man eine Welt in Harnisch gehen, So Ost als West nahm Teil am edlen Streit; Doch damals galts Ruinen, Propyläen, Erinnrungen erinnert schöner Zeit,Man hatte schulweis den Homer gelesen Und hieß gebildet, weil man da geweint; Der Polen Not war leiblich wahres Wesen, Die kein Äon mit Abendrot bescheint.Auch mochte dort man hilfreich sich erweisen, Der eigne Vorteil blieb geschützt, bewahrt; Kaum kniff ins eigne Fleisch das Rettungseisen, Da ließ mit eins der Mut von seiner Art.O Frankreich, Frankreich! konntest du verkennen Den Platz, auf den ein Gott dich hingestellt? Bist stolz, der Freiheit Bräutgam dich zu nennen, Und zeugst mit ihr nicht Kinder für die Welt?O schau! viel klüger sind sie, die dich hassen; Ihr Werk scheint ihnen halb nur und von heut, Solang ein Fleck noch auf der Welt gelassen, Wo nicht ein Herr ob einem Knecht gebeut.Du rühmst dich deines Zwingherrn Überwinder, Den fremde Macht bis heute nie verließ? Auf Polens Flur erschlägt man Frankreichs Kinder, In Warschaus Angeln klirrt die Pforte von Paris.Und du, dem man den Namen ging zu holen Ins Land des Großen, kleiner Kasimir! Als dich der Vater nannte, dacht er: Polen! Dein Name bricht mit Polen über dir.Wärs Unbill gleich, dich unbegabt zu schelten, Ist klug gleich manches, was dein Klügeln schuf; Auf großen Bahnen kann nur Großes gelten, Klein ist, wer kleiner ist als sein Beruf.Ihr Briten, auf! es gilt Smyrneser Trauben, Oporto-Wein, Brabanter Linnen, auf! Frankreich will euern Freund Miguel berauben, Laßt zehn, laßt zwanzig Orlogschiffen Lauf!Ihr Brutuse mit Pfefferdüt und Elle, Gerecht nur gegen euch, und das nach filzger Norm! Schreit nicht das Volk an eurer eignen Schwelle? Es ruft nach Brot, und ihr gebt ihm Reform.War Warschau hingebaut am Meeresstrande, Und wüchse Zimmt, wo jetzt nur grüne Saat, Ihr fühltet mächtgere Verwandtschaftsbande, Und Polen stünde frei, ein Volk, ein Staat.Doch weil ihr, gleich dem Geizgen im Gedichte, Einäugig gern, wenn euer Feind nur blind, Ließt, daß kein Frank den blutgen Hader schlichte, Ihr Polens Staub hinwehen in den Wind.Und wolltet ihr das Land, vom Rhein durchflossen, Heimsuchen nicht mit Krieg, der immer hart, Warum mit euern Grenz- und Ruhmsgenossen Nach Stambul hin nicht lenken eure Fahrt?Dort konntet einem alten Freund ihr nützen, Und jeder Streich traf nur den grimmen Zar, Doch wechselt ihr das Herz mit euren Sitzen, Der Wollsack eurer Freiheit Hochaltar. –Die aber in des Weltteils Mitte wohnen, Sind mild, ein Freiheit träumendes Geschlecht! Sie auch als Bettlerpfennig nehmend von den Thronen, Doch, wo ein Herr, ist auch der Deutsche Knecht.Die einen sind zu schwach, die andern – stille! Von diesen spreche nimmermehr ein Lied! Zum Guten fehlt nicht Macht, es fehlt der Wille, Das Auge fehlt, das frei nach außen sieht.Die Freiheit hassen sie, doch nicht alleine, Nicht mehr als all, was stammt vom ewgen Geist, Und atmend lebt im hellen Sonnenscheine, Was wärmt, erhebt, was denkt und unterweist.Dort tönt kein Wort durch späherwache Lüfte, Scheu kriecht das Denken in sich selbst zurück, Die Brust vernieten krummgebogne UndGleichwie in Dantes dunkeln Schauderorten Die Inschrift lehrt, daß da kein Rücktritt sei, Steh inschriftweis an dieses Landes PfortenDem Throne nah sitzt dort ein Mann seit Jahren, Die glatte Stirn im Venusdienst gebleicht, Dem Einfäll luftig durchs Gehirne fahren, Die ihm ein andrer auf Systeme zeucht;Und wenn der Zeitgeist durch die Macht der Schwere Zur Erde sinkt, der strahlend er entflog, So schwört der kleine Mann auf Wort und Ehre, Sein Gaukeln seis, das ihn hernieder zog.Wer lieber sich von Ebenbürtgen treten, Als mahnen lassen will vom mindern Mann, Wird fruchtlos zu der Menschheit Fest gebeten, Er war entschuldigt, eh es noch begann.Dir aber, Preußen, laß mich donnernd sprechen, Warum tust du nicht deiner Pflicht genug? Kaum wächst ja Brot auf deinen sandgen Flächen, Der Geist allein dein Acker und dein Pflug.Als dich der leider Einzge deiner Fritze Der Zahl zum Trotz, hoch zu den Sternen trug, Dacht er dich stets auch an der Bildung Spitze, Stoff gegen Stoff, zerbricht der schwächre Krug.Und wars dein Volk nicht, das dich rückerstritten, Als du gestellt dich an des Abgrunds Bord? Warum nun zittern in des Volkes Mitten, Das Dasein betteln von dem eisgen Nord?Lebst etwa du in der Erinnrung Räumen, Wie damals, als dein Junkerheer zerschmolz? Ein gleich Erwachen harret gleichen Träumen, Ein Jena liegt, wo Dünkel steht und Stolz.Sie aber hören nicht, sind nicht zu retten! Die Niederung vermählt sich gern dem Sumpf; Barbarsche Könige in goldnen Ketten, Dünkt ihnen schön ein russischer Triumph.Du aber, Freiheit, die der Frühlingsmorgen Hervorrief aus dem eisumschloßnen Grab, Die Sonne hat von neuem sich verborgen, Steig wieder nur zur kalten Gruft hinab.Doch hüte dich, zu fest, zu lang zu schlafen, Hat ja kein Winter ewig noch gethront, Und wenn im Mai erst laue Strahlen trafen, Kömmt Die Staatsmaschine muß jetzt bremsen, Und der Führer selbst hält an, Denn ein Rudel schlanker Gemsen Laufen schußrecht in die Bahn. Seid ihr vorausgegangen, Liebe Gefährten der Reise, Wohnung mir zu bereiten, Der noch im Staube des Wegs?Sucht mir ein Kämmerchen, Liebe! Still und freundlich und klein, Doch in eurer Nähe, Ich bin nicht gerne allein;Heimlich sei es und stille, Schatten mäßge den Tag, Daß ich gern sitzen und sinnen, Dichten und denken mag. Brim blim, klang kling, Höre, Mädchen, was ich sing!Sieh mich hier vor deinem Fenster Lauschend mit der Zither stehn, In der Stunde, wo Gespenster Nur und Liebende noch gehn. Alles ruht im trauten Zimmer, Nur die Liebe ruhet nimmer.Brim blim, klang kling, Was ist die Liebe für ein Ding!Stürme brausen durch die Gassen, Tief verhüllt in Schnee und Eis, Ach, und doch, kaum kann ichs fassen, Kalt die Hand, der Busen heiß. Innre Gluten, wärmt die Finger, Kühl, o Eis, den Minnesinger.Brim blim, klang kling, Was ist die Liebe für ein Ding!Mutig, wenn ich dich nicht sehe, Sinn ich aus manch Liebeswort, Aber kaum in deiner Nähe, Ist die Sprache eilends fort. Ferne mutig, nahe blöde? kannst du denken, Lieb, so rede!Brim blim, klang kling, Was ist die Liebe für ein Ding!Nur, ergreif ich meine Zither, Wird das Herz mir weit und groß, Und das brütende Gewitter Bricht in hundert Strahlen los. Ja, mags noch so seltsam klingen, Reden kann ich nicht, doch singen.Brim blim, klang kling, Was ist die Liebe für ein Ding!Drum, das Saitenspiel in Händen, Ruf ich kühn zu dir hinauf: Laß den spröden Sinn sich wenden, Tu mir Herz und Fenster auf! Aber still: denn wird sies innen, Zürnt sie etwa dem Beginnen, Schilt, daß ichs mich unterfing, Was ist die Liebe für ein Ding!Doch was schmäh ich diese Wonne, Die mein Innres süß bewegt, Ist die Sonne minder Sonne, Weil kein Aug ihr Schaun erträgt? Bleibt, wenn nichts auch übrig bliebe, Das Gefühl doch, daß ich liebe, Ach und –Brim blim, klang kling, Liebe bleibt ein süßes Ding! Kaiphas, Kaiphas, Sanchedrin! Habt ihn vor Gericht gezogen, Weil, statt in die Synagogen, Er zum Weltgeist strebte hin?Möchtet gar ans Kreuz ihn schlagen, Das er zehen Jahr getragen? Doch damit hats keine Not, Längst ist schon Pilatus tot.Doch am Ölberg neurer Sitten, Hängt nur Hofrat rechts und links, Doch kein Göttersohn inmitten.Wärs mit einem auch gelungen, Hätt ihn Grabesnacht verschlungen; Schächer, Häscher, gebet acht, Er steht auf, eh ihrs gedacht! Von seiner ewigen Berge Spitzen Hebt sich Tirols gefürchteter Aar, Hoch ob der Menschen niedrigen Sitzen Läßt er die mächtigen Flügel blitzen, Stellet ein Götterbote sich dar.Einen Kranz in den mächtigen Krallen, Schwebt er daher zu der Donau Strand. Welchem Glücklichen, welchem vor allen, Ist das herrliche Los gefallen, Wem ward solcher Bote gesandt?Und er senket das stolze Gefieder. Auf ein wertes, ein würdiges Haupt Legt er die köstliche Spende nieder; O, ihr kennt es, ihr kennet es, Brüder! Ists gleich dem Sang nicht zu nennen erlaubt.Trefflicher! Weise den Schmuck nicht von dannen! Ging gleich nach Schmuck dein Begehren nie; Reihe dich zu den kräftigen Mannen, Die das Werk der Freiheit begannen, Du, ein Befreier, so wie sie!Ein Befreier von stärkeren Banden, Als Tyrannei sie jemals gestählt. Ketten, die trotzende Kräfte wanden, Haben noch nie der Kraft widerstanden, Nie hat dem Zwingherrn ein Gegner gefehlt.Offen stellt die Gefahr sich entgegen, Wecket den Gegner mit stürmender Hand, Pocht an den Busen mit donnernden Schlägen, Daß die schlummernden Kräfte sich regen, Eilig sich rüsten zum Widerstand.Laßt uns die Kraft und den Mut und den Willen, Wo ist Gefahr? Sie komme nur an! Doch was tief unter schmeichelnden Hüllen Heimlich naget und gräbt im Stillen, Da gilts zu zittern; da bebt auch der Mann!Was in dem eigenen Busen geboren, Krieg dem eigenen Busen erregt, Das sein Ich zum Gott sich erkoren Und dem Moloch, dem es geschworen, Das eigene Kind in die Arme legt;Eigennutz, die gefräß'ge Hyäne, Eigenliebe, sich Gott und Altar, Selbstsucht, wetzend die gierigen Zähne, Lüstern schlürfend des Bruders Träne – Austria!Ob dieser Brut von zischenden Schlangen Hast du, Starker, den Fuß gesetzt. Ende das Werk, das du angefangen, Und dein Bild soll ewig uns prangen, In der Zukunft Hallen wie jetzt.Auf! du Starker! es muß gelingen! Stürze darnieder der Hölle Trutz! Und unsre Wünsche, mit wehenden Schwingen, Sollen im Kampfe dir Kühlung bringen, Wünsche der Frommen sind mächtiger Schutz!Sitzt doch ein Mann auf Austrias Throne, Edel heißend, was edel ist, Der dem Verdienste beut seine Krone, Der stets bereit zu Dank und Lohne, Nichts, als erlittenes Unrecht vergißt.Er gebeut, daß dein Name sich schare Zu den Sternen der Majestät, Damit die jubelnde Welt erfahre, Daß noch außer dem Adel der Jahre Auch ein Adel des Wertes besteht!Würde soll nie dem Würdigen fehlen! Tritt hinan, und der Segen der Welt Mag in des Nachruhms strahlenden Sälen Einst dich unter die Wie er jetzt unter die Auf blinkenden Gefilden Ringsum nur Eis und Schnee, Verstummt der Trieb zu bilden. Kein Sänger in der Höh. Kein Strauch, der Labung böte, Kein Sonnenstrahl, der frei, Und nur des Nordlichts Röte Zeigt wüst die Wüstenei.So siehts in einem Innern, So stehts in einer Brust, Erstorben die Gefühle, Des Grünens frische Lust. Nur schimmernde Ideen, Im Kalten angefacht, Erheben sich, entstehen Und schwinden in die Nacht. Du guter Schütze, scharf und kühn, Dein Pfeil fliegt überwärts. Der Kopf ist ein bedenklich Ziel, Halt niedriger – aufs Herz. Ob schlecht das Bild, verfehlt von Haus, Ob ähnlich doch zum Teile? Mir deucht: so seh ich wirklich aus, Wenn ich mich langeweile.Auf Menschen-Verkehrtheit versteht sich wenig, Wer Preußens Gelüste nicht versteht; Es ist ein närrischer König Und ein habsüchtiges Kabinett. Du eines guten Mannes gute Tochter Und eines frommen Kaisers Schwiegerkind, So windest du dich, jammernd um Erbarmen, Und bebt dein Leib von ahnungsvollem Weh?Sind das denn nicht die Hallen der Cäsaren, Der Pol-Stern eines sturmbedrängten Volks, Von wo aus donnernd die Geschicke fahren, Die blind erwartend hinnimmt eine Welt? Und fand der Schmerz in diese Herrschermauern, In diese Herrscherglieder einen Weg? Und, leichthingleitend ob des Fröners Weibe, Tritt er dich an und ruft: sei Mensch und leid!So widerspricht sich also sehr der Himmel? Und die er ausnimmt vom gemeinen Los, Daß sie nicht irren oder doch nicht fehlen, Und wenn auch fehlen, nimmer sich vergehn, Und wenn vergehn, sie selbst kein Tadel richtet, Bis einst, statt Pairs, als Gleicher über Gleichen, Ein einziger Geschworner sie verdammet: Gott.Und widerspricht sich also sehr der Himmel, Daß, ob von Ewigkeit und Gottes Gnaden Erkoren, recht zu tun und recht zu haben, Sie doch der Menschheit Los, das irren heißt und leiden, Nur halb verschont mit seiner Flüche beiden, Und sie, befreit von Rechenschaft und Wahl, Der Dränger Schmerz heimsucht mit seiner Qual?O schwach und falsch! Fürwahr, ein festres Merkmal Tat not, um zu beglaubigen der Welt Die auserkornen Lenker der Geschicke. Wie einst Alcid und jene Göttersöhne Mußt ein verklärter Leib im Mark der Kraft Umkleiden wie ein Purpur ihr Vermögen, In langen Doppelnächten stark erzeugt Und freudig an das Licht der Welt geboren, War eines Öta Brand, ein Donnerkeil Der einzge Rückweg aufwärts zu den Ahnen, Der würdig ihres Laufs und ihres Stamms. Und, arme Mutter neurer Göttersöhne, Liegst wimmernd du mit halbzerfleischtem Leibe, Fühlst dich, halb sterbend, gleich des letzten Bettlers Weibe?Und dieses Kind, das deinem Schoß entsprießet, Wird es nicht wimmern und nach Nahrung weinen? Nicht spielen? und du wirst sein Fehl bestrafen. Selbst an das Ziel der Mündigkeit gelangt, Wird er im Unrecht sein, sooft er anders will Und anders denkt als sein gekrönter Vater. Erst an der Gruft einst dessen, der ihn zeugte, Senkt Weisheit sich mit einmal auf sein Haupt, Und er prägt aus die Meinung seiner Zeit, Alleinig echt, nach selbstgeformtem Stempel, So lange bis der Tod, bis ihn das Schicksal Durch eines glücklichen Bewerbers Hand, Durch eignen Volkes Grimm – was Gott verhüte! – Von dem ererbten Reiche feindlich trennt Und seine Weisheit scheidet mit dem Thron.O glaube nicht, du schmerzbedrängte Frau, Du gute Tochter eines guten Vaters, Daß niedrer Hohn in diesen Zeilen spottet. Ich liebe dich, wie ich die Menschen liebe, Ich achte dich, weil du ein Mensch und gut. Nein, Mitleid wars, was mir die Brust bewegte, Als einsam sinnend deiner ich gedacht. Denn, ach, sie sagen, daß seit dreien Nächten Du ängstlich harrst der Stunde der Geburt, Und nicht vermagst und ab im Schmerz dich quälst. Da fiels mich an mit grimmigen Erbarmen, Daß du die Magd des Elends wie die andern, Daß all die Lügen einer Schmeichlerwelt Nicht einen Gran ersparen dir des Wehs, Das dich verknüpft den andern Erdentöchtern, Und du vielleicht, so jung, so schön, so gut, In diesem Augenblick dem Tod – Doch horch! Ist das Geschütz nicht donnernd von den Wällen? Noch einmal. – Zwei und drei. – Und zehn – und zwanzig. Du bist erlöst, ein Sohn ist dir geboren. Heil dir und ihm, dem Erben eines Throns! Lang mög er herrschen, du dich seiner freun, Als Fürst sei er der erste seiner Gleichen, Als Herzog zieh er her vor seinem Volk Und zieh als solcher jeden Titel nach, Mit dem das Land je seine Hoffnung grüßte – Nur den von Reichstadt nicht und von Bordeaux. Ida Pfeiffer und Humboldt Alexander Unterhalten sich sehr gut miteinander, Als Reisende beide und Reisebeschreiber Und schon etwa gar auch als alte Weiber. Der Minister des Äußern kann sich nicht äußern, Der Minister des Innern Ist schwach im Erinnern, Der Kriegsminister Trägt Szepter und Kron im Tornister, Der Minister der Finanzen Muß nach jedes Pfeife tanzen, Der Minister des Handels Ist unsichtbaren Wandels, Der Minister der Justiz Hat nicht Stimme, nur Sitz, Der Minister des Kultus Ändert cultus in stultus, Der Chef der Polizei Schüttelt den Kopf dabei. Sie sehn die Flut das Hoch und Niedre mischen, Und alle zittern bang vor der Gefahr. Ein jeder möchte gern das Wasser klar, Doch vorher noch im Trüben fischen. Schöner und schöner Schmückt sich der Plan, Schmeichelnde Winde Wehen mich an;Fort aus der Prosa Lasten und Müh, Flieg ich zum Lande Der Poesie;Goldner die Sonne, Blauer die Luft, Grüner die Grüne, Würzger der Duft.Dort an dem Maishalm, Schwellend von Saft, Sträubt sich der Aloe Störrische Kraft.Ölbaum, Cypresse, Blond du, du braun, Nickt ihr wie zierliche, Grüßende Fraun?Was glänzt im Laube, Funkelnd wie Gold? Ha, Pomeranze, Birgst du dich hold!Apfel der Schönheit, Paris Natur Gab dich Neapolis Reizender Flur.Ehrlicher Weinstock, Nützest nicht bloß? Schlingst hier zum Kranze den Grünenden Schoß.Überall Schönheit, Überall Glanz, Was bei uns schreitet Schwebt hier im Tanz.Trotzger Poseidon, Wärest du dies, Der drunten scherzt und Murmelt so süß?Und dies halb Wiese, halb Äther zu schaun, Es wär des Meeres Furchtbares Graun?Hier will ich wohnen! Göttliche du, Bringst du, Parthenope, Wellen zur Ruh?Nun, so versuch es, Eden der Lust, Ebne die Wogen Auch dieser Brust! Der Nord und West war längst im Streit, Wer ländergewaltger und mächtiger, Doch friedlicher ist ihr Wettkampf heut, Wer von beiden niederträchtiger. Pisang mit den breiten Blättern, Chinarose, blutig-rot, Winden, die um Palmen klettern, Kaktus, der mit Pfeilen droht. Könnt ihr euch um mich vereinen, Dann bin ich in Indiens Hainen, Hat ein Zauber mich gebannt In des Morgens Fabelland? Doch nicht lang soll Täuschung währen, Regen läßt auf Glas sich hören, Scharfer Wind fällt schneidend ein – Ein Gewächshaus war mein Hain, Und mein Indien liegt in Mähren! Du gibst den Orden nicht dem Schreiber der Geschichte, Nein, dem, der selbst Geschichte hat gemacht. So gib ihn statt Shakespeare auch dem Othello, Der selber Desdemonen umgebracht. Sei dies Geschenk dir Schmuck zugleich und Lehre: Der Säbel – Kriegers Mut; das Portepee – die Ehre. Am sechsten März ging in Schönbrunn Ein Sturm wie sonst noch nie, Der bracht in höchste Konfusion Parterr und Menagerie. Die Wipfel aber, die zuhöchst, Sie säuselten darein. Es muß den Starren gar so schwer, Sich mal zu beugen, sein. Zu wissen drängt euch euer Gemüt, Was nach dem Tod soll geschehen; Ihr wißt ja nicht, was morgen geschieht, Und wollt so viel weiter sehen. Wiens Wälle fallen in den Sand; Wer wird in engen Mauern leben! Auch ist ja schon das ganze Land Mit einer chinesischen umgeben. Den Vergrößerungstrieb muß man erblich heißen Im königlichen Hause von Preußen; Wie Friedrich der Zweite, so Wilhelm der Erste, Der beste Kopf und der leerste. Dahingestreckt auf grüne Matten, Lag, mit Almansorn Hand in Hand, Nadir an eines Baches Rand, In einer Palme kühlen Schatten.Es war im Lenz. Mit süßer Kehle Sang ein erfreuter Vögelchor Aus jedem Busche froh hervor, Und zärtlich klagte Philomele.Die Freunde sind ganz Ohr. Sie lauschen Dem tausendstimmigem Konzert Der Waldbewohner, jeder hört Mit stiller Lust des Baches Rauschen.Bis doch Nadir das lange Schweigen, Den Freund umarmend, unterbricht, Almansorn küsset und dann spricht, Mit Mienen, welche Ehrfurcht zeigen.Dein Geist zerreißet jene Bande, Die Aberglaub um Menschen schlingt, Und da dein Aug den Wahn durchdringt, Nennt man dich weis' im ganzen Lande.Drum sprich: Wer lehrt die Vögel Lieder? Wer schuf sie selbst? auf wessen Ruf Entstanden Welten? und wer schuf Der Wälder Volk, der Luft Gefieder?kannst du mir alles dies erklären? Sag, Freund! mir, wie der Schöpfer heißt! Dann lob ich deinen großen Geist Und will wie einen Gott dich ehren.Doch nicht allein will ich ihn kennen, Den unbegreifbar mächtgen Gott; Auch wissen will ich sein Gebot, Auch meine Pflichten mußt du nennen!Almansor spricht, und Tränen nässen Dabei sein würdig Angesicht; Wer jener ist, das weiß ich nicht, Wer kann den Ewigen ermessen?Er heiße Jupiter, heiß Allah; Bet Ormuzd, bet Osiris an Und sei ein Christ, sei ein Braman, Verehr den Wischnu, den Jehovah!Doch nur erfülle deine Pflichten! – Tu jeder Gutes, was er kann, Und hat er recht und brav getan: So wird Gott jenseits gnädig richten. »so ist dir erloschen der Musen Gunst, Erlahmt dein ganzes Streben?« Mein Freund, ich treibe die schwere Kunst, In diesen Zeiten zu leben. Homöopathisch ist die Kur, Heilt man mit Rückwärtsschritten, Was Pfaffen und Ignoranz getan, Durch Dummheit und Jesuiten. Längs einem Strom in einem Felsenschlunde, Ging einst ein Edelmann, Und ihn umhüpften seine beiden Hunde: Joli und Soliman.Joli, das Windspiel, sprang mit tausend Possen Hinan an seinen Herrn, Und wird geküßt, indessen steht verstoßen Der arme Pudel fern,Den armen liebt man nicht, er kann nicht schmeicheln, Zu finster ist sein Blick, Und statt den treuen, wie Joli, zu streicheln, Stößt man ihn stets zurück.Nun aber wankt der Herr am steilen Strande Mit ungewissem Fuß Und stürzet plötzlich von dem glatten Rande Des Abgrunds in den Fluß.Indes Joli mit Furcht und bangem Bellen Am hohen Ufer steht, Sich in dem Silberspiegel glatter Wellen Begaffet und dann geht,Stürzt sich der brave, stets verschmähte Pudel Hinab vom hohen Strand, Entreißet mühsam seinen Herrn dem Strudel Und trägt ihn froh ans Land.O möge diese kleine Fabel lehren, Wie oft der Schein belügt, Nur die Gefahr kann einen Freund bewähren, Die Außenseite trügt.Ihr Weltenherrscher hasset nicht den Braven, Weil er nicht niedrig kriecht, Der erste eurer tiefgebückten Sklaven Ist oft ein Bösewicht. Hier liegt, für seinen Ruhm zu spät, Der Don Quixotte der Legitimität, Der Falsch und Wahr nach seinem Sinne bog, Zuerst die andern, dann sich selbst belog, Vom Schelm zum Toren ward bei grauem Haupte, Weil er zuletzt die eignen Lügen glaubte. Du juste milieu-Husar! Im Und weil doch mittelmäßig ganz und gar, Des Mittelgutes Ausdruck und Verfechter. Zu den Heiligen flehen als Rettern, Will mir nicht so übel dünken, Sie haben das gleich mit den alten Göttern, Nur daß sie stinken. Damit das Volk als eins sich nimmermehr verliert, Erbauten sie den hohen Turm zu Babel, Doch ward die Sprache bald, wie längst der Sinn verwirrt, Und Turm und Widmung kennt nur noch die Fabel. Torys, Torys, hohe Toren, Spencer, Peel und Metternich, Scharf und fein sind eure Ohren, Doch das Aug verdüstert sich.Im Gedächtnis noch die Bilder, Die ihr als noch jung gesehn, Seht ihr Kreuz und Wappenschilder, Nicht: daß sie um Särge stehn.Zwar die Welt stieg nicht im Preise, Läßt sich täuschen nach wie vor, Nur nicht in derselben Weise, Zweimal irrt gleich selbst kein Tor. Ich fühle wohl meine Sünden, Die alten, wohl gar auch neue, Doch wenn ich die Wahrheit gestehn soll, So fehlt mir die rechte Reue. Dein Quartett klang, als ob einer Mit der Axt gewaltgen Schlägen Samt drei Weibern, welche sägen, Eine Klafter Holz verkleiner. Jung, schön und reich, Und dennoch Dichterin? Im Wünschen und im Singen Strebt sonst man nur nach Dingen, Die man noch nicht besitzt: Du hast, was Menschen haben, Die höchsten Schicksalsgaben, Des Wirklichen Gewinn; Und dennoch Dichterin? Du bist der deutschen Parteien Mann, Gemacht, sie zur Einheit zu flechten, Als Schelm gehörst du der Linken an Und als Narr zugleich auch der Rechten. In Florenz lebte eine Schöne, berühmt durch manchen schweren Sieg, so reizend, daß selbst Anadiomene, als sie der Flut entschwamm, ihr wich, Doch launisch, wie das Meer, aus dem sie stieg. Wer sie nur sah, der ward entbrannt, aus jedem Munde hört sie Seufzer schallen, allein umsonst, denn, ach, von allen, die sie auf jedem Schritt umgaben, fand nicht einer Mittel, Julien zu gefallen. Das Übel greifet immer weiter, der eine ja, und verdürbe Wasser nicht die Kleider, ein andrer läge längst im nächsten Fluß, ein dritter plagt in einer langen Ode sich und den Leser grausamlich zu Tode. ... Der ältste einer altbekannten Schar, Zu eurem und der Musen Dienst vereinigt, Nah ich, von meinen Brüdern abgesandt – Der eine, euch den Dank von allen bringend. Den Dienstbeflißnen, immerdar bemüht, An fremdem Herd für fremden Gaum zu sorgen, Uns ist ein einzigmal im Jahr vergönnt, Den Hausherrn selbst zu machen, werte Gäste Am kleinen Tische freundlich zu empfangen Und zu bewirten, wie das Haus es gibt. Da ist nun unser Streben drauf gewendet, Daß des Vertrauens wir auch wert uns zeigen, Den Vielwillkommnen sich Willkommnes biete, Und Tisch und Becher glänze bei dem Mahle. Das ist so leicht nicht in so karger Zeit! Die alten Meister sind dahingegangen, Kaum lebet einer, widerwillig, noch; Die jungen aber, sie und sich verkennend, Erweitrung der Gedanken und der Kraft Für eines haltend, sehn auf jener Ziel – Als hätts ihr Fuß erreicht, weil es ihr Auge – Mit vornehm stolzem Mitleid tief herab, Nur weiter! weiter! geht das rasche Streben. Das Höchste will nur jeder und verfehlt Das Nächste drüber kindisch schwachen Flugs. Wohl schwere Wahl in also karger Zeit.Da ist das Werk in unsre Hand geraten, Das ihr zum Teil gesehn, zum Teil noch nicht. Wir merkten drin, ob gut sonst oder schlimm, Gar manchen Anklang aus entschwundner Zeit, Und so, vertrauend, bringen wir euchs dar. Verfaßt hats einer, der sich euer nennt, Als unter euch geboren, euch verwandt Durch das, was dieses Landes Beste bindet, Ein offnes Herz und einen schlichten Sinn. Und solchen Sinns hat er sein Werk vollbracht. Nicht überbieten soll es, was schon da, Durch die Verlängrung altgewohnten Maßes, Aus dreien Stücken künstlich eines flechtend, Dem Geiste folgend, der ihm so gebot, Fast wider Willen folgend, tat er so.Was ihr nun heut gesehn, der Eingang ists, Die Schwelle jenes tiefverschlungnen Baus, In den er euch, den Faden reichend, führt. Von wo der Mensch beginnt, womit er endet, Was er für Mächte in der Brust verbirgt, Und was für Mächte seine Brust ihm bergen. Das ist der Inhalt unsers ernsten Spiels. Was heut begonnen, morgen wirds vollendet; Drum folget günstig unsern Schritten nach Und schiebt für heute noch das Urteil auf, Bis sich das Ganze als ein Ganzes zeiget.Und so ist meines Kommens Zweck erfüllt, Der Dank gebracht, das Nötige verkündet Und Abschied nehmen gilts. So lebt denn wohl! Doch ists auf lange nicht, wir hoffens alle Und übers Jahr sieht wohl die Kunst beisammen – Denselben Tempel und dieselben Priester, Dieselben Freunde, und vielleicht – wer weiß – Denselben Dichter auch, geliebt es Gott und euch. Legitimität, Autorität, Nationalität; Absurdität, Servilität, Bestialität. Justitia regnorum fundamentum, Ein schöner Spruch und doch ein böser Witz. Justitia im Munde der Gemeinheit Heißt nicht Gerechtigkeit, heißt nur Justiz. Schmäht, soviel euch beliebt, ihr lautrezensierenden Zungen! Über den Reichen zu Pferd schimpfet das Volk, das zu Fuß. Ich schreibe dir, und du verstehst mich nicht. Was du geschrieben, hab ich wohl verstanden. Der Kopf versteht nur, was die Zunge spricht, Die Herzen sprechen gleich in allen – Landen. Juristen Schlechte Christen, Macht ihr einen zum Minister, Wird ein guter Christ er. Bist du der Meinung, daß nicht Wert, Nein, sechzehn Ahnen adeln, Erhabner Fürst, dann kannst du mich – Auch loben oder tadeln.Des Fürsten und des Schreibers Amt Sind also ihm bemessen: Der Edelmann gibt dem Schreiber Rang, Der Schreiber dem Edeln zu essen.Die Sorge um den Stammbaum führt Ihn rings umher von Ips bis Währing, Ob Pückler her von Pöchlarn rührt, Von Pöckeln oder Pickelhering. Wie ähnlich beide, zeigt er wohlgesinnt Und gleichen Beifalls in die Hände klopft er. Sie sind auch ähnlich, wie zwei Adler sind, Ein lebender, ei, und ein ausgestopfter. Um Ronges Spaltung zu erdrücken, Braucht ihr kein weitres Mittel künftig, Wer fragt noch viel nach Deutsch-Katholiken, Sind erst die römischen vernünftig. Der erste Stoff kommt aus Gottes Hand Draus spinnt seine Fäden der Verstand Doch soll das Gespinst dir Nutzen geben Muß neu es das Gemüt zum Stoffe weben. O Ferdinand der Erste Verfolg nicht ruhge Leute! Bedenk, du bist der Erste, Nicht Ferdinand der Zweite. Die Deutschen sind wie die Quecken, Man muß sie treten, Will man sie zum Wachstum wecken. Zwei Schwäger, ihrer Fürstenmacht gewiß, Sie geben mit zwei Schwestern Ärgernis, Bei großen Herrn ein längst Gewohntes: Den Schwestern Lola und Parturiunt Montes. Statt Philosophie der Mythologie, Sag Mythologie der Philosophie. Was stehst du da, du stolzer Bau, Und siehst mich traurig an, Aus deinen Brauen altergrau, Was hat man dir getan?Sag an, was dir wohl fehlen mag, Und sei es noch so viel, Liegt das Gebrechen erst am Tag, So setzt man wohl ein Ziel.Doch ja! an deinen Wänden hier, Hat Raubsucht dich gepackt, Bis an die festen Rippen schier Steht deine Seite nackt:Allein die Rippen halten noch Und schließen ihren Ring Und trotz dem Räuber stehst du doch, Indes er selbst verging. –Auch deines Schmuckes, deiner Zier Wardst frevelnd du beraubt, Und kahl und dürftig stehst du hier, Mit unbedecktem Haupt:Ein andrer seufz ob solchem Druck, Dir sei die Klage fern, Die Größe ist des Großen Schmuck, Nur Kleines putzt sich gern. –Dies Zeichen hier am Vorderteil – Was bebst und schütterst du? Das Zeichen ists von Ruh und Heil, Wie nähm dirs Heil und Ruh?Wiß, alles Irdische ist schwach, Und alle Kraft ist hohl, Hilft nicht das Überirdsche nach, So steht sichs nimmer wohl.Allein du meinst, dir sei nicht bang, Du würdest selber sehn, Du seist gestanden Säkuln lang Und würdest ferner stehn?Nun wohl, so wirf es denn hindann Und trotze bis zum Tod, Wer von sich selber stehen kann, Hat keiner Stütze not. Wenn manches dich abstößt, dir manches gefällt, Ists doch auch nicht anders mit der Welt. Ein warmes Gemüt und ein billiger Sinn, Sie finden mitunter Befriedgung darin. Die Zeit hielt sich für schwanger Mit hoffnungsreicher Frucht, Doch als der Tag gekommen, Da wars die Wassersucht. Viribus unitis, der schöne Spruch, Heilet nur halb der Trennung Fluch, Wenn, was ihr als Völker eines nennt, Ihr wieder als Glaubensparteien trennt. Ein Substitut! Von Leipzig bis Wesel Lobpreiset ihn laut ein Studentenchor! Er stellte mit Glück seinen Meister vor, Doch freilich war der Meister ein Esel – Man hört vom Fortschritt der neuen Zeit, Sie ist auch vom alten Wege weit, Doch wird es ab vom Verfolge hangen, Sonst wär sie vielleicht nur seitwärts gegangen. Leb wohl, Geliebte, ich muß scheiden, Es treibt mich fort in Angst und Qual, Fort von der Wohnstatt meiner Freuden, Fort von dem Weibe meiner Wahl.Nicht dieser Blick und diese Zähren! Verbirg dein holdes Angesicht! Du kannst das Scheiden mir erschweren, Doch mir ersparen kannst dus nicht.Denn wisse, wenn du mich umschlungen, Umschlangst du keinen Der Abgott deiner Huldigungen, Er ist belegt mit Acht und Bann.Der Fürstin, der die Welt zu eigen, Der alles huldigt, was da lebt, Vor der sich alle Wesen beugen, Hab ich im Wahnsinn widerstrebt;Mit ihrer Schwester, sinnverwirret, Die ohne Heimat, ohne Haus, Durch Erd und Luft und Wellen irret, Zog ich in wilder Jagd hinaus.Im Mondenglanz, auf flüchtgem Fuße, Schlang ich mit ihr den Geisterreihn, Und alles Wirklichen Genusse Entsagt ich um den holden Schein.Da sprach die Fürstin zornentglommen, »Verschmähst du so, was ich dir bot, So seis auf immer dir genommen, Du vogelfrei bis an den Tod.Von Wunsch zu Wunsch in ewger Kette Und rastlos wie du bist, so bleib, Dir sei kein Haus und keine Stätte, Kein Freund, kein Bruder und kein Weib;Ein Büttel aber beigegeben, Mit dir, in dir, laß er dich nie, Der peitsche rastlos dich durchs Leben, Der wilde Dämon Phantasie.Er heiße dich nach allem fassen, Was irdisch schön, mit raschem Geiz, Doch hältst dus, müssest du es hassen Und Mängel sieh in jedem Reiz;Verdammet Schatten nachzujagen, Buhl doch um Augenblickes Kuß, Es fehle Kraft dir zum Entsagen Und Selbstbegrenzung zum Genuß.Die Sprache will ich dir verwandeln, Dein Hörer sei der Mißverstand, Mißlingen sei mit deinem Handeln, Entzweit auf immer Kopf und Hand;Die Sie schaudere zurück vor dir! Und sagt sie: ja, hat sie gewähret, So töt ihr Ja dir die Begier.Und daß der letzte Trost versaget, Verewigt Rache sei und Leid, So zweifle der, dem dus geklaget, An deines Leidens Wirklichkeit!Zieh hin um all dein Glück betrogen, Und buhl um meiner Schwester Gunst, Sieh, was das Ob dirs ersetzen kann dieDa fiels mich an mit Nachtgewalten, Und Wahrheit war es, was sie sprach, Das Herz im Busen mir gespalten Und jener innre Dränger wach.Seitdem irr ich verbannt, alleine, Betrüge andre so wie mich: Du aber, armes Weib, beweine, Den du verloren ewiglich. Stellst deine Hoffnung du aufs Kreuz? Wir wollen um ein Wort nicht balgen. Ein gleicher Wunsch lebt unsrerseits, Wir sähen längst dich gern am Galgen. Für Wort und Satz wird jetzt das Schwert gezogen, Wie bei Gelehrten sonst und Theologen. Es mahnt die Politik in ihrem neusten Ton An das Homou- und Homoiousion. Ein König von Gottes Gnaden, Ein Dichter, daß Gott erbarme, Tönt in das: Gott erhalte Ein: Helf Gott für Bettler und Arme. Halt ein, Unselige, halt ein! Wohin verlockst du mich? Über Berge bin ich gekommen, Durch Schlünde dir gefolgt, Kein Pfad ist, wo ich trete, keine Spur – Fern herauf tönt der Menschen Stimme, Tönt der Herden fröhliches Geläut Und des Waldbachs Rauschen; Ringsum Klippen, wolkennahe Klippen, Über mir Duft und Nebel, Lügend Gestalten!Was willst du? – Steh und rede! An deiner Seite ein Weib Gräulichen Anblicks. Schwarz flattern die Haare, Schwarz funkeln die Augen, Schwarz das Gewand – Blut! Blut an ihrem Gewande, An dem Dolch, den sie zückt! Zwei Kinder tot zu ihren Füßen Und ein Greis und ein Jüngling, Im Todeskampf verzerrend, Verwandte, ähnliche Züge; Um die Schultern aber glänzt es – Ein Vließ – ein goldstrahlendes Vließ – Medea! –Hebe dich weg, Entsetzliche! Kinder-, Bruder-, Vatermörderin! Was ist mir gemein mit dir? Den Vater hab ich kindlich geehrt, Und als die Mutter starb, Flossen fromme Tränen Ihr nach ins unerwünschte Grab. Was hab ich gemein mit dir? Mir schaudert. Geh! – Und auch du, die mich hergelockt, Durch die Leier in deinem Arm Und den Kranz, den du trägst, Vom immergrünen Laub, das mich lockt, Hebe dich weg und laß mich! Daß ich, den Rückweg suchend, Heimkehre zu den Meinen.Aber du schaust mich an? Mit dem Auge, streng zugleich und innig, Mit dem seelenbindenden Blick, Der schon dem keimenden Knaben Das Spielzeug wand aus den Händen Und, ablockend vom Kreis der Gefährten, In einsiedlerische Still ihn bannend, Das Geschick der Könige Und der Welt ungelöste, ewige Rätsel Ihm gab zum ahnungsvollen, ernsten Spiel. Du schaust mich an und willst nicht gehn? Winkst mir, zu folgen dir und der Gefährtin, Medeen, mit dem gräßlichen Blick? Du nimmst den Kranz vom duftenden Haar Und setzest ihn aufs Haupt der Entsetzlichen? Du lächelst und winkst? Folgen soll ich, dann sei gewährt? Mein Wesen hat kein Schild gen solche Waffen, Sie haften, deine Pfeile, in der Brust! Vollendet sei, was begonnen! Winke nicht mehr, du hast mich gewonnen! Geh voran! ich folge dir. Ich weiss ein Haar, das ist so schwarz, Ich weiß ein Aug, das ist so groß, Ich weiß ein Herz, das ist so gut, Und einen Mund, der spricht so süß.Ich weiß ein Bett, das ist so weich, Und eine Frau, die ist so schön, Dünkt mir doch, all mein Lebtag Hab ich nur sie, nur sie gesehn. Hoch Nette zu heben, Der Wir Feuerwerk geben, Wenns das Wetter erlaubt.Brillanten und Farben Zu großem Applaus, Raketen in Garben ImKein Feurwerk fürs Auge, Nein eines fürs Ohr, Ob das Stellt dasDie erste der Fronten Zeigt Malerstafflei, So treu als wir konnten, Auch Pinsel dabei.Angelika Kaufmann, Fängt hier ihren Lauf an, Bald weithin bekannt;Ihre Hand wird gepriesen, Die, ohn Pinsel und Stift, Oft als Kind schon bewiesen, Daß Gesichter sie trifft.Drauf zeigt sich ein Von mohrischer Art, Zwar länglicht und mager, Doch lieblich und zart;Sieh, Tränen entfallen, Von Liebe verspritzt, Der Frömmsten von allen, Die Döbling besitzt.Dir Freude zu schaffen, Verließ sie sogar Die zärtlichsten Affen, Ihr elterlich Paar;Sie blecken die Zähne, Verziehn das Gesicht, Doch fruchtlos, denn jene, Sie achtet es nicht.Dann breiter und stiller Naht sich Sie schlägt einen Triller Und bleibet im Ton;Wo Lüge sonst schimmert, Erhält sie sich wahr, Was andre verschlimmert, Verschönt sie wohl gar;Und so wird sie bleiben Und so wird sie sein; Mag Rauch sie umstäuben, Die Flamme bleibt rein.Sieh die Fronten sich mischen Mit Schwärmern gar dicht, Sie poltern, sie zischen, Doch zünden sie nicht.Ob auch das Gekrache Gar feindlich erscheint, Es zeigt bald die Sache, 's war bestens gemeint.Und alle zusammen Sie bilden zuletzt Ein Vivat in Flammen ZuAuch stehn auf dem Anger Musikannten noch drei, Ein kurzer, ein langer, Ein dicker dabei;Es singet der eine, Der andere pfeift, Der dritt im Vereine Nach beiderlei greift.Aus den Klängen, den zweien Er ein Feuerwerk gießt, Gott mög ihms verzeihen, Wenns ein Wasserwerk ist. Wer sagt, daß unser Östreich Nicht reich vor allen ist? Das Sprichwort schon bejaht es: Wir haben Geld wie Mist. »den wortgewordenen Geistesblick Zu sättgen mit gleichem Tone – Das ist die Zukunft der wahren Musik, Ist aller Künste Krone.« Zu Mitternacht, in Habsburgs alten Mauern, Geht ein Verhüllter, rätselhaft zu sehn, Man sieht ihn schreiten, weilen nun und lauern, Dann heben seinen Fuß und weitergehn. Vom Haupte zu den trägen Fersen nieder, Umhüllend rings, fließt nächtiges Gewand, Die Falten scharf, so zeichnen sich nicht Glieder, Wo Leben noch die straffen Formen spannt!Was hält er? Ists ein Stab? Es blinkt wie Waffen! – Des Schnitters Waffe haltend, zieht er ein, Und wo des Mantels Säum im Gehen klaffen, Blickt kahl entgegen fleischentblößt Gebein. Ich kenne dich, du Würger der Lebendgen! Was suchst im Heiligtume, Scheusal, du? Hier darf das Alter nur die Tage endgen; Die Pflicht zu leben gibt ein Recht dazu.Jetzt steht er still dort, wo das Pförtchen schließet. O schließe gut! O Pförtchen, schließ ihn aus! Doch aus dem Kleide, das ihn rings umfließet, Streckt er die dürre Knochenhand heraus. Wie an die Flügel er den Finger stellet, Da springen sie weitgähnend aus dem Schloß, Und ein Gemach, von Lampenschein erhellet, Liegt seinem Aug, liegt seinem Arme bloß.Und drin ein Mann auf seinem Schmerzensbette. Wie ist die edle Stirn von Tropfen feucht! Zwei Frauen neben ihm. Wer sahs und hätte Die Gattin nicht erkannt, die Mutter leicht? Und eine Krone liegt zu Bettes Füßen. »Das ist ein König«, spricht der bleiche Gast, »Und zwar ein guter, soll ich glauben müssen, Das frühergraute Haar zeugt nicht von Rast.Wohl auch als Gatte mocht er sich bewähren, Darum bewacht die Gattin jeden Hauch. Durchs Schloß erschallen Seufzer, fließen Zähren, Ein guter Herr und Vater also auch! Und dennoch kann das alles mich nicht hindern, Der Gattin Tränen halten mich nicht auf; Den Vater raub ich täglich seinen Kindern, Was vorbestimmt ist, habe seinen Lauf!«Und er tritt ein; da summen leise Klänge Vom Schloßhof her in sein gespanntes Ohr. Dort woget Volk, kaum faßt der Raum die Menge, Und jeder forscht und jeder blickt empor. Ein Weinender frägt einen, der da weinet, Und Tränen machen ihm die Antwort kund. »Ob Hoffnung sei?« Was trüb der Blick verneinet, Pflanzt durch die Menge sich von Mund zu Mund.Und alle Hände sind zum Flehn gefaltet, Auf jeder Lippe zittert ein Gebet, Der Todespfeil, der einen Busen spaltet, Den blutgen Weg zu aller Herzen geht. Da hält der Würger an, sieht nach dem Kranken, Dann nach der Menge, wogend ohne Ruh, Es stockt der Fuß, der Arm beginnt zu wanken, Und endlich schreitet er der Türe zu.Schon hört er nicht mehr das Gebet der Menge, Die Beßrungskunde jubelnd zu sich ruft, Und an dem Ende der verschlungnen Gänge Schwingt er, ein Nachtgewölk, sich in die Luft. Im Gehen aber scheint er noch zu sprechen: »Nicht über meinen Auftrag geht die Pflicht! Ich ward gesandt, ein einzig Herz zu brechen, So viele tausend Herzen brech ich nicht!« Und schnallt ihr hohe Socken an, Setzt Mützen auf bis ans Gewölbe, Der Umfang mehrt und erhöht sich leicht, Die Kraft aber bleibt dieselbe. Dem Gimpel war vor dem Habicht bang Als seinem künftgen Untergang, Damit von Furcht nun freier, Alliiert er sich mit dem Geier. Zwei Schröder, Frau und Mann, Umgrenzen unsers Drama Lauf; Der eine stand in Kraft, als es begann, Die andre schied – da hörts wohl, fürcht ich, auf. In alter Freundschaft und Bewunderung Juden und Polen Glauben viel zu holen, Herstellung zu erbeuten, Und bleiben doch die Zerstreuten. Es lebt einmal in niedrer Hütte Ein Klausner im Ardennerwald, Von dessen Ruhm und strenger Sitte Ringsum das ganze Land erschallt'.Er betete bei Nacht und Tage, Sein Mahl bestand aus schlechtem Brot, Er rettete, so geht die Sage, Gar oft das Land aus Pest und Not.Einst, als ein Frost aus rauhen Lüften Sich niedersenkt' auf die Natur, Drückt Mißwachs die erstorbnen Triften, Und Mangel jede Kreatur.Und auch des Eremiten Schwelle Verschont der grause Hunger nicht, Er grinst auch in die enge Zelle Mit abgezehrtem Angesicht.Der Alte lenkt nach jenen Hütten, Die ihn gepflegt, den matten Lauf, Doch plötzlich hält in seinen Schritten Ihn Hunger und Ermattung auf.Von Froste starren seine Glieder, An eine nahe Eiche lehnt Er seinen Leib und stürzet nieder Und ächzet an der Erd und stöhnt.Doch sieh! Mit gräßlicher Gebärde Naht nun ein Weib, hört sein Geschrei, Erblickt den Armen auf der Erde Und eilet schnell zu Hilf herbei.Der Alte stöhnt: Ach, hab Erbarmen! Nur einen kleinen Bissen Brot! Es ist der letzte, in mir Armen Wühlt schon der martervollste Tod.Ich, Armer, sollte Brot dir geben? Ruft sie, von herben Tränen schwer Rollt hier ihr Blick, bei meinem Leben! Ich habe nur dies Stückchen mehr.Mit diesem will ich mich noch laben, Das Totenmahl soll es mir sein. – Doch, Alter, nein, du sollst es haben, Hier, Lieber! Nimm es, es ist dein!Ihr Busen pocht in lauten Schlägen, Und mit verzweiflungsvollem Sinn Schreit sie: Ach, gib mir deinen Segen, Hier ist das Brot, ach, nimm es hin!Er nimmts und nässet es mit Tränen, Ich Sünder soll dich segnen? – dich? O, rufet er mit leisem Stöhnen, Weib, du bist heiliger als ich! In eines wüsten Schlosses Hallen Lag eingesperrt, Bewacht von eines Drachen Krallen, Ein Zauberschwert.Schon mancher suchte es zu heben, Vergebens doch, Der Drache machte alles beben, Im finstern Loch.Bis doch ein Paladin aus Franken Vorm Schlosse hält, Der oft schon kühn zerbrach die Schranken Der Geisterwelt.Der Wagling eilt mit kühnem Mute Zum finstern Grab Und steiget rasch mit kühlem Blute Den Gang hinab.Er kömmt zur Gruft. Der Drache brauset Vom Nest hervor, Des Ritters Damaszener sauset Dem Vieh ums Ohr.Sein Rachen glüht im Feur und Dampfe, Sein Brüllen gällt Durchs Schloß, bis doch, nach langem Kampfe, Das Untier fällt.Das Schwert durchbohret seine Seite. Nach seinem Fall Nimmt unser Ritter hin, als Beute, Den Zauberstahl.Nun mähet, gleich den fleißgen Schnittern Im Ährenmeer, Er unter allen schwachen Rittern Der Welt umher.Doch endlich kam ein tapfrer Fechter, Des Stimme schallt Dem ewig nimmer müden Schlächter Ein donnernd »Halt!«Sie fechten. Doch im Kampf zerschellet Der Talisman; Und, ach! der fremde Ritter fället Den Wundermann.Ihr, die, die Rel'gion zu schänden, Sophismen lehrt, Merkts euch! Ihr führt mit frechen Händen Das Zauberschwert.Zwar werden manchesmal die Schwachen Von euch besiegt; Doch muß der Weise euch verlachen, Den ihr bekriegt. Dich hat die Männerwelt mit Recht gepriesen Als Mann der kühnen Wagnis und der Tat, Als den du dich im Rettungskampf bewiesen, Da das Verderben unserm Land genaht. Schreit dir ein Gassenbube Schimpfworte nach, So geh deines Weges fort gemach. Das Almosen ist wohl schon verzettelt, Das er bei Novara erbettelt. Der Vorzug deckt den Fehl. Wer holdgesittet, Hat gleichen Schwungs nie Werk auf Werk begehrt. Doch wenn Wo bleibt dann das zuletzt, das sie Ohne Geld, doch ohne Sorgen, Was gleicht meiner Seligkeit, Geld, ei, Geld, das kann ich borgen! Doch wer ist, der Frohsinn leiht!Heute sorget ihr für morgen, Morgen für die Ewigkeit, Ich will heut für heute sorgen, Morgen ist für morgen Zeit.Und die Zukunft? – Wenn auch morgen Mich der Tod zum Opfer weiht, Frei von Schuld sein und von Sorgen, Ist ja hier schon Seligkeit! Man spricht jetzt viel von dem Glauben: Der eine wünscht zu glauben, Der andre glaubt zu glauben, Der dritte hat den Glauben. Allein der Glaube hat keinen. Was mein ist, ist nur Meinen. »ich will« ist ein gewichtig Wort, Spricht mit sich selbst der Mann, Doch steht genüber er der Welt, So gilt doch nur: »Ich kann.« Kam zurück die Lust zu schweifen? Wunsch zugleich und Scheu der Rast; Drängts den Mißmut abzustreifen In gedankenloser Hast?Sieh die Pferde schon bereitet, Das Geräte schon beschickt, Der Gesichtskreis ist erweitet, Der Gesichtspunkt ist verrückt.Und so gehts durch Deutschlands Gauen, Peitschenstreichs von Ort zu Ort; Müd das Auge schon zu schauen, Und die Lippe müd des Worts. –Roma, Roma! Goldne Stunden, Als ich deine Zauber sah. Jahre sind seitdem entschwunden, Und dein Reiz noch immer nah.Damals auch trieb bittrer Kummer Mich aus meinem Heimatland, Einer Mutter Grabesschlummer, Trüb ein mißgeschlungnes Band.Doch wie anders und wie besser! Die Erinnrung kam zur Rast, Schwächer wie der Abstand größer, Jeder Schritt nahm eine Last;Und von jeder hohen Schwelle Sah ein Himmlischer mich an, Rückte sacht auf dem Gestelle, Lud zu sich den Wandersmann.Nun sind müder meine Füße, Kummer hält schon gleichen Schritt, Wo ich Tempel ehrend grüße, Nahm die Zeit die Götter mit.Einer nur ist mir erschienen, Aber ich ertrug ihn nicht, Und der Abglanz seiner Mienen Ward statt Flügel mir Gewicht.Schien er wie ein Zeus zu schreiten, Mir hielt er, ein Chronos, vor All den Unterschied der Zeiten, Ach, und all, was ich verlor. Dich widerlegen wär nicht so schwer, Doch überlaß ichs für mich dem »Dorf-Notär«. Als doktrinäres Ichneumon Begleitest du des Wasserreichs Hyäne, Hilfst ihm verdauen seinen Fraß Und reinigst ihm die Zähne. Vor der Kassierin streng und perfekt, Hatt ich von Anfang an Respekt, Doch hat die Furcht bald abgenommen, Als deine Anmut zur Sprache gekommen. Schon tot – wieder lebendig geworden, Durch dich, mein tollkühner Sohn. Nimm, also den – Grillparzer-Orden, Sonst hast du gar nichts davon. Nacht umhüllt Mit wehendem Flügel Täler und Hügel, Ladend zur Ruh;Und dem Schlummer, Dem lieblichen Kinde, Leise und linde Flüstert sie zu:»Weißt du ein Auge Wachend in Kummer, Lieblicher Schlummer, Drücke mirs zu!«Fühlst du sein Nahen? Ahnest du Ruh? Alles deckt Schlummer, Schlummre auch du! Auf Kresna-Hora, hütend seine Kühe, Stand jener Hirt, da wollt es ihn bedünken, Er säh es aus dem Erdreich guldig blinken, Im Dämmerlicht von Tages erster Frühe.Mit kurzem Atem eilt er hin und, siehe! Dem Grund entsprießen wirklich goldne Zinken, An Wurzeln, die noch tief und tiefer sinken, Reich lohnend seines Grabens leichte Mühe.Doch wie er gräbt, wird ängstlich ihm und enge, Er muß sein Glück vertraun, nach Beistand laufen; Er bricht den Stab entzwei auf Mannes LängeUnd eilt ins Dorf. Ihm folgt hinaus der Haufen Und sucht und wühlt mit Hebel, Karst und Winden: So Platz als Gold war nicht mehr aufzufinden. Die Titel meiner Stücke Hat man mir reichlich bezahlt, Man gibt mir Titel für Titel, Als hätten sie keinen Gehalt. Was machst du, Freund, so viel Spektakel, Kehrst uns den Glauben um nach neuer Regel? Ich mindstens glaube lieber zehn Mirakel, Als einen Hegel. Obs wohl dem Lande schlimm, ob gut, Liegt freilich noch in düstrer Weite; Es kam nur, wie der Kranke tut, Der, wenn er schlecht auf einer ruht, Sich umkehrt auf die andre Seite. Ihr strebt gar heiß nach Freiheit, Ich wünsch euch gleichfalls frei; Aber nicht, damit ihr frei seid, Damits die Der Deutsche, er sieht fein und scharf, Fehlts nicht an einem Augenglase, Mit einem Kommentar auf seiner Nase Schaut weiter er, als man erwarten darf,Erforscht der Dichter Herz und Nieren, Kennt jede Schwellung ihrer Brust, Weiß mehr von Dante und Shakespearen, Als jene beide selbst gewußt.Allein, gebrichts am Augenglase, Verdunkelt sich sein blöder Stern, Und, was geschieht vor seiner Nase, Liegt ihm auf hundert Meilen fern. Es zogen nach Rom die Barbaren, Besoffen sich dorten mit Wein, Um wieder nach Hause zu fahren Und frostig wie vorher zu sein. Es war einmal ein Mann, Der hatte alte Stiefel an, Die ihm verzweifelt stehen. Da kauft' er sich ein neues Paar, Wie man sie trug in jenem Jahr,Man konnte nichts Schöners sehen. Allein was tat der gute Mann? Er zog sie über die alten an, Und konnte nun gar nicht gehen. Er setzt seinen Kopf der Quere auf, Wie einen Hut ... Dein Oheim ist dein Ideal, Du suchst ihm in allem zu gleichen, Schon ist die Kopie ganz Original, Bis auf das Meisterzeichen. Zögernder Fabius, schlau gewannst du vermiedene Schlachten, Doch wie der Schild seinen Mann, decket das Schwert erst den Schild. Für Gottes Schutz im Sturm der Kannnaille Zahlt das Konkordat jetzt die Rettungstaglie. Einen Selbstmord habe ich euch anzusagen, Der Kultusminister hat den Unterrichtsminister totgeschlagen. Weigert ihr mir eure Orden, so geschiehts nicht ohne Grund, Denn man weiß ja doch, das Halsband deutet immer auf den Hund. Die spanische Inquisition Taugt nicht in unsern Tagen, Ihr müßt euch begnügen schon, Die Andersgläubgen sonst zu plagen. Horch! hörst du lauten Jubelruf erschallen? er tönt mit Donnerstimme durch die Nacht, siehst du die bunten Feuersäulen wallen, im Schoß des Dunkels neu der Tag erwacht, siehst du des alten Habsburgs graue Hallen geschmückt mit reich verschwenderischer Pracht, mit nimmerstillem wogenden Gedränge zum neuen Schauspiel ziehn die laute Menge?Wem schallen eure Jubellieder, wem flammen diese Lampen ohne Zahl? Gab euch ein Held die Länder wieder, die ein ergrimmter Wüterich euch stahl, rächt er die Schande eurer Brüder an ihm, dem Stifter eurer langen Qual, trank des Tyrannen Blut die grause Stätte, die mit der Euren Leichen er besäte? ... Still saß sie da, die Lieblichste von allen, Aufhorchend, ohne Tadel, ohne Lob; Das dunkle Tuch war von der Brust gefallen, Die, nur vom Kleid bedeckt, sich atmend hob; Das Haupt gesenkt, den Leib nach vorn gebogen, Wie von den fliehnden Tönen nachgezogen.Nenn ich sie schön? Ist Schönheit doch ein Bild, Das selbst sich malt und nur sich selbst bedeutet, Doch Höheres aus diesen Zügen quillt, Die wie die Züge einer Schrift verbreitet, An sich oft bildlos, unscheinbare Zeichen, Doch himmlisch durch den Sinn, den sie erreichen.So saß sie da, das Regen nur der Wangen Mit ihren zarten Muskeln rund und weich, Der Wimpern Zucken, die das Aug umhangen, Der Lippen Spiel, die Purpurlädchen gleich, Den Schatz von Perlen hüllen jetzt, nun zeigen, Verriet Gefühl, von dem die Worte schweigen.Und wie die Töne brausend sich verwirren, In stetem Kampfe stets nur halb versöhnt, Jetzt klagen, wie verflogne Tauben girren, Jetzt stürmen, wie der Gang der Wetter dröhnt, Sah ich ihr Lust und Qual im Antlitz kriegen Und jeder Ton ward Bild in ihren Zügen.Mitleidend wollt ich schon zum Künstler rufen: »Halt ein! Warum zermalmst du ihre Brust?« Da war erreicht die schneidendste der Stufen, Der Ton des Schmerzes ward zum Ton der Lust, Und wie Neptun, vor dem die Stürme flogen, Hob sich der Dreiklang ebnend aus den Wogen,Und wie die Sonne steigt; die Strahlen dringen Durch der zersprengten Wetter dunkle Nacht, So ging ihr Aug, an dem noch Tropfen hingen, Hellglänzend auf in sonnengleicher Pracht; Ein leises Ach aus ihrem süßen Munde, Sah, wie nach Mitgefühl, sie in die Runde.Da triebs mich auf; nun soll sies hören! Was mich schon längst bewegt, nun werd ihrs kund! Doch blickt sie her; den Künstler nicht zu stören Befiehlt ihr Finger schwichtgend an dem Mund, Und wieder seh ich horchend sie sich neigen Und wieder muß ich sitzen, wieder schweigen. Wenn dir ein Autor dunkel ist, Laß dir die Augen verbinden. Am wenigsten klagen über die Nacht Die auch bei Tage Blinden. Schwarz ihre Brauen, Weiß ihre Brust, Klein mein Vertrauen, Groß doch die Lust.Schwatzhaft mit Blicken, Schweigend den Zung, Alt das Mißglücken, Wunsch immer jung;Arm, was ich brachte, Reich meine Lieb; Warm, was ich dachte, Kalt, was ich schrieb. Rasch, wie der Knabe dem Schmetterling folgt, so jag ich Gedanken, Aber geflügelt und frei, fliehn sie das klammernde Netz. Silberne Hochzeit Feiern wir heute, Fröhliche Leute Stehn wir im Kreis.Hymen, er knüpft mit Eisernen Banden, Blumengirlanden Windet er drum:Doch seine Blumen, Ach, sie vergehen, Bande bestehen, Eiserne Last.Aber der Wechsel Rollender Jahre Bessert die Ware, Adelt Metall:Nach fünfundzwanzig Nicht mehr von Eisen, Ketten als Schmuck.Gleich viel der Jahre Lasset vergehen, Dann sollt ihr sehen, Sind sie vonKind auch und Enkel, Töchter und Söhne, Winden als schöne Blumen sich drum,Und so am Ziele Seht ihr im Bande Blumengirlande, Wie beim Beginn. Zum Schweigen fühlt der Mensch sich oft gestimmt Durch mannigfach erwägende Betrachtung, Doch was die Lust zur Antwort gänzlich nimmt, Ist tiefgefühlte, herzliche Verachtung. O weh, o weh, du armes Land! Es haßt dich Nicolai; Er spricht dir ab Sinn und Verstand, Als wärst du ein Owai. Denn ach, sein kritisch Auge fand Zu viel Genuß, zu wenig Sand, Und keinen Nicolai. Großmütig stets und gegen niemand karg, Verleugnet sich ihr Wohltun erst im Sarg, Sie nahm mit sich des Hauses beste Habe, Ihr Enkel liegt mit ihr in einem Grabe. Das Alter ist fürwahr beklagenswert – Das wußt ich lang, doch heute fühl ichs erst. Indes die andern jüngeren Genossen Ihr Herzgefühl in frischem Wirken zeigten, Bleibt mir ein Wünschen bloß, nur dürftig Wollen. Der alte Kopf behält nun schwer das Wort, Das andere ihm legten in den Mund; Allein das Wort, das aus des Herzens Grund Sich auf die Lippen drängt, das spricht sich leicht, Und mög es euch genügen und gefallen: Den Schreibt schon wieder einen Aufsatz, Hat eben den Aussatz. Muß sich immer kratzen, Jucken ihn die Tatzen. In Dänemark trug man Einem gewiegten Staatsmann Die Finanzministerstelle an. Er aber wollte sich nicht bequemen Und sprach: Solche Finanzen zu übernehmen Muß man ein Genie sein oder »narisch«. Welches von beiden ist nun Graf Larisch? So wärst du, Karl Albert, tot? Mir scheint, du lebst noch jetzt, Nur hast du dich in deiner Not Ins Deutsche übersetzt. So laß uns scheiden denn, tuts not zu scheiden, Allein als Freunde, ohne Groll und Haß. Ein unerklärtes Etwas zwischen beiden Stört den Erguß und hemmt ohn Unterlaß.Ob ich dies Etwas, ewig störend, kenne? O gebe Gott, daß ich es nicht erkannt! Denn ist es, was ich denk, obgleich nicht nenne, So bist du, Weib, in einer furchtbarn Hand.In einer Hand, die einmal schon die Klauen Nach deiner Jugend Blüten ausgestreckt, Und die, zum zweitenmal genaht in Grauen, Ihr Opfer hält, bis es die Erde deckt.Doch ob es ist? Ich weiß nicht, mags nicht wissen! Und so, beim Scheiden, das, wie schwer! verletzt, Nimm das Geständnis, mir zuletzt entrissen: Nie kannt ich dich, noch kenn ich selbst dich jetzt.Ein Rätsel warst du mir, wie man beim Spiele, Den Nachbar neckend, wohl zusammenflicht, Jetzt los und leicht, leichtfertig selbst, wie viele, Drauf wieder ernst und streng, wie viele nicht.Bald sah ich Hohn durch deine Züge schweifen, Drauf sie verklärt von warmer Tränen Hauch, Nun mühsam dich das Leichtste nicht begreifen, Dann selbst das Tiefste wieder fassen auch.Was offen mir auch stand, dein innres Wesen, Es blieb verschlossen mir bis diesen Tag, Und so geb ich, ein Rätsel, noch zu lösen, Dem Weisern dich, ders lösen darf und mag.War mirs vergönnt, in ungestörter Fülle Dir nah zu sein, vielleicht tat es sich auf, Doch wars, ob unser, nicht des Schicksals Wille, So habe denn, was not tut, seinen Lauf.Du bist nun frei und doch nicht ungebunden, Denn eines ist, was nimmer dich entläßt: Erinnerung der letztverfloßnen Stunden, Und halt sie immer nur im Herzen fest!Denn wie du jetzt bemühst dich, halb vergebens, Zu malen dir dies Band als schwere Last, Es bleibt denn doch die Krone deines Lebens, Für alle Zeit das beste, was du hast.Du wirst dein Herz zu dem, zu jenem neigen, Doch wie er fühlt und was er sich vermißt, Wird er dir doch zuletzt den Abstand zeigen, Der zwischen ihm und mir befestigt ist.Und immer wirds dich wieder übereilen, Sooft Zerstreuung der Besinnung weicht, Wenn man mich nennt, bei jeder meiner Zeilen, Denkst du: er wars! Verlor ich ihn so leicht?Und sollt es einst dir ganz vergessen scheinen, Dann ists das Zeichen einer furchtbarn Zeit: Du bist umstellt vom Niedern und Gemeinen, Dann hat es dich, dann bist du ihm geweiht.Und selber dann noch, suchend, spät im Schranke, Halb achtlos, müßig, fändest du dies Blatt, Und plötzlich stünd er vor dir, der Gedanke An das, was war und ist an seiner Statt.Weit ob dem Zwischenraum der dunkeln Jahre Trüg es dich hin ins frühre Blumenreich, Die Hand gedrückt in deine schönen Haare, Stündst du, ein Marmorbild, erstarrend, bleich.Und wie aus Wolken, lauten Stürmen weichend, Der Mond hervortritt in verklärter Pracht, So käme blaß dein Bild, nun nicht mehr gleichend, Entgegen dir aus des Vergangnen Nacht.Der stille Reiz der unschuldsvollen Züge, Die klare Stirn, von keiner Schuld gedrückt, Der Mund, noch wahr bei halb bewußter Lüge, Das Aug ein Adler, der zur Sonne blickt,Und weinend – doch wozu uns jetzt erweichen? Der Augenblick scheint viel, die Zukunft hohl. Laß uns die Hand zum letzten Abschied reichen, Und so, für alle Zukunft, lebe wohl. Studenten, die nicht studieren, Garden, die nichts bewachen, Regierungen, die nicht regieren, Das sind mir schöne Sachen! Mein erstes ist ein Mein zweites ist ein Das ganze schlechte Ware, Die niemand gern behält. Die Tiefe ist nicht frei von der Schwäche, Die man vorwirft dem Vielen und Bunten, Der Grund ist auch eine Oberfläche, Nur nach unten. Wenn bei mancher Kluft im Leben Hocherschreckt die Menschen beben, Gram das wunde Herz durchdringt, In der Brust Verzweiflung ringt,Siehe, da führt sie mit warnendem Blicke, Lächelnd der Genius vom Abgrund zurücke, Zeigt ihnen Lethens beglückenden Strand, Auf! Hin, o Waller, ins bessere Land.Wenn, gedrückt von schwerem Kummer, Hingestreckt zu leichtem Schlummer In des Mittags heißer Glut, Der gequälte Arme ruht,Zeigt er ihm jenseits der menschlichen Leiden Tröstend der Zukunft beglückende Freuden, Zeiget ihm Lethens beglückenden Strand, Auf, hin, Gequälter, ins bessere Land.Wenn der Greis gekrümmt am Stabe, Bei des einzgen Sohnes Grabe, Ihm so manche Träne zollt, Die dem matten Aug entrollt.Holder, da zeigst mit belebender Milde Du ihm den Sohn in Elysiens Gefilde, Sehet, an Lethens beglückenden Strand, Wandelt er fröhlich im besseren Land.Wenn, durch lange Qual ermattet, Todesnebel uns umschattet, Schon verlischt des Lebens Licht, Sterbend unser Auge bricht,Hin durch des Todes weitgähnende Schlünde Führt uns der Genius in friedliche Gründe, Führt uns zu Lethens beglückenden Strand, Hin in Elysiums besseres Land. Zwillingskinder eines Stengels, Zweigeschwister einer Schale, Liegen wir geschmiegt beisammen, Zwei in einem, eins in zweien, Als ein Sinnbild wahrer Liebe, Als Symbol von fester Treu.Der du unsre Schale brichst, Hüte dich, uns je zu trennen, Noch zu teilen unsre Hälften, Oder willst dus doch, so teil uns Nie mit einem, dem du abhold, Den du möchtest fliehn hinfürder;Denn, o wiß es nur, du Kühner! Wir, gezeugt in einem Schoße Und gewiegt in einer Wiege und getraut zu einem Bette, Ob man uns auch teilt und scheidet, Suchen stets uns zu vereinen;Aus den Augen, von den Lippen Dessen, der von uns gekostet, Ruft das eine zu dem andern: »Hörst du Liebchen? Mein Viel-Liebchen! Komm! und tröste den Verlaßnen! Komm und hilf ihm, der verwaist!«Und das Liebchen hört die Stimme; Über Hügel, über Berge Treibt es den, der sie empfangen, Hin zur hartgeteilten Hälfte, Hin zu dem oft längst Vergeßnen, Der die Frucht mit ihm geteilt.Und da stehn die beiden Menschen, Sehen tief sich in die Augen, Fühlen stark sich angezogen, Wissen nicht, wie das geschehn, Können nimmer sich verlassen, Müssen fürder einig gehn.Drum ihr Fremden, Ungeweihten! Seht ihr je sich zwei umfassen, Die die Doppelfrucht geteilet, Denket, es sind nicht sie selber, Nicht die Menschen, die sich küssen, Die Viel-Liebchen küssen sich. Niemals Etwas, Schreibt der Deutsche; wie am Metfaß Sich die Fliege netzt die Füße Und wird süß von fremder Süße. O schilt mir nicht, du frommer, treuer Sänger, Den Weg, der mir zuteil und meinem Liede fiel, Scheint er gleich dunkler, wildverschlungner, länger, Er führt darum nicht minder doch zum Ziel. Hast du den Herrn im Flammenbusch erschauet, Seh ich dafür im grünen Busch den Herrn. Jegliche Schmach aus Nachbars Hand Steckt England ruhig in die Tasche. Je nu, ein jeder Feuerbrand Hört endlich auf als Asche. Des Stromes Lauf, er gleicht der Welt, Erst nützend da und dort; Doch was in Tropfen zugezählt, Reißt er im Schwalle fort. Im Schenken ohne Maß, im Darleihn klug bedacht, Erquickst du Bettler heut, die gestern du gemacht. Man verständlicht beim Lesen der Zeitung Die Karte von Europa sich Und unterstreicht die Orte von Bedeutung Mit einem blutigen Strich. Ein Gewissenloser Schurke Und ein gewissenhafter Tor, Sie tappen im Ungewissen Und geben zu wissen vor. Die Dichtkunst, sagt man oft und sagt es laut, Sie sei ein Bild und Spiegel dieses Lebens: Drum, wenn ein Affe in das Dichtwerk schaut, Hofft er auf einen Sokrates vergebens. Wir sahen andere Zeiten, Nur liegen sie leider so fern, Sie plaudern und lehren und streiten, Nur siegen hat keiner gelernt.Wir haben gemeinsam gerungen, Wir haben gemeinsam gesiegt; Und selbst, wo mirs etwa mißlungen, Du stehst, wo der Dichter erliegt. Was setzt ihr ihnen Bilder von Stein, Als könnten sie jemals vergessen sein? Wollt ihr sie aber wirklich ehren, So folgt ihrem Beispiel und horcht ihren Lehren. Liebte, Kurzrock! dich noch mehr, Wenn dein Rock noch kürzer wär. Schwing dich auf, Adler, zu Mimers Born Und bringt mir zwei Tropfen, daß ich mich labe! Sonst war ich kräftig und stark, In den vordersten Reihen stand ich, Trat auch wohl vor, als einzelner, Zum ringsbewunderten Kampf: Nun aber lieg ich, matt und lechzend, Verwundet vom eignen Schwert, Und nagender Durst zehrt an meiner Seele; Schwing dich auf, Adler, zu Mimers Born, Und bring mir zwei Tropfen, daß ich mich labe! Lass, ehrlicher Kannnt, sie reden, Sie kommen schon noch auf dich, Die Leugner des Dinges an sich Sind Denker außer sich. Alle Freuden, alle Gaben, Die mir heut gehuldigt haben, Sind nicht diese Blumen wert. Ehr und Lieb von allen Seiten, Kleider, Schmuck und Kostbarkeiten, Alles, was mein Herz begehrt, Aber alle diese Gaben, Sind nicht diese Blumen wert. Wärst du so gut, als schön du bist vor vielen, Die Krone wärst du dessen, was man sieht; So aber mußtest du mit Wort und Treue spielen, Und freun dich noch des Unheils, das geschieht.Und wenn auch! Hätte nicht ein Gott im Grimme So bunt vermengt, was feindlich sonst und zwei, Man lobte, wo du gut, und tadelte das Schlimme, Zu wählen dich, zu lassen stünde frei.Nun aber löscht des Trachtens böse Tücke Nicht einen Zug des Reizes, der dich schmückt, Indes, verschönt durch einen deiner Blicke, Der Bosheit Stich, wie Unschuldshauch entzückt.Und so, gemischt aus Wonne und aus Grauen, Stehst du, ein Todesengel, neben mir, Ein Engel zwar, doch auch ein Tod zu schauen, Und wer da lebt, der hüte sich vor dir. Der ähnliche Klang hat oft ähnlichen Sinn, Im Kriton ist etwas von Christus drin. Tonkunst, dich preis ich vor allen, Höchstes Los ist dir gefallen, Aus der Schwesterkünste drei, Du die freiste, einzig frei!Denn das Wort, es läßt sich fangen, Deuten läßt sich die Gestalt, Unter Ketten, Riegeln, Stangen Hält sie menschliche Gewalt.Aber du sprichst höhre Sprachen, Die kein Häscherchor versteht, Ungreifbar durch ihre Wachen Gehst du, wie ein Cherub geht.Darum preis ich dich vor allen In so ängstlich schwerer Zeit, Schönstes Los ist dir gefallen, Dir, und wer sich dir geweiht. Was frag ich viel, wie alt sie etwa sind, Das Alter nicht, das Spielen macht das Kind. Mädchen, willst du mich gehören, So sprich ja und schlag nur ein! kann nicht seufzen, kann nicht schwören: Willst du – gut! Wenn nicht – mags sein!Gold hab ich nicht aufzuweisen, Aber Lieder zahlen auch; Will dich loben, will dich preisen, Wie's bei Dichtern heitrer Brauch.Doch gefällts dir einst zu brechen, Tut mit Maß und hütte dich. Lied, das schmeichelt, kann auch stechen,Dichters Gram ist bald verschlafen, Seine Kunst ist Trostes reich, Und die Lieder, die dich strafen, Trösten heilend ihn zugleich. Du kamst zu spät nach Wagram, Du gehst zu früh von Wien, Kein Wort von Treue sagt dir die Bellaria; Du hast nur dich im Aug. So zieh denn hin Und herrsch auf deiner Insel Barataria. Als Schüler wart ihr weise, Als Männer seid ihr dumm, So macht ihr die Lebensreise Im schädlichen Zirkel herum. Die Dummheit in verschiedenem Kleid Wird in Deutschland und Österreich frei, Bei uns die Dummheit aus Unwissenheit, Dort die Dummheit aus Vielwisserei. Der Fackelzug mit Saus und Braus Liegt meinem Wesen ferne. Komm je ich aus meiner Tonne heraus, Ists nur mit einer Laterne. Dein besonnen und entschieden: Vorwärts, Heißt im Nach-März wie im Vor-März, Will man den rechten Sinn umschreiben: Minister werden und Minister bleiben. Mit schwerem Herzen scheide ich von hinnen, Du Feld der Lilien, die da sän und spinnen. Willst du dich öffentlich entkleiden, Wie Phrynes Beispiel weist, So prüfe vorher dich bescheiden, Wie schön du etwa seist. Die Henne erhebt ein groß Geschrei Bei jedem gelegten wirklichen Ei, In Östreich aber lärmen die Schreier Schon über ungelegte künftige Eier. Die Ähnlichkeit ist unbestritten, Es fehlt nur Christus in der Mitten. So willst du dahin dich begeben, Wo Goethes Spur verwittert kaum. In Weimar war die Kunst ein Leben, Uns ist sie höchstens noch ein Traum. Fürst ***, der große Mann, Er läßt gar gern marschieren, Doch ist er darum noch kein Freund Vom raschen Attackieren.Gebildet selbst, will er das Heer Zum Schutz des Anstands brauchen, Der in Ferrara sehr bedroht Durch das Zigarrenrauchen.Um in der Schweiz, dem offnen Land, Recht in der Völker Mitten, Zu präsentieren das Gewehr Beim Abzug der Jesuiten. Wer bist du, die in meines Herzens Tiefen, Die nie der Liebe Sonnenblick durchstrahlt, Mit unbekannter Zaubermacht gegriffen? Wer bist du, süße, reizende Gestalt? Gefühle, die im Grund der Seele schliefen, Hast du geweckt mit magischer Gewalt; Gefesselt ist mein ganzes, tiefstes Wesen, Und Kraft und Wille fehlt, das Band zu lösen!Seh ich der Glieder zarte Fülle prangen, Entstellt durchs schöngeschmückte Knabenkleid, Das süße Rot der schamgefärbten Wangen, Die blöde, knabenhafte Schüchternheit, Das dunkle, erst erwachende Verlangen, Das brennend wünscht und zu begehren scheut, Den Flammenblick scheu in den Grund gegraben; So scheinst du mir der reizendste der Knaben!Doch seh ich dieses Busens Wallen wieder, Verräterisch durchs neidsche Kleid gebläht, Des Nacken Silber, gleich des Schwans Gefieder, Vom weichen, seidnen Lockenhaar umweht, Hör ich den hellen Klang der Zauberlieder, Und was ein jeder Sinn noch leis erspäht, Horch ich des Herzens ahndungsvollen Tönen; So nenn ich dich die Krone aller Schönen.Schlicht diesen Streit von kämpfenden Gefühlen, Bezähme dieses siedend heiße Blut, Laß meinen Blick in diesen Reizen wühlen, Laß mich der Lippen fieberische Glut In dieses Busens regen Wellen kühlen, Und meiner Küsse räuberische Flut Soll das Geheimnis dir im Sturm entreißen, Welch ein Geschlecht du würdigst sein zu heißen. Als Christus die Verkäufer aus dem Tempel trieb Mit Knüttelschlag und Peitschenhieb, Da riefen die Schächer, besorgt um ihr Leben: Das klagen wir eilig bei der Stadt, Die hat uns zum Wucher ein Recht gegeben, Wir haben ein Konkordat. Deutsche, werdet wahr! Ihr seids vielleicht gegen andre, Doch nicht gegen euch selbst. Die Lüge gegen andre ist Sünde, Die Lüge gegen sich Verkehrtheit, Trotz Wissen und trotz Gelehrtheit. Gott sagte nein, Ich aber sagte ja; Doch als ich es ins Werk gesetzt, Stand nur ein Nein mir da. Du trittst ruhig der Kritik entgegen, So unangreifbar ist noch keiner gewesen: Wer dich nicht gelesen, kann dich nicht widerlegen; Und wer dich widerlegen könnte, kann dich nicht lesen. Wie das Kleid oft den Mann, verrät wohl der Titel den Dichter. Fühlt er bei Zu rasch für einen Komödienstreich Ward der Scherg in den Schutzherrn verwandelt. Man säh als Kaiser von Deutschland gleich, Wie er Untertanen behandelt. Am fünfzehnten Jänner geboren, Gestorben? ich weiß noch nicht wann. Kommt einst dir das Datum zu Ohren, So fügs zur Ergänzung hier an.Und hast du es niedergeschrieben, So hast du mich ganz, auf ein Haar. Was etwa noch übrig geblieben, Ist erst mit dem Tode wahr. Der deutsche Sinn in Einheits-Macht Schaut übrall glänzend durch. Doch dort am Giebel jene Schlacht! Ists die von Regensburg? Wie nehm ich unter Unbekannten Aufs höchste wunderlich mich aus! Doch da sie mich nun Dichter nannten, Wandr ich getrost von Haus zu Haus. So hab ich dich gesehn, genossen, Du Land, wo Myrt und Lorbeer weht, Des Schönen Heimat und des Großen, Wo Lebenskeim aus Gräbern sprossen, Des Träumers Traum verwirklicht steht. So lass die Brust uns tragen, Wie früher, frank und frei. An seines Herzens Schlagen Fühlt jeder, daß er sei. Gott gab den Quell, Die Dankbarkeit den Becher. Was ist der Erde Glück? Ein Schatten! Was ist der Erde Ruhm? Ein Traum!Und doch gibts ein Glück hienieden, Das kein Schatten und kein Traum: Der bewahrte Gottesfrieden In des eignen Herzens Raum. S'il faut choisir un médécin Je le prends parmi vous, Car vous tenez au presque rien, Et moi au rien du tout. Schon wieder Dampf und Bahn und Gleis? Der Esel scheint es zu beweisen, Er geht zwar einmal nur aufs Eis, Doch zwanzigmal aufs Eisen. Noch stürmt der Beifall, des Entzückens Flug, Doch läßt das Maß sich kaum noch mehr vergrößern, Drum seis, o Herr, der Trefflichkeit genug. Wir danken dir! doch send uns keinen Bessern. Wer hat nicht die Griechen gelesen Und was der Römer spricht, Ihr last sie, eh ihr sie verstanden, Nun ihr sie verstündet, nicht. Da eure Phantasie, verwildert, Statt zu bilden, denn doch nur bildert, Und euer Verstand, wenn ihrs nicht verübelt, Statt zu denken vielmehr nur grübelt, Machen sie aus euch, was Menschen nie noch kannten, Ein Monstrum von phantastischen Pedanten. Ihr, meine Genossen vom deutschen Land, Habt einen durchdringenden Verstand, Ihr durchdringt ihn in all seiner Weite Und kommt heraus auf der andern Seite. Ihr nennt euch alt-konservativ, Wart ihrs auch gegen das Neue? Ihr möchtet nur euer Recht konserviert, Nicht aber eure Treue. Im Bretfeld geht der Bauer, Und geht er immer nur, Trifft er zuletzt die Stelle, So wird er zur Figur;Wird Springer, Läufer, Roche, Gibt gar zuletzt noch matt, Und ist doch nur ein Bauer, Den man geadelt hat. Du, dem nie im Leben Ruhstatt war, noch Haus; Ruhe nun, du Müder, Ruh im Tod noch aus.Und reicht Freundesträne Übers Grab hinaus, Hör die eignen Töne Tief im stillen Haus. Der Deutschen Stämme, die gemütlich schwachen, Gilts sozial-ästhetisch zu entpuppen. Du willst sie, scheint es, zu Spartanern machen Und sorgst vorläufig drum für schwarze Suppen. In eines alten Turmes Schacht Liegt goldenhell ein Schatz, So reich, daß, wer sein kundig ward, Wünscht sich des Hüters Platz.Der Hüter aber ist ein Drach, Der wahrt das edle Gut; Goldgierig, geizig, wie er ist, Hält Tag und Nacht er Hut.Der Schuppen jed' ist ihm ein Aug, Und Kralle jedes Glied, Drum sieht er, hört, hält ab, was vor, Was hinter ihm geschieht.Ein Ritter aber, ohne Rast, Klimmt kühn den Berg empor. Umsonst! denn, wenn es halb gelang, Kommt ihm der Drach zuvor.Der Schatz nun selber regt sich nicht, Wie eben Schätze tun. Das Schöne ruht; der höchste Preis, Gleich ihm, in ihm zu ruhn.Die Perle hat doch auch kein Ohr, Der Demant keinen Mund, Der Blick des Goldes winkend nur Gibt Wunsch nach Freiheit kund.So setzen sies schon lange fort, Der Hüter seinen Lauf, Das reiche Gut kommt nicht herab, Der Sucher nicht hinauf.Nur fürcht ich, währt es allzulang, Erlahmt die Phantasie, Und streift die bunten Farben ab, Die ihr das Märchen lieh.Der Drache geht dann schuppenlos, Der Ritter räumt den Platz; Und nichts bleibt, was es früher war, Als eines nur: der Schatz. Ihr seid der Menschlichkeit ein schönes Bild; Verglichen der Staatsjustiz der andern, Ist euer Strafen selbst noch mild: Verhungern oder auszuwandern. Also hatt er lang gesprochen, Hatte höchste Not geklaget, Daß man ihm das Herz durchstochen, Und kein Rettungsmorgen taget.Da kams durch die Luft gezogen, Saitenklangs, vernehmlich kaum, Und sein Kummer war verflogen, Und sein Leiden war ein Traum. Du bist mir in allen Beförderungen zuvorgekommen, Selbst im Tod, den ich für mich in Anspruch genommen. Ein Herzog war in Österreich, Herr Friederich genannt, Dem tat so leicht es keiner gleich Im ganzen deutschen Land.Wenn er erschien, da ward ringsum Soweit sein Fußtritt klang Mit eins der lautste Prahler stumm Und auch der Kühnste bang.Doch kannte auch der Mägdlein Schar Des Starken Sporrenklang, Und manche, die fast trotzig war, Ward, wenn er nahte, bang.Von all den Fraun so zart und mild Mocht keine doch mit Recht Vergleichen sich der Brunehild Aus Pottendorfs Geschlecht. ... Fürst Midas mit den Eselsohren, Vom Hauptschmuck so genannt, Wars, der den Nimbus mancher Toren, Das Diadem erfand.Er, den Apoll mit langen Läppchen So herrlich dekoriert, Hat auch mit einem Purpurkäppchen Zuerst sein Haupt geziert.Und so versteckt er seine Mängel In Mützen von drap d'or, Wie manche unsrer holden Engel Die ihrigen in Flor.So stand es, als bei seinem Sterben, Als Fideikommiß, Er seinem Sohn als nächsten Erben Das Mützchen hinterließ.Der Erbe rief mit Spott und Staunen, Ei, Freunde, seht doch, seht! Fürst Midas hatte seltne Launen! Ei, seht doch, wie das steht!Er ziert es mit gestickten Streifchen Und zerret, ändert, schiebt So lange, bis mit einem Reifchen Von Gold er es umgibt.Das Reifchen wird nun bald verbessert, Mit Steinen bunt besetzt, Sein Wert gar bald vergrößert, Als höchstes Gut geschätzt.So ward die Krone, deren Schimmer Manch langes Ohr versteckt Und deren blendendes Geflimmer Selbst Lastertaten deckt. Des Winters Hauch entblättert den Strauch, und wütende Sturmwinde heulen; an des Hügels Hang, wo die Lerche sonst sang, erkrächzen nun Raben und Eulen.Die Rose liegt vom Frost geknickt, und jubelnd hüllet der Winter in raschem Flug sein Leichentuch um Floras blühende Kinder.Die Schwalbe ruft aus rauher Luft ihr Lebewohl hernieder, blickt noch einmal herab auf das weite Grab und flieht dann auf schnellem Gefieder,und alles ist stumm und tot ringsum, kein Laut ertönt aus den Höhen, nur am sumpfigen Teich, im matten Gesträuch, tanzt ein Chor von krächzenden Krähen. ... Rubini, Malibran, Fodor, Lablache, So ging denn eure schöne Kunst verloren? Die Oper wird zum Melodram. Glück auf! Für weiche Herzen und für harte Ohren.Rubini, Malibran, Fodor, Lablache, Non ebbero successor vostri talenti puri Si cangia in Melodrama l'Opera. Al prò Dei cuori teneri e degli' orechi duri. Hier sitz ich mit lässigen Händen, In still behaglicher Ruh, Und schaue den spielenden Fischlein Im glitzernden Wasser zu. Sie jagen und gehen und kommen; Doch werf ich die Angel aus, Flugs sind sie von dannen geschwommen, Und leer kehr ich abends nach Haus.Versucht ichs und trübte das Wasser, Vielleicht geläng es eh; Doch müßt ich dann auch verzichten, Sie spielen zu sehen im See. Preßfreiheit steht denn oben an, Wo – welch absurdes Treiben! – Das halbe Land nicht lesen kann, Das andere nicht schreiben. Und schlägst du jeden Tag auch einen tot, Der argen Feinde, deinen Ruhm zerzausend, Gelingts dir in neun Säkuln kaum zur Not, Denn Wien allein zählt dreimalhunderttausend. Was selten ist, das liebt man sehr. Nun lieb ich dich zwar recht, Doch säh ich dich so Ich liebte dich noch mehr. Vorsicht ist keine Schande, Suche nicht freiwillig die Gefahr; Bedenk, du bist notwendig deinem Lande, Bis dein Sohn sechzehn Jahr. Drum dum, dum dum, Wir gehen herum, Mit Horn und Cimbel mannigfalt, Hochauf musizieren wir der Gewalt. Und schlägts mal um, Drum dum, dum dum, Was drauf folgt, findet uns auch nicht stumm. Dir und der Kunst, die reich belebt, Was, Dasein fordernd den Dichter umschwebt. O Pera, Pera, türkisches Krähwinkel Mit Bürgermeister Staar und seiner Frauen Dünkel. Des Reichsrats Ausspruch tut uns nächstens kund, Ob Östreich Bundesstaat, ob Staatenbund, Und den man etwa Kaiser nennt, Ist dann noch höchstens Präsident. »kunst sei nur ein heitrer Scherz«, Künstler sprachen dies! Doch bei dir hält treu das Herz, Was der Mund verhieß. Ich bin euch wie früher ergeben, Nur der Grund ist ein andrer und neu, Sonst war ichs aus Liebe eben, Jetzt aus Abscheu vor der Gegenpartei. Ob dir die Tat, ob mir gehöre, Entscheid ich nicht in meiner Huld. Ich lasse dir die ganze Ehre, Doch nimm für dich auch alle Schuld. Durch Blumen spricht das Herz aufs beste, Denn, schweigend, reden sie doch laut. O, lägen zum Geburtstagsfeste Sie zu den Füßen Deiner Braut! Ein Trauerspiel, graß wie aus Hebbels Mund, Begibt sich in den Wellendrang des Todes, Die arme Marianne geht zu Grund, Und übrig bleibt – wer weiß? – vielleicht Herodes. Aus dem Adel deiner Züge Leuchtet Wahrheit kennbar weit, Die stets gleiche Heiterkeit Ist wohl deine einzge Lüge. Unbesonnenheit statt Mut, Und Unverschämtheit statt Verstand, Setzt sich der Adler auf deinen Hut, Doch folgt er darum deiner Hand? Ihr kauft die Katze gern im Sack, Genießt das Lebendge im Buch, Und, statt zu prüfen mit dem Geschmack, Begnügt ihr euch mit dem Geruch. Auf den Rat folgt gern die Tat, Sichtbar wird der Geist in allen, Kaum geschlossen das Konkordat, Ist ein Prinz auf den Kopf gefallen. Durch Fühnen zieht, aus fernem Land, Ein Schwedenkönig, Alf genannt. Und hinter ihm sein streitbar Heer, Von Beut und Ruhm und Wunden schwer.An einem Steine mächtig groß Hält an der Marschall, hält der Troß, Erst lockt das Mahl, dann locket Ruh, Die müden Augen fallen zu.Den König nur aus Schwedenland Der Schlaf allein nicht übermannt, Gedankenvoll in seinem Sinn Geht unterm Sternenlicht er hin.Da schlägt ein Ächzen an sein Ohr, Scheints doch, es kam vom Stein hervor, Der schattend bei dem Lager stand, Ein Denkmal, schauend in das Land.Der König weckt den müden Harst, Das Schwert wird Spaten, Dolch wird Karst, Und alles gräbt und folgt dem Ton, Der nah schon ächzt und näher schon.Sieh, ein Gewölb von Mauerstein, Sie stoßen drauf, sie schlagens ein. Da schimmert Licht und dritterselb Steigt Alf hinab ins Grabgewölb. Die Feuerprobe des Tadels hat Beethoven siegreich bestanden, Gott schütze ihn nur noch vor der Wasserprobe der Nachahmung. Der Mann benennt die Frau. Doch ausnahmsweise schau Den Literaten Kuh, benannt von seiner Frau. So bist du nicht mehr unter uns? Bist hingegangen, Werner, abzulegen Das unfreiwillig schaurige Profeß Bei deinen grauen Mönchen vom Karmel, Dem heilgen Berg, du armer Sohn des Tals? Was ist die Hora lang, Der Guardian streng, Und schrecklich der Posaunenschall des Fests!Man sagt, daß wer sich selbst geschaut im Leben, Die eigene Gestalt, ansichtig außer sich, Daß er nicht leben könne fürder mehr Und müsse sterben in der nächsten Frist. O unglückselge Frucht der Selbstbeschauung! Du hast dich auch geschaut und bist gestorben: Denn das nicht, was er Das soll der Mensch erkennen und erwägen, Sonst ist er tot, seis auch, daß er noch atme! Die ewgen Geister Der Mensch soll aberNicht auf sich selbst, die eigne Form und Unform, Soll er die Augen heften, wenden seine Glut, Die Außenwelt ward ihm als lichte Braut, Die mag er sich erfassen und umarmen, Und Kinder zeugen, daß die Welt bestehe! Fuch auch im Geisterreich der Unzucht mit sich selbst!Du, Armer, hast die Ruhe nie gekannt, Dein Streben nahm sie dir, und strebtest doch um Ruhe! Da dir die Milch der Menschheit schmacklos war geworden, Schien bald kein Reiz dir geistig scharf genug; Dem Gleichgewicht entrückt durch eignes Schwanken, Durchliefst du jeden Punkt des großen Hebels Und suchtest nur den Ort, um fest zu stehn: Umsonst! die Ruhe stellt sich ein, sobald man ruhig! Im Sinnenrausch, im Rausch des innern Sinns Ward er von dir gesucht und nicht gefunden, Des geistgen Archimed δός μοι ποῦ στῶ, Der heut und gestern immer gleiche Punkt, Der ewge Mittelpunkt. Schlaf wohl du Armer! Nun hast du ihn! Hab ich kaum jemals dich gesehn, Gesprochen noch viel minder, Wag ich es, für dein Selbst zu stehn, Bin deines Werts Verkünder.Denn Gleiches sich nur Gleiches sucht, Der Stamm verbürgt die Güte, Und wo dein Vater ist die Frucht, Bist du die neue Blüte. Bei dem Klang des Saitenspieles Geh ich einsam und allein, Habe wenig, brauchte vieles, Doch das Wenige ist mein.Amor lauscht in Rosenhecken, Winkt, halb Spott, zu sich hinein: – Spiel mit Kindern, Kind, Verstecken, Mich laß ruhig und allein.Und das Glück, voll goldner Spangen, Zeigt den reichgefüllten Schrein. – Kommst geflogen, ich gegangen, Flieg du hin, ich geh allein.Schau! der Ruhm, am Rand der Fernen Glänzt in heller Zeichen Schein. – Wen gelüstets nach den Sternen? Man betrachtet sie allein.Misse gern ein Buntes, Vieles, Hätt ich mich erst und was mein! Bei dem Klang des Saitenspieles Geh ich einsam, und allein. Gott erhalte unsern Kaiser Und in ihm das Vaterland, Der du Throne hältst und Häuser, Schirm ihn, Herr, mit starker Hand! Daß ein Guter und ein Weiser, Er ein Strahl von deinem Blick. Gott erhalte unsern Kaiser, Unsre Liebe, unser Glück.Laß in seinem Rate sitzen Weisheit und Gerechtigkeit, Sieg von seinen Fahnen blitzen, Führt das Recht ihn in den Streit. Doch verschmähend Lorbeerreiser, Sei der Friede sein Geschick, Gott erhalte unsern Kaiser, Unsre Liebe, unser Glück.Mach uns einig, Herr der Welten, Tilg der Zwietracht Stachel aus, Daß wir nur als Söhne gelten In desselben Vaters Haus. Und ein Vaterherz beweis er In des Ganzen fernstem Stück. Gott erhalte unsern Kaiser, Unsre Liebe, unser Glück.Mag dann eine Welt uns dräuen, Er mit uns und wir für ihn! Neu im alten, alt im neuen Laß uns unsre Bahnen ziehn. Wenn sein letzter Pulsschlag leiser, Schau er segnend noch zurück. Gott erhalte unsern Kaiser, Unsre Liebe, unser Glück. Die Staatsverträge sind Papier, Drum ist auch ein Kurs ihnen eigen, Die Krakauer gehen sehr mit Verlust, Doch die von Ferrara steigen. Willst du von Fortschritt reden, mein armer Christ, Mußt sicher du sein zu jeder Frist, Daß du auf dem rechten Wege bist, Sonst führt dein Plagen hart und viel Dich immer weiter ab vom Ziel, Und all dein Fortschritt will nichts bedeuten, Als seitwärts oder rückwärts schreiten. Es ist geschehn, es ist geschehn Im Dusel oder Dampus, Wer erst berief den Nikolaus, Den holt zuletzt der Krampus. Grundsätze, Freund, Prinzipien Sinds, die den Staatsmann führen. Sie geben Haltung, hält man sie, Und lassen sich ignorieren. Man hört wohl klagen hin und her: »Es sei die Erd ein wildes Meer«, Doch ist die See auch festes Land, Beschifft der Mut sie, der Verstand. Lebet wohl, ihr guten Musen, ich verlaß euch bald, denn an eurem welken Busen ists verzweifelt kalt.Für den Kopf, ich muß es sagen, sorgtet ihr recht sehr, doch ich hab auch einen Magen, und den ließt ihr leer.»Sieh den Lorbeer! Was lohnt höher?« Ach, ich hab ihn satt, scheid ich nicht, so braucht ich eher noch ein Feigenblatt;denn hienieden ist man leider nur auf Geld erpicht, Geld verlangt der harte Schneider, ach, und kein Gedicht.Mit den Göttern nur im Bunde, fremd im irdschen Land, schüttelt Gold ihr aus dem Munde, Kupfer aus der Hand.Leder habt ihr an den Bänden, keines für den Schuh, Tische gnug an euren Wänden, Tischtuch fehlt dazu.Trotz der Handschrift, die für teuer euer Schrein uns gibt, dünkt ein Wechsel mir, beim Geyer! beßres Manuskript,und, am Schluß, statt längerm Fabeln, Lieschens Auge brennt nach ganz andern Inkunabeln, als Herr Sensel kennt.Drum lebt wohl, ihr guten Musen, ihr seid mir zu kalt, mich zieht an des Lebens Busen stärkere Gewalt. Ich grüsse dich mit ehrfurchtsvollem Grauen, O Dummheit, hohe Königin der Welt, So kommst du her in unsre fernen Gauen, Zu sehen, ob dein Reich auch wohl bestellt? u.s w. Schön hat sich dein Geburtsfest ausgenommen, Ein Dichterfonds auf deinen Namen gar. Und hast du etwas auch dabei bekommen? Ei selbstverständlich: Achtzig Jahr! Bestellt als eines Volkes Leiter, Zeigst du dich süß und liebenswert; So tun wohl auch die schlechten Reiter, Die streicheln immerfort das Pferd. Auf neun und neun stellt das Geschick Des diplomatschen Whistspiels Glück, Nun hast du zwar, Erhabner, die Honneurs, Doch Preußen macht den Trick. Du bist der Feldherr der Monarchie, Doch leider auch der Aristokratie, Wo du sie findest, schonst du sie, Gönnst ihr im Feinde Sympathie, Und kommst daher zu Ende nie. Auf der Phantasie O kehre, bitten wir, zurück auf dem Verstand. So denkt und wollt, womits euch gefällt, Womöglich mit dem Bauche; Die Wunden unsrer siechen Welt Erzeugen Materie als Jauche. Für Östreich bleibts bei der Regel, der alten, Rekonvaleszenten sollen sich ruhig verhalten. Wie schön die Häuser stehn, wie bunt gereiht, In griechisch, byzantinisch, welscher Kunstparade; Man glaubt beinah sich in der Faschingszeit Geladen zu ner Häusermaskerade. Die Trennungsstunde schlägt und ich muß scheiden, So leb denn wohl, mein freundliches Gastein! Du Trösterin so mancher bittrer Leiden, Auch meine Leiden wiegtest du mir ein. Was Gott mir gab, worum sie mich beneiden, Und was der Quell doch ist von meiner Pein, Der Qualen Grund, die wenige ermessen, Du ließest michs auf kurze Zeit vergessen.Denn wie der Baum, auf den der Blitz gefallen, Mit einemmale strahlend sich verklärt, Rings hörst du der Verwundrung Ruf erschallen, Und jedes Aug ist staunend hingekehrt, Indes in dieser Flammen glühndem Wallen Des Stammes Mark und Leben sich verzehrt, Der, wie die Lohe steigt vom glühnden Herde, Um desto tiefer niedersinkt zur Erde.Und wie die Perlen, die die Schönheit schmücken, Des Wasserreiches wasserhelle Zier, Den Finder, nicht die Geberin beglücken, Das freudenlose, stille Muscheltier, Denn Krankheit nur und lange Qual entrücken Das heißgesuchte, traurge Kleinod ihr, Und was euch so entzückt mit seinen Strahlen, Es ward erzeugt in Todesnot und Qualen.Und wie der Wasserfall, des lautes Wogen Die Gegend füllt mit Nebel und Getos, Auf seinem Busen ruht der Regenbogen, Und Diamanten schütteln rings sich los; Er wäre gern im stillen Tal gezogen, Gleich seinen Brüdern in der Wiesen Schoß. Die Klippen, die sich ihm entgegensetzen, Verschönen ihn, indem sie ihn verletzen.Der Dichter so, ob hoch vom Glück getragen, Umjubelt von des Beifalls lautem Schall, Er ist der welke Baum, vom Blitz geschlagen, Das arme Muscheltier, der Wasserfall. Was ihr für Lieder haltet; es sind Klagen, Gesprochen in ein freudenloses All, Und Flammen, Perlen, Schmuck, die euch umschweben, Gelöste Teile sinds von Die Knechtschaft hat meine Jugend zerstört, Des Geistesdruckes Erhalter, Nun kommt die Freiheit sinnbetört Und raubt mir auch mein Alter. Wenn du von Kabinetten träumst, Ists höchlich zu bejammern, Man hat sie längst erweitert schon Und umgebaut zu Kammern. Rempli d'epines est, chère amie Le chemin de notre courte vie, Et le malheur poursuit nos pas. Mais aux malheurs et aux epines Des tendres roses sont voisines, La vie a aussi des appas.Jouissons des ses rares delices En evitant ses precipices, Et le sentiment le plus beau, L'amitié tendre, nous soulage, Dans les malheurs nous encourage, Et nous guide jusqu'au tombeau. Ein Musiker ohne Gefühl fürs Schöne Legt sich, kein Wunder, nun auf Politik, War was er trieb doch stets ein Aufruhr der Töne Und jetzt so beliebte Katzenmusik. Für einen Mann von Erz Nun einen von Papier, Wie wenig für das Herz! Und beide gleichen mir. Der Wächter auf den Zinnen Treibt gar gewaltgen Spuk. Sieht er wohl Gäste kommen? Er schreit: »Guck, guck! Guckguck!«Ein Diener auf sein Rufen Herum im Hause geht, Der nimmt die weißen Hüllen Vom schimmernden Gerät.Ein andrer breitet Teppich, Milchfarb und rosenrot; Baumwollen das Gewebe: Der Baum die Wolle bot.Drauf kommen Musikannten, Sie stimmen, proben nie, Und doch, kommts nun zum Spielen, Wie herrlich stimmen sie.Ein Vorhang, rot von Seide, Fliegt weichend von der Tür, Der Pförtner, golden schimmernd, Kommt öffnend draus herfür.Halb zieht er nur den Vorhang, Daß Tag und Dunkel gleich, Da tritt herein der Fremdling, Ein König in sein Reich.Was Augen hat, schließt auf sie, Im Garten Haupt an Haupt, Am Raine schiebt und drängt sichs, Die Gänge stehn umlaubt.Am Tor auch pochts des Herzens. Willst hier auch freien Lauf? Nun, bringst du schöne Lieder, So mach ich dir wohl auf. Wars nicht genug an Journalisten, Wars nicht genug an Rezensenten, Den Kindern Kains mit Mörderhänden? So mußte Gott, den Dichtern zürnend, Die doch entsproßt aus Abels Lenden, Die Sündflut noch der Albums senden. Sonne, göttliches Licht! Schaffende, nährende Himmelstochter! Du spendest uns Wonne, Segen und Lust, Früchte den lockenden Fluren, zeugest den Traubensaft.Kaum entfaltet der Tag jugendlich heiter sich, Sieh! Da singet ein Vögelchor Hymnen, Schöpferin dir, alles belebendes, Alles stärkendes Götterkind.Sieh! Da glänzt das Gebüsch, Felder und duftende Haine blitzend von kühlem Tau, Der die Gewächse erfrischt, nähret, und stärkere Wohlgerüche zum Himmel schickt.Du verscheuchest den Schlaf, der mit allmächtigen Schwingen jeglichen Menschen deckt, Der im quälenden Traum foltert den Erdensohn, Den du gütig der Qual entreißt.Dankbar gegen die Huld deiner erquickenden Güte, zollet der Afrer dir Weihrauch, dankbar ertönt starrender Lappen Lied Auf den eisigten Ebenen.O dein strahlendes Haupt gibt mir ein Wonnegefühl! Macht den Schöpfer mich ahnden. Da Stürz ich nieder vor dir, bete die gütige Allmacht hocherfreut, innig an. Als Kaufmann betrog er die Gläubger, Als Zensor die Musen nun, Gebt acht! er stirbt noch als Pfaffe, Um Gleiches an Gott zu tun. Mit Mittelhochdeutsch und Volkspoesie Weiß ich fürwahr nichts zu machen. Wer trinkt auch, solang es Brunnen gibt, Aus Wegspur gern und Lachen.Und fragst du mich, wo der Brunnen sei; Hast du Homer nicht gelesen? Fällt dir der große Brite nicht bei, Was Spanien und Welschland gewesen?Dort lösche deinen brennenden Durst, Dort aus dem Vollen dich letze! Der Pöbel erzeugt das Schöne nicht, Noch gibt er dem Schönen Gesetze. Die Festung, Ehre, die er schwor Zu halten bis aufs Leben, Hat endlich dem Belagrungskorps Aus Hunger sich ergeben. Der Unterschied beider Parteigebilde Ist wert nicht, daß man ein Wort verliere; Es sind nun eben: die einen wilde, Die andern dagegen zahme Tiere. Der deutsche Fleiß Ist eigentlich Sitzfleisch. Das ist ein schlechter Reim, Der aber mehr wahr als rein. Ein kecker Schritt, der ohne Folgen blieb, Hat schnell den Freundschaftsbund gebrochen. Ein Hinterpförtchen ist jedem lieb, Der vor der eignen Courage erschrocken. Der Tag brach an mit mildem Schein, Es sangen – im Käfig – die Vögelein, Es fiel der Tau – aus der Gießkann gesprengt, Aufs heiße Pflaster, von Menschen gedrängt, Die schöne Welt noch in Federn lag, Das heißt: es war just um Mittag, Da ritt, so früh schon dem Schlummer entrafft, Held Der stets Bemühte früh und spät, Der Ritter und Held der Legitimität; Ihm nach, bewaffnet bis an die Zähn, Sein edler Schildknapp Und weit zurück, voll Staub und zu Fuß, Der Ritter war lieblich anzuschaun, Ein Schrecken der Männer, der Wunsch der Fraun, Sein Feld gegen beide – das Kabinett; Treu bis auf die Eh! der Legitimität. Sein Haar zwar etwas schon cendré, Doch weiß wie Blüten, nicht weiß wie Schnee, Ein süßes Lächeln den Mund entlang, Sein air so nobel und nonchalant, Was unbedeutend, was wichtig zumeist, Handhabt mit aisance sein edler Geist. Er ritt derzeit das große Pferd, Doch war es vernagelt, wie man so hört.Hart hinter ihm der Knappe ritt, Sein stärkster Galopp ein schaukelnder Schritt. Der Grundsatz war von seinem Tun: Nach vollbrachter Ruh ist gut zu ruhn, Im übrigen ein Optimist; Gut ist, was ist und was man ißt. Aus Stöpselkork sein Panzer war, Sein Schild ne Bratenschüssel gar, Zwei Schläuche seine Stiefel gut, Ein Kasseroll sein Eisenhut Und statt des Sattels kauernd hätt Er ausgespreitet ein Federbett. All was er trug, der Erdensohn, War Privilegium, Invention: Sein Helm, zeigt sich ein Wolkengetürm, Tat sich voneinander als Regenschirm; Der Speer trug eine Wetterfahn Und war ein eteignoir daran. Vorn prangt an seines Pferdes Bug Ein Schüsselkorb und ein Pfropfenzug Und rechts und links, wie die Mähre ging, Zur Erde straff eine Treppe hing, Dran stieg der Edle auf und ab, Wenn sich im Notfall ein Schreck begab. Sonst duftet er von Wässern sehr, Sein Schnupftuch war ein Rosenmeer, Selbst unter seines Pferdes Schwanz Hing eine Flasche Eau d'Lavands.Freund Türkel eben schlecht und recht Versinnlichte das Wörtlein Knecht. Sie haben in fernen Landen gekriegt Und feiern Triumph nun im vollen Haufen, Sie haben nicht den Feind, doch sich selbst besiegt: Sie sind nicht davongelaufen. Auch jetzt bist du entflohn, und immer, sooft der Freund zu deiner Klause wallt, sprich; ziert denn die Chemie ein höhrer Schimmer als jener, der der Freundschaft Haupt umstrahlt? aus ihren Armen hast du dich gerissen, um jene kalte an dein Herz zu schließen!O Freund, aus Tiegeln und aus Töpfen sproßt nicht des Lebens blüteschwerer Baum, auch wirst du Süßes nie aus ihnen schöpfen, als höchstens Zucker und wohl das auch kaum. Nur Freundes Glut macht deinen Trübsinn heller, Nicht Küchenfeur im Augustinerkeller.Drum steig herauf aus jenen kalten Schlünden, in denen nichts Warmes liegt, als etwa Klosterwein, an meinem Herzen wirst du Wärme finden, mehr als bei deines chemschen Ofens Schein, hör auf, dort dein Talent an Rüben zu verschwenden, denn schönre Frucht lacht dir in meinen Händen.Die Freundschaft ists, der Menschheit höchste Zierde, die Auserwählten nur der Himmel schenkt, wirf sie von dir, die ekelhafte Bürde, die dir das Herz mit schmutzgen Banden engt, fort, Freundschaft beut dir schönre Kronen, und Spartakus mag dich belohnen! Poesie ist häufig Lüge Und ihr Lob gilt nur figürlich, So viel Herz und solche Züge Fühlt am besten man natürlich. Nimm dies von mir als vademecum In dein verehrtes Album (graecum). Solang die Ideen geordnet und stät, Zeugt von Kraft wohl die Originalität, Doch sind sie einmal gestört und im Fluß, Ist orginell jeder Hasenfuß. Sprecht ihr gelehrt von Epigonen, So vergeßt nicht die Diadochen, Mancher würde uns mit Grillen verschonen, Hätte nicht ein Vorgänger Unsinn gesprochen. Denn bist du gern allein, du siehst dich hier bei vielen, Und liebst Gesellschaft du, du findest dich allein. Der Dunkelmänner große Zahl, Aus allerhöchster Gnade, Hält jetzo im Redoutensaal Christgläubge Maskerade. Champagner, Du Die Krone der Weine geheißen, kannst du deinen Namen erweisen, Machst reich und selig alles umher Und herrschest oft leider nur gar zu sehr! Champagner, Du Königswein! Sollst fürder und fürder mein Liebling sein.Champagner, Du So sanft von außen und stille, Birgt Flammen die täuschende Hülle, Und bist du auch bleich – genug davon. Die Bleichsucht der Mädchen kennt man schon, Champagner, Du Mädchenwein, Sollst fürder und fürder mein Liebling sein.Champagner, Du Im Taumel der Freude getrunken, Wird jeder Tropfen zum Funken Und senkt uns, von dir begeistert und warm, Der lauernden Lieb in den lockenden Arm. Champagner, Du Liebeswein, Sollst fürder und fürder mein Liebling sein.Champagner, Du Geboren in freiem Lande, Verschmähst du knechtische Bande, Und wenn dich der trotzige Stöpsel engt, So wird er knallend zur Decke gesprengt. Champagner, Du freier Wein, Sollst fürder und fürder mein Liebling sein.Champagner, Du Sobald deine Geister erscheinen, Muß sich das Entzweite vereinen. Ein jeder den Nachbar als Freund umschlingt Und jubelnd mit ihm in den Chorus singt: Champagner, Du Götterwein, Sollst ewiglich unser Liebling sein. Nachbeten war der Inhalt deines Lebens, Vorbeten bildet richtig drum den Schluß. Ob die Rechnung richtig sei, So von Geld als Lobe, Zeigt von allem Zweifel frei Immer erst die Probe.Du, der du um Herzen spielst, Prüftest deine Summen, Als den Klugen du gefielst Und mißfielst den Dummen. Wo ist ein Christ, der ungerührt hier bliebe Bei diesem Beispiel echter Feindesliebe. Die Schuld trifft die, die etwas taten, Im Handeln kann nicht alles wohl geraten; Die nichts getan, die tragen keine, Wenn nicht das Nichtstun selber eine. Euer Ungrisch ist nichts als Rache, Aus politischem Zwist hervorgekrochen, 's ist nicht einmal eure Muttersprache, Da eure Mütter sie nicht gesprochen. Durchforscht den Boden, sucht und grabt, Bringt Wachstum auf Mechanik, Wenn ihr dann keine Blumen habt, Habt ihr doch eine Botanik. Man hört wohl jammern viel und klagen, Es sei der Geist in unsern Tagen In seinem tiefsten Recht verletzt, Und von dem Handel, dem Gewerbe Gekränkt an seinem alten Erbe, Des angestammten Throns entsetzt. Und wahrlich, sieht man bunt sichs regen, Das Dampfgerät auf Eisenwegen, Die Spindel, die von selbst sich dreht, Den Einklang unsichtbarer Hände, Man schaudert und man glaubt am Ende, Daß still der Puls des Lebens steht. Das kommt daher nach richtger Meinung: Für Körper gibt es Kraftvereinung, Der Geist bleibt ewiglich allein. Wenn dir, der Kunst so viel gegeben, Zugleich auch ward des Lebens Gunst, Wer wagt, umwallt von neidschem Dunst, Des Staunens Ruf da zu erheben? Ist eins doch ein und andres Streben, Und, wie die Kunst ein zweites Leben, So auch zu leben eine Kunst. Als Schutzfrau der Künstlergemeinde Lehrst Sprache du mild ihrem Weh, Versöhnst die sonst ewigen Feinde: Die Musen und den Tee. Weil jüngst dein Wesen mich verdroß, Wähnst du mich eifersüchtig? Schwerlich, Mein Kind, wo nicht der Eifer groß, Ist nicht die Sucht gefährlich. Die Weltgeschichte, die sich dünkt was Rechtes, Ist die Zoologie des Menschengeschlechtes. Einfälle sind keine Gedanken, Der Gedanke kennt die Schranken, Der Einfall setzt sich drüber weg Und kommt in der Ausführung nicht vom Fleck. Hoch ehrend den Ackerbau Den Ernährer der Menschheit Pflügte auf diesem Felde Am 19. August 1769.Dem Andenken des trefflichen Fürsten, Überall groß und Er selbst, Weihten Mährens Stände Dies neuerrichtete Denkmal. Der Nachbar einer Frommen, Des Weltbeglückers Kind, Der Diener des Liberalen, Drei harte Lose sind. So einem historischen Tropf Läßt der Fortschritt keine Ruh, Er stellt das Alte auf den Kopf Und endlich das Neue dazu. Eure Geschichtforschung im letzten Ausdruck Ist nichts als Urkunden-Naturselbstdruck. Bein oder tei, Einerlei, Wie man sie scheide! Habt ihr noch nie einen Preußen gesehn? Betrachtet den schlagenden Finken, Wenn andere rechts nach Ehre gehn, Sieht er den Vorteil zur Linken. Niemand soll frei sein! Nur damits auch der König nicht sei, Wünsch ich die Völker frei. So sehr auch unser Freund, der Grenadier und Dichter, Die Qual geschildert hat, die grämlichen Gesichter, Die Langeweile, die im Wildbad nun regiert, Seit ihr mit euch das Schönste weggeführt; So hat er doch – vielleicht aus Furcht, sich zu verraten, Weil man auf Feuer schließt, da wo man Rauch erblickt – Nur halb geschildert, was uns ganz bedrückt. Nicht recht von einem Dichter und Soldaten! O wißt es nur, wißt nur die Wahrheit ganz! Zerrissen ist der Freude Blumenkranz, Und Erde, Luft und Wasser haben sich verschworen, Seitdem sie euch, die Günstlinge, verloren. Es hat der Himmel sich mit schwarzem Flor behängt Und weint in dicken, schweren Tropfen; So sehr man ihn mit Flehn und Bitten drängt, Nichts kann die Schleusen seines Zorns verstopfen. Es tobt der Wasserfall mit doppler Macht, Er brüllt wie ein verwundet Ungeheuer Und weil er mich im irrigen Verdacht, Daß eine andre Frau noch außer euch mir teuer, Pocht er an mein Gemach bei stiller Nacht, Als wäre Tod und Untergang mir zugedacht; Auch hat er mir in seines Zornes Feuer Vorläufig nur ein tüchtig Halsweh schon gebracht. Die Ordnung der Natur hat sich verkehrt, Sogar bei Tisch ist nichts an seiner Stelle, Zur Gräte schrumpft die leckere Forelle, Das Rindfleisch riecht, weil ihrs nicht mehr verzehrt, Und wer nach so viel Unheil übrig noch geblieben, Der wird vom Kälberbraten schmählich aufgerieben. Gastein ist nur ein großer Sarg, Es klagt der Held, es klagt der Sänger Um euch, je länger, um so bänger, Trotz seines Zölibats, der Patriarch. Nichts kann uns Trost, Ersatz uns geben, Lehrts doch die Welt, das ganze Dasein so, Daß, wo die Charis und die Kunst entfloh, Nichts Wünschenswertes mehr sich zeigt im Leben. Du schreibst die Musik zum Weltentext, Singst, wie, was schon da ist, wird und wächst. Doch wäre dein Tonstück nur Schall gewesen, Hätten wir nicht früher den Text gelesen. »welch Merkmal trägt die heutge Welt, Daß man sie dran erkennte?« Sie zahlet Ruhm und borget Geld: Anlehn und Monumente. Holt aus Italien die Weiber euch nur, Ihr seid auf der rechten Straße, Ihr habt schon von dort die Epilepsie, Die Bigotterie, die Nymphomanie, Den Macchiavellismus in Masse, Verbessert nur fort eure Rasse. Siehst du dort an des Horizontes Saum, Wo sich die Wolken zu den Wellen neigen, Hoch in dem blauen, ewig heitern Raum Die schroffgetürmten Felsenmassen steigen? Sieh hin, mein Sohn, und merke mirs genau! Der Fels, der dort sich hebt im Wolkenblau, Ist würdiger, vom Aug geschaut zu werden, Als jeder andre Raum auf dieser Erden!Auf dieses öde, meerumtobte Land Ward in der Väter Zeit vor grauen Jahren Ein mächtger, weitberühmter Mann verbannt, Von allen, die jetzt sind und die je waren, Und die je kommen werden auch vielleicht, Im Großen, wie im Schlimmen unerreicht, Ein Mann, wie ihn seit ihrer Schöpfung Tagen Die Welt, zum Glück, ein einzigmal getragen!Von der Natur mit reicher Hand geschmückt, Trug er, obschon aus niederm Stamm entsprossen, Der Herrschaft Siegel auf die Stirn gedrückt, War er der erste unter den Genossen. Der erste! – Dahin triebs ihn sonder Rast, Und da hat der Versucher ihn gefaßt, Dies ungezähmte, schrankenlose Streben Hat ihn dem Teufel in die Hand gegeben.Dem nach der Besten Fall am meisten lüstert, Des Stimme gar so sanft und lieblich klingt, Wenn er der Hölle Schmeichelworte flüstert: »Auf, Starker, auf! was soll dir alter Brauch, Sei mutig! was du kannst, das darfst du auch! Seis, daß dein Tun des Pöbels Wahn verletze, Für deinesgleichen gibts keine Gesetze!«Er lieh sein Ohr dem falschen Zungenspiel, Entzügelte die strebenden Gedanken! Weh ihm! – Der wählet sich kein festes Ziel, Den Ruhm- und Ehrsucht führet in die Schranken. Der Läufer rennt, allein sein Ziel rennt mit, Und hält, so sehr er eilt, stets gleichen Schritt, Und kömmt er auf den Platz, wo ers zuerst gesehen, So sieht ers gleichweit in der Ferne wehen. ... Lasst mich mit euerm Publikum Und euern deutschen Leuten; Sonst übrall sind nur die Dummen dumm, In Deutschland sinds auch die Gescheuten. Fruchtet doch mein Streben nichts; Heimisch nur im Reich der Klänge, Bin ich fremd im Reich des Lichts.Meine Augen, wie erreichten Sie ein Ziel so hoch und fern? Jene Strahlen, die dir leuchten, Blenden meinen trüben Stern.Doch, hüllt Nacht mir Klarer sind die Folg du Der verstehts! Wo ein Recht, er verdrehts, Spaßhaft stets, Ein Palmerston in Duodez. Die Dichter werden Sänger wohl genannt, Und ich will streng nicht ob den Worten richten, Doch wer die Seele deines Lieds empfand, Der fühlt wohl: singen sei auch dichten. Blühst du jetzt erst, holde Rose, deine Zeit, Kind, ist dahin, Hörst du nicht des Sturms Getose, siehst du nicht die Vögel ziehn, Siehst du nicht die kahlen Gänge, von dem Winter abgestreift, sterbend schläft der Schwestern Menge, und nichts blühet mehr und reift.Und du treibst noch frische Blüten, trotzest der allmächtgen Zeit, Kämpfest mit des Winters Wüten, ach, zu ungleich ist der Streit. Rastlos geht der Drang der Zeiten, wer entgegensteht, wird Staub, über seine Asche schreiten fühllos sie zu neuem Raub.Als noch aus azurnen Lüften Phöbus seine Strahlen schoß, als, umweht von süßen Düften, sich der Lilie Kelch entschloß. ... Jetzo ist der Berg erstiegen, Und er sieht voll Götterlust Sie in seinen Armen liegen, Schließt sie freudig an die Brust Und hält sie mit selgen Gefühlen umschlungen, Von keinem Barbarn sie zu fliehen gezwungen. Jüngst lag ich dort auf jenen grünen Matten, die um der Donau Beet sich lachend ziehn, in einer Linde gastlich kühlem Schatten und starrte in die weite Schöpfung hin. Da warf ich auf zum Himmel meine Hände, ob sich denn nimmermehr mein Unstern wende, und fluchte dem Geschick und seufzte tief, bis matt mein Aug sich schloß, und ich entschlief.Da fand ich mich in eine öde Wüste hinabgeschleudert im verworrnen Traum, die nie das Licht mit warmem Strahle küßte, Soweit das Auge reicht, kein Strauch, kein Baum! ... Ich sollte von euch lernen? Da bin ich weit entfernt; Geh lieber zu den Fernen, Von denen ihr gelernt. Edel nennt ihr den Freiherrn von Gagern, Ein großes Lob für jetzt und künftig, Doch macht er das einige Deutschland zum magern, So wollt ich, er wäre statt edel, vernünftig. Ich kam im frostgen November Nach Gräz, der traulichen Stadt, Das Jahr war alt und müde, Und ich war alt und matt, Doch braucht' es nur zwei Blicke, Der Neigung, der Sonne Blick, Und mir und dem alten November Kam Leben und Wärme zurück. Verantwortlich oder nicht; Wenn wirklich letztres wäre, Verstummt wohl das Gericht, Doch darum nicht die Ehre. Ihr teilt euern Garten streng in Beete, Seht zu, daß man sie fleißig jäte, Und kümmert euch nicht in euerm Sinn, Wenn wirklich auch nichts wächst darin. Dass du das warst auch, was du schienst, War mir dein herrlichstes Verdienst, Doch bist du jetzo, was du scheinst, Trennt eine Kluft das Jetzt und Einst. Wen immerdar man anders schaut, Der macht mir bange. Nur Das ist die Schlange. Die Torheit wird der Mensch nicht los, Den Sprödsten weiß sie selbst zu haschen, Gib ihr dich drum im Scherze bloß, Sie wird dich sonst beim Ernste überraschen. Instar et praesidere virum, qui caeteris praestat, Nobis et patriae erit [Lücke] praesidio. Wie bist du schaurig, Du dunkle Nacht! Hier waren Wiesen, War Farbenpracht. Doch kaum zur Rüste Der Sonne Schein, So sank zur Wüste Das Eden ein.Hier ist die Stelle, Hier stand das Haus. Ich such, ich taste Und finds nicht aus. Ich sähe, glaubt ihr, auf Beethoven schief? Als ob zu meinem Ohr nicht seine Zauber reichten! Nur graut mir vor dem Wörtlein: tief, Vor allem aus dem Mund der Seichten. Von Eisen, ruft Filint voll Schmerz, Und fühllos ist Belindens Herz, Wie könnte sie mich sonst so leiden sehn, Doch ich will sie von Seite des Verstands bestreiten, Dann gehts gewiß. Man muß gestehn, Er kennt sehr gut Belindens schwache Seiten. Die Lerche, die sich aufwärts schwang, Dem Herrn ihr Opfer bot, Wird müde, währt es allzulang, Und setzt sich in den Kot. Tadelt nicht der Gläubgen Meinung, Die getrost nach Mekka reisen, Denn wer lebt, wirkt nur natürlich, Wunder tut das Grab des Weisen. Den du beklagst, den Verlust, Beklag ich nicht minder; Es leben dem Guten in jeder Brust Geschwister und Kinder. Die griechischen Mythen und ihr Wesen Wird zu erklären niemals glücken, Einen verschlungenen Faden kann man lösen, Eine Stickerei aber nur zerpflücken. Richard Wagner und Friedrich Hebbel Tappen beide in ästhetischen Nebbel. Behagen die beiden b dir nicht, So denke, daß der Nebel sehr dicht. Was mir an deinem System am besten gefällt? Es ist so unverständlich als die Welt. Kunstbeflissen und unverzagt, Feder und Farben und Stift in den Taschen, Ziehen sie aus in wilder Jagd, Unschuld und Reiz und Natur zu erhaschen.Was er erschaut und was er erringt, Jeder fein fleißig zu Buche bringt, Um in des Winters Frieren und Härmen Sich an dem köstlichen Labsal zu wärmen.Wie? und nur du mehrst nicht ihre Zahl? Schätzest du nicht, wornach jene geizen? kann dich Natur und Unschuld nicht reizen? – Oder wärs hier wie im Bildersaal? Alles rennt dort und hascht nach Einer nur will sich nicht viel bemühen – »Trägt er im Busen ein Herz von Stahl?« – Nein, – er besitzt das Ha! welch unnennbare Gefühle Durchströmen meine Brust! Es paart im schrecklichen Gewühle Verzweiflung sich mit Lust.Ha! welch ein Chaos nun in meinem Herzen Mein Innerstes durchbebt! Wie unter nie gefühlten Schmerzen Die Brust sich stöhnend hebt!Wie wenn in Lybiens grausen Wüsten, Im glühend heißen Sand, Sich gattend ein Paar Schlangen nisten, Verderbend Flur und Land.Wenn dann in fröhlichem Getümmel Sich Schlang an Schlange schmiegt, Und nun in scheußlichem Gewimmel Die Brut im Neste liegt.So windet glimmend sich zusammen Der Leidenschaften Wut, Doch endlich sprüht der Funke Flammen Und übrall tobt die Glut.Nur du kannst diese Flamme dämpfen, O Hoffnung, nur dein Strahl kann die Verzweifelung bekämpfen Und lindern meine Qual. Du bist nicht wie andre Leute, Duldest nicht das Vieh nur heute, Pflegst es sonst auch spat und fruh, Darum, Herrin, dankerfüllet Sieht es zu dir auf und brüllet Sein erkenntlich, innig »Muh!« Dir in Pros und Versen zu. Aus freiem Willen? Mir wird bang Für euer Anlehn jeden Falles. Aus freiem Willen nämlich, doch mit Zwang, Gibt jeder gute Bürger alles. Nicht ungestraft kann man den Frevel dulden, Ein Eingriff, wert des Kerkers, ja des Bluts, In das Regale liederlicher Schulden, Das Majestätsrecht des Bankrutts. Wenn aus sich wir andre schätzen, Größres wird von dir begehrt. Was du bist, muß auch ersetzen Zweifach hingeschwundnen Wert. Ich schrieb Verse gegen dich, so sprichst du ärmster der Poeten, das hieße, Gott behüte mich, mit goldnen Kugeln Spatzen töten. Als Deutscher ward ich geboren – Bin ich noch einer? Nur, was ich Deutsches geschrieben, Das nimmt mir keiner. O weh, o weh, ich arme Geschichte! Was fällt auf mich das Material so dichte, Alle meine Glieder liegen drunter begraben, Will doch wenigstens den Kopf frei haben. Zwar das Denken ist entbehrlich für jeden, Brauch aber höchst nötig das Maul zum Reden. Liebe Hofkammer allgemein, Willst mich nicht zum Konzipisten dein? Ja freilich, in deinen dürren Zaun Brauchst einen Pflock beschält und behaun, Einen Baum mit Laub und Frucht Der Gärtner, nicht der Zimmermann sucht. Die Zeitideen werden sich da am vollsten drängen, Wo keine eignen ihnen den Platz beengen. Ein Kaufmann bin ich auch; ich selbst bin meine Ware, Doch schenk ich nicht davon, ich trachte nach Gewinn. Wer Herz um Herzen tauscht, dem folg ich bis zur Bahre, Du hast den Preis bezahlt, so nimm mich hin. Zwei Friedrich der Einzige? Nun, meiner Treu! Der Fall wäre einzig und wahrhaft neu. Und da nun der Erste der Zweite schon war, So käme das Einmaleins in Gefahr. Auch in der Kleidung unterscheidet euch! Wollt euern Fehl nicht auf die Menschheit wälzen! Die gleiche Bildung macht die Trachten gleich, Die Tiere aber gehn noch heut in Pelzen. Unser Gott ist ein greifbares Faktum. Wir nehmen vorerst den Darm als Abstraktum Und stopfen demnächst von dem wirklichen Schwein So Fleisch als Fett und Blut hinein. So füllt sich die Leere, wird straff und stet, Das schlotternde Absolute konkret. Du hast mich gemalt, Ich habe bezahlt Durch Sitzen still und geduldig. Doch rechnet man zu und ab, Was eins und das andre gab, So bleib ich beträchtlich schuldig. Werde, was du noch nicht bist, Bleibe, was du jetzt schon bist, In diesem Bleiben und diesem Werden Liegt alles Schöne hier auf Erden. Wozu die Warnungen auf allen Ecken, Mit denen du verwahrst dein Lustrevier? Um jeden Frohen abzuschrecken Brauchts nichts als: »Stuart wohnet hier.« Vom Himmel träuft herab des Landmanns Segen, Doch tränkt den Boden auch des Landmanns Schweiß; Ist das Talent der gottgesandte Regen, Ist was die Frucht gibt immer nur der Fleiß. Was wundert ihr euch, daß er Wunder tut, Er, der ja selber ein Wunder, Der im Alter, wo andern erloschen die Glut, Noch heiß von der Jugend Zunder.Spart euer Wundern noch manches Jahr, Bis er statt achtzig, hundert, Bis grau seine Kraft, wie leider sein Haar, Jetzt, statt euch zu wundern, bewundert. Seiner Laune giftig und wild Läßt Herr Heine getrost den Zügel, Sein Krankenbett ist ein starker Schild, Der seinen Rücken schützt gegen Prügel. Du edler Schachriar, So fand denn vor dir Gnade Die alte Schehrezade Mit ihrer Märchen Schar,Drum folgt dir Ruhmesmacht – Nicht, wie des Oheims Bahre, Zwar Tausende der Jahre – Doch tausend und eine Nacht. Tilly, jener Menschenschinder, Liegt uns heut nicht mehr so fern: Die Soldaten, seine Kinder, Und die Pfaffen, seine Herrn. Das In-sich- und In-andern-sein Ist an der Wahrheit Prüfstein, Ein körperliches Gar-nicht-sein Und geistiges Außer-sich-sein. Was Wunder auch, daß er hier gilt? Er galt Ja auch in andern Ländern und Provinzen. Allein den Lohn, womit man ihn bezahlt, Schlug man in andern – andern Münzen! Wenn du im Himmel deinen Feldherrn triffst, Sag ihm – nein, sag ihm lieber nicht, Wie es in Östreich stand bei deinem Scheiden, Es könnte seinen Himmel ihm verleiden. Man sagt: die Dichter singen. Mein Ohr befriedigts nicht. Doch deiner Töne Klingen, Es singt zugleich – und spricht. Erst da ich dich vermisse, dein entbehre, Empfind ich, was ich nie für dich empfand, Und aus dem Umfang erst der rückgebliebnen Leere Die Größe des, was vor darinnen stand.So pflegt die Heimat den Strebenden zu drücken, Der Kiel stößt ab, die Küste flieht – entschwand! Und, sieh da, jeder Seufzer baut sich Brücken In das versunkne Vaterland. ... Da sitz ich denn in Petersdorf, dem alten, Das Bertholdsdorf benennt der weisre Mann, Wenns nicht vielmehr für Perchtholdsdorf zu halten, Wo Perchthold einst, ich weiß nicht eben wann, Gehaust in jenen schlottrigen Ruinen. Hier liegt das Glück zweier Eltern begraben. Nur eine Leiche, aber drei Leben. Willst du von Hannibal ein Lied? Bin ich denn sein noch Meister? In deinen Mauern ward er müd, Du Kapua der Geister! Den Königen bist du mit Recht verhaßt, Weil, trotz so mancher Rüge, Du dir das Majestätsrecht angemaßt, Der Lüge. Du hast so lange entwickelt, Bis alle Fäden verwickelt, Und, wenn nicht ein Riß es zerstückelt, Wie Kinder ihn eingewickelt. Wenn unsre Zeit keine Dichter zählt, Vermag das nicht uns einzuschüchtern, Damit es uns nie an Poeten fehlt, Erheben wir das Volk zu Dichtern. Nie führe dich ein Gott in seinem Grimm Auf Menschen, die – vielleicht nicht eben schlimm – Im Kreise doch der eignen Träume stehen, In sich der Dinge Maßstab sehen, Für die der Scherz ein Ernst, der Ernst ein Spiel, Ein klügelndes Erkennen das Gefühl, Und die die Welt, sich selbst und andre lieben, Nicht wie sie sind, wie sies gedacht, geschrieben. Das »Ehret die Frauen« kenn ich genau, Man braucht nicht weit nach Exempeln zu wandern, Der Dichter hat etwa selbst eine Frau, Doch ehrt er die andern. Die Blinden lachten eines Sehenden, Weil Brillen als Hilfsmittel er genommen. Sie brauchten keine Brillen, sagten sie, Und sei'n in ihrer Art schon von Geburt vollkommen. Ihr grübelt, klügelt früh und spät, Nichts, was zu schwer euch deuchte, Doch wer so leicht, was schwer, versteht, Versteht oft schwer das Leichte. Der Mann bracht es auf siebzig gar; Das heißt: er blieb stets sieben Jahr, Und all sein Leben von Kind bis jetzt Hat nur eine Null ihm zugesetzt. Die praktischen Menschen zu dieser Zeit Sind die nötigsten und wichtigsten weit, Du kannst dich ihren Händen vertrauen, Nur mußt du ihnen auf die Finger schauen. O böhmische Die gleich der göttlichen man preist, Mit einem Unterschied zumeist, Der Und dann Hast einmal wieder gestürmt? Wildes, tobendes Element, Wider Erd und Himmel Feindlich kämpfend angerennt? Töricht! Fruchtlos! Sieh! Die Erde steht unbewegt Und der Himmel wölbt sich, heiter glänzend, Lächelnd über sie und dich. Du aber bist trüb und düster Und warst doch schön wie sie.Feinde nicht die Erde an, Weil sie fest und grünend, Beneide nicht den Himmel, Weil er blau und hell: Bist du minder fest als jene, Bist du heller doch, als sie; Bist du minder hell als dieser, Bist du fester doch, als er, Und beide – willst du ruhig quellen – Spiegeln sich vereint in deinen Wellen. Drum gib auf nur die Beschwerde, Sei erst ruhig und dann schau, Ob du grün nicht wie die Erde, Wie der Himmel blau. Die mir als Freundin so wert, der Tonkunst liebliche Muse, Ward dir zur Gattin ersehn. Glücklicher! wahrlich, du bists! Denn ob selten die Eh auch hält, was die Liebe versprochen: Du bist sinnig und mild, dir, Freund, hält sies gewiß! Von deinem Herren auserlesen Zum stellvertretenden Ambassador, Stellst du ihn bei Polonäsen Und bei allen Huren vor. Lope einst de Vega Carpio Hieß der Phönix seines Landes, Also schrieb er gut und viel. Du verfolgst ein gleiches Ziel. Soll ich dich nun Phönix nennen? Halb kanns wohl, halb nicht geschehn; Denn man wird dich wohl verbrennen, Doch du wirst nicht auferstehn. O Gott! laß dich herbei Und mach die Deutschen frei, Daß endlich das Geschrei Darnach zu Ende sei. Wir sahn uns am freundlichen Orte, Ich habe dir sinnend gelauscht, Und oft hätt ich gern meine Worte Gegen deine Töne vertauscht. Wenn manche Zweifel quälen mancher Art, Man oft nicht weiß, wornach, worauf zu achten, Ist dir die Wahl von vornherein erspart, Du darfst nur deiner Eltern Weg betrachten. Ihr schreibt, doch habt ihr vergessen, Der Brief ist an noch nicht Bekannte. Drum setzt auf eure Adressen Nur immer: poste restante. Man sagt, du verachtest die Melodie, Schon das Wort erfüllt dich mit Schauer; So gings auch dem Fuchs, dem enthaltsamen Vieh, Der fand die Trauben sauer. Das viribus war länger schon in Zweifel, Nun geht auch das unitis noch zum Teufel. Ich glaube nun selbst: ich bin ein Tor, In Deutschland sagt man mirs täglich vor, Die aber sich Östreichs Weise nennen, Geben mirs pantomimisch zu erkennen. Da übrall nur Wert die Wahl bestimmt, Man mich übergeht und andre nimmt. Ich füge mich und entsage dem Grimme, Der Mehrheit Wort ist der Gottheit Stimme. Doch war die Zeit schon manchmal verwirrt, Drum seht nur zu, daß ihr nicht irrt, Der Zeitgeist wäre samt euch verloren, Dann wär ich klug und ihr alle Toren. Eine Votivkirche genügt nicht für sie, Ihre Andacht braucht eine Votivmonarchie. Wider Paulus Saulus, Der selbst ein neuer Paulus, Verblüfft von höherm Licht Und neu zu Pferd gestiegen, spricht. Wenn schon der eiserne Kopf zerschmolz, Was wartet erst der Köpfe von Holz. Wie fromm in Baden unsre Lebensweise, Merkt, wer verfolgt dort unsers Wandels Spur: Sankt Anna gab uns unsres Leibes-Speise, Den Geistestrank die heilige Natur. Doch hat der Himmel uns zu fühlbar fast gesegnet, Da es in unsre Wallfahrt meist geregnet. Sonst war das Gericht, gerecht und klar, Des Frevels weltlicher Rächer; Doch heutzutage verlangt es gar Noch Achtung vor dem Verbrecher. Sie haben einen Neubau betrieben, Sind aber in Mariahilf steckengeblieben. »wir haben nun achtmalhunderttausend Mann, Das wäre genug, sollt ich meinen!« Ich wünschte, käm auf mich es an, Achtmalhunderttausend – und einen. So dumm als lang, So schwach als dumm. In einem nur nicht schwach, nein fest: Daß lange Dummheit er nur gelten läßt. Nach Beifall der Fürsten und ihrer Berater Hab ich gefragt und getrachtet nimmer. Mir galten drei Schneider im Theater Mehr, als ein König in seinem Zimmer. Das ne quid nimis, der alte Satz, Ist wohlfeil, obgleich nicht gratis, Denn er vertauscht gar gern den Platz Mit einem ne quid satis. So wie der Erstgeborne unter Brüdern, So ward der Kopf vor allen Gliedern In dunkler Feudalzeit einst geschätzt. Doch unsern Zeiten war es vorbehalten, Das Recht mit gleichen Händen zu verwalten, Der Kopf ist seines Ansehns nun entsetzt. Sein Vorrang gleich so manchem mußte wandern, Er usurpiert nicht mehr des Schicksals Topf, Und hilft auch einem hie und da sein Kopf, So hilft dafür ihr Hintern hundert andern. Warum euch die Mittelhochdeutschen so wert, Kommt gleich der Grund mir entgegen: Indem ihr das Kindergestammel ehrt, Fühlt ihr euch zugleich überlegen.Ists doch mit Shakespeare viel anders nicht, Nur halb gilt das Seine, das Wahre, Ihr schätzt ihn beleuchtet von eurem Licht, Im Reflex eurer Kommentare. Seit Reiz und Jugend verschwunden, Weiht sie dem Unterricht ihr Leben Und gibt nun eifrig Stunden, Nachdem sie früher halbe gegeben. Was führst du selber Mörtel und Sand? Zu höhern Werken berufen und schönern. Wer bauen kann, bau auf eigne Hand Und lasse den Karren den Tagelöhnern. Die, welche Vater, Mutter ehrten, Sie leben lange, heißts, auf Erden, Allein, wer denkt denn da an sich? Ja, könnt ich deine Tage mehren, Ich wollte gern dich doppelt ehren, Das wär denn doch ein Lohn für mich. Er hat erweckt den Sophokles, Erweckt den Euripides, Und möchte jetzt, zu aller Schrecken, Den Herren Christus auch erwecken. Ihr habt bei Nacht und Nebel gekriegt, Und euer Feind, er liegt besiegt, Doch als man die Leiche beim Licht erkannt, Da wars euer eigenes Vaterland. Poete heureux, il prit la politique en main Toujours, partout Rheteur et Ecri-vain. Warum zu ihrem Glauben Sie gern Genossen nehmen? Vielleicht, um in der Menge Sich weniger zu schämen. Der heutgen Politik Vergrößrungskunst Ist Diebstahl während einer Feuersbrunst.So haben sie einst sich Schlesien gestohlen Und möchten nun noch das Übrige holen.Doch bringst du den Raub unter sicheres Dach, Die Flamme hat Flügel und kommt dir nach.Die Ehre verbeuts, heißt im Munde der Narren In seiner eigenen Schande beharren. Tadelt ihr mir meine Menschen? Trotzge Titanen? Die ihr, zum Tartarus verbannt, In Flüch und Flammen Aushaucht euren Neid, euren Haß? Tadelt ihr mir meine Menschen? Meiner Schöpfung Werk? ... Zwei Soldaten und ein Schuft Sprengen der Bürger Recht in die Luft. Die wahre Kunst zu lieben, Ist lieben ohne Kunst. Er ist kein böser Mensch, wie ich glaube, Obwohl ihn die Welt so verschreit. 's ist eben der grimme – Hagen, Anmaßend wohl – doch gescheit. Bereitet vor die künftge Zeit, Ihr neuer Weisheit Jünger, So daß ihr selbst nicht Rosen seid, Allein für künftge, Dünger. Ein Gebiet ist jeder Muse zugefallen Vom Bildungskreis als Vermächtnis, Doch der Geschichte: die Mutter von allen: Mnemosyne – das Gedächtnis. »die Deutschen handeln? In der Tat! Was konnte sie denn so verwandeln?« Sie handeln, doch nicht in der Tat, Nur Waren sinds, womit sie handeln. Deutschlands Fürsten, die klug, sie kennen nur Geld und Soldaten, Kaum wird einer ein Narr, schätzt er das Wissen, die Kunst. Nehmt ihr Prinzen als Admirale, Habt des ihr wenig Frucht und Lohn; Die Herren wählen ihre Ideale Zumeist aus Campes Robinson. Wir haben unser Vaterland verraten, Uns vergrößert auf Kosten unsrergleichen Und möchten nun noch selbständig sein, Als Letztes, was zu erreichen. Ich weiss ein allgewaltig Wort, Auf Meilen hörts ein Tauber, Es wirkt geschäftig fort und fort Mit unbegriffnem Zauber, Ist nirgends und ist überall, Bald lästig, bald bequem, Es paßt auf ein und jeden Fall, Das Wort, es heißt: System. usw. Wendet euch ans Poetengelichter Mit Zwangsdekreten jetzt und später, Ich bin ein bürgerlicher Dichter Und kein Dekreter. Man hört mit dem Ohr und nicht mit dem Geist, Das Auge nur Farben und Formen weist, Und hättest du beides in Geist verkehrt, Hast du gesehn nicht und nicht gehört. Hier sitz ich zwischen schwarzgedämpften Mauern, Wo kaum der Tag durch trübe Scheiben bricht. ... Gesteh dirs selbst, hast du gefehlt, Füg nicht, wenn Einsicht kam, Zum falschen Weg, den du gewählt, Auch noch die falsche Scham. Monden schwinden, Jahre fliehen Auf den Fittigen der Zeit! Kaum siehst du die Rose glühen, Kaum siehst du das Veilchen blühen, Hat ein Windstoß sie zerstreut.Heute strahlt Gesundheitsfülle Aus des Knaben muntern Blick! Morgen deckt des Grabes Hülle Ihn mit grauser Todesstille, Und erloschen ist sein Blick!Wohl dem, der als Greis und Knabe Nur der holden Tugend lebt, Und auch an dem nahen Grabe An des Alters schwachem Stabe Nicht vor dem Vergelter bebt!Der, doch mäßig und bescheiden, Auch des Lebens Lust genießt, Und zum Kelche seiner Leiden Manchen Tropfen sanfter Freuden Weise und bedachtsam gießt.Dem zum Guten und zum Schönen Liebe nur die Brust erfüllt, Der der armen Waise Stöhnen Und der Witwe herbe Tränen Helfend wie ein Engel stillt.Er kann froh den Blick erheben, Denn er ist ein braver Mann, Ewig, ewig wird er leben, Über Sternen wird er schweben, Denn auch er hat recht getan!Teurer Freund, auch du sollst nützen! – Höre stets der Tugend Ruf, Denn du sollst sie unterstützen Und gekränkte Unschuld schützen, Wie das Wesen, das dich schuf!Nicht nur nützen; auch das Freuen Weigert dir die Gottheit nicht: Deine Kraft den Musen leihen, Und dich ihrem Dienste weihen, Sei dir Freude, sei dir Pflicht!Handle immer brav und bieder! – Hast du recht und brav getan, Dann singt einst der Chor der Brüder Dir am Grabe Trauerlieder, »Hier auch liegt ein braver Mann!« Zu viel Geist und zu wenig Geist, Sie sind beide vom Bösen, Der eine gibt selbst sich die Rätsel auf, Der andre kann seine nicht lösen. Dramatiker, Sophistiker, Ästhetiker, Politiker, Nur der Historie weicht er aus Und fühlt nur im Fremden sich zu Haus. Das Alter macht sonst alles klug auf Erden, Nur du, o Fritz! willst nie zum Friedrich werden! Die Uhr, die man als Braut dir zum Geschenk gemacht, Und die ich dir, noch fremd so schwerer Kunde, Zum erstenmal in Gang gebracht, Sie sei mit deinem holden Selbst im Bunde, Der Ordnung Bild bei Tag und Nacht, Und zeige stets, wie du, die gute Stunde. Willst du dein Schaffen verschenken An dieses verkehrte Land, Wo mit dem Herzen sie denken Und fühlen mit dem Verstand? Hylas! Hylas! ruft der Alzide Laut an Mysias Felsengestad, Ob schon wankend und wegesmüde, Klimmt er hinan den steinigten Pfad. Den seine Brust zum Liebling erkoren, Hylas, den schönen, hat er verloren; Und schon die Nacht, die verhüllende, naht.Suchend nach Wasser, ging er, der Knabe, Mit dem Krug auf dem lockigen Haupt, Sich und dem durstenden Freund zur Labe. Doch durch die Pfade, waldigt umlaubt, War er gegangen und nicht mehr gekommen, Dunkel nur ward die Sage vernommen, Daß ihn die Nymphen, den Knaben, geraubt.Denn, als den Krug in emsigen Handen, Übergebeugt in den spiegelnden See, Er am Ufer schöpfend gestanden, Hab es gequollen vom Grund in die Höh – Glänzende Stirn und Augen und Wangen Und zwei Hände, von denen umfangen, Hylas versank in dem wallenden See.Solches, von zagenden Hirten erzählet, Hört des Herakles heilige Macht, Und, von Zorn die Sehnen gestählet, Dringt er durch Klippen und Waldesnacht. Recht hat die schwankende Kunde geleitet, Siehe, schon liegt weithin verbreitet Vor ihm der See in ruhiger Pracht.Hin ans Ufer tritt er im Grimme Und schreit hinaus in die neblichte Luft: »Hylas! Höre des Freundes Stimme! Komm! – Und auch ihr, die in felsiger Kluft Ihr euch vermeßt, den Geliebten zu halten, Fürchtet des Donnerers höchste Gewalten, Denn sein Erzeugter ists, der zu euch ruft!« Im Schwarzwald pfalzt der Auerhahn, Und hats den Leuten zu Dank getan, Doch wenn er sonst nichts als pfalzen kann, Kommt uns die Langeweile an. Lang hab ich dein Wirken betrachtet, Hell, obgleich mein Auge getrübt, Und, wie als Beamten geachtet, Dich nur als Mensch geliebt. Bei uns siehts nach Verfassung aus, Wills gleich nicht jedem scheinen, Wir haben in dem höchsten Haus Ein Haus schon der Gemeinen. Von jedem etwas und vom Ganzen nichts, Galt einst als Tadel voll Gewichts, Heut gilt in unsrer Zeit des Lichts Vom Ganzen etwas und von jedem nichts. Winterlüfte wehen durch des Äthers Raum, halb entblättert stehen Strauch und Kraut und Baum,Tot sind Floras Kinder, hin ihr Wohlgeruch, starr deckt sie der Winter mit dem Leichentuch.Welk ist, was mit Prangen feil sich bot zur Schau, selbst des Himmels Wangen färbt ein trübes Grau. ... Wahrheit nennt ihr sein Spiel? Er lügt, der Heuchler, belügt euch! Wie er Geronimo scheint, ist er Barbier und Assur! Fünzig Jahr Doktor! fürwahr große Ehr, Wenn nicht jedes Jahr auch ein Lebensjahr wär, Drum fort mit dem Doktorhut, der doch nur drückt, Und nimm dieses Kappel, das Liebe gestickt. »malet keine toten Bilder, Tote Bilder des Lebendgen.« So spricht Mahom der Prophete, »Denn am Tage des Gerichtes Werden sie vor euch hintreten, Leben fordernd, Seel und Geist.« Ach, ich kenne Malerhände, Die beleben ihr Gemälde Schöpferisch mit wahrem Leben. Doch die Seele, die sie geben, Ward dem Urbild erst geraubt. Antonio, der königliche Kaufmann, Verlor ein Schiff im Sturm, und Shylock will sein Pfund. Wo ist der Richter, wo der Daniel, Der Schein von Wahrheit trennt mit gotterfülltem Mund? Den Magiarismus halte so fern als möglich dir, Du scheinst sonst allzusehr Zigeuner auf dem Klavier. Wenn dein Wenn dein sprechend Auge All dein Wesen Seh ich hold in dir vereinet, Was in Künsten schön erscheinet, Tanz, Musik und Poesie. Als liberal einst der Verfolgung Ziel, Schilt mich der Freiheitstaumel nur servil, Nicht hier noch dort in den Extremen zünftig, Ich glaube bald, ich bin vernünftig. Wie oft rang ich für andre glücklich mit dem Tode. Hier mein Grab. Auf mich selber dacht ich immer zuletzt. St. Wolfgang laß nur, wie er ist, Er kann bei der Verschönrung nur verlieren. Und wenn du im Verbessern bist, So laß dafür den Gutsherrn renovieren. Nennt sich modern das Lumpenpack, Die dichtende Kannnaille, Betracht ich meinen neuen Frack Mit seiner langen Taille.Und seh im Geist der Mode Sturz In nicht gar weiter Ferne; Trägt wieder man die Taille kurz, Wo bleibt da das Moderne? Ein pas en avant oder ein faux pas, Wir sind die Gescheitsten oder die Dummsten in Europa. Wo ich bin, fern und nah, Stehen zwei Augen da, Dunkelhell, Blitzesschnell, Schimmernd wie Felsenquell, Schattenumkränzt.Wer in die Sonne sieht, Weiß es, wie mir geschieht; Schließt er das Auge sein, Schwarz und klein, Sieht er zwei Pünktelein Übrall vor sich.So auch mir immerdar Zeigt sich dies Augenpaar, Wachend in Busch und Feld, Nachts, wenn mich Schlaf befällt, Nichts in der ganzen Welt Hüllt mir es ein.Gerne beschrieb ich sie, Doch ihr verstündets nie: Tag und Nacht, Ernst, der lacht, Wassers und Feuers Macht Sind hier in eins gebracht, Lächeln mich an.Abends, wenns dämmert noch, Steig ich vier Treppen hoch, Poch ans Tor, Streckt sich ein Hälslein vor, Wangen rund, Purpurmund, Nächtig Haar, Stirne klar, Drunter mein Augenpaar! Der Russe gibt die Fäuste her als Halt, Britannien Schiff und Kniff und Tücken, Der Preuße seines Ja moralische Gewalt, Und Östreich, für die Schläge, seinen Rücken. Trink, aber betrink dich nicht! Lieb, aber verlieb dich nicht! Denk, aber bedenk dich nicht! Damit dem Christkindl sein Willen g'schicht. Antigona, Opera seria, Text von Sophokles, Musik von Moscheles, Choragus Mephistopheles. Vater meiner Mutter, Drum auch Vater Sieh, es nahn Wenn ich nahe dir.Und strömt Doppelsegen Uns dein Herz zurück, Sei mein Dank auch doppelt, Vater! wie mein Glück. Mit Volkslied und Mittelhochdeutsch Weiß ich fürwahr nichts zu machen. Wer trinkt, solang es Brunnen gibt, Aus Radspur gern und Lachen. Vom Schicksal hieltst du dich erkoren, Den Reichtum rückzuführen in dies Land? Nicht jeder, Freund, mit Midas Ohren, Hat drum auch Midas reiche Hand! Erinnerungsbuch? Sehr nutzlos, wie mir deucht, Bedenkt man recht, für wen das Buch, und wessen? Ach, sich erinnern ist nur gar zu leicht, Schaff mir ein Buch erst, ach, um zu vergessen! Wir fuhren schnell nicht, aber gut, Den alten Weg zum Staatsbankrutt, Doch kommt man gar zu langsam an, Drum baut man eine Eisenbahn. Neapolis, die schöne Stadt! Was käm ihr nah in dieser Erde Reichen? Wär es bewohnt von Menschen, die dir gleichen. Was gebt ihr der Regierung schuld Und klagt sie schmähend an? Unschuldig ist sie ganz und gar, Sie hat ja nichts getan. Zwei Beherrscher der Gläubigen, Nur etwas geniert von Gläubigern, Und jeder getreu seinem Mufti, Spielen hier müd Langepuffti. Wie schmähen das Theater doch Die heutgen Modedichter, Scheint wohl der Spiegel gar zu treu, Der rückgibt ihre Gesichter? Des Schreibens Regel nehmt, der Neuzeit zum Affront, Aus einer Zeit, die schreiben nicht gekonnt. Ruh im Hafen ist noch nicht Ruh, Kommt nicht die Ruh in der Brust dazu. Daß der Misere nichts Großes begegnen kann, Spricht als Satz die Misere denn freilich nicht an. Man warf einen zur Türe hinaus, Er stäubt sich ab und geht ruhig nach Haus. Und als man meint, er hätts übel nehmen sollen, Versichert er, er hab just selber weggehen wollen. Was man euern Bitten versprach, Klagt ihr, werd im Halten verzettelt. Ihr seid wie der Mann im Gil Blas, Der mit der Muskete bettelt. Daß die Poesie Arbeit, Ist leider eine Wahrheit, Doch daß die Arbeit Poesie, Glaub ich nun und nie. Wie leicht bewegt man sich im Großen und im Fernen, Wie schwer faßt sich, was nah und einzeln, an: Statt vom Grammatiker fein still zu lernen, Bewunderst du, halloh! den Freiheitsmann. Wenn er herabzieht, was von oben stammt, Sollt ihr die Absicht nicht für Bosheit schätzen, Er übt nur aus ein altgewohntes Amt, Er wills in seine Mundart übersetzen. Die Kochkunst in Szliacs, soviel ich weiß, Scheint schwerer als irgendwo, Das Wasser des Kessels ist so heiß, Die Gäste bleiben roh. Gewohnheit bleibt der Meister doch zuletzt, Was einer treibt, lehrt ihn die Übung schätzen, Kaum hatte er Lord Byron übersetzt, Kam ihm die Lust, sich selbst zu übersetzen. Augen! meiner Hoffnung Sterne, Dioskuren meiner Fahrt! Schimmert nicht so hell und feurig! Denn, das kündet, sagt man, Sturm – Und so ist es auch: – Er naht schon! – Denn ich fühls an meinem Beben, Meinem Schwindeln, meinem Wanken, Daß die Wellen schon empört; Überzieht sich noch der Himmel, Jener Himmel, wo ihr leuchtet, O, dann rettet mich kein Gott! Da du so natürlich bist, Findest du wohl auch natürlich, Daß, wer jemals dich begrüßt, Magst du dich gleich andern schenken, Doch dein holdes Angedenken Festhält und dich kaum vergißt. Flicke, flicke, flicke zu! Aus dem Stiefel ward ein Schuh. Willst du nicht nach neuem Leder sehen, Müßt ihr endlich barfuß gehen. List und Hegel, Hegel und List Malen Berlin uns So wie es ist.Strebend und unklar, Geistreich, verrenkt, Muß es nicht fühlen, So wie es denkt? Du hörst nicht mehr? Längst hast du nicht gesehen! Gefühlt nicht mehr, seit Venus nicht mehr neckt. Was ferner kommt, läßt sich zur Not auch riechen, Obs gleich nicht sehr nach deinem Gaumen schmeckt. Was nützt uns, daß entfernt der gebildete Fasler, Der Ungebildete bleibt eben auch nur ein Basler. Studenten, die nicht studieren, Sind eben keine Studenten, Und wenn sie denn auch studieren, So sind sie doch nur Studenten.Uns aber nicht nach Studenten, Uns tät es not nach Studierten, Was freilich, wenn sie studierten, Wohl würden dereinst die Studenten. Die ewge Macht gibt nicht so viel, Auf daß sie wieder nimmt; Ich bin noch dasselbe Saitenspiel, Allein zur Zeit verstimmt. Thespis' altes Reich ist hin, Schirm, o heilger Vater! Pantalon und Harlekin Meistern das Theater.Pierrot, ein Jammerbild, Hilft mit bleichen Mienen, Und was mehr als alles gilt, Sind die Kolombinen. Warum die Kaiserin ungrische Bücher schätzt? Vielleicht hat sie keine andern gelesen bis jetzt. Den Fortschritt der Kriegskunst neuerer Zeit Ahmt nach die Poesie: Die Stärke unsers poetischen Heers Besteht aus Infanterie. Ihr habt den Lord Palmerston gestürzt, Doch darum nicht an Einfluß verkürzt, Stolz kann er wieder sein Haupt erheben, Da ihr ihm schließlich recht gegeben. Hier steh ich Arme an dem öden Strande, Wo jeder mich als seine Feindin haßt, An meinen Händen klirren ehrne Bande, Als Sklavin blick ich nach dem fernem Lande, Das alles, was mir teuer war, umfaßt, Nach den Ruinen, die des teuern Gatten Und meiner Heldensöhne Grab umschatten!Ihr Lieben meiner Seele seid gefallen, Wie Eichen, die der Wettersturm zerknickt, Und meiner Trauer herbe Seufzer schallen In blutbegieriger Hellenen Hallen, Die sie mit euern Waffen ausgeschmückt, Und niedrig schmähend trinken rohe Zecher, An feiler Dirnen Brust, aus Priams Becher,Besudeln frech des grauen Helden Ehre, Die auch bei seinem Fall nicht unterging, Als er am Fuß der heimischen Altäre Von Neoptolemos grausamen Speere An meiner Brust den Todesstreich empfing. Und ich darf nicht zu murren mich erkühnen, Als niedre Magd muß ich den Mördern dienen!Ich, einst die Mutter von so vielen Söhnen, Ich, die man ehmals hochbeglücket pries, Verklage nun vorm Throne Zeus mit Tränen Die Grausamkeit barbarischer Hellenen, Die meine wackern Kinder mir entriß; Gemordet von der Griechen blutgem Schwerte, Deckt kühlend sie die mütterliche Erde.Doch auch den schwachen Trost sollt ich nicht haben, Zu sehn, daß sie ein niedrer Hügel deckt, Brich Mutterherz, sie liegen unbegraben Und nackt, ein Raub der Geier und der Raben, Auf Trojas glühnde Trümmer hingestreckt. Und ich von all den Meinen losgerissen, kann ihnen nicht einmal die Augen schließen.O Hektor! – Ha, im Mutterbusen nagen Mir bei dem Namen Schmerz und Wut, Halt ein, Barbar! Achilleus Pferde jagen Dahin und Hektorn schleift der goldne Wagen, Die Mauern Ilions netzt Hektors Blut, Und seiner Leiche spotten feige Scharen, Die sonst vor seinem Arm geflohen waren.Doch wohl euch allen, ihr habt ausgelitten, Für eures Vaters Wohl, für Ilion Habt ihr als wackre Männer brav gestritten, Des Lebens Dornenbahn ist nun durchschritten, Jenseits des Lethe harret euer Lohn. Wohl allen, die bei Trojas Fall erblaßten, Wohl euch, daß euch nicht Sklavenfesseln lasten,Wie mich! Mich, die der Purpur und die Krone An meines Gatten Seite einst geziert, Die nun herabgerissen von dem Throne, Gemartert von der Feinde Spott und Hohne, Zu ihrer Qual ein Sklavenleben führt! War ich nur darum einst so hoch gestiegen, Um desto tiefer itzt im Fall zu liegen!Doch nur auf wenig Augenblicke scheiden Von euch mich, Teure, Sklaverei und Grab, Bald naht das schöne Ende meiner Leiden, Der Genius winket und die Parzen schneiden Den Faden meines Lebens gütig ab, Bald führt der Tod mich wieder zu den Meinen, Auf ewig mich mit ihnen zu vereinen! Krank bist du: einen wärmern Aufenthalt Rät mit dem Arzt der Sohn, und er erbats. Wem allzu rauh die Luft ist der Gewalt, Der flieht zum mildern Klima des Verrats. Wenn, außer die an Gestalt dir mag vergleichbar erscheinen, Keine die deinige wird; keine die deinige wird. Du ahmst ein hohes Muster nach, Doch ist die Ähnlichkeit nur schwach, Der Bombe fehlt das rechte Brandrohr, Und du bist höchstens ein Graf Schand-ohr. Ein Wolf, ein grauses Scheusal der Natur, Das Schrecken aller Schäfer auf der Flur, Hielt, hingestreckt auf grüne Matte, Ein Lamm, das er zerissen hatte, Und, ungerührt von herben Klagen Der Mutter, er davongetragen, In seiner Klau und fraß. Ein Räuber sah Das blutge Paar. Raubgierig schrie er, ha! Schmeckts, guter Freund? – Mit seinem Schwerte Bohrt er den Wolfen hin zur Erde. Da stöhnt der matt: Du bist so bös wie ich, Und doch, du Brudermörder, tötest mich! Der nimmt das Lamm. Mein Bruder, höre, Spricht er, zu spät nun diese Lehre. Kein arger Böswicht ist des andern Freund, Und selbst, Freund, merke dirs, sein ärgster Feind. Allmacht ist deine Macht, o Schönheit, mächtige Herrin! Was dein Szepter berührt, wandelt das Wesen, die Art. Als ich am Fenster sie sah, in papierenen Wickeln die Locken, Glaubt ich die Charis zu sehn, weiße Rosen im Haar. Wenn seine eigene Torheit erkennen Des Menschen höchste Weisheit zu nennen, Ist deine heutge Weisheit nicht klein, Du siehst deine Torheit von gestern ein. Was nennst du ihn Schurke, alter Brummtopf? Er verleumdet nicht, er ist nur ein Dummkopf. Es sei der Lehrstand nicht genug geehret, So spricht die Welt! O weit entfernt! Man schätzet den, der was gelehret, Weit mehr als den, der was gelernt. 1816 Der deutsche Geist zuhöchst in Kunst und Wissen stellt, Hier, was er nicht versteht, dort, was ihm nicht gefällt. Was heißt Bedeutets Lecker, Züngler, Schmecker, Näscher?Von lingua kommt es einmal her; Heißt etwa Ob Längen sich und Kürzen in rechtem Maße mengen, Steht mir kein Urteil zu; für mich sinds lauter Längen. Was sprecht ihr immer und immer vom Zopfe, Meint ihr, ihr wärt zopflos aus eigener Wahl? Man braucht dazu wenigstens Haar auf dem Kopfe, Ihr aber, Erbärmliche, ihr seid kahl. Du ahmst den Fabius nach und seinen schlauen Krieg; Ich seh sein Zaudern wohl, allein wo ist sein Sieg? Dich schilt der Verständge, verlacht der Duns, Ich lasse so leicht dich nicht fallen, Du bist der Verächtlichste unter uns, Wenn nicht der Gescheitste von allen. Du nennst mich Dichter, ich verdien es nicht. Ein andrer sitzt, ich fühls, und schreibt mein Leben. Und soll die Poesie den Namen geben, Statt Dichter, fühl ich höchstens mich Gedicht. Brown bei der Königin der Briten, Bei Östreichs Kaiser Braun, Weiß sind die Günstlinge wohl nie zu schaun, Doch Braun ist zwischen Weiß und Schwarz inmitten. Die du im Damenvereine schon Geschützt gegen alle und jeden, Du lehrst in deinem Idiotikon Die Tiere auch noch reden. Lobt mir ihr Wissen, ihre Kunst Und ihres Schauens Macht, Ich frag euch um dies eine nur: Wohin sie es gebracht. Die deutsche Kritik schlägt maßlos herum, Von Achtung keine Spur. Was Wunder? Wenn feig das Publikum, Ist unverschämt die Literatur. Hat dir Schiller gefallen, Teilst du den Beifall mit vielen, mit allen; Doch wenn du Goethe liebst, Empfängst du nur, weil du gibst. Stich nur zu und trink dich satt, hüpfe drauf von dannen, Gott der Herr schuf mancherlei, wer wirds gleich verbannen? Beinkleider, weit wie eine Welt. Ich ließ es doch beim Alten! Wenn nun der Mut in die Hosen fällt, Wo soll er sich denn halten? Frei in unendlicher Kraft umfasse der Doch nach dem Nächsten nur greife bedächtlich die Kaum ging auf der bunte Vorhang Deines jungen, artgen Lebens, Wie? und schon ertönt das Glöckchen, Das ihn wieder fallen heißt? – Nur so kurz auf unsrer Bühne? Und die Rolle gar so klein? Kaum ein Aufzug, ein paar Szenen, Kinderfreude, Elternglück, Ohne Knoten und Verwicklung, Liebe blinzelnd erst durch Spalten; Und eh noch der Freund sich freute, Eh die gute Stadt geklatscht, Schlüpfst du von den lichten Brettern Hin, wo dein der Wagen harrt? –Ihr seid traurig? Ich bins auch! Und doch wieder bin ichs minder; Von so kurzen, leichten Spielen Kehrt der Mime leicht nach Haus, Unerschöpft und unbefangen. Aber spinnt sichs länger aus, Hält der Scherz kaum bis zum Schlusse; Oder, wenn zum Ernst gewendet, Gibt es eine »Schuld« zu lösen, Gibts ein »Leben, das ein Traum«, »Eines Starken Glück und Ende« Darum besser: ende, ende! Ihr seid zu jeder Zerstörung bereit, Reißt nieder, daß Neues entstehe. Ihr seid damit wohl auf der Höhe der Zeit, Doch ist drum die Zeit auf der Höhe? Wozu sie in Ferrara doch, Frägt man, die Truppen brauchen? Zum Schutz des Anstands, der bedroht Durch das Zigarrenrauchen. Ungläubig Volk, komm her zu diesen Tischen, Sieh, wie der Glaube kräftig sich erweist, Es werden, staunt! mit vierzehn Fischen Hier Vierzigtausend Mann gespeist. Vorbei ist die Gefahr, und du in Tränen? so spricht Dorinde zu Klimenen; dein guter Mann kann, wie der Doktor spricht, noch lange, lange Jahre leben! Ach, schluchzt die Trauernde mit tränendem Gesicht, Ach, Schwester, darum wein ich eben! Die Adjutanten und Kammerherrn Halte von deiner Seite fern, Sonst halten sie dir von der Seite fern, Was nützlich und dir hilfreich gern. Auch ihr guten alten Deutschen Wollt euch mit der Vorzeit schmeicheln; Doch wie laut ihr es versucht, Eure Eichen trugen Eicheln, Hellas Bäume gaben Frucht. Der du ihm folgst im Amt, nicht folge seinem Tun, Willst du im Leben sanft, im Tod bei Frommen ruhn. Derselbe krumme Weg führt dich zum selben Ziele; Das Pflaster hier ist breit, es hat noch Raum für viele. Sie suchten manche Stunden In Büchern, schön gebunden, Nach Sprüchen auf dein Fest, Und haben nichts gefunden, Was sich nur hören läßt. Allein um dir zu sagen: Papa, ich liebe Dich! Darf ich nicht andre fragen, Das kann ich schon für mich! Gloria in excelsis! Öffnet Aug und Ohren, Der Vorzeit Wunder haben sich erneut, Seht, eine Jungfrau hat ein Kind geboren, Das laut genug – doch rückwärts – prophezeit!Der Jungfrau Eltern stehn mit gesenkten Ohren, Gleich den Wächtern der Krippe zu Christus Zeit, Der Bräutigam lehnt dort in Unschuld verloren Und ist auf ein Wunder zu schwören bereit.Hart an dem Nährvater und Quasi-Gatten Sitzt die selige Jungfrau in holdem Ermatten Und denkt vielleicht eben – ans Überschatten!Der Basen ungläubiges Volk stürzt herein Und kreischt sein Ave! – doch scheinet ihr Schrei'n So Mutter als Frucht nicht zu benedein. Die deutsche Jugend, tüchtig stark von Haus, Ist negativ in sich zurück gedrungen, Als junges Deutschland breitet' sie sich aus Und reflektiert sich jetzt als deutsche Jungen. Bin ein Mädchen gewesen Auf heimischer Flur, Mein Denken, mein Fühlen, Galt dir, o Natur!Nun hält mich gefangen Ein liebender Blick, Doch die Ruhe der Heimat War auch schon ein Glück! Du denkst und denkst! Wir wollen gern dirs danken, Doch gib dein Denken nicht, gib uns Gedanken. Die Furien waren Menschen wie wir, Und als noch im Besitze irdischer Leiber, Waren sie herzensgute Weiber. Nur glaubten sie auch schon hier, Die Güte, wie meldet ein alter Erzähler, Sei ein Freibrief für alle Fehler usw. Ich hab es tausendmal gesagt, Wers nicht fühlt, kanns nicht dichten; Ob das Wort – ob die Seele getagt, Wird erst die Nachwelt richten. Homöopathie und Magnetismus Sind die Stufen zum Pietismus. Aus lächerlich Kleinem und Klairvoyanz Erwächst die riesige Obskuranz. Das Schwert Italiens? Mag wohl sein! Zum wenigsten für solche. Die Schwerter dort sind etwas klein, Bei uns nennt man sie Dolche. Auf die erste Revolution Kamen wieder die Bourbons. Auf unsre allgemeine zweite, Kommen wohl wieder die alten Leute. Mein Erstes ist mein Zweites, Mein Zweites ist mein Erstes, Mein Ganzes ist mein Zweites, Mein Erstes ist mein Ganzes. Zwei Inkunabeln seht ihr hier vereint. Die eine trägt schon Fausts verjährte Züge, Die andre, wie der Wortverstand es meint: Ein Kind, wahrhaftig halb noch in der Wiege. Ob nun sie durch ein Drittes sich ergänzen, Hängt ab von Bengel, Form und freien Drucklizenzen. Der Winter deckt mit Schnee und Eis das Land, Und doch kann So möge frisches Blühn und jedes Glücks Bestand Erfreuen dich bis zu den spätsten Tagen. Der Redner ist ein Narr, Der Vorredner nun schon gar, Die Besprecher sind kenntnisledig, Gott sei den Nachbetern gnädig. O alter Rudolf von Habsburg, So gehst du auf die Börse, Betrittst das Judenkaffeehaus Mit deiner gepanzerten Ferse? Früh im Lenz bei lauem Wetter Treibt der Baum vereint die Blätter, Und sie winden dichtbelaubt Frische Kronen um sein Haupt. Aber nach des Spätjahrs Frösten Wehn sie einzeln an den Ästen, Sinken endlich lebenssatt. Unbekannte! hier ein Blatt. Nicht als wär gar so hoch mein Sinn Ists, was uns trennt unendlich, Vielmehr nur, daß ich ehrlich bin, Macht mich euch unverständlich. Wo manch geschlagner General, Vermehrt nun noch der Schreier Zahl Ein jungfräulicher Admiral. Sie waren oft im Wasser, Er nicht ein einzig Mal. Zählst du dich auch schon zu den Legitimen, Du, dessen Anrecht eben neu und schwach, Und ahmst die an der Donau und dem Njemen In Niederträchtigkeit und Unterdrückung nach?Nennt nicht der Spanier sein Land das seine? Was tat er, das nicht vorerst du getan? Der du im Wappen führst die Pflastersteine, Fichst du in seinem Recht dein eignes an? Des Unzufriednen stöbernde Jagd Wird endlich widerlich, Es klagt, wer so sehr über alles klagt, Zuletzt doch nur über sich. Feldmarschall oder Feldwebel, Sie achten doch nichts, als den Säbel. Die Poesie mag sich ihnen empfehlen, Als eine Art Branntwein für die Seelen. Und Schelling auch, ein neubekehrter Saulus, Er fiel vom Pferd, verblüfft durch höhres Licht, Ob er nun wieder aufstieg oder nicht, Ob blind, ob sehend – spricht er wie ein Paulus. Wie strahl ich nicht im Ehrenglanz, Das Höchste sollte mich kaum überraschen. Sie vergolden mich am Ende ganz, Nichts ausgenommen als die Taschen. Als ich noch ein Dichter war, Sang ich jeden Tag im Jahr; Nun, beschwert von Altersplage, Beschränk ich mich auf die Geburtstage. Ihr wollt versagen mir den Kranz, Mich stetig ignorierend. Seis! So liefert ihr mir den Beweis Von eurer eignen Ignoranz! Als die Franzosen Louis Philipp vertrieben, Lieferten sie sich selbst an das Messer. Wäre bei uns Minister Schmerling geblieben, Wir befänden uns wahrlich besser. So sah ich denn unser Episkopat, Die deutschen, für Heilige gar zu gewöhnlich, Die welschen erinnern ans Apostolat, Die sehen doch mindstens dem Judas ähnlich. War der Stümper ein Maurer, ein Schreiner, Regte sich wohl der Heiligen keiner, Doch da der Esel ein Zimmermann, Griff die Jungfrau höchstselber an. War einst Saphir dein harter Stein Für manch dein Federkindelein, Gedenkst dus ihm nicht weiter; Reichst ihm die Rechte brüderlich, So küssen Schelm und Henker sich Am Fuße noch der Leiter. Ihr seid Minister, Ihr ministriert, Ich bin ein Priester, Der konsekriert. Mach dich erst von der Freiheit frei, Willst wirklich frei du werden, Kein Sklave sein von der Menge Geschrei Heißt frei erst sein auf Erden. Du willst eine Schrift von meiner Hand? Die Züge der Feder sind leere Gestalten: Ich gab meine Handschrift dem Vaterland, Und haben uns beide nicht Wort gehalten. Lern erst, was Freiheit will zu Recht bedeuten, Eh Wort und Wahlspruch du entlehnst von ihr: Nicht nur, daß selbst du dienstbar keinem zweiten, Nein, auch kein zweiter dir. Wir haben zusammen gestanden, Wir haben zusammen gesiegt, Und wurden wir je überwunden, Du stehst, wo der Dichter erliegt. »nante, was ist in dich gefahren? Du gönnst einem Landsmann ja kein Wort!« Sonst dient ich einem russischen Bojaren, Doch jetzt einem englischen Lord. Nichts zwecklos in der weiten Welt, So lehrten schon die klugen Alten, Der Mück und Fledermaus erhält, Wird fürder wohl auch uns erhalten. Zwei Leben lebt der Mensch, weh, wenn es anders wäre! Das eine raubt der Tod, das andre bleibt, die Ehre. Der heilige Aloysius und der selige Sarkannder, Dabei der Apostel Judas – Judas? rufen sie untereinander, Ist der das? bist du das? Wird ein Gefäss geschüttelt, So steigt nach oben der Bodensatz, Bleibts dann ein Weilchen ungerüttelt, So nimmt er wieder unten Platz. Will er Minister sein, so mag er, Nur ohne Bruder und ohne Schwager. Wer Liebe singt und Wein, Mag immer Weiberfeind und Wassertrinker sein, Wer singt, was allen nützt und keinen kränkt, Dem sei die Überzeugung vornherein geschenkt, Doch wer, was zweifelhaft, ob Glück es bringt, ob Schmerzen, Der ist ein Schuft, fühlt was er singt, er nicht im eignen Herzen. Niemals etwas, immer über, Über etwas schreib, mein Lieber! So kommt Eignes zur Entfaltung, Und das Fremde gibt die Haltung. Wollt frei ihr sein, seid erst vernünftig, Denn glaubt, nur der Vernünftige ist frei. Die Schweizer worfeln tüchtig drauf, Die Frucht fällt dicht dabei, Doch Östreich hält nach oben auf Und sammelt sich – die Spreu. Wenn ich dein Album vermehren soll, Begehre nur eilig die Gabe. Ich sehe kaum mehr, ich höre nicht Und gehe schon stückweis zu Grabe.Alt wie ich bin, und blind und taub, Steht endlich die Hand auch stille; Und wenn ich mir noch zu schreiben erlaub, Ists fast wie ein letzter Wille. Einer Mühle vergleich ich den Verstand, Die mahlt, was an Korn sich geschüttet fand; Doch geschehen der Schüttungen keine, So reiben sich selber die Steine Und erzeugen Staub und Splitter und Sand. Saturnalien auch hat das Wissen, seh ich, die Wahrheit; Sitzt mit dem Herrn an dem Tisch und darf sprechen, die Magd! Wie nenn ich dich? – Laß mich dich Darin auch ähnlich jenem Schreckensort, Daß hier in deinen Klüften, so wie dort, Die »der Mensch wird doch täglich gescheiter.« Zuletzt ist doch vieles nur Schein. »Zum wenigsten kommen wir weiter.« Ja, weiter in den Wald hinein. In Macbeths Lage fast sich jeder glaubt, Kaum, daß die Hexen abgetreten sind, Spricht das behelmte Haupt Und das gekrönte [Kind.] Es liess sich der Herzog Wlastislaw, Der Sotzer Herzog, der Pocher, Fertgen ein Schwert, fünf Schuhe lang, Von Eisen, gegraben am Misabach, Mit Silber geziert aus der Eule. Und wer – es riefens die Boten aus – Von Männern so lang als des Schwertes Läng, Der lasse sich fertgen ein Schwert so lang Und stell sich am Ersten des Maien. Da war für die Schmiede wohl gute Zeit, Klang Hammer und Ambos weit und breit.Ist gleich von Sotz nach der Prager Stadt Wohl mannig und mannige Meilen, Es klang doch der Sotzer Hammerschlag Bis weit hinauf auf den Wischehrad, Wo Neklan, der Herzog, tät weilen. Den Maulaufsperrern und Schwachen Bist du das rechte Licht, Du singst und sprichst alle Sprachen, Nur die des Herzens nicht. Der Kaiser setzt uns in Belagrungszustand! Was soll das heißen? Wir sind längst im Belagrungszustand, Durch die Preußen. Bei allen Dingen in der Welt Ist die Übung ein großer Lehrer; Nur bei Anlehn ists anders bestellt, Die werden, je öfter, immer schwerer. Bleib nur der alten Kunst getreu, Sie ist zu allen Zeiten eine, Wer sich unter die volkstümlichen Kleien mischt, Den fressen die patriotischen Schweine. Es steht ein Christ an der Himmelspforte, Sankt Peter läßt ihn nicht ein; Es stürmt just eine Kohorte Getaufter Juden hinein. Du eifertest gegen den Nachdruck sehr, Viel früher, als manche glauben, Denn nichts schützt gegen den Nachdruck mehr, Als den ersten Druck nicht erlauben. Nicht Nicht Nicht Gerade Von allen jenen etwas und genug. Nennst du die Deutschen niederträchtig? Das ist zu stark, zu viel, zu nackt. Wer seiner Worte irgend mächtig, Nennt sie aufs höchste abgeschmackt. Preist ihr den Gott, lobt ihr den Herrn, Teilt euch in seine reichsten Gaben. Wir hätten nur ein einzges gern: Wir möchten einen Vater haben. Bescheiden will ich ihm erscheinen? Ich kanns nicht lassen gelten. Routin und Kunst sind zwei geschiedne Welten. Er lese seine Dramen, dann die meinen, Erwägen wird er dann mit weisem Sinn, Ob ich denn gar so sehr bescheiden bin! Die Geschichtschreiber waren sonst Befangene, Die neue Zeit gab neue Richte, Wir schreiben nicht mehr die vergangene, Wir schreiben künftige Geschichte. Er hat für Östreich gekämpft, gelebt und gesungen – – doch sein Name geht weit über Östreichs Grenzen. Kein Mittel wollte sich fügen, Napoleons Macht zu besiegen, Mit List, mit Verrat, mit Macht, mit Geld, Vergebens! er blieb der Meister der Welt. Nur Wellington ward einer Gabe froh, Worin er mit keinem den Rang teilt, Und hat mit Erfolg bei Waterloo Den Helden zu Tode gelangweilt. Mit der Revolution habt ihr gebrochen, Brecht nun auch mit euren Schulden, Man erspart so Zinsen und Gulden, Und hat nur sein Wort gebrochen. Bei all den Orden, die mir geworden, Weiß ich nicht, was die Leute meinen; Ich habe nun drei Orden, Und Schiller hatte keinen. Mit krankem Aug und trüb gewordnem Sinn Sind meine Welt des Zimmers enge Schranken; Und segl' ich auch zur » Geschiehts – aus Furcht vor Stürmen – in Gedanken! Wenn er auch eine nur ungenutzt ließ, Und ihr nicht Spenden wie andern entriß, Ach zu spät, ach zu spät!Alles was schön ist und edel und gut, Zeuget nur rascher und männlicher Mut, Und die Zeit, und die Zeit!Freunde, drum haltet die Fliehenden auf, Fleiß nur und Tugend bezähmt ihren Lauf, Haltet sie, haltet sie! Mit Gott stand ich sonst nicht gar gut, Nun mach ich mich intim, Ist er gleich uns doch absolut Und höchlich legitim. Wozu der Schöpfer ein jedes bestimmt, Schreibt er in jedes mit kennbaren Zügen, Die Welt gibt weniger als sie nimmt, Strafe den Herrn du niemals Lügen. Sankt Erasmus, dort am Hange Scheinst, ein Mahner, du zu stehn. Ach, wir kennen uns schon lange, Hast ja oft mich einst gesehn,Rasch zu Pferd, in hastger Eile, Hoffnung schnaubend und Genuß. Nun ein Bild der langen Weile, Sankt Erasmus – und zu Fuß. Jung, warst du alt durch Krankheit, Bist jung nun, weil gesund, Doch Alter und Krankheit der Seele Bleibt ewig grau und wund. Dichter nenn ich dich gleich mir. Dichten heißt zumeist doch eben, In fremdem Dasein eignes leben, Und da, errötend, weich ich dir. Dreißig Jahr ein Menschenleben! Und nun Zählest du sie zu den Jahren, Wo du Schmerz und Not erfahren, Starrt das Auge trüb und weit!Aber vierzig Jahr dem Spiele Holder Musenkunst geweiht, Sind nur Flügel zu dem Ziele, Teile einer Ewigkeit. – In gar zu vielen Fächern bist du etwa tätig, Schwer paßt das Seemannswesen zur Ästhetik. Und glänzest du als Bauherr und Verfasser, Wird dir das bittre Meer gar leicht zum süßen Wasser. Ministerien, die immer vertrackter, Die Schwäche hält jedes beim Schopf, Das frühre als schwacher Charakter, Das jetzge als schwacher Kopf. »wie lang ist Ihre Muse stumm geblieben!« Die Launen der Frauen muß man ertragen. »Warum haben so lang Sie mir nicht geschrieben?« Ich hatte Ihnen eben nichts zu sagen. Zu Äsops Zeiten sprachen die Tiere, Die Bildung der Menschen ward so die ihre, Da fiel ihnen aber mit einmal ein, Die Stammesart sollte das Höchste sein. »Ich will wieder brummen«, sprach der Bär, Zu heulen war des Wolfs Begehr, »Mich lüstets zu blöken«, sagte das Schaf, Nur einer, der bellt, schien dem Hunde brav. Da wurden allmählich sie wieder Tiere, Und ihre Bildung der Bestien ihre. Nichts besser meinem Sinn gefällt, Ich sag es frank und frei, Kein schönres Los in dieser Welt, Als meines: ein Lakai.Tut man nur, was der Herr gewollt, Erspart man sich die Wahl, Und, wie die Welt auch zankt und grollt, Man bleibt dochUnd wenn, obgleich nur hintenan, Mit Vieren man kutschiert, Verspottet man den Wandersmann Und nennt ihn Man führt den Beschuldigten hin zu Pilat, Der richtet sein Tun als Freveltat; Wäscht drauf sich entschuldgend die Hände rein: Sie müssen wohl schmutzig gewesen sein. Der deutsche Bund war nicht schlecht von Haus, Gab auch Schutz in jeder Fährlichkeit, Nur setzt' er etwas Altmodisches voraus: Die Treue und die Ehrlichkeit. Den Himmel hätte das Talent hienieden schon auf Erden, Könnt zehen Jahr nach seinem Tod es erst geboren werden. Um Recht und Folgen ängstlich nie, Heißt unsern Zeitei Energie. Die Wettrenner und Tagdiebe Sind stark in Vaterlandsliebe, Sie wollen ein freies Nomadenglück, Roß und Reiter aus einem Stück. Ein Tugendfreund fand hier dies Groschenstück. Vergessend auf sein eignes Glück Und mit dem Edelmute eines Briten Stellt ers dem Eigentümer hier zurück Und zeigt, daß Nicht bei den Erdengöttern thront, Daß er auch in der Armut Hütte, Ja, selber auf dem Abtritt wohnt. Mit Recht gab euch Verwandtschaftsbande Die alles weise schaffende Natur, Gleich seid ihr euch an Herz, gleich an Verstande, An euch sieht man von beiden keine Spur. Wenn ich dich quäle, quäl ich mehr noch mich. Ich schädge dich, weil du ein Teilchen meiner. Wenn der Dichter sonst wohl adelt, Was er klein und niedrig fand; Lobt hier, wer mein Lied auch tadelt, Wenigstens den Gegenstand. Obs mir gefällt, ob nicht gefällt, Sein Ruhm bleibt ganz und heil, Denn jeder Faust, es weiß die Welt! Hat seinen zweiten Teil. Lebt der Mensch zu seinem Glücke? Lebt der Mensch zu seiner Qual? Fragen weinend meine Blicke Euch, ihr Sterne ohne Zahl.Lockend winket dort die Freude, Gräßlich drohet hier der Schmerz! Wonne wandelt sich zum Leide, Sterbend bricht das arme Herz.Schöne Phantasieen schwinden Wie die leichten Nebel hin, Und die ernsten Sorgen binden An den Staub den freien Sinn.Alles Wissen, alles Streben Raubt uns nur der Einfalt Glück, Keine Weisheit kann uns geben Süßer Kindheit Traum zurück.Weinend fragen meine Blicke Euch, ihr Sterne ohne Zahl: Lebt der Mensch zu seinem Glücke? Lebt der Mensch zu seiner Qual?Lichte Wolken seh ich glänzen, Dunkel weicht dem Rosenschein – Sterne bilden sich zu Kränzen, Geisterhauch durchrauscht den Hain,Und mit süßen Flötentönen Flüsterts aus der Lüfte Blau: Weihe dich dem Guten, Schönen, Blühts auch hier im Tränentau;Kämpfe kühn mit dem Geschicke! Nein, du lebest nicht zur Qual! Himmelan, zum ewgen Glücke Führt dein Weg durchs Sorgental. Ein Dummkopf bleibt ein Dummkopf nur, Für sich, in Feld und Haus. Doch wie du ihn zu Einfluß bringst, So wird ein Schurke draus. Die Weiber, wie vom Chor, treibt auch vom Bette sie, In Rom singt der Kastrat, der Pfaff treibt Sodomie. Der Freiheitsdrang, der uns kam über Nacht, Wird, fürcht ich, wenig leisten, Wißt ihr, was mir ihn verdächtig macht? Die Lumpe ergreift er am meisten. Ein Vorzug bleibt uns immer unverloren, Man preist ihn heut als Nationalität. Er sagt: daß irgendwo der Mensch geboren, Was freilich sich von selbst versteht. Das Härteste gar leicht verdaut der Strauß, Ein beßrer Gatte kann sich dir nicht bieten, Denn bringst du auch Historien ins Haus, Dein Mann erklärt sie folgerecht als Mythen. Den Kunstreichen bedauert man, Der Gute wird beklagt; Die hier liegt, war beides, Drum ist unsrer Trauer kein Maß. Die Festung selbst hat etwa wenig Stärke, Weil gar so ausgedehnt die Außenwerke. Die unschuldigen Isabellen Machen die Herzen von Anteil schwellen, Doch werden sie gar zu viel schuldig, Wird die Liebe doch ungeduldig. Kunstliebe ohne Kunstsinn Bringt bei Fürsten wenig Gewinn, Sie öffnet Kunstschwätzern ihr Ohr, Und die Kunst bleibt einsam wie zuvor. Ist gleich, seit ich dich kenne, Fast nur ein Augenblick, Doch, wenn ich wert dich nenne, Nehm ich es nicht zurück. Denn flüchtig in Sekunden Trifft das Geschick, Was Jahre nicht gefunden, Gibt im Moment das Glück. Zwar irdscher Werke Meister Webt lebenlang am Stück, Für Herzen und für Geister Regiert der Augenblick. Wie passend schmückt dich der Lilie Zier, Sie wird zum symbolischen Zeichen an Dir. Wie ähnlich seid ihr euch beide! Wer denkt nicht an das, was die Bibel spricht: »Die Lilie, sie ackert und spinnet nicht Und prangt doch in köstlichem Kleide«. Das Neue blendet allermeist, Die Zeit erst zeigt, wo irgend etwas fehle; Laß immer spielen sie mit Geist Und spiele du mit Seele. Meine Kraft scheint noch ganz und jung, Gesund, trotz mancher Lamentos, Da ich überlebt Warschaus Eroberung Und die spanischen Pronunciamientos. Wie schön sie war! Die bräunlich blonden Flechten Bedeckt vom Strohhut mit dem breiten Rand, Ging sie allein. – Doch nein! zu ihrer Rechten Ging Unschuld, wie ein Kind sie leitend an der Hand.Das Antlitz Rosen; aber nicht wie rote, Wie weißer Rosen Schmelz im Morgentau. Das Auge, feurig kaum – denn Feuer drohte – Nicht blau, nicht braun, fast fürcht ich, eher grau:Und doch, hob sich der Wimper weiche Seide, Und richtete der Stern sich heimatwärts, In warmen Strahlen lächelnd wie die Freude, In feuchtem Taue schwimmend wie der Schmerz.Nichts scharfgezogen in dem schönen Runde, Die Nase wie kein Kunstblatt sie begehrt, In weichem Einbug schließend zu dem Munde, Halb kindisch fast nach aufwärts noch gekehrt.Der Mund, in üppger Fülle leicht geschlossen, Hielt nur zu sehr mit seinen Perlen Haus, Doch Blumen gleich, von Zephirhauch umflossen, Sog er die Luft und hauchte Balsam aus.Der Glieder Spiel – doch vor dem milden Scheine Trat ich zurück, ob gleich von Wünschen heiß. Der leichte Kahn, wie schön trägt er die eine, Spräng noch ein zweites zu – Wer weiß? wer weiß? Der eine ist ein Dummkopf, der andre ist ein Tor, Drum stellt der andre den einen zum Leben treffend vor. Ein jeder schreit und tobt und bläht sich auf, Soll alles ihm und seinem Dünkel dienen: Das ist nun schon der Mode Lauf, Es sind die männlichen Krinolinen. Den Küchenjungen nehmt ihr krumm, Leon, ihr wißt, so heißt er. Doch ist er, wär er noch so dumm, Noch lang kein Küchenmeister. Was soll der Name [Joseph] bedeuten? Nenne dich ernstlich [Franz] den Zweiten. Die Höfe und die Hefe Sind schwach unter Stirn und Schläfe, Drum will man sie aneinanderstückeln, Ob sie vielleicht so einen Sinn entwickeln. Wenn aus der Republik als strenger Richter Die Dichter Plato bannt, der selbst ein Dichter, Nehmt das nicht höher auf, als es gemeint, Wer war je sein und seinesgleichen Feind?Doch was sich liebt, das neckt sich gern, Die Muse will den Freund und nicht den Herrn, Und wie wir launisch oft uns selbst betrübten, Zankt man als zweitem Ich mit der Geliebten. Auf Mittelmäßiges zumeist Schriebst du ein Imprimatur; Es schreibt dafür der deutsche Geist Aufs Grab dir ein Damnatur. Aglaja nennt man mich; mit also heidnischem Namen Paßt freilich man nicht gut zu einem Weihnachtfest, Am wenigsten zu einem, gefeiert von Damen; Denn hält bei Herren gleich von Vielgötterei noch ein Rest, So weiß man doch, daß Damen gar christlich gesinnt Für Und dennoch tret ich ein voll Zuversicht, Denn, Schönheit singend und der Liebe holde Weise, Fehlt sicher an Verehrern nicht Und nicht an Stoff es mir in eurem Kreise. Wie enthaltsam die Kirche von Weibern sei, Sucht sie doch wieder Schutz bei ihnen, Und der Papst mit all seiner Klerisei Hockt unter fürstlichen Krinolinen. Wie solltest du ein Dichter sein? Schaust mehr wie ein Gedicht! Doch was man ist, das hat man auch. Verzag am Schönen nicht! Was tief gedacht und wahr gefühlt, Nach oben hebt, verborgen wühlt, Du sprichst es aus, und es gelingt. Doch Prosa Ein schlechter Richter ist das Aug, Weil mans so leicht besticht, Der beste, freilich, wär das Herz, Doch das erreicht dich nicht.Ein strenger, aber allzumal Ein bittrer, ist das Ohr, Und wär ein Fehler noch so klein, Die Scheelsucht führt ihn vor.Nur Wen'ge, die er schuldlos heißt, Und die, in edler Ruh, Des Neides Zunge selber preist, Die sind dann gut – wie du. Nachdem ihr gekämpft, Zwar nur mit Geifer und Gift, Mehr als Wallenstein und Tilly, Setzt ihr zum Frieden eure Unterschrift Als locus sigilli. Heil England, dir, du edles Land, Du starkes, mächtges, reiches, Wo Kraft vermählt sich dem Verstand, Ein Bündnis wie kein gleiches. Seis denn gebückt, muß man sich bücken, Am Ende schaut mans doch mit Lust, Ich schlage gläubig meine Brust, Sonst schlägt ein andrer mir den Rücken. Sie haben mich nie verstanden Und verstehen mich jetzt noch nicht; Es gibt in den deutschen Landen Viel Dichter – doch kein Gedicht. Die Wunde war zu heilen, tief eiternd unterm Schorf, Du kamst, du sahst und – gingst; Erzherzog-Pillersdorff. Das ist wohl nicht das größte Ein neues Kleid, ein neuer Der hohe Rang, die goldne Der Hirt ist glücklicher auf Als du bei vollbesetztem Bei Torten und dergleichen Er kann bei seinem leichten Den Kummer und den Gram Und wie der Städter nicht sein Liebt er in Einfalt dort sein Dies Glück macht froh die, die es Ihm raubens Motten nicht, nicht Ein Graf und radikal? Führwahr, Sein Säckel soll mich dauern! Doch nimmt vom großen Freiheitsschmaus, Als nicht geladen, klüglich aus Der Edle – seine Bauern. Wenn sonst im Reich der Sich Bild und Gleichnis sucht, so haben wir gewagt, Die Nicht bloß zum allgemeinen Sinn des Schönen, Zum Ein schweres Wagnis! ob es uns gelang? Wir alle, teils geboren unter Euch, Teils eingebürgert hier durch Eure Huld, Wir fühlten uns als Als Österreicher sprachen wir. Der Landsmann Nimmt leicht nicht übel, was der Landsmann sprach! Und steht von dem, was heut wir dargebracht, Euch auch das Das segenreiche, selige Ereignis, Das heute noch beglückt so uns als Euch, Die Gründung jenes Stamms – allein genug! Mich mahnet Ottokar von Hornek, jener Wackre, Der kurz erst hier vor seinem Kaiser stand, Er mahnt zur rechten Zeit mich abzubrechen: Der Österreicher denkt, wo andre sprechen! In Poesie und Politik Beschränkt Berlin sich auf Kritik, Zieht vor zu deuteln und zu rechten, Statt in Ravenna selbst zu fechten. Dein Tarok-Tappen in der Tat Ist täppisch und gewagt, als Freund gesprochen, Bewahrst du gar zu lange den Pagat, So wird er dir zuletzt noch abgestochen. Jeder Irrtum hat drei der Stufen, Auf der ersten wird er ins Dasein gerufen, Auf der zweiten will man ihn nicht eingestehen, Auf der dritten macht nichts ihn ungeschehen. Nein nein, mein Freund, du bist kein Dieb, Ein Bankruttierer nur, Und wer dich einen Mörder schilt, Beschuldigt die Zensur. Der Zeit Gedanken, unverzagt, Rennt nach, ihr luftgen Schreiber, Ich geh als Jäger auf die Jagd, Und nicht wie ihr als Treiber. So ist denn dein Vergangnes tot, Seit dirs nicht mehr vonnöten? Du warst doch sonst so ziemlich rot, Und kannst nicht mehr erröten? Ach, einem andern ging ich die Totenfeier zu halten, Aber hörend dein Lied, Mozart, hielt ich sie dir. Fest wie Gaetas Felsen stehen, Wird deines Namens Ruhm nicht untergehen. Vertrau auf Gott! du wirst sie wiedersehen. Der Fehler der Deutschen ist immer gewesen, Wie rühmlich man sie sonst auch nennt, Daß sie versuchen da zu lesen, Wo man noch kaum den Buchstab kennt. Spät ward man billig eurem Geschlechte, Das Haß und Rachsucht mit Schmach beluden, Ihr habt nun alle Bürgerrechte, Nur freilich bleibt ihr immer Juden. Feldmarschall Radetzky und sein Sänger Gelten in der Not, allein nicht länger. Dieses Suchen und Zweifeln und Schwanken, Wo nichts als des Strebens Dünkel klar, Ich hatte auch so hohe Gedanken, Als ich noch ein Knabe war. Was folgst du mir auf jedem Schritt Mit prüfendem Gesicht, Und forschest meinem Kummer nach, Läßt leuchten hell dein Licht?Natur gab mir wohl selber Sinn, Nicht Rat ists, was gebricht, Und wenn du mir nicht helfen kannst, So tröstest du mich nicht. Des Lebens Doppelpforte, eng und weit, Die schließt und öffnet zu gleicher Zeit. Ein X im Menschen-Alphabet, Seit Ypsilon Dein Schwiegersohn, Bleibt dir nur noch das Z. Sejour de Muses et de puces je vous dis gaiment adieux, et tu, qui pour chatier tes vices gètte le Ciel en ce lieu, comme moi haisseur determiné d'une vie isolée et sombre recois de ma clemence la moitié des habitans de ces paisibles ombres je ne suis chiche, partageons les Muses bien suivront mes pas mais tu ne restera sans compagnons car les puces je laisse la. Freundlich sei mir gegrüßt, polarischer Feuerländer, Immer reizend und neu, singend dein alt Pescheräh! Die Herostrate und Freiligrathe Sollt ihr in Zeitungen nicht nennen, Da sie nur brennen und verbrennen, Auf daß die Welt sie möge nennen. Eisenbahnen, Anlehn und Jesuiten Sind unbestritten Die Wege, die wahren, Zum Teufel zu fahren. In Gold und göttlichen Ehren Ward Offenbach heute der Preis; Wer kann der Welt es verwehren, Daß sie so blöd? – nun, so seis! Auf die Hände küßt die Achtung, Freundschaft auf die offne Stirne, Auf die Wange Wohlgefallen, Selge Liebe auf den Mund; Aufs geschloßne Aug die Sehnsucht, In die hohle Hand Verlangen, Arm und Nacken die Begierde, Überall sonst hin Raserei. Wär ich so gut wie du, und du so schlimm als ich, Der Vorteil wäre groß und doppelt groß für mich. Freund Shylock wird nun gar noch gnädig Und gibt ohne viel Geräusch Dem Kaufmann von Mailand und Venedig Ein Darlehn um ein Pfund Fleisch. Wenn sie sich in ihrem Hauptbuch geirrt, Wars ein Verwechseln von Blättern und Bögen: Sie haben Soll und Haben zusammenaddiert Und geglaubt, das sei ihr Vermögen. Ich weiss nicht, ob ich gut bin, Ich weiß nur, daß meine Gegner schlecht sind. So bleiben zweifelhaft meine Gaben: Wir könnten ja beide Unrecht haben. Ein Stammbuch wird oft grauenhaft, Festhaltend, was die Zeit entrafft, Den Freund, das Glück, den Scherz. Wenn du nach Jahren dies beschaust, Sei treu noch, wem du heute traust, Und treu sich selbst dein Herz. Was er seinen Völkern versprach, Hat er ganz leicht gebrochen, Doch wäre zu brechen Schmach, Was er seiner Kindsfrau versprochen. »wollen Sie uns kein Gedicht mehr schenken? Unsterbliches uns schuldig bleiben?« Bedürfnis ists mir, Großes zu denken, Nicht aber zu schreiben. Gar manche tragen nach der Kunst Verlangen Und streben ihr auf manchem Wege nach; Willst du die Himmlische bei dir empfangen, Bereite ihr ein würdiges Gemach. Sie liebt in schmutzgen Hütten nicht zu weilen, Und in des Erdenlebens eklem Kot, Wer einer Göttin bräutlich Bett will teilen, Der adle erst durch Reinheit sich zum Gott! Drum jeder Leidenschaft den Zügel, Und nach den Wolken hin den Blick, Geliebter! nur der Strahlt ungetrübt die Welt zurück. Die Mutter beschützet die Künste, Die Kinder wetteifern mit ihr, Die Kinder reizt Karl und Döbler, Die Mutter entzücket Saphir. Fahr fort, o Fürst, in deinem hohen Amt, Um das der Ehrgeiz selbst dich nicht beneidet, Das rettet nur, indems zugleich verdammt, Wie einst der jüngste Tag die Seelen scheidet.Gesetzt in eine Zeit von blutgem Wahn, Die reife glaubt, was Fäulnis bis zur Mitten, Und Fortschritt, wenn nicht weiter in der Bahn, Wenn seitwärts aus der Bahn sie fortgeschritten. Sein schnelles Steigen ist leicht erklärlich: Er machte einem Dummkopf sich unentbehrlich. Shakespeare braucht keine Verteidigungswaffen, Er denkt wie Gott durch Bilden und Schaffen, Und kannst dus in dir wiederholen nicht, Man zergliedert kein Leben und kein Gedicht. Kosmos heißt Ordnung und heißt zugleich auch Schmuck. Von Ordnung ist da wenig, allein von Schmuck Genug. Langweilig ist das Buch, Ich wars oft auch genug. Doch wenn wirs doppelt gewesen wären, Syra bracht uns dennoch zu Ehren. Alt, krank, beinahe taub und blind, Geht man nicht hin, wo frohe Menschen sind. Doch kann man eine Karte wohl abgeben, Zum Abschied, etwa gar – wills Gott – vom Leben. Den Orden, der französisch hieß, Hat man auf hochdeutsch zugeschnitten, Und gibt ihn halb an das Verdienst Und halb an die Meriten. Geläng es mir, des Weltalls Grund, Somit auch meinen, auszusagen, So könnt ich auch zur selben Stund Mich selbst auf meinem Arme tragen. O Fürstin, du, dem schönen Land entnommen, Wo Myrt und Lorbeer steht, wo die Orangen blühn, Sei du auf deutschem Boden uns willkommen, Im Land der Eichen, die nicht minder grün.Und sahst du, kommend, schneebedeckte Flächen, Des Baches Lauf gehemmt von starrem Eis; Wir konnten Was dort Natur, gibt Neigung hier und Fleiß.Und so auch! Harre nur noch kurze Stunden! Wir haben einen Lenz, und er ist schön; Hat erst die Flur des Frühlings Hauch empfunden, Wird prangend sie, gleich deiner Heimat stehn.Sei du die Sonne! laß die Decke schwinden, Die unsrer Zukunft Boden halb verhüllt, Und in Hesperien sollst du froh dich finden, Mit Herzen, nicht mit Blumen nur erfüllt. Mit Recht hat Auersperg dir zugewandt die Neigung, Da Wortkram er, wie du, statt Überzeugung. Der Mann erhält sich wunderbar, Er wird nicht alt, wie wir Philister, Ein Jüngling scheint er ganz und gar, Wenn nicht als Mann, doch als Minister. Des Wiener Vertrages Erinnerung Scheint bis zum Vergessen verloren. Was Wunder? die Fürstin Metternich War damals noch kaum geboren. Der Schosshund und der Spürhund stehn Bei Hof in großer Achtung, Der Haushund und wer gar kein Hund, Kommt minder in Betrachtung. Daß er die Welt zum Begriff gebracht, Ist mir ein leeres Gemunkel, Es hat sie schon Hegel durchsichtig gemacht, Und gleich drauf war sie wieder dunkel. Wenn ihr aus der Geschichte Gott studiert, Ist euer Lohn nur geringe, Studiert aus ihr nur, wie sichs gebührt, Die menschlichen Dinge. Unser guter Landesvater Sorgt für uns ohn Unterlaß, Er geht auf die Jagd Und schießt uns was. Was die Welt an ihm bewundert, Ist vom Mittelalter ein steter Hauch. Wir beide sind vom neunzehnten Jahrhundert, Und noch ein andrer ist es auch. Nur überbieten wollen sie, Der Eitelkeit zu Dank, Biegt Hegel erst ein Paroli, Spielt Schelling sein va banque. Wie sind die Gedichte so trefflich, Und mitten im Blühn wieder falb! Es gibt eben traurige Zeiten, Vom Schicksal bezeichnet mit: Polypenartig ist der Tor, Gewendet ist noch nicht bezwungen. Das junge Deutschland schnellt' empor, Doch blieben die deutschen Jungen. Als Kind, als Jüngling, Mann und Greis Verschieden, um kein kleines, Nicht weil er handelt, weil er weiß, Fühlt sich der Mensch als eines. »das Ausland schätzt und lobt uns allgemach, Nur ihre Kenntnis unsrer muß ich dürftig nennen.« Mein Freund, der Nachteil zieht den Vorteil nach, Die loben minder wohl, wenn sie uns besser kennen. Mit frechen Feinden kriegen, Und sie nur stets besiegen, Das wär schon recht! Doch ohn ein Schwert zu ziehen, Nur immer, immer fliehen, Ei, das ist schlecht!Mit immer tapfern Kämpfen, Des Feindes Rachgier dämpfen, Das wär schon recht! Mit Planen, die nichts taugen, Das Land nur auszusaugen, Ei, das ist schlecht!Wenn Schurken sich beraten, Und Leut und Land verraten, Das ist nicht recht! Doch sie zu pensionieren, Statt zu arkebusieren, Ei, das ist schlecht!Im Siebenjährgen Kriege Hatt man sehr wenig Siege, Das war nicht recht! Doch jetzt so schrecklich kriegen, Und auch nicht Ei, das ist schlecht!Dem Lande Frieden schenken Und Leut und Land bedenken, Das wär schon recht! Doch jetzo Friede schließen, Draus kann nichts Guts entsprießen, Nein, das ist schlecht!Wenn man nun reformierte Und alles weiser führte, Dann wärs schon recht! Doch bleibt es noch beim alten, Und läßt man Schurken schalten, Ei, dann ists schlecht! Ich spreche nicht, wo jeder spricht, Wo alle schweigen, schweig ich nicht. Weh mir und euch, wenn ich von uns je wieder singe, Ich bin ein Dichter der letzten Dinge. »östreich der Schild und Preußen das Schwert!« Nur leider sind die Arme verkehrt, Der Schild blinkt trotzend in der Rechten, Und das Schwert soll mit der Linken fechten. Akademie! Klingts doch wie Spott Aus eurem Mund und macht mir Grauen, Als wollte frech, verzeih mirs Gott! Der Teufel eine Kirche bauen.Doch wollt ihr Bildung, wahr, gewiß, Daß wir nicht mehr an euerm Vorsatz zweifeln, So hebt zuerst das größte Hindernis Und schert euch selbst zu allen Teufeln.Befeindet, was sich geistig kündet aus, Belauerts wie bisher und laßts verhaften, Dann habt in jedem Zucht- und Arbeitshaus Akademieen ihr der Wissenschaften. Ihr schwärmt entzückt mit begeisterten Blicken Für die Freiheit der Länder, die ohne Fabriken. Sonst haben meine beiden Onkels für mich intrigiert, Und ich steckte den Profit ein ungeniert, Jetzt, da die beiden Schnapphähne nicht mehr am Leben, Muß ich mir schon selber die Mühe geben. Wenn einer feinsten Marmor nähm Und wüßt ihn kunstreich zu behandeln: Prometheus Stoff war niedrer Lehm; Doch seine Bilder wandeln. Willst du, ich soll Hütten baun? Willst mich heimisch sehn? Sieh im unbewölkten Blaun Hoch die Sonne stehn –Eh sie sich im Westen neigt, Ruft mich ein Geschäft, Rauh der Pfad, der Weg ist weit, Eile will sein Recht.Doch kehr abends ich zurück, Und du harrst noch mein. Wenn ich erst mein selber bin, Bin ich auch wohl dein. Arbeiten soll er? daß Gott erbarme! Da schob Natur schon vor den Riegel, Denn wo die andern ihre Arme, Da hat er eben seine Flügel. Wir waren nicht sehr päpstlich gesinnt, Nun rufen wir uns heiser: Gib, Pius, die Tiare auf Und werde unser Kaiser. Papiergeld hat so manches Land, Papiernes Recht ist längst bekannt, Buch und Papier ersetzt Verstand, Nun macht noch voll die viere, Aufruhr auf dem Papiere. Sucht euren Handel zu vergrößern, Dringt bis zu der Erde Nabel Und verkauft den Menschenfressern Messer und Gabel. Bildung ist das Gleichgewicht, Talent ist ein Übergewicht, Der Schwerpunkt nach einer Richtung In Tätigkeit und Dichtung. Unsere neueste Religion Ist das Scheitern der Spekulation, Wenn die Denkwirtschaft nicht weiter geht, Macht sie Konkurs als Religiosität. Dem Fürsten, der uns allen teuer, Veranstaltest du eine Leichenfeier. Nicht übel fürwahr, und grade jetzt! Sein Körper ward längst schon beigesetzt, Doch mag er ein neues Begängnis haben. Sie wollen ja jetzt seine Seele begraben. Die Kritiker, will sagen: die neuen, Vergleich ich den Papageien, Sie haben drei oder vier Worte, Die wiederholen sie an jedem Orte. Romantisch, klassisch und modern Scheint schon ein Urteil diesen Herrn, Und sie übersehen in stolzem Mut Die wahren Gattungen: schlecht und gut. Dieser neue Walther von der Vogelweide Machte mir im Lesen wenig Freude. Derlei schlichtes, biedres deutsches Wesen Gefiele mir im Handeln besser als im Lesen. Nebenbuhler mir zu wecken, Zählt ihr Dienst und Jahre auf? Esel schätzt man nach den Säcken, Aber Renner nach dem Lauf. Wenn die Ehe Gleiches bindet, Gleicher Wert sich einigt hier, Wünsch ich Glück: jetzt schon dem Gatten Und im Reich der Zukunft: dir. Wer gibt nicht gern, wenn, was er gibt, Beglückt den hoffnungsfreudigen Empfänger? Drum, nimmst du uns, was wir geliebt, Dein seis! Besitz es ganz zugleich und länger. Nur halb zu wissen ist, man weiß, bedenklich. Doch wer die eine Hälfte kennt von einem Ganzen, Das einig ist und eins, kennt auch die zweite. Nun hab ich den in meiner Brust erkannt, Von dem du bist die eine selge Hälfte; Und darum – schein ich gleich nur halb berechtigt – Erkühn ich mich, dich zu verehren ganz. Dass die Schurken so mächtig heute, Wollt ihr wissen, warum; Es kommt daher, daß die ehrlichen Leute Entsetzlich dumm. Regen giesst in Strömen heuer, Und der Sauerbrunn ist Wasser. Wer begehrt von Versen Feuer, Wenn durchwässert der Verfasser. Alt-Konservative! Wie alt denn etwa gar? Das Datum eures Konservatismus Ist die Schlacht von Temeswar. Die Deutschen hätten keine Phantasie? Ein Satz, der sich selber zerstört. Die Deutschen haben überall sie, Wo sie nicht hingehört. Wir haben uns auf den Kaiser Napoleon verlassen, Wir haben uns auf Preußen verlassen, Wir haben uns auf den deutschen Bund verlassen, Wir haben uns auf die eigne Armee verlassen, Und sind von allen gleichermaßen Verlassen. Wer viel verschenken will, ob Fürst und König, Mehr als sich selbst gab keiner noch, der war. Hier nimm mich selbst, und selber bring ichs dar, Dein Herz entscheide nun, obs viel ist oder wenig. Die Angel knarrt, die Pforten fallen zu, Und Dunkelheit umgibt mich, finstres Schaudern, Die Hände rühren tastend schroffe Mauern, Rings um mich her des Grabes stumme Ruh. Als Sinnbild des Bodens, auf dem ihr steht, Scheint Petrus vor allem geeignet, Da, eh nur einmal der Hahn gekräht, Er dreimal den Herren verleugnet. Philosophie und Poesie, Verschlagen vom Wind der Emphatik, Sie sind gestrandet, ich weiß nicht wie, Auf der Sandbank der Grammatik. Die Erde nahm ihren Teil Und der Himmel den seinigen. Uns blieb nichts als der Schmerz, Aber auch die Erinnerung. In England Komfort und Industrie, In Frankreich verderbte Phantasie, In Deutschland Klügeln und Grübeln Sind die Quellen von allem Übeln. Der Aufstand straft doch nur das Land Und kommt nicht in Betrachtung. Doch ist ein Mittel noch zur Hand, Der wirkungsvollste Widerstand: Gehorsam und Verachtung. Was unsre Poesie An Wert vor allen stellt: Sie ist der ganze Mensch Und auch die ganze Welt. Wir baten dringend um Verstand Den Herrn der Fürsten und Gemeinden. Da dieser es aber zu schwierig fand, So nahm er ihn wenigstens unsern Feinden. Ach, so war noch dieser Schlag dem blutenden Herzen Von dem grausen Geschick zu meiner Folter bestimmt! Mir, dem schon ein Heer von Schmerzen den Busen durchwühlet, Reißt seine mordende Hand auch noch den Treuen hinweg! Ach, nun ist er dahin! – Mein Retter, mein Bruder, mein alles! Der mir durchs stürmische Meer, der mir durch Wüsten gefolgt, Wo aus dem gähnenden Schlund der Wogen der Tod uns entgegen- Blickt, vom gefletschten Zahn schrecklicher Tiger uns droht. – Als der heulende Sturm das Schiff von Welle zu Welle Warf, und von Felsen zu Fels, donnernd die Woge sich brach, Als das sonst mutige Volk, nun zagend, bebend, betend, Dem erhabnen Neptun heilige Opfer versprach, ... Der du Segen strömst auf alle Und auf mich allein, Zieht das Jahr beim Jubelschalle Tausender dir ein;Ich darf doch in näherm Falle Doppelt dankbar sein, Danken dir zuerst wie alle, Dann für mich allein. D'un vieux amant Triste présent Je suis le portrait de mon maitre Seche, sans vigueur, defleuré De toutes les graces abandonné J'attends chancellant la fin de mon être. Die Bibel müßte schon die Lehre ein dir flößen: Die Scham des Vaters sollst du nicht entblößen. Ein Buch ist ein gar schönes Ding, Ein Gelehrter ist noch viel werter, Doch beide vereinigt wiegen gering, Das Ganze heißt: Buchgelehrter. Die reiche Gabe drängt sich laut nach vorn, Doch mehr als anfangs wird sie nie bedeuten, Die kleine Gabe ist ein Samenkorn, Das wächst im stillen Fortschritt künftger Zeiten. Ich stehe im Kreis der Intrigen Und mache keine mit, Nur wenn die Schleicher siegen, So teil ich den Profit. Ein kurzer derber Stingel hing an einem hohen Baume und an ihm eine Pflaume, und was nur da vorüberging, der Waldbewohner ganzer Chor, sah sehnsuchtsvoll zu ihm empor. Da sprach zu sich der eitle Tor, ich bin wohl eine süße Frucht, weil alles nur mich sieht und sucht. Ein Fuchs hört dies und spricht, Komm doch aus deinem Traume, Wir suchen dich nicht, kleiner Wicht, wir suchen nur die Pflaume. Wer soll nach meinem Sterben Einst erhalten die Herrschaft? Sorg weniger um den Erben Und mehr um die Erbschaft! Euer geschmolzener Erdkern Liegt wohl von der Wahrheit ziemlich fern. Wäre Schönheit, Frucht und Ernährung Abhängig vom Rest der frühern Zerstörung? Die Erde ist Segen in Schale und Kern, Die Wärme der zeugende Atem des Herrn. Dem Bergesgipfel naht ihr der Kultur, Von Feldern und Pfaden längst keine Spur, Das Knieholz fängt bereits schon an, Kaum kurzes Gras auf eurer Bahn, Steigt ihr noch weiter, wie ich seh, Erreicht ihr bald den ewigen Schnee. Wer nicht ausgetreten die Kinderschuhe, Den klemmen sie ein bis zur Totentruhe. Mit Operliedern treibe deinen Scherz, Wer frägt da viel nach Wahrheit, Herz und Seele? Zum: »Gott erhalte« ist ein deutsches Herz Weit nötiger, als eine welsche Kehle. Wen scheltet ihr reaktionär? Ihr seid zumeist in unsern Mauern, Da jeden, der nicht verstandesleer, Den frühern Zustand ihr macht bedauern. So lebt denn wohl, ihr Truggestalten, die ihr so tröstend, süß und mild schon bei des jungen Keims Entfalten des Knaben Lockenhaupt umspielt ... Die Literarhistoriker Sind gegen mich gar strenge Richter, Als wäre ich ein Literarhistoriker, Und sie wären Dichter. Man fragt, ob ihr denn Deutsche seid? Ich glaub es nun und nie: Ihr triebt die Jesuiten aus, Wir schreiben gegen sie. »die Böhmen sind die besten weit In unsers Landtags Meinungsstreit«, Das heißt – mir tuts zu sagen leid – Die böhmische Mittelmäßigkeit Ist wenigstens Erträglichkeit In all der andern Erbärmlichkeit. In seines Vaters Laden spielend, fand ein Knabe Ein Stück Arsenik. Hocherfreut Ruft er: Sieh, Vater, was ich hier gefunden habe, Welch schöner Stein! Der Vater schaut und schreit Und reißt den Fund dem Knaben aus den Händen. Halt, ruft er, lasse dich vom Schein nicht blenden! Mein liebes Kind, das ist ein herber Stein, Scheint anfangs süß und tötet hinterdrein. Gern mißte den Orden der Barde, Ich trag ihn im eigenen Sinn, Mich mahnt er als eine Kokarde, Daß ich des Kaisers bin. Ich wagte Sieg vorauszusagen, Der Wunsch trennt sich von Hoffnung nie, Da ließest du vom Feind dich schlagen Und schlugst damit die Poesie. Weise wählte der Künstler dem Standbild das niedre Gestelle, Ließ doch im Leben der Fürst gern auch und viel sich herab. Du dirigierst unsre Bretterwelt Und hast den Erfolg im Sack. Wo irgend auftritt dein erster Held, Sorgst du für eine Claque. Was lallst du deine Märchen vor, Du alte Schehrezade? Das hält das Richtschwert dir nicht ab, Es harrt schon, ohne Gnade. In Römerbad, bei Frost und Regen, Begann unsre Badebekanntschaft; Gleichmut bei gleichen Schicksalsschlägen Zeugt ja eben von Seelenverwandtschaft. Der Weg der neuern Bildung geht Von Humanität Durch Nationalität Zur Bestialität.... Daß, die als Menschen albern sind, Als Völker sind gescheit. Was soll künftig das K.K. bedeuten? Da das Kaiserlich sehr im weiten. Es sei daher kundbar männiglich, Es heißt künftig Königlich-Königlich. Nie wird, wer unrecht dir getan, Je gegen dich gerecht, Das Unrecht widert jeden an, Er setzt sich drum ins Recht, Malt dich so schwarz er irgend kann, Denkt unwert dich und schlecht Und ist nun ein gerechter Mann, Sein Haß verbürgt sein Recht. O Hügel! sanft von Steinen aufgeschichtet, Die saftig Gras und Alpenmoos umzieht, Von deinem Haupt ein Baum emporgerichtet, An dem die Vogelbeere rötlich glüht, Indes am Fuß in buntgemischter Reihe Der Schwarzbeer dunkle Frucht und helles Kraut, Hoch überragt von Weidrichs Veilchenbläue, Dir einen Thron, sich eine Freistatt baut; Wie schön blickst du herab von deiner Höhe! Wie würdig stellst du dich dem Auge dar! Der Wandrer steht entzückt in deiner Nähe Und sucht beinah nach Weihort und Altar. Gewiß auch, rollten noch die alten Zeiten, Da unentzweit der Gott und die Natur, Ein Schutzgeist würde hier sich Sitz bereiten, Wo Gräser jetzt, hilflose Blumen nur. Doch da ich solches kaum begann zu denken, Straft Lügen mich ein schauerndes Gefühl, Ich fühle Geister sich herniedersenken Und mich umlispeln in der Winde Spiel. Erinnrung kommt, der stillvertraute Zeuge Von dem, was einst das Glück mir hier verlieh, Und, wie geschloßnen Augs ich mich hinüberbeuge, An ihrer Hand die Poesie. Du wirkst nicht, trotz des Richters Witz, Der furchtbar sonst im Grimme. Das macht: der Richter hat nur Sitz, Und du hast nichts als Stimme. Wenn ihn befällt die Heldenrage, Trotzt er der wilden Meeresflut, Die Unbesonnenheit gibt Courage, Nur der Besonnene hat Mut. Er stellt sich gar so heimisch dar, Wie ein wackrer, alter Bekannter. Das Stück ist Geschichte ganz und gar, Nur etwas ennuyanter. Als Freier stießest Staat und Kirche du zurück, Wardst radikal, Deutschkatholik, Spreng nun noch auch der Ehrbarkeit Gesetze Und nimm zum Weib, ganz frei dann, eine Metze. Geduldig waren Sie in Aussicht künftger Ehren? Dagegen fällt mir gar kein Zweifel ein; Wenn Sie nicht jung ein Lamm gewesen wären, Wie könnten Sie ein Schöps im Alter sein? Heiratet reich, es gereuet nie, Doch bald, eh der Lorbeer im Welken, Um, wenn ausgemolken die Poesie, Die Kuh im Hause zu melken. Sonst steh ich wohl mit etwas banger Scheu Vor Fremden von der Seine schönen Borden, Denn aus der Sprachen lautem Vielerlei Ist eine nur zu sprechen mir gewordenUnd eine zweite noch – vielleicht – wer weiß? Allein vor dich hin kann ich freudig treten, Verstehst du doch mein mütterliches Deutsch Und überdies – die Sprache der Poeten. Mag eines Volkes Wohl, Des Reiches Feste bersten, Folgt Duns der zweite nur Gewiß auf Duns den ersten. Mein Kummer ist mein Eigentum, Den geb ich nicht heraus. Was gut wohl sonst an mir und schlimm, Besitzt und teilt! Das hab und nimm! Mit ihm nur halt ich Haus.Und wie der Geizge seinen Schatz Des Nachts besieht bei Licht, So zähl ich ihn, wenn alles Ruh, Entsprungne Körner leg ich zu Und lausch und atme nicht.Und kommts zu sterben, leg ich ihn Als Obol in den Mund, Vielleicht zahlt er den Fährmann mir Und zähmt das Frohen neidsche Tier, Des schwarzen Orkus Hund. Wie seitwärts schielend den Kopf er hängt, Aschfarb erbleichen die Wangen; So blickt, außer einem, der Diebe fängt, Nur der Dieb, der selbst wird gefangen. Die Musen neun, die Grazien drei, Nach ungleichen Zahlen zu zählen. Vielleicht damit keinem benommen sei, Sich eine dazu noch zu wählen. Zwischen nichts wissen und Nichts wissen, In diese zwei Teile ist die Menschheit zerrissen. Aber Nichts wissen Ist fruchtlos bis zum Tode beflissen, Indes nichts wissen Ein gottgefälliges Ruhekissen. Zu künftgen Ministern Erlesene Und Minister bereits Gewesene Finden sich hier im Quantum; Ein Ort, der halb Elysium Und halb auch limbus infantum. Willst die Bescheidenheit du des Bescheidenen prüfen, so forsche Nicht, ob er Beifall verschmäht; ob er den Tadel erträgt! Einst fand bei ihren Schafen der muntre Titirus die junge Kloë eingeschlafen. Er raubt ihr einen süßen Kuß und fliehet schnell, die Schläferin erwachet, von seinem kühnen Raub geweckt, sieht sich allein, doch bald entdeckt sie den Verwegnen, der, versteckt im Busche, ihres Zornes lachet und sie mit reifen Brombeern neckt. Die Schöne, tief beleidigt, verweist ihm weinend seinen Raub, indes, versteckt in Moos und Laub, bei allen ihren Klagen taub, er sich mit lautem Lachen nur verteidigt. Doch endlich, als die Kleine gar nicht schweigt und immer lauter klaget, steigt er aus dem luftigen Asyl herunter. »Was, Närrchen«, spricht er, »ficht dich an? Wer uns hier sähe, dächte Wunder was Arges ich dir angetan! Was ists denn weiter, als daß ich dich küßte! und darum weinst du dir die Augen blind?« »Ach, das ists eben«, schluchzt das arme Kind, »warum ich weine, wenns die Mutter wüßte, daß mich ein hübscher Knabe küßte, weiß Gott, es wär um mich geschehn!« Der Hirte lachet bei dem Flehn des Mädchens. »Nun, bei meinem Leben, das ist doch sonderbar«, spricht er. »Doch kränkt dich ein geraubter Kuß so sehr, so will ich ihn dir gerne wiedergeben.« »Ach, Lieber, ja, das tue«, spricht erfreut die kleine Schöne und wischt des Schmerzes bittre Träne schnell von dem reizendem Gesicht. Der frohe Hirt umschlingt sie mit den Armen, preßt sie an seinen Busen und drückt einen langgedehnten, warmen, beseelten Kuß auf ihren Rosenmund. Das Mädchen sieht vor sich zum Boden nieder, erseufzt aus tiefer Brust und legt die weißen Händchen tiefbewegt aufs Herz, das tobend ihr im Busen schlägt. »Nun«, spricht sie, »nun hab ich ihn wieder, den Kuß, und meine Ehr ist unversehrt!« Der Hirte will laut lachend gehen; doch kaum hat er den Rücken ihr gekehrt, als er das Mädchen rufen hört, und lauter lachend bleibt er stehen und fragt, was ihr Begehren sei! Sie spricht mit schamgesenktem Blicke: »Ach, du gabst mir nur einen Kuß zurücke und stahlst mir doch im Schlafe zwei!« »Nun wohl«, ruft Titirus, »du sollst auch deinen zweiten Kuß zurückbekommen, ich bin billig! Das ganze Dorf bezeugt mir das!« Er spricht es und zieht sie zu sich ins Gras. Die blöde Kleine folgt ihm willig. Die Wange hochgefärbt von Scham und Glut, sitzt sie auf seinem weichen Schoße, und der gefährliche Bezahler ruht nicht eher, bis ihr Mund gleich einer Rose, die in dem Strahl der Abendsonne blüht, von mehr als hundert Küssen glüht. Die Schöne fing nun wieder an zu weinen, daß er, statt des verlangten einen, ihr mehr als hundert Küsse gab; und sollte sie sich nicht zu Tode grämen, mußt er den Überschuß zurückenehmen, man rechnete nun wieder ab, der Schäfer aber hört nicht auf zu irren, man mußte stets von neuem subtrahieren, und kurz, ein alter Hirt, der abends sie im tiefen Gras entdeckte, fand ihre Rechnung so verwirrt, daß er mit Zeterschrein sie voneinander schreckte. Der Halbmond glänzet am Himmel, Und es ist neblicht und kalt. Gegrüßt sei du Halber dort oben, Wie du, bin ich einer, der halb.Halb gut, halb übel geboren, Und dürftig in beider Gestalt, Mein Gutes ohne Würde, Das Böse ohne Gewalt.Halb schmeckt ich die Freuden des Lebens, Nichts ganz als meine Reu; Die ersten Bissen genossen, Schien alles mir einerlei.Halb gab ich mich hin den Musen, Und sie erhörten mich halb; Hart auf der Hälfte des Lebens Entflohn sie und ließen mich alt.Und also sitz ich verdrossen, Doch läßt die Zersplitterung nach; Die leere Hälfte der Seele Verdrängt die noch volle gemach. Jetzt im Mai schreib ich dir dieses, Und du selber bist im Mai. Flattre, bunter Sommervogel, Sonnenwend ist bald vorbei. Und dann gehts an ein Verpuppen, Spinnen, Weifen, Nest und Ei, Ehstandsfreuden, Krankensuppen, Flattre, denn noch ist der Mai! Denken, ja, und Fühlen sind Echten Liedes Keime, Doch der Dichtung Garten will Laubgekrönte Bäume. Rule Britannia! Sichrer Hand Weißt du Lauf und Log zu stellen. Dir wird Meer zu festem Land, Und das feste Land zu Wellen. Was einer gedacht und was einer getan, Ist ungleich an Wert und Lohne; Dem, was ich gedacht, schufst du Leben an, So nimm denn immer die Krone. So feurig, unverfälscht und wie unsers Vaterlandes muß Freundschaft sein; fest muß sie wenn auch des Schicksals Mächte Sie kann uns Seligkeit selbst wenn wir mit dem Unglück und nimmer reizt selbst Krösus den Glücklichen, dem sie ist er wird nicht nach dem Glücke um das sonst Menschenkinder und wenn die Freunde Freund ihn kann keine Unbild ihn Hoch auf schwindligen Stegen Geh ich mit mutigem Schritt. Kommt das Glück mir entgegen, Dankt ihms ein freundlicher Blick;Aber verweigerts zu kommen, Geh ich, als wär mir es nah, Ist auch die Stütze genommen, Bin ich doch selber noch da. Gleichgiltig nennt die Welt euch gegen Kunst; Verleumdung ists, wenn auch im Munde vieler: Ehrt ihr nicht Künstler hoch mit eurer Gunst? Sie den Hanswurst und er den Taschenspieler. Kopfleidend und so einen Schlags! Der Arzt reibt sich die Stirn, Nennts Ablagerung des Kirchentags Auf das Gehirn. Gervinus auf seinem Hollsten Wege Erhält von derben Dänenfäusten Schläge, Soweit liegt alles auf der Hand. Nur eins ist, das man tadeln könnte, Es heißt, sie haben ihn nicht gekannt. Das nimmt den Prügeln die Pointe. Mit rosigtem Flügel verjünget und neu auf sonnigte Hügel senkt froh sich der Mai. ... Seh ich einen so lange entwickeln Und wenden die Tüte hin und her, Hört auf die Erwartung mich ferner zu prickeln, Ich wette darauf: das Papier ist leer. Dem nur blühet wahres Glück, Den auf seinem Pfade Freundschaft leitet. Was es seinen Lieblingen bereitet, Gab dir alles das Geschick. Eins nur ist zu geben mir geblieben Und dies einzige biet ich dir an: Eine Seele, die dich innig lieben Und dir Freundschaft geben kann. Was man den Kindern tut, Ist doppelt gut; Da im Erfolg, den jeder sieht, Man ihre Eltern miterzieht. Östreich ist wie Polen, Wer was braucht, gehts von da zu holen. Östreich ist wie die Türkei, Bei allem, was es tut, ist der Mufti dabei. Ein Heissporn in unserm und jedem Land Versündigt sich leicht an Gewerben und Zünften, Doch wird er entschuldigt und erkannt, Trifft er auf einen Heinrich den Fünften. Weil mich Geselligkeit mit vielen nicht vereint, Hält man mich hie und da für einen Menschenfeind. Euch flieht nur mein Verstand, mein Herz ist euch geblieben, Und ich entferne mich, um fürder euch zu lieben. Laßt mir doch das Wunderbare, Es habens vor mir schon manche geehrt! »Doch ist das Menschliche allein das Wahre.« Wahr, aber nicht der Mühe wert. Mein Wissen ist gegen das eure ein Kind, Fern sei, daß ich es leugne, Nur daß eure Gedanken fremde sind, Die meinen aber eigne. Des Menschen Dasein, alt wie jung, Lebt zwischen Hoffnung und Erinnerung. Jung, sieht dem Wunsch er alle Pfade offen, Und alt, erinnert er sich eben an sein Hoffen. Von allzu eifrigem Studieren Ruft höhnisch lächelnd der Assessor Brand, Verlor der alte Hofrat den Verstand! Wie kann das einem klugen Mann passieren? Ich sitze zwanzig Jahre bei Gericht Und mir geschah nie so etwas! – Ich zweifle nicht, Was man nie hatte, kann man nicht verlieren! Sei immer Du und sei es ganz! Früh stirbt die Blume, nie der Kranz. Du Geistesleugner, leugnest du die Pest? Bleib nur dabei! laß dir den Wahn nicht rauben! Wen erst der Glaube an den Gott verläßt, Der darf fortan auch keinen Teufel glauben. Die Meister achtet hoch der Schutzherr unsrer Geister, Vor allem Deutsch-, Wacht-, Ritt- und Feldzeug-Meister. Rasch beschlossen Unanimiter verstoßen!Miraculum! Welch Gremium! Solch Einigkeit! Keine Kleinigkeit! Da wird man inne, Was Übles der Mehr Köpfe, mehr Sinne! Und so viel Einig wie Brüder! Du wärst ein Mörder nicht? Selbstmörder du! Was öffnest du des Busens sichres Haus Und stößt sie aus, die unverhüllte Seele, Und stellst sie hin, den Gaffern eine Lust? Fährst mit dem Dolch nach ihr und triffst; Und weinst und klagst darob Und zählst mit Tränen ihre blutgen Tropfen? Drauf höhnst du sie und dich Aufjubelnd laut in gellendem Gelächter. Du nicht ein Mörder? Frevler du am Ich! Des eignen Leibs, der eignen Seele Mörder; Und auch der meine – doch ich weich dir aus! Die Herrscherpflichten von ehmals und heut Strebt er heroisch zu vereinigen Und, wie die Fürsten zu Theseus Zeit, Sein Land von wilden Tieren zu reinigen. Freund Amor, sag, was ficht dich an? Du sprichst ja wie ein Schwäberle: Ob Adelung auch bebe, Nennst du die Rose, Und Hört es, ihr Menschen und andern Geschöpfe, Der östreichische Adler hat wieder zwei Köpfe. Besser wärs freilich, er hätte nur einen, Aber besser zwei als keinen. Ich bin alt und du bist jung, Dein Denkbuch muß sich darum eilen, Sonst reißt mich fort der Zeiten Schwung. Doch kann ich noch Empfindung teilen, Und liesest einst du diese Zeilen, Wach auf dir die Erinnerung. Zu wenig hier und dort zu viel Ist unser Los in Ernst und Spiel. Ich wähle mir, was kleiner, Weil vorwärts gehn doch jeder will, Zurückgehn aber keiner. Wäre Richard Wagner ein Alt-Baier, Wäre der König in seiner Vorliebe freier, Doch jetzt in seinem Sturm gegen Altgewohntes Ist er für München ein Lolo Montes. Die Lederer und Trattner eint ewig gleiche Schmach: Der eine Mocht auch die Welt im Taumel sich verkehren, Die alte Treu, der alten Meister Lehren Hielt er als Mann und Musiker in Ehren. Scheint einer auch hell und stark und weit, Der Zunftgeist wird jeden überraschen. Die größten Helden der neuern Zeit, Sie tragen doch auch Gamaschen. Der General von Radowitz Flieht aus geträumten Lagern Und folgt als ausgelöschter Blitz Dem Donner: Herrn von Gagern. Verlieren und Haben Sind zwei, obgleich verschiedne Gaben. Denn, was der Mensch besitzt und hält, Teilt er doch immer mit der Welt, Erst an dem Tag, wo ers verloren, Wird ihm zu eigen es geboren. Hab ich mich nicht losgerissen, Nicht mein Herz von ihr gewandt, Weil ich sie verachten müssen, Weil ich wertlos sie erkannt?Warum steht in holdem Bangen Sie denn immer noch vor mir? Woher dieses Glutverlangen, Das mich jetzt noch zieht zu ihr?Tausend alte Bilder kommen Ach, und jedes, jedes spricht: Ist der Pfeil auch weggenommen, Ists darum die Wunde nicht. Sieh, er ist uns wieder gekommen, der heitere, festliche Tag. Vieles hat uns das Schicksal genommen, ach, wir litten so manchen Schlag, seit ein kurzes Jahr entschwunden, und noch bluten frische Wunden.Einen Bruder hinausgetrieben in das Getümmel der tobenden Welt, fern von allen, die ihn lieben, auf des Krieges blutigem Feld, und – ach, laß mich weinen und schweigen, soll ich auchDoch es konnt uns nicht alles rauben, das verfolgende, harte Geschick, Liebe ließ es uns und den Glauben an ein künftiges, neues Glück, Vertraun und Geduld und reine Herzen; O! das entwaffnet die herbsten Schmerzen! Es spukt! Ein Doppelgänger, ein Gespenst! Fern lebend in Paris, nicht minder doch darum Geht Paganini leibhaft unter uns herum, Und dennoch kein Gespenst! Kein Geist! nur Körper. »ich jage!« – »Du jagst!« – »Er jagt!« – Gebt acht! Ihr werdet gejagt! Ihr Leuchten zeigt die Stunde, Mich selber zeigt ihr Licht; Mag auch das Wissen fehlen, Fehlt nur die Weisheit nicht! Les deux écoles à merveille Vous unissez par vos travaux, En jouant Racine et Corneille Vous les rendez Victor Hugo. Rasch von den Teilen geh zum Ganzen, Bleib dir des edlen Ziels bewußt, Der Tonkunst und des Lebens Dissonanzen, Sie lösen sich im Einklang unsrer Brust. Wie alles sich dir zur Absicht eint, Du scheinst in meiner Brust zu lesen! So hätt ichs allerdings gemeint, Heißt: wenn ich Ludwig Tieck gewesen. Wem, Windischgrätz, vergleich ich dich? Um nicht nach Bildern fern zu haschen. Mir bist du der alte Metternich, Nur, statt in Strümpfen, in Gamaschen. Der Geist der Zeit ist nur ein Traum, Oft ist nur Mode das Bewunderte, Doch Der Geist, der stille, der Jahrhunderte.Was klein um klein und Griff um Griff Polypenartig sich erweitert, Wird endlich zum Korallenriff, An dem dein hohles Staatsschiff scheitert. Sie haben einen Gott dekretiert, Von nun an fehlt ihm kein Jota, Das Wort ward nicht Fleisch in Bethlehem, Die Krippe datiert sich von Gotha. Ich, der ich hier so manchen Dienstag, mitten In einem Aktenhauf zum Kreuz verdammt, Für das gesamte Zollbüro gelitten, Ich übertrage dir mein Mittleramt.Nimm hin den Schlüssel, hochbegabtes Wesen, Nimm ihn von meiner unnennbaren Huld, Mit ihm die Kraft zu binden und zu lösen, Womöglich auch zu beidem die Geduld!Und was du binden wirst, das sei verstoßen, Fern von dem Strahl des Himmelslichts, In jenen schwarzen Schlund verschlossen, Bis zu dem Tage des Gerichts.Doch was du freigibst, wandre fröhlich Durchs Fegefeur der Korrektur Und ruh als leichtes Kurrens selig Im Himmel der Registratur. Tonkunst, die vielberedte, Sie ist zugleich die stumme, Das Einzelne verschweigend, Gibt sie des Weltalls Summe. Und hängst du auch das Schaffell um, Und wär es auch von Gold, Wir sehn die Schnauze doch des Wolfs, Der Seelen würgt für Sold. Weil eure Kenntnis schwach und klein, Braucht ihr darum nicht zu schweigen, Ihr könnt zwar keine Richter sein, Doch seid ihr wenigstens Zeugen. Voll Freiheitsglut, bewahrst du doch Die Birne für den Durst, Im Servilismus liberal, Westöstlicher Hanswurst! Wie oft ich gefehlt, Es sei nicht gezählt; Doch was ich getroffen, Läßt mich eine Zukunft hoffen. Der Radikalismus der Politik Zieht sich allgemach zurück, Hoffen wir auch dem theologischen, Dem spekulativ philosophischen,Dem musikalisch ästhetischen, Dem talentlos poetischen Ein gleiches Geschick Zu aller Lebenden Glück. Der Pedantismus und die Phantasie Vergingen sich, ich weiß nicht wie, Und zeugten Mischlingskinder, die Als Pflanzer sie nach Deutschland sandten, Die sonst im Weltall unbekannten: Phantastischen Pedanten. Ich preise dich, und ohne dich zu kennen! Das möchte mancher vorschnell nennen, Und hätte doch, weiß Gott, wie weit gefehlt – Ich kenne den, der dich gewählt. Behängt mit Orden ihn, vergoldet nur das Kalb, Ein Hofrat und ein Tropf gilt anderthalb. Sonst so heldenmütig für ihre Freiheit, Gehorchen sie jetzt wie Schafe und Kälber. Es ist wirklich eine Art Feigheit, Sie fürchten sich – aber vor sich selber. Er kam zurück nach Hause vom langgedehnten Gang, Mit Absicht ausgedehnet bis Sonnenuntergang. Gebüsch hatt er durchdrungen, wo rings kein Mensch sich zeigt, Am Fluß war er gestanden, das Haupt hinabgeneigt. Und wie die Wellen liefen, so lief sein Auge mit, Des Menschen Los begrübelnd, des Glückes flüchtgen Schritt. Ha, dacht er, käm doch einer und stieße mich hinein, Rasch, unversehn von rückwärts, mir sollte wohler sein. Ja, einmal hob sein Fuß sich, doch trat er schnell zurück, Denn er, der Allbelaurer, sah übrall Lauscherblick. Auch schien das All zu rufen, der Grund, der Baum, der Wald: Wo wir stehn, da fällt niemand, als zwingender Gewalt. So war er lang gewandelt, durch Staub, im Sonneglühn, Der Mittag ohne Nahrung ging unbeachtet hin; Erst als die Nacht gekommen mit ihren Tropfen Taus, Da drückt durch enge Gassen er schlotternd sich nach Haus. Die Stiege ist erklommen, sein alter Diener tritt, Ihm öffnend, auf die Schwelle, er kennt des Herren Schritt, Ein Licht hält er erhoben, das bebt ihm in der Hand – Sieht er den Eingetretnen, bleich wie die blasse Wand. Der auch verträgt den Blick nicht, der Kerze Strahlenstich, Macht auf die Zimmertüre und schließt sie hinter sich. Da steht er im Gemache von Abenddämmrung trüb Und findet alles wieder, wies früh beim Scheiden blieb. Ein Stuhl liegt hingeworfen, ein Kissen auf dem Grund, Der Hängeleuchter schadhaft gibt eitles Wüten kund, Ein kostbares Gemälde, von Alters Rost bedampft, Der reichen Wand entrissen und Löcher eingestampft, Das Schreibpult unverschlossen. Doch schloß ers gleich nicht ab, Es hält noch, was er morgens ihm zum Bewachen gab: Ein Dolch und zwei Pistolen, ein kleines Fläschchen Gift, Und dann ein Blatt, bekritzelt, er nennts Verteid'gungsschrift, An der er lang geschrieben und mag noch schreiben leicht, Weil, was er heut gebilligt, er morgen früh durchstreicht. ... Sei mir gegrüßt, mein Österreich, Du herrlich blühnder Gottesgarten, Mit deinen Fluren Eden gleich, Mit deiner Berge ewgen Warten, Mit deinem Volk, so brav und treu, In deiner Schönheit ewig neu, Mit allem, was dir Gott gegeben, Vor allen andern dich zu heben.Ihr kalte Schwätzer, spottet ihr, Als ob die Kraft uns zögernd schliefe, Hoch in der Höhe fliegen wir Und gönnen gern dem Fisch die Tiefe. Grabt nur in eures Wissens Schacht, Und teilt, was ihr zu Tag gebracht: Die Teile kann das Buch euch geben, Das Ganze finden Um recht zu tun und gut, gebricht Dem Östreichs Mann die Freiheit nicht; Den Argen aber und den Bösen, Mög nirgends Gott die Zügel lösen. ... Großmacht als Paradegaul Ist Kleinmut und Großmaul. Der Staat stützt sich auf Adel und Kirche, Die beide sich wieder nur stützen auf ihn. Das gleicht dem Versuch des Baron Münchhausen, Sich am eigenen Zopf aus dem Sumpfe zu ziehn. Nöt dich! nöt dich! Machs wie die Madam Rettich, Wenn ihr bei Saphir singt und deklamiert, Werdet ihr dafür mit Lob beschmiert. Was soll ich in eurer Mitte, Wie wäre dazu mir wohl Fug? Ihr seid mir zu weis und zu klug, Steht jenseits des menschlichen Zieles, Ihr wißt mir zu viel und zu vieles Und könnt mir zugleich nicht genug. Wenn im Lenz die Bäume knospen, und der Saft die Stämme füllt, fängt im Wald sichs an zu regen, und des Frühlings Kuß entgegen dehnt, erwacht, sich Zweig und Ast. Doch nicht bloß das Holz im Walde, auch das Holz, das, längst gefället, als Gerät schon steht und trocknet, fühlt des Götterboten Nahen und in törichtem Vergessen dehnts verlangend seine Adern: doch, nicht fähig mehr zu grünen, ächzt es laut auf und zerspringt. So, obschon vom Stamm getrennet und verwelket in der Blüte; weckt im Frühling mich dein Atem, Himmelstochter Poesie, und mein Busen drängt und hebt sich: doch, nicht fähig mehr zu grünen, ächzt er laut auf und – zerspringt. Sie suchte ihr Glück nur in dem Glück anderer, der Tod endlich gab ihr ihr eigenes. Das Werk ist in etwas gemischtem Geschmack. Wie paßt der Lorbeer zu dem Frack? Die welschen Applause kaum enden wollen. So ists überhaupt mit Gastrollen; Ein fremdes Publikum mehr applaudiert, Als das, wo der Künstler engagiert. Halt dich entfernt, teil dich nicht jedem mit Und flieh die Schwätzer, Lungrer, Schmecker, Sieh nur, es ist ein kleiner Schritt Vom Teller- bis zum Speichellecker. Recht, daß ihr die Freude mit Wein befeuchtet, Recht, daß ihr wohl ein wenig schwärmt, Gar mancher andre hat Deutschland erleuchtet, Der edle Schiller hat es erwärmt. Wollt ihr Dinge vor Brand bewahren, die glimmend sind, So bitt ich euch vor allem: macht keinen Wind. Kommt mir mit eurem historischen Lichte, In dem ihr Daten und Zahlen gebt! Ihr seid die Totenbeschauer der Geschichte, Ich habe sie schauend durchlebt. Ich jage, du jagst, er jagt, Ich habe, du hast, er hat gejagt, Ich werde, du wirst, nun immer: jagen; Doch in leidender Bedeutung gesagt: Du wirst, ihr werdet, sie werden gejagt. Ich bin der Gott, der dich hierher geführt, Nicht Man nennt mich den Gedanken, nein, das Denken, Des Denkens Denken, die Abwesenheit Des Denkens, des Gedachten allzumal. Ich bin das Nichts, das sich im Nichts beschaut Und Nichts erzeugt, den eingebornen Sohn. Die Lebenden bewegen sich Und wissen sich Geltung zu schaffen, Die Toten werden balsamiert Als Mumien in Autographen. Obgleich ich keine Wunder mehr vermag, Die wohl von jeher zweifelhaft und wenig, Bist du doch gläubig wie am ersten Tag Und reichst mir mitleidsvoll den Peterspfennig. Ich begreife, Daß du vorziehst deine Pfeife Rosendüften zart und sanft. Wer dich liest, gar bald empfindet: Deine Glut, sie wärmt und zündet, Aber auch, mein Freund, sie dampft. Leb wohl, o Weimar, gutes Land, Die Pferde sind zur Fahrt gespannt, Fort muß ich, heimatwärts. Noch einmal, eh es ganz entschwand, Begrüßt dich winkend diese Hand Und klopfend dieses Herz. ... Endlos ist das tolle Treiben, Vorwärts, vorwärts schallts durchs Land, Ich möcht lieber stehen bleiben Da, wo Goethe, Schiller stand. In unsern Verfassungs-Sparren Ist für zwei Kammern trefflich Raum, Wir halten so wenigstens die Narren Durch die Dummköpfe in Zaum. O alberner Gervinus, Gefundner Reim auf minus, Und reimt ich erst dein plus, Wärs gar wohl ***. Auf eure Völkermission Möcht ich zu bauen schwer nur wagen; Bei Missionen wurden oft ja schon Die Missionäre totgeschlagen. Ob die frühere Macht der Kirche frommt, Will man von neuem versuchen; Bis nun der erwartete Segen kommt, Treibt vorderhand sie das Fluchen. Das Theater wird bestehen, Ob Geschlechter auch vergehen; Nicht die Geister sterben aus, Leer doch steht der Geister Haus; Denn – Komödie – ohne Ruhm Spielt mit sich das Publikum. Ein Guckucksei wie je sich eins erwiesen! Sankt Anna sitzt im Nest und brütet Heloisen. Solang der Wind von daher weht, Geh immerhin spazieren, Nur freilich, hat er sich gedreht, Dann heißt es wohl marschieren.Und fragst du aber um die Zeit, Daß du dich machest wegbereit, Schau nur auf Wolfgang Menzel! Geht er, schnür auch den Ränzel.Du forschest weiter um den Tag, Da jener andre gehen mag? Wenn nicht der Deutsche seinen Durst Mehr stillen will mit Pfeffer und Wurst. Deutsch bist du, doch kein Deutscher, Hinz! Der Unterschied ist groß: Deutsch sind nicht Deutschlands Männer bloß, Auch Deutschlands Esel sinds. Wie schön das All in Pflanze, Baum und Stein! Die Tierwelt nur, gesteh ich, macht mir Grauen. Doch krönet sie der Mensch mit seinem Sein und Schauen Und trägt die Liebe und das Recht hinein. Zur Journalisten-Börse Gehst du mit Meyerbeer, Was nützen dir Dichterverse, Prozente gelten mehr. Wohlauf mein ** zum Verein Beflügle die keuchenden Schritte. Dort zwischen Saphir und Deinhartstein Setz dich in die richtige Mitte. Sparsam zu sein ist unsre Liebe, In Zwecken groß, in Mitteln klein, Wie einen Galgen auf vier Diebe, Vier Meistern einen Leichenstein. Die Lebenden bewegen sich Und wissen sich Eingang zu schaffen; Die Toten werden balsamiert Als Mumien in Autographen. Schubert heiß ich, Schubert bin ich Und als solchen geb ich mich. Was die Besten je geleistet, Ich erkenn es, ich verehr es, Immer doch bleibts außer mir. Selbst die Kunst, die Kränze windet, Blumen sammelt, wählt und bindet, Ich kann ihr nur Blumen bieten, Sichte sie und wählet ihr. Lobt ihr mich, es soll mich freuen, Schmäht ihr mich, ich muß es dulden, Schubert heiß ich, Schubert bin ich, Mag nicht hindern, kann nicht laden, Geht ihr gern auf meinen Pfaden, Nun wohlan, so folget mir! Ob ihr weiter gebracht die Poesie? Die Frage ist etwas verwickelt: Erweitert habt ihr wirklich sie, Da ihr die Prosa drangestückelt. Ismael, du schöner Jäger, Woher solchen Hasses Gift? Furchtbar bist du ausgezogen, In den Händen klirrt der Bogen, Und dein Pfeil, bei Gott! er trifft. Was trennte denn die Eintracht ganz Von sonst so gleichen Interessen? Die uralt heilge Allianz Von Pfaffen und Mätressen. »minister der Bestechung angeklagt. So was geschah bei uns nicht meiner Tage.« Ich stimme gern dir bei, nur vorher sage: Ob die Bestechung dich befremdet, ob die Klage? Wie soll ein Sänger da gedeihen, Wo alles lärmt und alles spricht, Man hört vor dem verworrnen Schreien Sein eignes Wort ja selber nicht. Die zwei Faktoren zu weisen, Die tätig im friedlichen Kampf, Trinkt heut aus dem Becher von Eisen Gesundheit ein Hans-Dampf. Des Korsen Lehren nahmt ihr wohl in acht, Die echten Könige bis nun vermiedens, Das Recht zu messen nach des Gegners Macht, Und ihr seid die Napoleon des Friedens. Der frommen Buße Dauer zu vermehren – Wie einst Penelope im Freier-Hauf – Was du bei Tag erwirkt an Kirchen und Altären, Trennst du bei Nacht geduldig wieder auf. Ein Tänzer, weit berühmt in seinem Fach, Ließ einst in einer Stadt sein Bestes sehen; Er zog den Beifall aller Kenner nach, Wie er erschien, stand alles auf den Zehen. Ein Botengänger, drauß vom Dorf herein, Wollt auch ein Zeuge so viel Wunders sein; Er tritt ins Haus und schaut und steht, und steht und schaut, Zuletzt ruft er voll innern Ingrimms laut: O Unsinn, unerhört in diesen Landen, Da keucht und schwitzt der Tor die halbe Nacht Und steht zuletzt am Fleck, wo er zuerst gestanden, Ich hätt indes zwei Meilen wohl gemacht! Er aber wird noch gar dafür bewundert. Da sieht man, wie das Sprichwort sagt: Ein Narr macht hundert. Der Künstler hörts und gar nicht stolz, wie sonst wohl Künstlerbrauch, Ruft er: du hast wohl recht, allein ich auch, Ein kleiner Unterschied macht hier das Ganze: Du gehst, mein Lieber, und ich tanze! Drauf schwieg der Eiferer fürs Nützliche und Wahre, Doch ging er hin und schrieb die falschen Wanderjahre. Mit Unrecht schützest du so schlechte Leute, Schickst ihnen Geld mit eignen hohen Händen, Du kennst sie freilich nur von ihrer guten Seite: Vom Glauben, Beten und vom Schänden. Vielfach Drähte zum Bedarfe Hoch auf schlanker Stangen Gipfel, Recht wie eine Äolsharfe Für der Staatskunst Schnaderhüpfel. Wohl ist er schön, der erste Lebenstag, Wenn er heranbricht über grünen Matten, Der Jugendtraum, geträumt in [Lücke] Schatten, Heil dem, der jung, sich Jüngling fühlen mag. Ein geistiges Verwandtschaftssiegel Eint, trotz Entfernung, Staat und Haus, Sieht Piemont in den Spiegel, Schaut Preußen drin heraus. Von der Ministerkrisis Noch nichts Gewisses gwiß is, Und ums Finanzministerium Auch kein großes Geriß is. So wie die Blumen, die zum Kranz sich winden, Selbst ohne Duft, verknüpft das trockne Band, Bekräftigt holder Frauen warm Empfinden, Weit überholt, der prüfende Verstand. Das Volk verehr ich so wie ihr, Die Masse zusamt dem Hebel, Laßt ihr aus dem Volk die Besten weg, So bleibt nur noch der Pöbel. Wenn Salmi heißt Psalme; mit längerem I Gibt der Braten von gestern für heut ein Salmi. Er ward geziert, uns gilts, Du, Östreichs Dichterschar. So, daß es jeden mahne, Ziert man wohl auch die Fahne, Um die am heißen Tag, Wos rings von Feinden wimmelt, Manch Wackrer ward verstümmelt, Und mancher Held erlag. Wach auf, o Welt! und zeige, daß du wachst, Frei wandelnd in den aufgeschloßnen Räumen. Nicht, daß du wie ein Säugling weinst und lachst, Nach Bildern greifst und längstentschwundnen Träumen. Der heilige Vater aller Frommen Hat durch sein gnädges Konkordat Den Landesvater angenommen An Kindes Statt. Wie, du fliehst, geliebtes Leben, Und vergilts mit herbem Spott, Alles, was ich dir gegeben? Wohl mit Recht nannt ich dich Leben, Denn den Scheiden bringt mir Tod.Flammen hört ich oft dich nennen Heuchelnd dieses Augenpaar; Ach, erst mußtest du dich trennen: Jetzt, da sie vor Weinen brennen, Jetzt erst ist der Ausspruch wahr. Euer hochmütig feindseliger Ton Trifft mich nicht aufs schwerste; Im Herren Aber schon in der Herren Die Krankheit, die sich bald als Schein ergeben, In deines Volks Empfindung war sie wahr. Drum bringen wir, als neuerwacht zum Leben, Dir kindisch unsre Angebinde dar. Nun war, wie billig, alle Welt entzückt. Die Schlosser nur, die ungeschickt, Kein Sperrzeug fanden für das harte Schloß, Sie tadelten die Lösung als zu rasch. Ein Grobschmied schloß sich ihrer Meinung an. Die Vivats sind gebracht Dem Zug auf allen Strecken. Die Vivats reisen schnell, Allein der Zug bleibt stecken. Warum bin ich nicht ein Bauer, Warum bin ich nicht ein Jud! Es käme von Östreichs Reformen Mir wenigstens etwas zu gut. Euer neuester Mirakelplunder Ist denn doch wohl auch anfechtbar; Das Wunderlichste am ganzen Wunder Ist, daß der Fußboden so schlecht war. Möglich, daß du uns lehrst, prophetisch das göttliche Denken, Aber das menschliche, Freund, richtest du wahrlich zu Grund. Das sind wunderliche Denkgesetze Und leer an wahrer Beweiseskraft, Wo Logik gibt die Folgesätze Und den Obersatz die Leidenschaft. Gastuna ist die schönste nicht Aus der Najaden Schar, Gar trüb ist oft ihr Angesicht, Sie schilt und tobt und reißt und bricht, Doch meint sies gut fürwahr.kannst du ob dem nun, Verzeihen, So bist du dem, der dieses schrieb, Ob er gleich ernst und störrisch blieb, Doch auch ein bißchen gut. Wähnst du denn ungestraft mich zu schlagen, zorniger Streiter, Mit dem gewaffneten Fuß? Bin doch nicht alt und nicht krank. Erhalten willst du dumpf und schwer, Und wächst doch alles brausend. Wer hundert hatte, hats nicht mehr, Erwirbt der Nachbar tausend. Ich möchte gern, ich wünschte wohl, Und sollte wohl vor allen, Und wenn sichs fügte, wie es recht, Ich hätte dran Gefallen.So kams, daß, der ein Hauptwort schien, Zum Beiwort dürftig ward, Wenn nicht vielmehr ein Zeitwort gar In der verbindenden Art. Daß euch die Oper nicht gefällt, Es wundert uns fürwahr im ganzen, Wir sahn doch euresgleichen drei Froh zu Taminos Flöte tanzen. Zum Behuf ihrer deutschen Sachen Wollen sie sich vor allem Deutsche machen. Ihr tut, wie die deutschen Studenten tun, Es geht schon aufs Kommerschieren, Ihr seid ihnen ähnlich in allem nun, In allem, bis aufs Studieren. Du schmähst auf ihn und kaufest doch sein Blatt, Mein Freund, auf deiner Seite scheint der Fehler. Er gibt, du nimmst, so teilst du seine Tat: Der Dieb ist nicht viel schlechter als der Hehler. Wenn Östreich dreimalhunderttausend zählt, Zweimal so viel in Rußlands Zelten wohnen, Fürst Milosch hat denn doch ein stärkres Heer, Nur bloß bei Sina lagern vier Millionen. Weimar ist ein heiliger Ort, Es lebten große Männer dort. Die großen Männer sind jetzt fort, Und Weimars Ruhm lebt nur im Wort. Licht ist der Tag, Dunkel die Nacht, Doch die Nacht mit ihren schwarzen Brauen Läßt uns selige Sterne schauen. Wer sich deinem System vertraut, Wird bald sich ohne Obdach wissen, Während du dein drittes Stockwerk gebaut, Hat man die zwei untern abgerissen. Das all scheint ein zu weites Wort Für enge Zunftvereine, Drum laßt das Und nennt euch die Du großer Staatsmann, weide dich An dem befreiten Rhein, Doch machtest du die Donau frei, Es sollt uns lieber sein.Auch witzig war dein großer Ahn, Wie jeder weiß und kennt; O hüte dich, daß etwa nicht Suchst alt du, reif zum Hospital, Noch im Bordell dein Ideal? Mit einer tiefgelehrten Miene, Von einem dichten Bauernkreis umringt, Der jedes seiner Worte froh verschlingt, Saß Meister Klaus, der Küster, am Kamine Und sprach mit Donnern der Beredsamkeit Von Danieln, wie die Susanna er befreit, Von seiner Freunde heißer Stube Und kurz von allem, was der Gottesmann In seinem Leben je gedacht, gesagt, getan Und kam auch endlich auf die Löwengrube. »In diese«, sprach er, »wurde der Prophet gesperrt, Doch, wie die heilge Bibel lehrt, Ward ihm darin auch nicht ein Haar versehrt. Und mit den Löwen war mein Seele nicht zu spassen, Denn denkt! Man hatte sie in Hoffnung auf den Fang Schon achtundvierzig Tage lang In ihrer Höhle hungern lassen.« Was sich liebt, das zankt sich auch. Louis Napoleon kennt den Brauch. Seine Freundschaft für die Salamini Datiert von dem Attentat des Orsini. Die Eigensucht ist, sagt man weit, Der Fehler unsrer neuen Zeit, Da kam aus tiefster Hölle Winkel Zur Eigensucht der Eigendünkel. Napoleon des Friedens, Worte schwer, Nur recht betont ein Lob, das außer Zweifel. Verweilst du auf dem Frieden gar zu sehr, So geht dir der Napoleon zum Teufel. Von Deutschlands Verkehrtheit und Schrägheit Ist der Grund das Gesetz der Trägheit. Jahrhunderte unbeweglich, Geschah kaum der erste Stoß, So schwingen sie stündlich und täglich Und werden das Wechseln nicht los. Wenn Autorschaft hier blüht, wen, Freunde, wundert das? Stand nah der Sandbüchs denn nicht stets das Tintenfaß? Ein echter Deutscher bist du, kurz gesagt, Querköpfig, unklar, abgeschmackt. Die fünfundzwanzig, aus Östreich verbannt, Sind noch im Reich der Liebe bekannt, Und wo eine Ehe schon muffig und ranzig, Erfrischt sie mit eins das Wort fünfundzwanzig. Wenn dein Fuß im Uns dein Arm erzählend Wir des Auges Seh ich hold in dir vereinet, Was in Künsten schön erscheinet, Malerei – belebt wie nie – Tanz, Musik und Poesie. Laß dir die Kunst ein Garten sein, In dem du selbst dich lohnst, Doch Häuslichkeit das feste Haus, In dem du sinnig wohnst. Dem vielbeliebten Vöslauer Wein Sie mischen zur Zeit jetzt Branntwein hinein, So mag er den Seetransport besser vertragen, Doch stört den Transport er vom Mund in den Magen. Der Güter höchstes, was uns Gott gegeben, Was Himmelsfreuden in uns wiederklingt, Es ist das klare heitre warme Leben, Was durch das Auge ein zum Herzen dringt. Du bist von hohen Gaben, will ich meinen, Voll Geist und Sinn für Menschen und für Sachen. Man könnt aus deinem Stoff drei Fürsten machen, Drei Fürsten leicht, viel schwerer einen. Rasch und rascher zum Ziel! und bücke dich, gleich Atalanten Nicht nach dem Apfel im Weg; wär er auch zehnmal von Gold. Das Hegelsche Kriegsvolk, entlassen Aus dem Dienste der Philosophie, Macht jetzt unsicher die Straßen Der Geschichte und Poesie. Dir zum Geburtstag als Präsent Sag ich nun nicht mehr: Auch: »Luder« will ich nicht mehr sagen; Nicht Hund und nicht Verwandte schlagen, Die Zunge fest im Maule tragen, Will artig sein mit Füß und Händ: Das ist der Tant Kathel Geburtstags-Präsent. Vor Odins Götterwohnung, Der Ruhmeshalle Walhalla, Steht als Hüter, den Eintritt gewährend, Der königliche Thor. Schilt mich nicht arbeitscheu und träge, Weil ich zum Werke spät mich rege, Dem Armen gleich ich ganz und gar, Der Tonnen Goldes schuldig war; Das Ganze konnt er ab nicht tragen, Was sollt er sich mit Groschen plagen? Stell einen Jäger auch dir vor, Mit Kugeln lud er früh sein Rohr Und geht hinaus ins tauige Feld, Dem Hirsche nach sein Streben stellt; Der Hase läuft, es fliegt das Huhn, Er aber läßt die Arme ruhn, Bringt nicht den Hirsch sein gutes Glück, Kehrt ohne Beut er spät zurück, Die andern alle schwer beladen. Warum hatt er nicht Schrot geladen! Was träumt ihr denn von Truppen stets, Die überall nötig und nirgends zu missen, Der ewige Fürst Windischgrätz Ist nichts als euer böses Gewissen. Es ist wohl wahr, daß Tadel quält, Einstimmger Beifall schöner, Doch, was erkennt der Kenner, zählt, Und nicht was wähnt der Was nennst du Meister mich und Herrn? Wie ist dein Kuß gemeint? Der du für dreißig Silberling Mich lieferst an meinen Feind. Tun sich des Theaters Pforten auf, Strömt ein der Pöbel in vollem Hauf, Da ist es nun des Dichters Sache, Daß er ein Publikum aus ihnen mache. Die dieses Haus in Gottes Hut vertraut, Aus kleinen Spenden haben sammelnd sies erbaut, Gespart, gesorgt, getrachtet jahrelang, Der Tonkunst es geweiht und dem Gesang, Sie dachten, als sie legten diesen Stein, So fest wie er mög ihre Stiftung sein, Und selbst wenn einst zerfallen Stein und Mauern, Noch gleicher Sinn in diesem Lande dauern. Die Poesie und die Theologie Sind eben beide Phantasie, Nur die eine erfindet ihre Gestalten, Die andere spielt mit den vorhandenen alten. Das Konkordat zur Zeit noch ruht Und wartet auf den Staatsbankrutt. Es erfahren dann die Gläubigen, In einem mit den Gläubigern, Was not zu wissen jedem tut, Auch ist ja beides ein Bankrutt. Trotz Angst und Mühn eurer Bühnenberater Fehlen drei Dinge zum deutschen Theater, Nach denen seht euch vor allem um: Schauspieler, Dichter und ein Publikum. Als Hof- und Komödien-Berater Vereinigst du beides so: Bist Hofrat im Theater Und Komödiant im Büreau. Was je ein Land, zeugt unsres wohl, Obs leugnet ein Befangner! Hier österreichische Jean-Paul, Dort ungrischen Champagner. In Weimar war einst der Musen Chor, Die Zeit zwar liegt etwas ferne; Doch leuchtet ihr immer noch Deutschland vor, Sonst Fackel, jetzt Blendlaterne. Ein Tor, wer der Torheit entgegenstrebt, Man muß es der Zeit übergeben, Habe die Hegelsche Philosophie überlebt, Werd auch die Zukunftmusik überleben. Gervinus, der Narr von Untersberg, Hat einen Namensvetter in Heidelberg, Der spielt wie jener alle Rollen, Drob Deutschlands Narren ihm Beifall zollen. Die Hegelsche Unheilsstiftung Gleicht einer Quecksilbervergiftung. Hast du sie aus den Gefäßen vertrieben, Ist sie in den Knochen zurückgeblieben. Seit ich von dir gekostet, Du labend heller Born! Dünkt jedes Naß mir trübe Und leer der Freude Horn. Zu dir geht meine Liebe, Von dir aus all mein Zorn; O, daß du immer flössest, Du leichtversiegter Born! Die Tyrannei und ihre Geschöpfe Wird kaum vor euch sich retten können, Gemacht sind wirklich solche Köpfe, Um damit Mauern einzurennen. Gnade wird mit Recht gepriesen, Stellt sie sich wo immer dar, Wird sie gar dem Freund erwiesen, Freut sich drob der Freunde Schar; Doch kann Lohn den Wert erreichen, Gibt sich jedes Herz der Lust, Schön steht auf der Brust das Zeichen, Wo die Sache in der Brust. Wenn der Humor der Scherz des Ernstes ist, Bist du fürwahr ein Humorist, Am lächerlichsten, wenn du ernsthaft bist. Gar sehr verschieden ist des Lesers Recht, Nimmt Verse er verschiedner Art zu Handen. Versteht er deine nicht, so sind die Verse schlecht. Wenn meine – nun! hat er sie nicht verstanden. Willst du nicht tanzen, so bleibe vom Platz, Lockts nicht den Tänzer, so nötigt der Schatz. Was du haben sollst, Was du nehmen darfst Und behalten kannst, Minder nicht, noch mehr Habe, nimm, begehr! Es will jetzt neu sein jeder Tropf Und kann nichts finden, trotz allen Geschreies: Da stellt er das Alte auf den Kopf Und hat so was Neues. Er ist sein würdiger Genoß, Es sperrt der Dieb den Räuber ins gestohlne Schloß. Geduldig waren Sie? Das läßt sich hören! Dagegen fällt mir gar kein Zweifel ein. Wenn Sie nicht jung ein Wie könnten Sie ein Tadle mich nicht! ich tu es selber. Lobe mich nicht! denn es beschämt mich. Nimm es als ein Leben an Und leb es mit, wie ich getan. Was nennt ihr die Liebe blind? Sie sieht schärfer, als des Adlers Kind. In Neuhaus, dem stillsten der Bäder, Sah ich deinem Walten zu. Hier wiegt sich mit Hoffnung ein jeder, Ich nicht, vielleicht auch nicht du. Das Wissen vom Geschlecht – auf Sicherheit nicht pochs, Der eine nennt ihn Mozart darbte; Thalberg, Liszt Laßt ihr Tonnen Golds erwerben: Freilich! wer unsterblich ist, Meint ihr, kann nicht Hungers sterben. Eine Ähnlichkeit, die ich mit Christus habe: Nur die Weiber kommen zu meinem Grabe. Und duldest dus, hochherzig Volk der Franken, Du, derem letztem sonst ein Wort genügt, Ein Blick des Spotts, Beleidgung in Gedanken, Daß er sich stellt und Kling an Klinge fügt. Das Konkordat erreichtet denn endlich ihr, Nur seine Dauer vorahnend verkürz ich, Geschrieben ists auf gleichem Papier, Wie die Konstitution vom Jahr neunundvierzig. Ein wichtger Tag bereitet sich dir heute, Ein froher Tag, so spricht des Volkes Mund, Doch nenn ihn wichtig nur, was er bedeute, Ob Glück, ob Trauer, tut die Folge kund. Was bläsest du, unglücklicher Tamino? Meinst du, weil Eingeweihte wohnen hier? Sie aber blasen selbst auf ihren Hörnern, Und Affen nur und Bären lauschen dir. Willst den Wilhelm? willst den Helm? Pfäfflein! statt der Perücke? Meister nennt sich der arme Schelm; Lehrbursch sitzt im Genicke. Durch Unglück früh dem Vaterhaus entwandt, Fliehst du nun auch dein mütterliches Land, Halb froh und wieder halb mit stillen Schmerzen. Getrost! Es bleibt ein unvergänglich Band, Denn nicht an einem Ort liegt unser Vaterland, Es liegt im Umkreis uns verwandter Herzen. Billig mag der Mensch erheben Seines Daseins ersten Tag, Denn wie schön ist dieses Leben, Und den Tag, der es gegeben, Feiert jeder, wie er mag.Aber wenn vom Staubgeschlechte Höher ein Erkorner schritt, Lebend nur, daß er verfechte Fremde Not und fremde Rechte, Feiert ihn die Menschheit mit. »ich werde gut sein, fromm.« Das sagen ist wohl leicht; Das Doch, Herr, geruhe, mich beim Wort zu halten. Denn du sollst In gebildeten Ländern und in rohen und kruden Bekämpft sich Verschiednes mit Macht und mit Listen. In rohen verfolgen die Christen die Juden, In feinen dagegen die Juden die Christen. Einfältig glaubst du mich, vielfältiger Schikannör? O daß bei jeder deiner Falten dich Ein Tüchtger packte, schüttelte Und plättete und striche, Bis du so glatt wärst und so gleich und eben, Du Faltenreicher, Runzelvoller, Wie deiner Hure Backen – im Revers. Die Dummheit, sie ist zweierlei, Die tiefe und die seichte, Die seichte fühlt sich frank und frei Und hält sich gern ans Leichte.Sie jauchzt bei Lanner und bei Strauß, Beklatscht die welsche Kehle, ... Ihr spracht sehr viel, indes wir alle harren, Es fehlten euerm Gespräch Kaffee nur und Zigarren. Wollt ihr die Freiheitsglut kurieren, Die fieberhaft in unsern Dichtern brennt, Braucht ihr nicht Mittel lang erst zu probieren, Gebt ihnen eins, es hilft gewiß: Talent. Es liegt ein düstrer Wald von alten Buchen In einem klippgen Felstal der Ardennen, Das nur der Wildnis scheue Tiere kennen, Der Flüchtling kaum, die Ausgestoßnen suchen; Zum dichten Laubdach wölben sich die Buchen, Und kaum vermag die Sonne durchzubrennen, Die Lüfte kaum, die allverbreitet blauen, Durch ihre dichten Gitter durchzuschauen. Der Wurzeln Teppich, Moos, so unberührt Und also stolz auf seiner Freiheit Zeichen, Daß, wenn ein Fußtritt sich auch hinverirrt, Das Kraut ersteht, die Spuren auszugleichen. Entfernt von Augen, von der Stimmen Laut, Wie von der Gottheit für sich selbst gebaut. Such nicht nach Gründen gar so weit, Wo schon ein Grund die Wirklichkeit. Sinds auch Brosamen, nur vom Tisch verzettelt, Mag Grund und Anlaß auf sich selbst beruhn – Da für mich keine Familie bettelt, So muß ich es schon selber tun. Wenn Untergang bedroht so Reich als Haus, So geht, ein Herold, Wahnsinn, ihm voraus, Der löst das Band von Mauer und von Dach, Daß es [dem] Anstoß gibt im Sturze nach. Ein hoher Fürst wünscht einem Dichter Glück! Ist das erhört in unserm deutschen Lande? Zwar, denk an deine Väter ich zurück, So hielten sie sichs auch für keine Schande. Kunstliebe ist ein schönes Morgenrot Für einen Arbeitstag im Sonnenbrande. Machst du einst wahr, was edle Dichtung bot, So wünsch ich Glück nicht dir nur, deinem Lande. Wählt ihn zum deutschen Kaiser, Er stellt euch selber dar, Da er ein halber Weiser Und auch ein ganzer Narr. Einst auf denselben Bänken Saßen dein Vater und ich, Des Guten und Schönen zu denken, Der Vorsatz uns nimmer entwich. Und daß wirs nicht gänzlich verfehlten, Zeigte die Zeit, die verstrich, All, was wir schufen und wählten, Und jeder läßt sterbend nach sich: Die Kinder voll Anmut und Sitten – Neid, weißt du es anders, so sprich! – Ich Sapphon und Melitten, Dein Vater, o Liebliche, dich. Die Agnes Bernauer, Eine Baderstochter, Warfen die Baiern in die Donau, Weil sie ihren Fürsten bezaubert'. Ein neuer Salbader Bezaubert euern König, Werft ihn, ein zürnender Landsturm, Nicht in die Isar, doch in den Schuldturm. Nach all dem Winseln, Jammern, Von Freiheit, Volk und Kammern, Ist dir das Ziel nun nicht mehr fern, Die Kammer, nun als Kammerherrn. Es lebt nicht fern von hier auf einem hohen Ein Mann, an Geiste groß, an Körper nur ein Der kennet manches Kraut, manch zauberische Vor dem flieht jedermann wie Vögel vor der Und wie manch altes Weib in dieser Gegend Verwandelt er sich bald in eine schwarze Bald in ein Schaf, bald in ein Rind, doch glänzet In jeglicher Gestalt um seinem Haupt ein Des Gnomen Tück ist nichts zu groß und nichts zu Er macht den Baur zum Fuchs, den Clericus zum Kein Amt, kein Stand ist seiner Rachbegier zu Er neckt und quälet jeden, flieht man noch so Er steht im Bunde mit dem leidgen Drum hütet euch vor ihm, zur Warnung mach ichs Militär und Pfaffen Geben uns zu schaffen, Pfaffen und Militär Machen Kopf und Beutel leer. Drei Hunde um einen Knochen, Drei Dichter um einen Stoff, Setz ich statt Knochen Stoff auch, Die Hunde bleiben doch. Was je den Menschen schwer gefallen, Eins ist das Bitterste von allen: Vermissen, was schon unser war, Den Kranz verlieren aus dem Haar, Nachdem man sterben sich gesehen, Mit seiner eignen Leiche gehen. Nonne justuM, et QVod diV praesideat! Et nobis amiCi et CiVitatI praesidio erit. Will unsre Zeit mich bestreiten, Ich laß es ruhig geschehn, Ich komme aus andern Zeiten Und hoffe in andre zu gehn. Der Dichter liegt seit lang begraben, Der Mensch lebt freilich denn noch jetzt; Erinnerung an deine schönen Gaben Hat mich in frühre Zeit zurückversetzt. Die Uhr sie zeigt die Stunde, Die Sonne teilt den Tag, Und was kein Aug erschaute, Mißt unsers Herzens Schlag. Fragt ihr mich, was das Seht zu, ob ichs verfehle! Ein Gleichnis beut die Es geht vom Körper aus, gleich ihr, Und endigt in der Seele. Eifersucht ist eine Leidenschaft, Die mit Eifer sucht, was Leiden schafft. »so hat er Verdienst in der Literatur?« Je nu, literarisch ist auch die Zensur. Sie gehen um, sie gehen um, Verstorbener Jahrhunderte Nacht-Trug-Gespenster gehen um, Sie leben nicht, sie atmen nicht Und spotten uns ins Angesicht. Was nennt ihr nicht von Christus euch, Warum mit Jesus brüsten? Weh! daß ihr Jesuiten seid, Indes wir andern Christen. Deutschland ist weniger als es meint, Östreich ist mehr als es scheint. Triffst du auf Herzen, dem deinen gleich, So denk, du seist noch in Österreich. Gern möcht ich Rohitsch besingen, Doch wills nicht und kann nicht gelingen; Wie würde dort Begeistrung laut, Wo man dem Wasser Tempel baut. Weil die Welt ein Wunder ist, Gibts eine Poesie. Was ihr nach Grund und Folge wißt, Erklärt das Rätsel nie. Auf das Wohl derer, Die nicht scheinen, Sondern – seinen! Dichter zu belohnen, Sind Orden und Titel Die besten Mittel: Für Fiktionen Illusionen. Jugend halte dir die Schale, Freude schenke dir den Trank; Jugend – auch im Abendstrahle, Freud – auch wenn die Sonne sank. Hans soll sich ruhig verhalten, Und Kunz seine Schläge behalten, Bei neuen von neuem klagen, Wo dann wir das Alte sagen. Auszeichnung hier erwarte nie, Denn das System verbeuts, Man hängt das Kreuz nicht ans Genie, Nein, das Genie ans Kreuz. Was du an ihrem Landsmann Hamlet verbrochen, Bleibt von den Dänen nicht ungerochen, Sie könnten für dein täppisch Sezieren Dich als spruchweisen Polonius traktieren. Das Handwerk hast du verstanden – Ob aber die Poesie? Das gilt in den deutschen Landen Heut mehr wohl noch als die! Die draußen im Norden, vielleicht ists wahr – Die wissen doch Handhaben sies doch so sicher und klar – Nur fehlt vielleicht das Messer. Was baut ihr einen Dom am Rhein? Habt Kirchen ja die Menge! Und geht nur, wer ein Christ, hinein, So gibt es kein Gedränge.Sucht etwas Nützlichers euch aus, Das dünkt mir viel gesünder: Ein mittelhochdeutsch Narrenhaus Für Bauverein und Gründer. Beßre, beßre nur zu, auch selbst das Gute verbeßre, Alles nur besser und nichts sei dann am Ende mehr gut. Poneros müht sich, und den Lohn Trägt Puseros der Wicht davon! Staunt nicht! So wars zu allen Zeiten, Wers leugnet, spricht verleumderisch! Hilft nicht der Kopf ein jedes Mahl bereiten, Und setzt nicht stets der Hintern sich zum Tisch. Des Geistes hohe Gaben acht ich alle, Doch erst, wenn so des Äußern Trefflichkeiten, Herolden gleich, vor ihnen her trommeten, Dann ziehn sie ein als Könige der Welt. Wollt ihr, daß Volk und Kammern euch stimmen bei: Proponiert eine profitable Schurkerei. Die Arbeit ist etwa auch poetisch, Wir wollen da nicht streiten lang; Doch ist die Wahrheit antithetisch, Denn poetischer noch ist der Müßiggang. Stets gärend und nie ausgegoren, Bracht euch der Fortschritt wenig Frommen, Die Tugenden der Wildheit habt ihr verloren Und die der Bildung noch nicht bekommen. Eilt das Konkordat zu verkündigen, Kastriert euch selbst, um nicht zu sündigen. Das Wasser rinnt vom Felsgestein Und furcht die moosge Bank, Die Gräser, hellgrün, schmal und klein, Sie stehn umher und saugens ein, Gesättigt ohne Dank. Und an die Blumen unterm Grün, Wie Bürgerstöchter stolz, In blau und rot und goldner Tracht, Hat sich der Schmetterling gemacht; Der saugt und küßt und schaukelt sich, Und fliegt zuletzt davon, So achtlos, daß am nächsten Tag Er kaum noch mehr erkennen mag, Wo er genossen schon. Und drüber rauscht der Baum, als ob Nichts unter ihm geschäh, Nach rückwärts strebt der Fels empor, Schaut gradaus in die Höh. Die Wolken aber allzuhöchst Ziehn hin mit Sturmsgewalt, Sie weilen nicht, sie säumen nicht, Rasch wechselnd die Gestalt. Und durch das All voll Eigensucht Geh ich mit finstrer Brust, Vordem genoßner Treu und Lieb Halb wie im Traum bewußt. Hier schied aus diesem Jammertal Ein Kriegsmann, wie sonst keiner! Er bracht es bis zum General Und blieb doch ein Gemeiner. Das Denken ist nicht der Empfindung geschenkt; Es wirkt als leitende Macht. Nicht was der Dichter beim Dichten denkt, Nein, was er von jeher gedacht. Dem Besten deines Fachs vergleichbar stehst du da: Ein Namensträger Ekhels ohne h. In Rohitsch hofft ich zu gesunden, Ob ichs erreicht, lehrt erst die Zeit, Doch manches sonst hab ich gefunden, Vor allem: Liebenswürdigkeit. Hier ist die wahre Republik Und Gleichheit bis zum Weinen. Kein Oberhaus trifft hier der Blick, Nur Kammern von Gemeinen. Daß ihr die Jugend treibt zur Tat, Zeigt euch als richtge Kenner, Da wo die Männer Weiber sind, Sind nur noch Knaben Männer. Sie nehmen hin den Backenstreich Und sind der Schande froh. Wo ist mein altes Heimatreich, Kastiliens Ehre wo? Sie hatten sich so lieb, Vereint durch einen natürlichen Trieb, Sie war der Schatz und er der Dieb. Katholisch und Aszet, plagst du dich gern, Nur die Geliebte will sich nicht enthalten, Und, ketzerhaft, den Leib des Herrn Genießt sie unter doppelten Gestalten. Frag ich, was wirksam übrig blieb Der deutschen Literatur, So stehen zwei zuoberst an, Skanndal und Karikatur. Kein Wunder! wo sich dein Reiz verlor, O heilige Natur! Studenten sind armselige Gesellen, Und doch des Kranken Puls, weil sie sich nicht verstellen. Das Schwarz und Gelb ist ihnen verhaßt, Weil noch nicht das Rot ihres Taumels erblaßt, Wird ihnen erst schwarz und gelb vor den Augen, Wird sich die Couleur schon nach innen saugen. War ich zum Dichter auch geboren, So kams doch nie zur rechten Klärung, Im Anfang wars nicht ausgegoren, Dann gings sogleich in die faule Gärung. Welche Lust, den Beobachter sehen Mit der Gazette in hartem Strauß. Ein würdger Kampf. Die Kirchen-Krähen, Sie hacken einander die Augen aus. Schwarzgelb war ich einst selber, Doch scheu ich Pech und Harz. Ich bin nur noch ein Gelber, Seit unsre Fahne schwarz. Gastein ist wie die Welt! Voll Hoffnung langt man an, noch hoffend, geht man fort, Und doch, vielleicht ist hier wie dort, Trotzdem, was wir von Glück und Heilung lesen, Die Hoffnung auch das Beste noch gewesen. Du, dieses Ortes Einsamkeit, Hast du mich nicht erquickt vor zehen Jahren, Da schien die Welt, das Tal so weit, Wie in den Schacht, der goldne Schätze beut, Kam ich durch deine Klamm gefahren. Und war dein Umfang schmal umgrenzt, Mein Geist stand auf der Hoffnung Sonnenhügeln, Und höher als dein ewger Schnee erglänzt, Trugs mich empor auf Adlerflügeln. Nun bin ich müd, gestört, entzweit, Nur Mauern läßt die Bergwand mir gewahren, O, eine ganze Ewigkeit Liegt in dem Raum von zehen Jahren! Das Unmögliche wollen, Das Undenkbare denken Und das Unsägliche sagen, Hat stets gleiche Frucht getragen, Du mußt, wenn die Träume sich scheiden, Zuletzt das Unleidliche leiden. Überall folgst du mir nach, rezensierend? Wohl denn, so flücht ich – Dahin folgst du wohl nicht! – mich in den Tempel des Ruhms. Es lebe der deutsche Geist! Als Geist unsichtbar meist, Kommt endlich er zur Erscheinung, Tritt stolz er auf als – Meinung. Nimm wie ein Chamäleon alle Farben, Zeig dich in wechselnden Tinten gefleckt, Wenn endlich die äußern Reflexe starben, Bleibt nichts als ein grauliches Insekt. Es ist nun bald kein Höchstes mehr, Das jeder nicht erreichte, Und in der Welt ist nichts mehr schwer, Als eines nur – das Leichte. Dein ist die Saat und der Fleiß, Dein wie der Lohn des Bewußtseins; Aber wie Regen und Tau, träuft aus den Höhn der Erfolg. Das bittere Gefühl, wie arm dies Leben, Wie ungenügend irdschen Glückes Gunst, Derselbe Wunsch, das nämliche Bestreben Gab dich dem Glauben, mich der Kunst. Ob scheinbar gleich sich unsre Pfade scheiden, Sie gehn aus Ist nur die Welt ein abgeschloßnes Rund – So müssen irgendwo die Linien sich schneiden. Von zweien Völkern und Zungen Zeigt ihr die Einheit offen, Ihr habt als Deutsche gesungen Und seid als Dänen geloffen. Nur wer vom Kahlenberg das Land sich rings besehen, Wird was ich schrieb und wer ich bin verstehen. Der bezahlt gewiß schweres Lehrgeld, Der die Menschen für gescheit hält. Mit Fleischregie betraut und Studienreferat, Vermischt er oft die Fächer, ob nicht gerne, Und bracht im Vorschlag für die Bibliothek Jüngst aus Versehn drei Ochsen in die Terne. Hat Humayan und Konkordat Verändern nicht an Zahlenwert Das europäische Konzert. Tritt ein der Türke durch die erste Tür, Tritt Östreich durch die zweite aus dafür. Sonst hochberühmt, Haus Österreich, Du fällst nicht gleich auf einen Streich; Mit deinem Östreich scheints zwar aus, Doch mehrt sich täglich noch das Haus. Geheime Gesellschaften sind ihm suspekt, Er soll sie dergestalt hassen, Daß, wenn er ja einmal Gesellschaft pflegt, Ists mit Öffentlichen von der Gassen. Von seinen Ständen vertrauensvoll Versammelt der König die Plena, Und siehe da, er erkennt sein Volk, Es waren die Preußen von Jena. Sollt ich Gold und Schätze haben, Keine Luft dazu, Oder alle Seelengaben, Ach, und keine Ruh. Der ich dich nie gesehn; die du mich bloß gehört, Soll darum uns das Band der Nähe fehlen? Das Auge bindet Äußerliches bloß, Das Ohr verknüpft die Herzen und die Seelen. Jagen, exerzieren und unterschreiben, Heißt sein Regentenamt betreiben. Sebastian Bach der Katzenmusik Und Alexander, der Kleine, Du orgelst dein eingelerntes Stück Fortan im Musikvereine. Ich diene zwar noch nicht fünfzig Jahr, Doch ist das Glück mir jetzt schon klar, Daß der beste Feldherr zu dieser Frist Zugleich der beste Vater ist. König Friedrich Wilhelm der Vierte, Denk an Friedrich Wilhelm den Dritten. Wo irgend ein Ulm und Austerlitz, Liegt auch ein Jena inmitten. Die Literatoren und Literlatrinen Sind nicht übel zu plaudern mit ihnen; Doch sei nicht zu offen, ihr Maul ist nicht sicher, Auch leih ihnen niemals Geld oder Bücher. Kummer, nimm erst Gestalt! nur das Formlose ängstet und martert: Hat sich der Feind mal gestellt, halb ist gewonnen der Sieg. Freund! auf, genieße das Leben, Jetzt, da der Lenz dir noch blüht! Da noch mit feurigem Streben Blut dir die Adern durchglüht. Fort mit den grämlichen Sorgen! Sorge sich doch, wer da mag! Was soll das Quälen um morgen; Ist denn nicht heut auch ein Tag? Nie vor der Zukunft gezittert! Niemals in Leiden gebebt! Nie von der Freude erschüttert! Das, Freund, nur das heißt gelebt! Es trinket wohl so mancher Gern Rheinwein und Champancher! Vertreibt die Phantasie Nicht aus der Poesie! Sie läßt den Menschen nie Und flüchtet, stört ihr sie, Bis in die Nationalökonomie. Wer die Tonkunst liebt, wie ich, Und, wie ich, die Klugen und die Guten; Läßt von dem sich wohl vermuten, Daß er nicht auch liebte dich? Unsre Ästhetiker und Dramaturgen Gleichen ebensovielen Lykurgen, Die uns Deutsche, die gemütlich-schwachen, Zu Spartanern möchten machen. Gleicher Stamm erkennt sich wieder, Läg inmitten eine Welt! Gleiche Treue, gleiche Lieder Nennen Dän und Deutsche Brüder, Leugnets murrend gleich der Belt. Die Hilfe Gottes, muß ich vermuten, Liegt für uns heute ein wenig im weiten, Denn nach diesem Leben hilft er den Guten, In diesem Leben den Gescheiten. Willst, ein Nacheiferer von Herwegh, Befrein du Holstein und Schleswig, So rüste dich mit Schwert und Feder, Nur vergiß nicht Frau und Spritzleder. Verachtung kann, wer ganz nicht Vieh, Ertragen nicht, noch überdauern. Wir danken unsere Akademie Denn doch den galizischen Bauern. Was greifst du mir die Hero an? Ein neuer Herostrat. Doch nur dein eignes Strohdach brennt An meines Tempels Statt. Ich bin klein, du gleicherweis, Ich bin hitzig, du bist heiß; Ich bin schlimm, du bist nicht fromm, Sei die Gleichheit denn – o komm! – Bis zum schönsten Punkt getrieben, Laß uns gleich einander lieben! Kimon und Alkibiades in Sizilien Setzten in Trauer Athens Familien. Es saßen Sinn und Unsinn am Tisch Und tranken Brüderschaft frei und frisch, Doch endlich zog der Wein sie beide nieder, Und sie lagen unterm Tisch als gleiche Brüder. Tanz, o Östreich, einen Freudenwalzer. Dein Kaiser hört im Jahre Siebzig den Schnalzer. Nur selten sah ich dich, ja sprach dich kaum zuvor; Und dennoch kenn ich dich, will deinen Wert beschwören. Langweilig ist der Weg von Mund zu Ohr; Doch was ein Auge spricht, kann auch ein Auge hören. Ob nun das Nibelungenlied Ein episch wirkliches Gedicht? Man hört zwar alles, was geschieht, Allein man sieht es nicht. Ist Prosa der Sinn im Beweisen und Lehren, kann Dichtkunst den Unsinn wohl kaum entbehren. Was hängt ihr euch an mich und meinen Lauf Und strebt dem Höhern plumpen Dranges wider? Ich zieh euch, merk ich, nicht zu mir herauf, Doch ihr, weiß Gott! mich auch zu euch nicht nieder. Ida, Ada; Ada, Ida; Klingt fast gleich die hier, wie die da, I und A der Unterschied. Sind sie fromm nun sagt man Ai, Doch wenn töricht, klängs wie I-A. Doch wer denkts bei Ada, Ida? Auf dein Erfindereigentum Brauchst du kein Privilegium. Wer Sachen will und nicht bloß Namen, Versucht wohl kaum, dirs nachzuahmen. In Politik zwei wichtge kleine Dinger Sind Daumen eben und Zeigefinger, Sie halten die Feder, Das weiß ein jeder. Doch Wichtgres noch wird oft durch sie betrieben, Wenn sie sich übereinander schieben. Als Bilbao, trotz Wunsch und Beten, stand, Und nichts fiel, als die Hoffnung eines Thrones, Rief Metternich, den Kopf wider die Wand, Vare! redde mihi milliones! Schreib etwa nicht etwas, schreib über, Schreib über etwas, mein Lieber, Um hoch über andre zu sehn, Die etwas zu machen verstehn. Die Titel sind Papiergeld, Deren Kurs die Mitwelt Nach dem Vorrat von Metall stellt. Auch England mischt sich in den Streit, Da ist etwa Shakespeare nicht weit, Rückzahlend dir in Naturform britisch, Was du ihm geliehn an Gedanken kritisch. Vergleich ich dich mit deinen Ruhmesgefährten, Scheinst du mir der gelehrigste aller Gelehrten. Ihr glaubt euch Ritter vom Geiste. Wie ist die Ironie so bitter: Eure Ritter haben nichts vom Geiste Und eure Geister nichts vom Ritter. Ihr wollt mich nicht in eurem Zunftvereine? Gut! dahin taug ich auch nicht sonderlich! Nie barg ich es: ich hasse das Gemeine, Was Wunder, wenn auch das Gemeine mich? Das Werk von Weibern und Kindern, Zum Weinen oder zum Lachen! Uns in diesem Leben zu plündern Und im andern uns selig zu machen. Der Himmel lässt in Tropfen sich hernieder, Die Erde wallt in Düften ihm entgegen Und, weich ausbreitend ihre matten Glieder, Empfängt ihr Schoß den zeugungswarmen Regen. ... So war es nicht gemeint! Die Schönheit war das Gut der Geistesschwachen, Uns andern, die kein Anmutsstrahl bescheint, Verlieh ein Gott, zu bilden und zu machen; Doch beider Gunst auf einem Haupt vereint? So war es nicht gemeint – Und doch ein Mittel gibts, den schweren Bruch zu heilen: Kennst du des Reichen Glück, vom Reichtum mitzuteilen? ... Sieh, wie sich die Blumen freun! Alle öffnen ihre Blätter In der Sonne warmem Strahl; Du allein nur bleibst verschlossen? Bist du fühllos? freust dich nicht? – »Fühllos nun gerade nicht! Will mich auch wohl wieder öffnen, Nur hat mich, eh du gekommen, Tastend eine Hand berührt.« Ein Darlehn von Millionen Mark Will ich deiner Rettung weihen, Für dich ists viel, für mich ein Quark: Ich nahm sie auch zu leihen. Was schwatzt ihr mir von eurer neuen Zeit? Die Zeiten hatten sich, es ist nicht lang, erneut. Was aber jetzt für neue Zeit wir halten, Ist weiter nichts, als leise Wiederkehr zur alten. Ihr erkennt die Krankheit der Zeit Und seid mit dem Heilmittel bereit, Allein was in Lot und Gran gesund, Davon tötet den Kranken ein ganzes Pfund. Spanien und Österreich Sind sich im Glauben gleich, Aber, trotz Gottes Hulden Auch gleich an Schulden, Nur dort in Realen und hier in Gulden. Wo du stehst im Kreis der Wesen, Stellt er sich als Führer ein; Doch will er nicht bloß gelesen, Er will auch gelebet sein. Wie ihr hab ich Beethoven hoch geehrt, Wobei jedoch als Unterschied sich anhängt, Daß, wo eure Bewundrung erst recht anfängt, Die meinige schon wieder aufhört. Ihr fragt: was in unsrer jetzigen Welt An unsern Deutschen mir nicht gefällt? Ich sags und ziehe nicht lang im Winkel: Der Eigendünkel. Der Teufel wollte einen Mörder schaffen Und nahm dazu den Stoff von manchem Tiere: Wolf, Fuchs und Schakal gaben her das ihre; Nur eins vergaß der Ehrenmann: den Mut. Da drückt' er ihm die Nase ein voll Wut Und rief: Lump, werd ein Jud und rezensiere! Man kann so leicht den Faden verlieren, Ich habe mich schon öfter gefragt: Ruht er auf der Jagd aus vom Regieren, Oder im Regieren von der Jagd? Hör ich den Weltgeist euch zitieren, So find ich das begreiflich meist, Glück auf! leiht euch die Welt den ihren, Denn ihr habt keinen eignen Geist. Willst seinen Wert du schildern, Bezeichnen sein Gedicht: Er weiß ganz wohl zu bildern, Allein zu bilden nicht. Wer freute sich nicht solcher Kunde? Auch gibt sie holder Deutung Platz: Liegt nicht bei Worms im sichern Grunde Der Nibelungenschatz? Du trittst nun in der Welt oft falsches Spiel, Mußt horchen lernen, schweigen, lauern; Mir, dem dein Wesen, wie es war, gefiel, Mengt in die Freude sich zugleich Bedauern.Doch sind ja mannigfach des Lebens Normen, Die Wahrheit selbst nimmt Masken um zum Scherz, Und gibst du deinen Geist in neue Formen, Bewahr in seiner alten uns dein Herz. Die Bessern gewannst du zuvor, Gewinnst du nun auch die Gemeinheit, Hat dein Lob die völlige Einheit, Die freilich dein Wert verlor. Die Menschen verachtest Du? Und alle? Erlaube mir, Das ist zu streng! Sie gleichen nicht alle Dir. Um die fränkische Geschichte zu bewältigen, Denk auf die Fürsten, die heute sind: Auf Karl den Einfältigen Kam Ludwig das Kind. Amor würfelt' einst mit Hymen, Und der kleine Gott der Liebe, Schielend listig durch die Binde, Wirft beständig hohe Zahlen, Vier und fünf und fünf und sechs, Halb zu viel, halb nicht genug, Niemals Paar, trotz List und Trug. Da greift Hymen zu den Würfeln, Wirft, was mindest, aber gleich, Eins und Eins. Ein Jubelschrei! Glück und Paar liegt in der Zwei. Mit Strichen und mit Zeichen allerhand Habt mein Gesuch ihr rings bemalt, beschrieben, Es gleicht jetzt einem grünen Wiesenland, Durch das man eine Ochsenschar getrieben. Tadeln ist leicht, wie ihr wohl wißt, Die Tat beweist es. Doch eins gibts, was noch leichter ist: Nachbeten heißt es. Das Schlimmste bleibt ein Weibermann. Sie herrschen bei Amt und Staate, Im Herzen ihm solang er kann, Und kann er nicht: im Rate. Als echte Jury tut ihr den Spruch, Von gleichen wird Urteil gesprochen, Es gilt des Wiener Vertrages Bruch, Den früher ihr selber gebrochen. Weil sie mit Werken schwanger sind, Sehn fruchtbar sich die Toren: Die Mutter zählt erst dann ein Kind, Wenn lebend sies geboren. Man sagt: der Magen hat keine Ohren, Allein auch das Geld hat keine, Ist einmal sein richtiger Lauf verloren, Hilft ihm kein Machtwort auf die Beine. Wenn ich je schrieb, wie du Luzind geschrieben, Auch in der Irre, Götz, gleich dir herumgetrieben, So wollt ich jetzt auch büßen wie nun ihr. Verzeih ich Kehrst du nach Weimar wieder, So geh zu Goethes Grab, Sag ihm, die deutsche Dichtung, Nicht er nur, stieg hinab. Die Lehre findet oft uns träg, Das Wort wird nicht immer erbauen. Drum glücklich, wer, suchend den rechten Weg, Nur braucht auf die Mutter zu schauen. Der Weg ist schlecht, der Karren schwach, Es geht so ziemlich holter-polter. Da hilft am besten Vorspann nach, Als allerbeste Fräulein Wolter. Flickt euer Deutschland nur wieder zusammen, Was nützt, von denselben Eltern zu stammen! Seit eure Bundesverfassung entschlief, Seid ihr nur ein geographischer Begriff. »warum gibst deine Werke du endlich nicht heraus?« Mein Freund, bei schlechtem Wetter hält man sich gern zu Haus. Kein Gedanke will halten lang, Fruchtbringend keiner sich ergänzen, Ich treibe geschäftigen Müßiggang Und gebe allgemeine Audienzen. Zu Petrus sprach wohl Christus voll Vertrauen: Auf dich will ich meine Kirche bauen, Bezeichnend ihn als seiner Lehre Hort, Von seinen Nachfolgern sprach er kein Wort. Der Syllogismus wäre ein rechter Schatz, Hätte man nur immer einen ersten Satz, Doch nimmt man einen falschen oder ungewissen, Wächst der Irrtum im richtigen Schließen. Ein Sieg, bei dem man errötet, Der sich in den Sachen geirrt, Da er acht Kannnonen getötet Und ein paar Husaren demontiert. Ein einzelner Sinn wird leicht gestört, Sie müssen mitsammen gehen. Nun hab ich genug von der Freiheit gehört, Möcht einmal von ihr was sehen. Der du Grund und Folge kettest Und der Schützer bist von allen, Statt daß du mich aus dem Wasser rettest, Laß lieber mich nicht ins Wasser fallen. Regentensorgen gehn mir im Kopf herum. Wähl ich ein Schnepfen- oder ein Gemsenministerium. Nicht laut mit Worten spielend, Stets wach und doch in Ruh, Sei deiner Freunde Fühlen: Wie dein Gefühl – und du. Der Leichtsinn in der Kunst bleibt schädlich immer, Schwerfälligkeit jedoch ist noch viel schlimmer. Ein Anlehn wird gegeben, halb Zwang, halb frei, Wie jener, der geschenkt; allein geweint dabei. Man reichte dir die Dichterpalme, Doch hast du nur die Dichtertünche; Als Dichter zählst du unter die Halme. Als Mensch – bist du einer der Münche. Wenn des Kindes Organe fertig sind, Weht der Geist sie an wie Luft und Wind. Das Umgekehrte ginge freilich geschwind, Doch aus dem Geist macht man kein Kind. Poesie sei dein Begleiter, Aber nur dein Leiter nie: Was gemessen, führt sie weiter, Und was maßlos, adelt sie. Weil Dach und Fach euch gewährt der Staat, Preist ihr seines Anteils volle Größe Und seid doch nichts als das Feigenblatt Für seine geistige Blöße. Der erste Stoff kommt aus Gottes Hand, Ihn spinnt zu Fäden der Verstand; Doch soll das Gespinst irgend Nutzen geben, Muß neu das Gemüt ihn zum Stoffe weben. Wenn nicht Unwert dünkelvoll, Wert dagegen wär bescheiden, Spräche leicht man, wo man soll, Spräche nicht, wos zu vermeiden: Doch, da nun das Maß verkehrt, kann sich stumm nur Achtung zeigen, Und, erkennend deinen Wert, Muß ich mein Gefühl verschweigen. Sie hatten ihn, Wir haben ihn, Sie sollen ihn nicht haben. O hätten wir, Was vormals ihr, Jetzt sie und wir nicht haben. Die Politik mit Nachschlüssel und Dietrich Ist erblich im Hause des großen Friedrich. Trotz Worten, groß und emphatischen, Bleibst du gebannt im Donauwinkel, Steif macht nebst aristokratischen Dich auch noch Gamaschendünkel. Den Himmel selber tragen wir, Er ist von Rausch- und Goldpapier Und hat voraus vor jedem zweiten, Er läßt sich nimmerdar bestreiten. Er spielte gar zu gern den Herostrat, Des frechen Brand noch jetzt der Ruf verkündet, Doch allzu dürftig war der Apparat, Er löschte aus, bevor es noch gezündet. Lobt nicht gar so sehr den Grafen Cavour, Als wär er allein Italiens Heiland nur, Der eigentliche Befreier der spazzo-camini War denn doch der selige Orsini. Wir sehn von Heidelberg bis nach Berlin Sich der Geschichte Lehrgebiet erstrecken, Nur mit verschiednem Geist und Sinn, Der Poltrer hier wird dort zum Gecken. Von seiner Weisheit tönt ein Geschrei Bis in Europas letzten Winkel: Mir scheint er klug aus Schurkerei Und dumm aus Eigendünkel. Das Denken sucht sich nach außen Raum, Im Fühlen sind wir daheim, Und all unsers Wissens stolzer Baum Hat im Herzen den fruchtbaren Keim. Glücklich der Künstler, der Bildung hat, Mit einer Klausel indessen: Wenn es kommt zur schaffenden Tat, Muß er auf seine Bildung vergessen. Mars und Amor, beide Krieger, Aber mit dem Unterschied, Daß, wer Stand hält, dort der Sieger, Hier der Sieger nur, wer flieht. Was dich soll in Not und Gefahr beschützen, Mußt du nicht als Spielzeug benützen. Die Kraft allein, die Kraft ist ehrenhaft, So ruft das deutsche Volk in seiner Hoheit. Doch da man Kraft so schnell sich nicht verschafft, Begnügt man sich indessen mit der Roheit. Was Wunder, wenn mein Spott dich nicht Bisher zur Scheibe nahm, Da du – obgleich kein Sinngedicht – Doch selbst dein Epigramm. Verwesung ist der Tod; so viel weiß jeder Leser, Drum, statt lebendger Macht, nennt man dich Reichs-Verweser. Nichts was nur echt historisch ist, Ging je in diesem Land verloren, Drum herrschen zwei Parteien itzt: Die Wichte und die Toren. Die erste Unschuld im Paradiese, Die uns die Frucht des Erkennens nahm, Bewahrten die Fürsten, zum wenigsten diese, Es fehlt ihrer Blöße selbst die Scham. Wie reich begabt, wie fähig war der Mann, Die Welt erkennts und auch zum Teil bewunderts, Ein Fehler klebte leider nur ihm an: Er war ein Deutscher des neunzehnten Jahrhunderts. Der Zeit vorauszugreifen ist jetzt die Mode, Sonst sezierte man die Leute erst nach dem Tode. Die Nachsicht, die die Welt dir schenkt als dein, Willst gegen andre du so hart verleugnen. Sei, um in Künsten streng zu sein, Streng gegen dich vorerst in deiner eignen. Der Reichsrat statt des Reichstags ist, ich meine, Der Reichtum, vorgestellt durch Reichsschatzscheine. Betrachtet euch das Ausland spöttisch Und nennt euch kopflos, leer an Sinn, Mein ich, ihr seid doch nur ästhetisch: Der erste Eindruck reißt euch hin. Ein Mittel wird dem Fortschritt immer bleiben: Was er nicht übertreffen kann, zu übertreiben. Es steht nicht gut in unsrer lauten Welt. Die Kräfte, die im Ebenmaß verteilt, Das Ganze hielten streng im Gleichgewicht, Sie drängen sich gesamt nach einem Punkt, Der umschlägt, überfüllt, sieht man nicht vor. Die Zeichen sind betrübt. Wer angewohnt, Nur schwarz zu sehn, verzweifelte wohl gar Und wähnte sich am Rand der letzten Dinge. Doch ist ein Punkt, der Hoffnung gab und gibt: Der Mensch, er ist nicht schlimm. Denn wär er es, Dieselbe Welt bestünde nicht bis heut Und Untreu und Verrat und jedes Unrecht, Sie hätten längst zerstört das schöne Ganze, Das, als bestanden, bürgt für sein Bestehn. Der Mensch, er ist nicht schlimm So lies denn immer den Shakespeare Bei süßem Beifallsgrinsen, Doch les ihn, liebe Waschfrau, nicht Wie Erbsen oder Linsen. Ein alter Mann, Ein altes Weib, Ein alter Junggesell Die Träger unsrer Krone sind, Als Stützen für ein altes Kind. Soll es da nicht beim alten bleiben, Wo Altersschwächen ihr Handwerk treiben. Versprechen auf der Eisenbahn Hält rasch man hoch und teuer, Man weiß, geht Dampf und Rauch voran, Folgt alsobald das Feuer. Die Ernte harrt des Trocknens, Geschnitten und zu Hauf, Der Himmel ignoriert es Und gießt mit Eimern drauf. Ein Adel mehr, um einen wen'ger wieder, Was liegt nicht in der Möglichkeit Bereich! Deinhartstein erhöht, Zedlitz erniedert, So sind sie denn sich gleich. Warum doch wohl die Kaiserin so gerne weilt In Gödöllö und in Ofen? Was ist doch für ein Unterschied Zwischen Ofen und Possenhofen? Gar viele sind meinem Gedichte geneigt, (Radetzky) Nur daß, wie es geht beim Lesen, Ich bloß diejenigen überzeugt, Die früher bereits es gewesen. In dem Herrenhause Steht ihr wohl über mir, Aber schon in der Herrengasse Bin ich mehr als ihr. Wollt so viel Dichter ihr mit Monumenten lohnen, Statt Marmor nehmt Metall, draus gießt man einst Kannnonen. Droht nicht und schreit nicht Ach und Weh, Den Tauben wird umsonst gepredigt, Die Übertreibung ist wie der Schnee, Der durch die Zeit sich von selbst erledigt. Freiheit wär eben das rechte Für euch und euer Geschrei. Ihr seid die gebornen Knechte Der Dummheit und Schurkerei. Wer ists, dem Deutschland den höchsten Ruhm zollt, Jakob Grimm oder Alexander Humboldt? Dem Grammatikus und dem Kompilator Ist gleicher Anspruch zum Imperator. Über des Bettes Haupt flog säuselnden Fluges ein Engel, Und des Unsterblichen Blick fiel auf das schlafende Kind. Wie sein eigenes Bild im Spiegel silberner Wellen, Lächelt ihn freundlich und hold an die süße Gestalt. Leise sinkt er herab, sich freuend der lieblichen Täuschung, Und tritt luftigen Schritts vor das Schlafende hin. Ach, es schlummert so süß, und Unschuld und himmlischer Friede Wehen im Atem des Munds, ruhn auf der silbernen Stirn, Kräuseln zum Heiligenschein des Hauptes goldene Locken, Ruhn, wie ein Lilienzweig, in der gefalteten Hand. Freundlich lächelt der Engel; doch bald umwölkt sich sein Antlitz, Und mit brütendem Ernst wendet er seufzend sich ab. Er überschauet im Geist den Sturm der kommenden Tage, Dem nur die Eiche steht, der die Blume zerknickt; Rauschen hört er des Unglücks seelenmordende Pfeile, Wider die Unschuld und Recht nur ein zerbrechlicher Schild; Tränend sieht er das Aug, das weich die Wimper bedecket, Und zerschlagen die Brust, die jetzt atmend sich hebt. Banges Mitleid erfaßt die Seele des himmlischen Boten, Fragend schaut er empor, und der Allmächtige nickt. Da umfängt er den Nacken und küßt die zuckenden Lippen, Spricht: Sei glücklich, o Kind! – und die Kleine war tot. Fährst du so fort in deiner Bahn Und läßt dir dein Ziel nicht verrücken, So werden die Deutschen römische, Die römischen Deutsch-Katholiken. Du Tochter einer reifgewordnen Zeit, Von Ammen aufgesäugt, statt Mutterbrüsten, Muß es nach roher Kindheit dir gelüsten, Nach Märchen, die schon deiner Wiege weit? Gescheit gedacht und dumm gehandelt, So bin ich mein Tage durchs Leben gewandelt. Nicht immer gut ist, was gefällt, Und ach, was gut ist, immer nicht gefällts. Ein Wort, ein Mann; Ein Blick, ein Weib! Wer dich gesehn, er glaubt dich schon zu hören, Wer dich gehört, versteht erst, was er sah. Die Stelle eines Leitungschefs gebührt dir ohne Kampf, Es paßt für eine Eisenbahn am besten ein Hansdampf. Will der Gesang ins Innre gehn, So poch er erst ans Tor, Und soll der Geist ihn ganz verstehn, So faß ihn auch das Ohr. Verkehrt ihr mit Moder und Schimmel, Mit Konkordat und Glaubensgericht, Gewinnt ihr die erste Stelle im Himmel, Aber in Deutschland nicht. Wenig Farben halten gut, Zeit und Licht saugt ewgen Durstes, Und der schwarze Doktorhut Bleicht zum grauen des Hanswurstes. Der Ungläubige glaubt mehr als er meint, Der Gläubge weniger als ihm scheint. Der Tiefsinn wird gar leicht zum Stumpfsinn, Der Scharfsinn artet oft in Witz, Halt immer dich an den Natursinn, In ihm hat Groß und Kleines Sitz. So wart ihr gestern im Elysium drüben. Wärt ihr in Gottes Namen dort geblieben! Um ein verlornes Kalb zu suchen, Ging einst ein Bauer in den Wald, Bestieg die höchste aller Buchen Und lauschte rings umher. Doch bald Naht ihm sich ein verliebtes Pärchen Und strecket sich ins weiche Gras, Das Mädchen stöhnt, das süße Herrchen Erblickt beim Kuß ich weiß nicht was, Genug, er dehnt sich an der Erde Wie ein getretner Wurm und spricht Mit wollustatmender Gebärde: »Was seh ich und was seh ich nicht!« Der Bauer steiget von der Spitze Des Baums, auf dem er forschend stand Herab und tritt zum Rasensitze, Wo er die beiden – küssend fand: »Ach Herr, ihr könnt mich glücklich machen, Ihr sehet ja, spricht er schon halb Beruhiget, so viele Sachen, Sagt mir, seht ihr nicht auch mein Kalb.« Da eigne Verse mir nicht mehr gelingen, Muß ich als Gabe schon fremde bringen. Gleiche Schafe, gleiche Hirten, Wählt darnach euern Deputierten, Und ist er ein Lump und ein Tor, Stellt er euch um so natürlicher vor. Germania, das gute Weib, Schwoll an in ihrem Unterleib. Da sagten die Weisen um sie her, Daß sie eben schwanger wär Und würde ein Wunderkind gebären, Das sie brächte zu höchsten Ehren. Doch kam die Stunde der Geburt, Da gingen eben Winde furt. Nicht schwanger war sie, nur geschwollen, Der Teufel soll die Windmacher holen! Historisch! Nur historisch Hält euern Geist gefangen? Und heißt doch, wie notorisch Das eben, was vergangen. Das Faustrecht gilt noch heut, die Faust bestimmt das Recht; Doch weil gebildet auch das Schmutzgeschlecht, Zog sich der Mut vom Herzen ins Gehirn, Statt eiserner Hand, die eiserne Stirn. Die guten deutschen Lämmer, Nicht gern nennt ich sie Schafe, Sie brauchen einen Widder, Der vorgeht und sie leitet Zur etwas dürren Grasung Am deutschen Helikon. Der vorige hieß Schlegel, Halb Trotz und halb Geschwänzel; Der jetzige heißt Menzel, Nicht Widder, eher Schöps. Dem folgen sie in Scharen Den Weg zum heimisch Wahren, Und ruft er: Ehrlos Goethe, Ein Schurk Johannes Müller, Die guten deutschen Lämmer, Nicht gern nennt ich sie Schafe, Sie blöken wie im Schlafe Ein beifallgebend: Bäh! Dass ich starrsinnig mitunter sei Und wieder nachgiebig zum Teile; Wie den Löwen das Hahnengeschrei, Zähmt mich die Langeweile. Der erste Arzt riet zur Diät, Das hat euch aber unbequem geschienen, Der zweite läßt es gehen, wie es geht, Und sucht das Heil im Schwall von Medizinen. Sie sind der höchsten Ideen voll, Zum Staunen oder zum Lachen. Ein jeder weiß, wie mans machen soll, Doch keiner kann es machen. Gebadet und getrunken und geregnet, Gott mache so viel Wasser mir gesegnet. Gefällt er euch? Was Wunder! er gefiel Wohl auch in andern Ländern und Provinzen; Nur Lohn und Beifall, die sein Ziel, Schlug man in andern Münzen. Die Ästhetik vor allem verpön ich, Sie spielt ein gefährliches Spiel: Die gute nützt sehr wenig, Die schlechte schadet sehr viel. Ist er tot? Tröst ihn Gott! Füg ihn bei den auserwählten Besten. Wir werden uns schon selber trösten. In aller Menschheit Urzustände Tragt ihr eures Geistes Licht, Doch sieht man nicht die Gegenstände, Man sieht nur euer Licht. Wenn heut ich warm dich liebe, und wie ichs fühle sag; Dann, Vater, ist ja täglich, nicht heut dein Namenstag! Da die Deutschen noch bescheiden, nach alter Weise, Sagt ich gern ein Wort zu ihrem Preise, Nun aber, da sie sich selber loben, Fühl ich mich fürder der Müh enthoben. Der Dilettant freut sich zu Haus An seinem eignen Geklimper, Doch geht seine Kunst in die Welt hinaus, Wird der Dilettant zum Stümper. Ein Mittel wird dem Fortschritt immer bleiben, Wenn nicht zu übertreffen, zu übertreiben, Und bei der Einzelnen schmählicher Ermattung, Der Kultus der Nationen und der Gattung. Homöopathisch zu helfen bereit, Muß an Tropfen dein Kranker sich laben; Doch milden Sinn und Herzlichkeit Gibst du in größern Gaben. Ihr scheltet, daß der reiche Dichter Krum, Wenn er sein Machwerk rühmt, mit fremdem Gute prahle! Wie falsch! Ist denn das nicht mein Eigentum, Was ich mit meinem Geld bezahle? Laß sie sich brüsten mit erzwungnen Gaben, Das Ziel erstreben mit gewagten Würfen, Du spielst für Hörer, die das Schöne Die andern nur für solche, dies bedürfen. Der holde Frühling kommt auf seiner Bahn, Die Schöpfung scheint willkommen ihn zu heißen. Auch bei den Menschen kündigt er sich an, Durch Zahnschmerz und durch Ohrenreißen. Was für ein gräulich schlechtes Wetter, Ein Sumpf die Straße bis ans Haus! Benützen wir die Gelegenheit, Herr Vetter, Und gießen auch unsern Nachttopf aus. In Römerbad – denkst du noch dran? – Warst du ein Kind, und ich ein Mann. Nun bist du Mädchen, Fräulein gar, Und ich ein Greis mit grauem Haar; Doch schwebt dein Bild mir vor noch heut In seiner stillen Heiterkeit. Nimm diese Zeilen zum Gedächtnis, Wer weiß, wie bald sind sie – Vermächtnis. Das Mittel ist probat für alt und jung, Nur blieb es fremd den schöpferischen Meistern: Beim Mangel eigener Begeisterung Sich aus der allgemeinen zu begeistern. Gott meinte, es sei nun mit mir genug, Und ließ mich fallen die Stufen herab von oben; Die Menschen aber, die überklug, Sie haben mich sorglich wieder aufgehoben. Wie dort an Dantes Schauerorte, Steh über Deutschlands Eingangspforte, Bezeichnend seiner Weisheit Horte, Freund Hamlets: Worte! Worte! Worte! Fühlen und Denken, wenn mans erwägt, Sind der Blinde, der den Lahmen trägt. Sei krank! scholl dir der Körper Fluch Beim Eintritt auf dem irdschen Rund; Die Seele aber schüttelt: Nein, Und sagte: Sei gesund! An Schwindelei sind alle krank Und wollen mich an Gaukler mahnen, Nur gaukelt einer von der Bank, Der andre treibts auf ebnen Bahnen. Erzbischof von – Toledo, Was schreibst du dies und das? Du solltest lieber lesen, Vor allem den Gil Blas. Zurück hier send ich, was du mir geliehen, Was ich dir lieh, ich nahm es schon zurück, Aus eignem Reichtum nur kann Segen blühen, Erborgtes Glück ist nimmer wahres Glück. Dem Reichen mag man noch sich schuldig wissen, Dem Armen sei sein Pfennig unberührt. Hier ist die Schuld, der Schuldbrief liegt zerrissen; Frei geh ein jedes, wie der Weg ihn führt. Ihr preist euch selbst im höchsten Jubelton Als eine außerordentliche Nation. Ihr wart sonst ordentlich, Seid jetzt unordentlich, Doch außer der Ordnung, ich mein, Ist nicht außerordentlich sein. Singt nur Don Juan in beschleunigtem Takt Und jubelt in froher Hast. Es kommt, ihr wißt, erst im letzten Akt, Doch sicher, der steinerne Gast. Für derlei Personen und derlei Bestrebung Ist Linden und Prater die rechte Umgebung. In Nubien, am Nil, wo der Samum zu Haus, Nimmt ein Geck sich doch wahrhaft zu wunderlich aus. So sanft, so still, als wir dich hier gefunden, O mögest dus im ganzen Leben sein. Und wär dein eigen Bild dir je entschwunden, Denk an die Schwesterbäche von Gastein. Wies stündlich dort gleich Mühlenrädern klappert, Und mit dem Lärm die Ruh das Amt geteilt: Der Wasserfall zerstört, bespritzt und plappert, Die warme Quelle rieselt still und heilt. Wahrheit, Weiblichkeit und Adel Sind der weiße Hermelin, Dem ein Hauch, der noch kein Tadel, Leben schon und Wert entziehn. Knaben lehrt man Silben scheiden, Da genügt wohl Meister Duns, Lernt von andern Fehler meiden, Großes schaffen lernt von uns. Böses Wetter, böses Wetter! Es entladen sich die Götter, Reinigen ihr Wolkenhaus, Und die Menschen badens aus. Als rück zum Himmel nahm den Lauf Die deutsche Poesie, Hob Uhland ihren Mantel auf Und spricht aus Gott wie sie. Der Philosoph Schopenhauer Sprach einmal in Rom: Kurzum, Die Deutschen sind dumm. Das heißt gesprochen wie ein grober Bauer. Doch wär der Teufel – der Mann war begabt– Wenn er doch etwa recht gehabt. Mit wem soll sich verbünden der Hase! Der Fuchs schleicht ihm nach im Grase, Von oben rauschen des Geiers Schwingen, Der Bauer im Kohlfeld legt ihm Schlingen, Und macht er sich endlich auf die Füße, Treffen ihn des Jägers Schüsse. Die Volkspoesie, die eure Jünger Lobpreisen mit so viel Emphatik, Steht gleich mir mit der Volksmathematik, Die eben nichts als die zehen Finger. Warst du kein Mensch, dem dieser Stein geweiht, daß dich nicht trifft der Gottheit Richterspruch? Seid sterblich! Donnerte nicht so ihr Fluch? und dir reicht selbst der Tod Unsterblichkeit! Wenn Hilfe du in Not begehrst, Hemmt niemand seinen Lauf, Die Meinung, die du leicht entbehrst, Dringt dir ein jeder auf. Obgleich fremder Fürsten Diener, Bleibst du bis zum letzten Hauch Doch ein alter treuer Wiener, Und, mein Freund, ich bleib es auch. Fiel ich den Menschen ab? wie? oder sie von mir? Ich weiß es nicht; weiß nur, daß ich allein. Und einsam wandl ich so lautlosen Pfad Zur letzten Einsamkeit. Nicht gern, weiß Gott! Frei seid ihr schon zu dieser Zeit Nach Heglisch feinsten Schliff, Zwar Negation die Wirklichkeit, Doch wirklich der Begriff. Die Tiroler ganz recht, scheint mir, begriff ich, Wenn ich sie dumm zugleich genannt und pfiffig. Comme les heros de nos siècles fument Dont l'engrois est la popularité En entrant dans vos jardins je presume De me trouver sur un fumier. Als strenger Richter tilgst du aus, Was schlecht und hinderlich, So wiederhole denn den Streich Und tilg das Schlechtste – dich. Wenn mein Zweites dich schreckt, ist mein Erstes die Heilung des Schreckens, Machtlos und ohne Gefahr liegt es als friedliches Heu. Als Wickelkind auf Menzels Arm Flößt er mit eklem Eifer Ins Mäulchen dir den Musen-Papp, Vermischt mit seinem Geifer. Willst du in Halm und in Saphir dir deine Dichter suchen, Aus Pfeffer und aus Kinderschleck entsteht der Pfefferkuchen. Verdienst und Lohn vermählt sich nie, Die Welt bleibt ewig unverwandelt, Ach, wär ich so gewiß nur ein Genie, Als man mich als Genie behandelt. Eure klassische Begeisterung Ist oft schon schwer getäuscht entwichen. Wollt heut ihr Alt-Italien jung, So denkt an eures Eifers Schwung, – Vor noch nicht lange – für die Griechen. Didaskalien, Lappalien Für Pöbel und Kannnaglien, Die nicht gar fest in den Normalien. Was frag ich viel um Nord und Süd, Streng abgeteilt nach Grenzen und Revieren, Wenn so wie du der Norden glüht, Des Südens Dichter aber frieren. Ein neuer Donquixotte, zieht er dahin, Auf seinem Haupt den Helm des Ma[m]brin, Zu ändern die fertige, wirkliche Welt Nach seinen Träumen und Fühlen, Nur daß jener die Mühlen für Riesen hält, Und er die Riesen für Mühlen. Geht ihr nach England, meine Zeilen, O nähmt ihr mich, den Schreiber mit! Dort wo sie schreiten statt zu eilen, Doch eine Spur läßt jeder Tritt. Schon wieder ein Namenstag? Nun, meiner Treu! Da braucht man ja Verse wie Häcksel und Heu! Doch, ob auch der Spruch Wiederholung nur sei; Der Stoff ist die Lieb, der ist alt und ist neu. Ich führe den Pflug in dem leeren Feld, Da wird denn nach mir die Scholle bestellt Von manchem, der besser und klüger. Doch wie sie auch reich die Ernte bringt, Denk doch, wenn schon wartend die Sichel klingt, An den heimgegangenen Pflüger. Frische Eier, gute Eier, Ist ein Satz, der nicht von heuer, Und gilt von Eiern in jedem Sinn, Vorausgesetzt, daß ein Dotter drin. Vormärzlich ist der Februar, Es preis ihn, wer da will, Doch auf den März unmittelbar Folgt auch nur der April. So habt ihr mich vergessen? Ich wollt ich könnt es auch, Doch eure matte Torheit Atm ich mit jedem Hauch. Den Ostrazismus übst du frank und frei, Verbannst die Großen, heißt wohl gar sie sterben, Und läßt, damit das Gleichnis schlagend sei, Sie selbst den Bannfluch schreiben auf die Scherben. Die Bildung will mit Geist den Stoff beleben, Doch findet sie Unlösbares genug; Wirst du nun aus dem bunten Zeug nicht klug, So nimm es achselzuckend als gegeben. Er war nicht kalt, wie ihr wohl meint, Nur hielt er die Wärme zu wenig vereint Und da er sie teilte zuletzt ins All, Kam wenig auf jeden einzelnen Fall. Ich war ein Dichter, Jetzt bin ich keiner; Der Kopf auf meinen Schultern Ist nicht mehr meiner. Ihr sorgt für unsern bessern Teil, Ihr Hohen, halb Männer, halb Weiber. Gesichert ist unser Seelenheil, Wer fragt da noch viel um die Leiber. Mücken seihen und Kamele schlucken Waren stets des deutschen Geistes Mucken. Hier sitz ich unter Faszikeln dicht, Ihr glaubt, verdrossen und einsam – Und doch vielleicht – das glaubt ihr nicht: Mit den ewigen Göttern gemeinsam. Ihr habt mit Macht gesungen, Europa hat gepfiffen. Man hat noch nicht errungen, Was höchstens man begriffen. Nemo ante mortem beatus, Niemand ist selig vor dem Tode; Der Ruhm der Gegenwart gibt kein Translatus, Denn Nullen mit Zahlen mengt gern die Mode. Mit Schillern macht ihrs stumpf und träg, Wie längst mit Christus es geschehen, Ihr billigt höchlich seinen Weg, Doch keiner will ihn gehen. Dem Volk der Eichen, Was auch sie schied, Bleibt Einheitszeichen Das deutsche Lied. Und diese Siegeraugen Hab ich besiegt gesehn, Hoch über sich geschlagen Feucht um Erbarmung flehn. ... Abgestreift das Band der Grüfte, Noch erschreckt, sich findend kaum, Flog die Seele durch den Raum Dünn und leicht gespannter Lüfte. War das Blitzen? Wars ein Laut? – Ach, er hört, er Stürmen jetzt wie Windesbraut, Wehen nun wie Engelsschwingen, Klänge nun, wie Harfen klingen. Aufwärts! Aufwärts! – Kreis an Kreis, Welt an Welt, vom Schwunge heiß, Und der äußerste der Sterne Zeigt noch gleichentfernt die Ferne. Wards Genuß schon, ists noch Qual? Sinne schwänden, Sinne bersten, Denn das Letzte wird zum Ersten, Und des Ganzen keine Zahl. – Dunkel nun. Ha, Todesnacht, Übst du zweimal deine Macht? Aber nein, es führt nach oben, Aus des Dunkels Schoß gehoben, Strahlt der Tag in neuer Pracht. Und ein Land streckt seine Weiten, Gleich Oasen, die sich breiten In des Sandmeers wüstem Graun, Und durch seine Blumen schreiten Männer, göttlich anzuschaun. Klarheit strahlt aus ihren Zügen, Lächeln schwebt um ihren Mund, Ein befriedigtes Genügen Gibt die Erdentnommnen kund. Doch der Angekommne, düster, Stehet fern und blickt nicht um. Gält es ihm, ihr leis Geflüster? Ihm ihr Winken still und stumm? Aber plötzlich fällts wie Schuppen, Offnen Sinnes eilt er hin, Er erkennt die Meister-Gruppen, Und die Meister kennen ihn. Einer aus der Schar der Sänger Hebt den Finger, lächelt, droht. Rächst du ein verletzt Gebot?« Ritter ohne Furcht und Tadel, Auf der Stirn den Geisteradel, Geht vorüber Nickt im Schreiten und enteilt. Sei mein Schützer, mein Berater In dem neuen, fremden Land!« Und der Alte faßt die Hand, Küßt ihn auf die Stirn und weinet, Doch war fröhlich, was er meinet: »Bravo! Scherzo, Allegretto! Hie und da hätt ich ein Veto, Doch ists Blut von meinem Blut. Ach, sie nennens, glaub ich, Nun, ich war auch heitrer Laune, Und das Ganze, wie so gut!« Wenn sie je und dann auch schaudern, Zeigt doch Neigung ihr Gesicht. Höher fast um Kopfeslänge Drängt sich Da teilt plötzlich sich die Menge, Und der Glanz wird doppelt Glanz, Und der Fremdling will entweichen: »Ach, was soll ich unter euch? Als ich stand bei meinesgleichen, Schien ich bis hierher zu reichen, Aber hier? den Besten gleich? Wo ich irrte, was ich fehlte, Bald zu rasch, bald grübelnd wählte, Kühn gewagt, zu leicht erlaubt, Hat mir Mut und Kranz geraubt.« Und der Meister wiegt das Haupt: »Frage hier die Siegsgefährten, Sie auch trog oft rascher Mut; Doch kein Tadel folgt Verklärten, Und der letzte Schritt auf Erden Macht den letzten Fehler gut. Geister können ja nicht sündgen! Wenns die Schüler breit verkündgen, Nach es ahmen in Geduld, Ihnen ist, nicht uns die Schuld. Knaben lehrt man Silben scheiden, Da genügt wohl Meister Duns; Lernt von andern Fehler meiden, Großes schaffen lernt von uns. Denn selbst Gift, an rechter Stelle, Wird der Heilung frohe Quelle; Rechtes, ohne Maß und Wahl, Zeugt verderbenschwangre Qual. Wer auch Richter über dir? Starke Könige der Seelen, Lassen wir vom Volk uns wählen, Doch, gewählt, gebieten wir; Und das Kunstwerk, wie der Glauben, Ob man klügelt, was man lehrt, Läßt es sich kein Jota rauben, Hats durch Drum tritt ein, sei nicht beklommen! Gleich den Besten sei geehrt! Es ist dein, was du genommen, Und dein Wagen ist dein Wert.« Ausgesprochen hat der Meister, Endlos wächst der Chor der Geister, Um den Aufgenommnen her Wirds von Grüßenden nicht leer. Zeigt Ihre Blicke freundlich hin. Einer nur steht noch im weiten, Wartet, bis die Flut verrinnt, Kommt jetzt näher, hinkt im Schreiten, Kräftig sonst und hochgesinnt. Mißt ihn jetzt mit stolzem Blick, Beut ihm schüttelnd dann die Rechte, Wirft das Auge scheu zurück: »Bist du gern in dem Gedränge? Magst du gern bei vielen stehn? Sieh dort dunkle Buchengänge, Laß uns miteinander gehn!« Wenn es missfällt, tut es um Halm mir leid, hum, hum! Wenn es gefällt, ums arme Publikum. Was du zu viel hast, macht mich nicht betrübt, Die Zeit nimmt leider mehr uns, als sie gibt, Und die Lebendigkeit, wie bunt sies treibe, Schützt vor dem Totsein bei lebendgem Leibe. Wir lassen uns gerne barbieren, Doch nur mit Geschick und Fug, Und wollt ihr uns tyrannisieren, So macht es mindestens klug. **zu Pferd und * zu Fuß. Gehts etwa tiefer noch herab als letzter Schluß? O schließt euch ab und nur recht eng und fest, Ihr Ein Herr und ein Diener ineinander verrannt, Wer ist des andern Generaladjutant? Könnt einer den Lear vertonen Aus Shakespeares Worten heraus: Ein Strahl zugleich von zwei Sonnen, Den hielte kein Sterblicher aus. Ich habe Menschen gemalt wie du Und wagte Ähnlichkeit zu hoffen, Doch stimmte die Menge nicht immer zu, Am wenigsten, die am meisten getroffen. Nimm erst, Kummer, Gestalt! Nur das Formlose martert und ängstet, Hat sich der Feind uns gestellt, halb ist gewonnen der Sieg. Herr Alexander Humbug Treibt doch auch manchen Unfug; Auf den Schultern andrer Leute Sieht er neblicht in die Weite. Gewinnsucht und Eitelkeit Sind die Werboffiziere der Schlechtigkeit, Ist das Handgeld aufgezählt, Nimmt Gewissen das Fersengeld. Der Holden Name, der ich diene? Hermaphrodit! – Und wie, ihr lacht? Ei, Hermes ist sie auf der Bühne Und Aphrodite in der Nacht. Der Mensch kann alles, was er will, Denkt, klimpernd, manch ein Mann; Du aber sprichst, vorsichtig-still: Er wolle, was er kann. Des Menschen urerstem tief innerstem Sein Bleibt treu nur die Frau auf die Länge, Sie wirkt, was sie wirkt, durch sich selbst und allein, Des Mannes Herr ist die – Menge. Schüler und Schulmeister Sind unsre großen Geister. Schreien im Chorus sie, Gibts eine Akademie. Er arbeitet so viel als J[oseph] zusammen mit F[ranz], Denn seine Unterschrift lautet F[ranz] J[oseph] ganz. Du hast ein Heer und brauchst es nie; Wie jener Mann mit seinem Parapluie, Der es bei schlechtem Wetter abseit setzte, Damit der Regen ihms nicht benetzte. Nicht alles, was wertvoll und hold, Ist drum als ein Glück zu besagen. Wer möcht einen Zentner Gold, Müßt er ihn stets auf dem Rücken tragen. Ein umgekehrter Talleyrand, Obwohl sonst gern sein Affe, Fängt er mit dem Minister an Und endiget als Pfaffe. Seit ihr so eifrig im Studieren, Muß meine Hoffnung auf Genesung scheitern, Ihr wollt nicht eure Kranken kurieren, Sondern nur eure Wissenschaft erweitern. Das edle Weib ist halb ein Mann, ja ganz. Erst ihre Fehler machen sie zu Weibern. Schon früh der Heimat Muttergrund enthoben Und fernehin verpflanzt in fremde Erde, Darfst du des Wechsels dich als Glück beloben. Denn freire Luft ließ wachsen dich nach oben, Und daß, was innen, fest und tüchtig werde, Blieb an den Wurzeln hangen vaterländsche Erde. Will dich der Reichstag nicht erkennen, Sei nicht erzürnt ob solchen Streichs, Der Reichstag ist ein Tag des Reichs, Doch die Jahrhunderte desselben Reiches, Sie werden Schützer dich und Retter nennen, Und, wer verständig, tut schon jetzt ein Gleiches. Es gäbe kein verkanntes Genie? In unserer Zeit zum wenigsten nie? Das mag dir glauben, wems beliebt; Solangs gepriesene Dummköpfe gibt, Gibts auch verkanntes Genie. Jung bist du zwar gestorben, doch wardst du geboren alt, Dir fehlt der Jugend Frische und ihres Dranges Gewalt. So liegt dir im Papier der Zeiten ganzes Gift? Allein bedenk: Papier ist auch die heilge Schrift, Dein Landrecht ist Papier, die Steuerrolle Des Königs leere Hand verwandelt in die volle, Ja, deine Rede selbst, gedruckt liegt sie vor mir, Sie ist kein festrer Stoff, als eben auch Papier. Ob mich hundert Fehler trüben, Wer ist ganz von Mängeln rein? Ich stand an deiner Wiege – Heißt das, an der Wiege der Kunst, Und sah dich wachsen und reifen, Umstrahlt von des Himmels Gunst. Die Schleier hab ich durchdrungen, Mit denen du gern dich umhüllst, Und was ich dort las, das weiß ich: Du kannst, was immer du willst. Gastein ist wie die Welt. Das Beste, was uns drin zu Teile fällt, Ist wohl, trotz dem, was wir darüber lesen, Die Hoffnung stets, die Trösterin gewesen. Doch geht man – aus der Welt wie aus Gastein – Stellt Glück und Heilung sich wohl später ein. Die Reue wird manchen überraschen, Wenn seine Worte werden zu Sachen: Ihr habt daher den Pelz gewaschen, Ohne ihn naß zu machen. Ihr taumelt ewig im Kreis herum, Von Haltung keine Spur; Das rechte Ministerium Heißt Jellachich-Latour. Musen, hüllet mir die Leier, Die sonst nur der Freud erklang, In der Trauer dunkeln Schleier, Klagend halle mein Gesang! Schwermutsvoll, in dumpfen Tönen Weine, holde Elegie, Fleuch, o fleuch, mit leisem Stöhnen, Hin ins Land der Phantasie! Hebe dich auf leichten Schwingen Zu der Göttin hehrem Thron, Hilf ein Totenlied mir singen In Tibulls gerührtem Ton! Zwar nur eine kleine Grille Ist es, was mein Lied beweint, Aber diese niedre Hülle Barg mir einen teuern Freund. Einen Freund, der mir die Sorgen Aus dem wunden Herzen sang, Der an jedem frühen Morgen Freudig mir entgegensprang. Er, der oft mit seinen Scherzen Lust und Heiterkeit mir gab, Stürzt, ein Raub von herben Schmerzen, In sein allzufrühes Grab! Tot liegt er vor meinen Füßen, Tot vor meinem feuchtem Blick, Unerweckbar meinen Küssen, Nimmer kehret er zurück! Schlafe denn, da dich mein Kummer Nimmermehr zum Leben ruft, Schlafe denn den Todesschlummer, Ruhe sanft in düstrer Gruft! Mit drei Ständen habe [ich] nichts zu schaffen: Beamte, Gelehrte und Pfaffen. Klebt man gar zu sehr am Alten, Wirds zuletzt doch morsch und faul; Von eurer Freiheit habt ihr nichts behalten, Als das ungewaschne Maul. Unsre Dichter hassen die Gemütlich-Schwachen, Das Starke, Große ist jetzt ihre Puppe; Sie wollen die Deutschen zu Spartanern machen Und kochen daher alle schwarze Suppe. Am Eingang steh ich hier, Der ich dem Ausgang nah, Und spreche stumm zu dir, Die ich noch niemals sah. Der Pförtner will ich sein Für künftger Freunde Schar, Und laß ich jemand ein, So sei er treu und wahr. Die Gabe zeugt von edler Hast, Doch kehrt sich gegen euch die Schneide: Das Schwert ist, der das Werk verfaßt, Ders spielt, ist nur die Scheide. Soviel Freunde als hier Blätter, Soviel Freuden als hier Wünsche, Mögst du haben, mögst du finden, Und den leeren weißen Rand Bilde Gleichmut und nicht Trübsinn. Neu sei die Zeit, drum neu der Aufschwung des Gedichts, Hier wirds bejaht, verneint dort gleichen Falles. Was Wunder? Neu ist dem Pedanten nichts, Dem Dummkopf aber alles. Mein Freund, Sie sind ein Bösewicht! Zwar gar so böse sind Sie nicht. Drum bleiben einfach wir beim Wicht. Zwei Könige, vom Weltgeist nicht verdorben, Vereinigen um sich mit edlem Streben, Der eine große Männer, die gestorben, Der andere kleine, die zur Zeit noch leben. Die Grenzen alles Wissens schier Umwandelt er, der eine. Umwandelt hat er alle sie, Betreten aber keine. Sind filzig die Fürsten von Österreich, Braucht ihr euch deshalb nicht zu grämen; Die guten Herren geben zwar nichts, Doch lassen sie alles sich nehmen. Lächelst du mir durch die Zweige, Muse, lieblich anzuschauen? Und verweigerst doch zu kommen! Ganz herbei komm, oder fort ganz! Denn, ich geb es zu erwägen, Obs auch recht und billig schien, Erst mit Blicken aufzuregen, Dann den Aufgeregten fliehn! Das Weltgericht mit Straf und Lohn Verficht der Schule Wortgetümmel. Die Hölle ist bewiesen schon, Beweist nur noch den Himmel. Ihr habt die Romantik überwunden, Nur hat sich leider gefunden, Daß in beider Parteien Krieg Der letzte entscheidende Sieg Die besten Truppen aufgerieben, So daß nichts als Gesindel übrig geblieben. Etwa »erwählt« ist dein Geschlecht, Trotz Börsenspiel und Trödelbuden; Altgläubige sind mir ganz recht, Nicht aber die getauften Juden. Immer jagen, immer jagen! Hört man den Volksmund klagen. Um dem Vorwurf zu entwischen, Fing er nun auch an zu fischen. Berlin im Dünkel der Hoheit, In München malzhopfige Roheit, In Wien bacchantische Nacktheit, In Dresden die Abgeschmacktheit, Des andern kein Wo und kein Wie: Wohin mit der Poesie? Des Innern Sprache, wie auch prahle Die Logik als die Nächstverwandte, Nimmt von Empfindung die Vokale, Vom Denken nur die Konsonante. Handwerksbursche, wandre! Fechten gehn auch andre, Warum nicht auch du? Doch Gesellenschwächen Sollst nur, hänselnd, rächen; Mehr kommt dir nicht zu: Meister laß in Ruh! Herr Alfred Becher und Friedrich Hebbel, Sie tappen beid in ästhetischem Nebbel, Gefällt euch das doppelte B aber nicht, So denkt, es sei ein Nebel, der dicht. Ruge, Ronge, wrong und Rüge Rock und rück, wie trog und trüge Sind die Früchte eines Stammes, Dessen Wurzel ist die Lüge. O ihr kunsthistorisches Gelichter, Nennt ihr die Tonsetzer: Tondichter? Dann nennt auch, was wir Dichter nannten, In Zukunft: Wörtermusikannten. Die Weiber, die Kinder, die Tiroler und die Pfaffen Wollen uns ein neues Gottesreich erschaffen, Doch der Gott in ihrem Gottesreich Sieht Weibern, Kindern, Pfaffen und Tirolern gleich. Der Hund bellt an den Mond, Der leuchtet wie gewohnt, Gibt sich durch Strahlen kund Und bleibt der holde Mond, So wie der Hund – ein Hund. Du gehst als ein Ecce homo, Gekrönt, doch mit Dornen nur. Zwar gelingts auch einem Galantuomo, Findet er erst einen Grafen Cavour. Ihr wollt den Geburtstag feiern Ich feiere ihn alle Tage Wer sind die, die dazu auffordern Wißt ihr auch ob er von euch gefeiert sein mag Christus: nicht jeder der zu Mir sagt Herr Feiert lieber einen Bußetag.