Als Lenz die Erde wieder im ersten Kuß umschloß, Da ritt aus Brügge's Thoren ein bunter Jägertroß, Viel schmucke Falkoniere sah man zu Rosse ziehn, Und an des Gatten Seite die schöne Herzogin.Am Arm saß ihr ein Falke. Ob seinem weißen Gewand Ward er bei Hofe scherzweis der Dominikanner genannt, Ein schwarzes Käppchen bedeckt' ihn, er trug ein silbern Collar, Darauf das Wörtlein:Weit dehnt sich ein Haide, da grünt kein schatt'ger Baum Nur Dorngestrüppe wuchert zerstreut im öden Raum, Zur Linken lag ein Weiher, des Reigervolkes Bad, Da wäscht es sein Gefieder, sich selber zum Verrath.Jetzt rauscht es in den Wellen, es kreischt aus dem Schilf hervor Und rechts und linkshin fliegen verscheuchte Reiger empor, Vom Arm der Jäger steigen die muth'gen Falken hinan, Gleich Wünschen der Menschenseele, so schweben sie himmelanUnd jedes Jägers Auge will mit den Falken ziehn, Wie die in Lüften, stoßend, zur Rechten und Linken fliehn, So sprengen flink da unten die Reiter kreuz und quer, Es dröhnt die bebende Haide, Staub wirbelt drüber her.Doch sieh, mit flatternder Mähne läuft dort ein lediges Roß, – Wie's schnaubt, wie scheu es blicket! nun sprengt's durch den wirren Troß, Halt an, erfaßt den Zügel! wo sank der Reiter hin? O Gott, dort liegt im Blute die edle Herzogin.Es lehnt ihr bleiches Antlitz sanft in des Gatten Schooß, So blaß wie Abendwolken, wenn Spätroth längst zerfloß; Ach wie in rother Strömung der Lebensquell versprüht, Wie reich die blut'ge Rose ihr aus dem Herzen blüht!Ein Kinderpaar an der Leiche, Beugt zärtlich über die bleiche, entseelte Mutter sich; So neigen zwei Rosenknospen, Sich über die Mutterrose, die sturmentblättert verblüht.Mit traurig gesenktem Köpfchen, im blutgetünchten Gras, Als Tröster ihr zur Seite der Dominikanner saß; Wollt ihr sein Sprüchlein wissen? sie selbst hat ihn's gelehrt, Als durch den Rhein gewallt, geritten Die Jugend Deutschlands weihetrunken, War, von Franzosenblei durchschnitten, Ein Mann in Reben hingesunken.Nun ihn umweht des Todes Odem, Reißt aus der Scheid' er seinen Degen, Die Spitze bohrend in den Boden, Zu sprechen drauf Gebet und Segen.So muß das Schwert als Kreuzbild ragen, Drob Reben wölben die Kapelle; Durch die durchbrochne Kuppel schlagen Vom Himmel Sonnenlichter helle.Ein schönes Opfer ist gefallen, Ein Held, umrauscht von Kampfesliedern! Als süße Opferdüfte wallen Die Sterbeseufzer eines Biedern:»Wie bist du schön, mein Volk, entlodert In Hassesgluth, in Kampfesmuthe! Was Greisenschwäch' entäußert, fodert Die Jugend rück mit ihrem Blute.Nicht weil's ein Volk von andrem Namen, Von andrer Sitt' und andrer Sprache, Nein, weil sie uns als Dränger kamen, Drum sucht sie heim jetzt unsre Rache.Mein Volk, das an des Louvres Raine Zerschlägt die Ketten, die es engen, Es trifft, thut's Noth, auch näh're Steine, Die hart genug zum Kettensprengen.O daß die Schlack' aus edlen Erzen In diesem großen Brand sich trenne! Einst diese Rachegluth in Herzen Rein als Begeist'rung fort noch brenne!Daß aus des Hasses Dorn, der modert Die Lie einst ihre Rosen triebe! Denn wo so viel des Hasses lodert, Muß tiefer glühn noch viel der Liebe!O daß sich – wie im West erstanden Ein Held in Ruhm und Haß – erhübe Gewaltig einst in deutschen Landen Ein Held der Ehre und der Liebe!In dessen Herzen Taubenpaare Der milden Volkesliebe wohnten, In dessen Haupt die Sonnenaare Urfürstlicher Gedanken thronten!Mit meinem Blute, meinem Segen Möcht ich für ihn dieß Kampfschwert feien; Wie Roland's oder Artus' Degen Soll es ein fester Zauber weihen.Erhebt er's, soll die Fessel springen Wie Glas, in Scherben sein zersplissen, So jene edlen Schmiede bringen, Die selbst nicht sie zu brechen wissen.Verstummen soll'n im Prunkgemache Die Worte, die zu kriegen wagen: Der schöne Rheinstrom deutscher Sprache Darf keine Sklavenschiffe tragen!Zieht er das Schwert im Sonnenglanze Dann wirble, dran zurücke prellend, Der Glast in dichtem Funkentanze, Der Fürstenräthe Häupter hellend!Daß Flammenzungen sprühn in Bächen, Daß es ein andres Pfingstfest scheine, Und die jetzt tausend Zungen sprechen, Fortan nur sprechen mögen Eine!Und schwingt er's wo in deutschen Landen Von einem Berg nach den vier Winden, Sei neu die todte Saat erstanden, Soll neue Gluth die Rebe zünden!Und um den Berg rings soll sich schaaren Das ganze Volk zum heil'gen Bunde! Dann wird der Herr sich offenbaren Aus seines Abgesandten Munde.«Dieß Schwert mocht er als Kreuz umfassen, Als sich vom Leib die Seele trennte, Sein Nachlaß ward es uns gelassen Und seinem Grab zum Monumente.Vermag des Helden Blut zu feien, In Füll' ist dann gefeit der Degen; Und konnten Sterbehauche weihen, Dann birgt er kräft'gen Wundersegen.Längst ist das Schwert versenkt, verloren, Umrankt ist von der Reben Wucht es! Doch wird dem Schwert sein Held geboren, Dann holt es ihm, geht hin und sucht es! »ich zog aus meinem Strohbett eine Aehre Und hielt sie lang vors Aug' in meinen Händen; Als ob in ihr ein stiller Zauber wäre, Konnt' ich die Blicke nimmer von ihr wenden.Ein Feld voll Garben stieg vor meinen Blicken! Ha, wie sie flüsternd durch einander gaukeln, Geschäftig mit den goldnen Häuptern nicken Und weithin ihres Meeres Wogen schaukeln!Von blanken Sicheln, durch die Schwaden ringend, Ist, Silberkähnen gleich, dieß Meer befahren, Und Schnittermädchen, aus den Wogen springend, Es sind der Meeresgöttin Dienerschaaren.Und blanke Dörfer rings und grüne Hügel, Darüber hin der ew'ge Himmel blauend Und Lerchen drin, von Morgenroth die Flügel, Und von Gesang die Kehlen überthauend!Die Wälder säuseln, und die Quellen klingen, Dort um die Linde tönt's von Flöt' und Geigen, Daß Bursch und Dirne sich im Reigen schwingen, Und selbst die Blüthen tanzen von den ZweigenDie Garben ruhn den Jungfrau'n nun zu Füßen, Und auf den Garben farge Kränze liegen; Ich fasse einen, um in eines süßen, Geliebten Hauptes Locken ihn zu schmiegen.Da rasselt mir am Arm die Kett entgegen, Der Hand, der bebenden, entsinkt die Aehre! Du dürrer Halm, wie hätt' ich's denken mögen, Daß ich durch dich noch einst so elend wäre!« Alpensöhne, frei und bieder, Wenn in unsre Städt' ihr wallt, Jauchzt ihr auch das Lied hernieder, Das auf euren Bergen hallt;Wollt' auch unsern Augen bieten, Was auf euren Alpen blüht: Rosen auf den grünen Hüten, Und wohl Rosen im Gemüth.Jetzt da ich erklommen habe Eurer Berge Hochgebiet, Bring' auch ich euch würd'ge Gabe? Kranz für Kranz, und Lied für Lied?Blumen mag ich zwar auch bieten, Aber frostig, steif und kalt, Wie der Winter solche Blüthen Höhnend uns ans Fenster malt.Kranz um Kranz auch mag ich tauschen, Aber dürr und ohne Duft, Knisternd wie Cypressenrauschen An gestorner Hoffnung Gruft.Denn des Thals Gedanken drängen Sich um mich hier oben auch, Und als eisge Blumen hängen Sie sich rings an Fels und Strauch.Auf der Bank der Alpenhütte Sitz' ich nun zur Abendraft, In der grünen Triften Mitte, Schönste Hirtenmaid, dein Gast.Stolz sehn dort die Tannen nieder, Ihr Gewand vertauschend nie! Freiheitsdurst'ge Waffenbrüder, Haltet Farbe, so wie sie!Fällt auch eine gleich von diesen Hier und dort der Aexte Spiel, Ist's vom Haupt des Bergesriesen Nur ein Haar, das ihm entfiel.Seht den Quell Demanten stäuben Im Gebirg', wo frei er fleußt, Doch verdämmt nur Mühlen treiben! – Stäu Demanten, Menschengeist!Ha, wie fest die Sennenhütte, Steinbeschwert, im Sturm sich hält! Sehts, ihr Bauherrn, die zum Kitte Eures Baues Blut ihr wählt!Seht auch dort das Bergschloß schimmern, Dessen Mörtel laut'rer Wein! Wollt ihr auch so dauernd zimmern, Nehmt auch Kitt, so frisch und rein!Horch, ein Knall! die Felsenadern Dort am Bergwerk sprengen sie! Pulver sprengt wohl einz'le Quadern, Doch ein Volk von Felsen nie!Stolzen Haupts im Silberstrahle Stehn die Riesen unbesiegt, Während etwas Staub im Thale Ihnen von den Sohlen fliegt!Adler, hoch im Blau dich wiegend, Lieblingslied im Fürstentraum, Doppelt ihrem Stolz kaum g'nügend Und erreicht doch einfach kaum!Thier, flieg in die Sonnenauen, Laß im Staub den Menschen gehn! Doch ein Lamm in deinen Klauen! Ha, war's also zu verstehn? –Ferne Abendglocken singen Frieden ins Gebirg hinein, Und die Alpenhörner klingen Und die Blumen nicken ein.Glocke voll der Zauberklänge, Menschenwort! O daß so traut Frieden durch das Thal es sänge, Wo die Menschheit Hütten baut!Guten Abend, schöne Dirne, Ei und bringst du Röslein mir? Eine Maid mit heit'rer Stirne Ist die Freiheit auch, gleich dir!Ach, wann wird sie Rosen pflücken Aller Welt, so wie du mir? Wann die Welt ins Aug' ihr blicken Ach so gerne, wie ich dir?Alpenblümlein rings im Moose, Ei, was sagt denn ihr dazu? Alpendirnlein, schön und lose, Und was meinst denn du? Hoch über Innsbrucks Thalgrund, auf einem Felsenstück Saß Kaiser Max ganz einsam, mit still gesenktem Blick, Die Armbrust an der Seite, im grünen Jagdgewand, Und auf dem leichten Hütlein Gemsbart und grünes Band.Horch, alter, wackrer Schütze, und hört es nicht dein Ohr? Der Jagdgenossen Rufen, des Trosses Jubelchor! Auf, auf! und siehst du's nimmer, wie dort der Gemsbock springt, Daß von den Eisenklauen der harte Felsen klingt!Wie regungslos und ruhig der greise Jäger sitzt! Die grauumlockte Stirne sanft auf die Hand gestützt, Das Auge bald hinunter starr auf die Stadt gebannt, Bald wieder fernhin schweifend durchs weite Tyrolerland.Die Gemsen kommen näher und weiden rund um ihn, Bald lagern sie als Heerde sich rings im weichen Grün Und sehn mit schwarzen Aeuglein ihn traut und furchtlos an: Du thust uns wohl kein Leides, du alter kranker Mann!Max pflückt von seinem Hute Gemsbart und Seidenband Und läßt die schmucke Armbrust entsinken seiner Hand: »Le wohl, du lustge Zierrath, verweh' nun durch die Luft! Le wohl, du treue Büchse, ruh in des Thales Gruft!Du Wonne meiner Jugend, kühnkräft'ge Weidmannslust, Auch du kannst mir jetzt nimmer erfreun die welke Brust; Denn ach, ich fühl's, ich selber bin ein gehetztes Wild, Der Tod der grimme Scharfschütz, deß zielend Rohr mir gilt.«Und als der Kaiser wieder heim in die Hofburg kam, Da streckt' er auf das Sammtbett die Glieder, müd' und lahm: »Heda, Freund Kellermeister, und schenkt mir hurtig ein Dort den kristallnen Becher mit bestem Rheinfallwein.«Max nippt am vollen Kelchglas mit herbverzognem Mund: »Hinweg dieß saure Tränklein! den Gaumen beizt mir's wund! Am Blocksberg scheint's gewachsen, doch nicht am lauen Rhein; Füllt mir den zweiten Becher mit allerbestem Wein.«Max nippt am zweiten Becher und wirft ihn, zornerglüht, Zu Boden, daß er splitternd rings goldne Tropfen sprüht: »Ha, le ich euch zu lange, wollt ihr mich todeskrank Und schnell mein Blut vergiften mit solchem Höllentrank?«Schon blinkt der dritte Becher voll Weines hell und klar, Daß jedem Zecherherzen schon Lust der Anblick war, Wie hell in duftigen Perlen der Born im Glase schwoll Und leuchtend durchs Kristallhaus gleich flüssigem Golde quoll.Der Kaiser faßt das Kelchglas und nippt zum drittenmal Und stellt gleich vor sich nieder verdrießlich den Pokal: »Der Trank ist herb und schneidend wie bittres Schierlingskraut, Als hätt aus giftigem Unkraut ihn Satan selbst gebraut.«»Beim Himmel!« rief kopfschüttelnd der Kellermeister drauf, »Kein edleres Gewächse sproßt' je am Rheinstrand auf; Seht nur den Wein, wie duftig! Wie hell er blinkt und blitzt! Der ist vom besten Fasse, darauf die Katze sitzt.«Max aber murmelt leise: »Der Mann hat wahrlich recht, Der Wein ist gut und edel, der Trinker nur ist schlecht! Kein Trank mehr will mir munden, kein Brod behagt mir gut, Mir frommt nurUnd sinnend schritt der Kaiser nun aus der Burg hinaus; Nicht ferne läßt er bauen ein prächtiges neues Haus, Nun will er sich's besehen, ob schon das Werk gedeih', Wie weit vom wackern Meister der Bau gefördert sei.Und ringsum wallt er prüfend und ruft dann scheltend aus: »Ihr Männer, ei was baut ihr da für ein Schneckenhaus! Die Säulenschaar wie winzig! wie enge Hall' und Saal, Und dunkel wie ein Kerker, gemieden vom Tagesstrahl!«Der Meister zog das Käppchen: »Erhabner Herr, verzeiht, Kein schöner Haus, Gott straf' mich, steht in der Christenheit Die Säulen hoch wie Cedern, der Saal hell wie der Tag, Die Wölbung fest wie Felsen und leicht wie Laubendach.«Da lispelt still der Kaiser: »Der Mann hat wahrlich recht, Es ziemt ein winzig Häuschen dem winzigen Geschlecht; Den Bau doch eurer Hände kann ich mit Lust nicht schaun, Drum eine bessre Wohnung will ich mir selber baun.«Drauf winkt er einen Schreiner ganz insgeheim zu sich: »Auf, Meister, auf, und zimmert flink einen Sarg für mich, Schließt wohl in eine Truhe den Eichensarg dann ein, Und bringt zur Burg mir heimlich den fertigen Todtenschrein.«Den Sarg stellt Max zum Bette, wenn Schlaf sein Aug' beschlich, Und mußt' er auf die Reise, den Sarg nahm er mit sich; Oft lispeln leise fragend die Höflinge sich zu, Was wohl für Schätze berge die seltne Eichentruh'.Einst saß im Abenddunkel Max vor dem Sarg allein Und sprach mit dumpfer Stimme ins dunkle Haus hinein: »Ei, vielgereister Ritter, die Herberg' winkt dir schon, Ei, thronenreicher Kaiser, sieh hier den letzten Thron!In dich, du Haus des Todes, begraben und versenkt Sei'n all die eitlen Flitter, die mir die Welt geschenkt!« Was rings an edlen Schätzen manch schmucker Schrein verbarg, Faßt er nun bitter lächelnd und senkt es in den Sarg.Den reichen Purpurmantel und Kron' und Edelstein, Und goldne Kett' und Zepter versenkt er tief hinein; Da flog von rückwärts plötzlich ein Schellenhut dazu, Der schwere Eisendeckel fiel donnernd auf die Truh'.Aufsprang ergrimmt der Kaiser und wandte sich zurück, Da stand Kunz von der Rosen vor ihm mit fleh'ndem Blick, Doch Max stand flammenäugig und rief in Zorneshast: »Fort! hebe dich von hinnen, langweil'ger, blöder Gast!«O armer, treuer Kunze, wie brach dir jetzt das Herz, Wie schnitt dir durch die Seele der größte, herbste Schmerz! Ach, wie dein altes Auge von bittren Thränen quillt, Und wie dem grauen Burschen die Brust von Seufzern schwillt!Der Kaiser sieht ihn weinen, er sieht's mit innrer Qual, Durch seine Seele leuchtet der Reue milder Strahl, Sein jähes Wort verwünscht er und rief's nun gern zurück Und stürzt an Kunzens Busen mit feuchtem Wehmutblick:»Vergib! Jetzt fühl' ich's doppelt, bald mach' ich ew'ge Rast! Denn Alles, was mit Freude, mit Lie ich sonst umfaßt, Ein Weltmeer voller Trümmer liegts jetzt mir ausgespannt, Selbst deiner Treue Anker schien morsch in meiner Hand.Der Baum, der nicht den Boden, der ihn gebar, mehr liebt, Die Erde, die ihm Nahrung, der Thau, der Trank ihm gibt, Die Lüfte, die des Mittags ihm sanfte Kühlung wehn, Ein solcher Baum, beim Himmel! kann nimmer lange stehn.«Da schlich der Mond ins Zimmer und sah, wie Hand in Hand Mit Kunz, dem Vielgetreuen, der alte Kaiser stand, Und sah zwei edle Häupter, ergraut allbeide schon, Vom Schellenhut das eine, das andre von der Kron'. Das ist im Thal ein Glänzen, Kosen Von Blumen, Bäumen, Sonnenlicht, Durch die sich, wie lebend'ge Rosen, Ein Kranz von blüh'nden Menschen flicht!Mit kaltem strengen Angesichte Blickt nur das Alpenhaupt darein; Ist' s denn nicht auch berührt vom Lichte? Was mag sein düstres Sinnen sein?Nacht ist's geworden allzuschnelle Und Dunkel hüllt des Thales Hag; Nicht ahnt, wer's sah so froh und helle, Daß es so finster, stumm sein mag!Auf allen Wesen, graunbeklommen, Der Finsterniß Vernichtung ruht! Einst, als die erste Nacht gekommen, Wie war es, Mensch, dir da zu Muth?Den Bäumen bangt und graut im Düstern, Die Zweige tasten scheu im Kreis; Ihr Dasein noch sich zuzuflüstern Beginnt's im Laub zu rauschen leis.Der Rose Gluth kann jetzt nicht hellen! Daß sie der Mensch zertrete nicht, Läßt sie ihr Duften bange quellen, Ihr Duft wird Hülfeschrei und Licht!Der Lichterglanz, der wie mit Sehnen Im Thal aus Fensteraugen bricht, Er quillt wie flammenhelle Thränen Um ein verlornes, größres Licht.Doch sieh vom Flammenkranz umschlungen Das Haupt der Alpe, gluthumrollt, Als ob zu sparen ihr gelungen Ein Theil von ihrem Tagesgold!Als ob tagüber sie gefangen Im Kranz die Rosen all' im Thal; Als ob bei Tag dir von den Wangen, Du Volk des Thals, das Roth sie stahl!Wenn um der Witwe Leib sich senken Die schwarzen Trauerhüllen dicht, Glüht oft ein süßes Rückgedenken Noch fort auf ihrem Angesicht.Du aber, heitres Herz im Thale, Nun deine hellen Tage blühn, Bewahre sorgsam ihre Strahle, In deinen Nächten nachzuglühn. Im Kloster Königsfelden, da steht's gehaun in Erz: Hier traf der Dolch des Mörders einst König Albrechts Herz. So sieht man's oft im Denkbuch der Astrologen stehn: Ein blutiger Komete ward dieses Jahr gesehn.Im Kloster Königsfelden, da spricht ein Marmelstein: Hier harrt der frohen Urständ des Herzog Leupold Gebein. So zeigt ein greiser Landmann dem Enkel eine Säule: Hier sank ein schöner Tempel, verzehrt vom Donnerkeile.Es liegt an Leupolds Grabe nun König Max auf Knien: Als Habsburgs Sohn muß rächend durchs Schweizerland er ziehn, Als König bringt er Ketten dem freien Schweizerbund, Als Mann drückt' alle Freie er gern an Herz und Mund!»O edler Ahn, wohl kämpftest, wohl starbst du als ein Held, Auf einem Thron von Leichen zu Sempach auf dem Feld, Wohl könnt' ich kämpfen und sterben, wie du so kühn und gut, Doch will mein Schwert ich färben nie mit der Freiheit Blut.«Er spricht's und winkt; da schreitet ein Mann aus dem Ritterschwarm, Sein Mund so ernst wie Sargtuch, wie Amboß stark sein Arm; Doch daß der Arm auch tändeln, der Mund auch küssen kann, Vertraut daheim manch Mädchen der Freundin lächelnd an.Im Frieden kann er weinen ob einer Blume Tod, Da mundet ihm kein Becher, den nicht sein Liebchen bot; Im Kriege aber tränk' er aus Schädeln bleich und hohl, Auf Leichenbergen sitzend, auf seiner Dame Wohl.Um seinen Schild rings glänzet der Spruch der Ritterschaft, Bewährt durch all sein Streben, durch seines Armes Kraft: »Des Königs soll mein Leben, die Seele Gottes sein, Mein Herz den Fraun ergeben, die Ehre bleibe mein!«Es reicht der Fürst dem Ritter den Feldherrnstab nun dar: »Mein Fürstenberg, statt meiner führt Deutschlands Kriegerschaar, Geleit' euch mild der Himmel und stähle eure Wehre, Sieg sei euer Fahnenjunker und euer Panier die Ehre!Ei, Freund, mich däucht, der Ruhm euch nicht sonderlich erscheint, Wo Kühhorn ist Drommete, und Bauernvolk der Feind; Doch diese Bauern holen im Schlachtfeld Purpur und Kron', Manch stolzes Heer schon bebte bei ihres Kühhorns Ton.«Schon ruht auf Uri's Thälern des Vollmonds Friedensblick, Noch einmal sieht im Scheiden das Sonnenaug' zurück, Sankt Gotthards Haupt doch glühet lang in des Thales Nacht, Ein Riesenaltar, drauf noch die Opferflamme facht.Im Ursernthal, wo schäumend die Reuß um Felsen schlägt, Da wallt ein Zug von Männern, der hoch ein Banner trägt, Ein schwarzer Ur im Goldfeld, ha, Uri's Wappenzier! Nie bog den freien Nacken zum Joche dieser Stier.Es ragt ein hölzern Häuschen im Thal aus grüner Trift, Rings ums Gesimse steht es gehaun in grober Schrift: »Ich bin ein freier Schweizer, Heinz Wohlleb zubenannt, Dieß Häuschen und sein Sasse stehn beid' in Gottes Hand.«Ein Greis sitzt vor dem Thore; das Haar auf seinem Haupt, Das scheint ein fahles Saatfeld, vom Schnitter Zeit entlaubt; Sein Töchterlein, so blühend und schön, sitzt nebenan, So blüht oft an Ruinen ein Rosenstrauch hinan.Jetzt naht mit dem Paniere der ernste Männerkreis, Der Aelt'ste aber reicht es mit warmem Gruß dem Greis: »Freund Wohlleb, nimm dieß Banner und führ's mit treuem Muth, Wie sein's geführt vor Sempach der Schultheiß Niklas Gut.«Der Alte faßt die Fahne, sein Blick zum Himmel steht, Sonst bebt sein Arm, wenn leitend er hinterm Pfluge geht; Wie hoch und kräftig jetzo den starken Schaft er hebt! Wie ihm, gleich Sonnenadlern, vom Mund die Rede schwebt!»Sieh nieder, Herr, und höre dein Volk und deinen Knecht, Wir heben kühn die Wehre für Freiheit und für Recht; Willst du's, dann hält so sicher, ein fester Felsenthurm, Mein schwacher Arm die Fahne, und es zerschellt der Sturm.Du willst nicht, daß sich beuge dem Purpur unser Knie, Deß Knie vor dir sich neiget, der kniet vor Menschen nie. Soll unsrer Väter Gräber der Fremdling frech entweihn, Des Ritters Roß, drauf weidend, zerstampfen ihr Gebein?Soll unser Enkel hungernd einst kämpfen mit dem Tod Und mit des Ritters Hunden um weggeworfnes Brod? Soll frech sein Troßbub schlagen in unsrer Greise Gesicht, Am Boden zerrn ihr Schneehaupt? O Gott, das soll er nicht!Heraus nun aus der Scheide und blei mir treu, mein Schwert, So treu wie sich die Sense dem Schnittersmann bewährt! Erst zweimal hast du mähend dein Tagewerk bestellt, Doch Murten hieß und Granson der Doppelernte Feld.Du heilig Banner, flattre stets nur um freie Stirnen, Und weh als Siegesbote einst von den weißen Firnen! O steig' in unsre Thäler, Freiheit, du himmlisch Weib! Du bettest ja auf Alpen so gern den Wonneleib.«So sprach der greise Wohlleb. Wie jung sein Herz er fühlt! Wie ihm die rauschende Fahne die heiße Stirn' umkühlt! Wie haucht mit lauerm Odem der Abendwind darauf! Ha, oder legt Tells Schatten die Händ' ihm segnend auf?Horch, wie die Reuß im Sturze ins Thal jetzt niederklingt, Und wie ein Gemsenjäger von Fels zu Felsen springt; Sieh, wie der Vollmond drüben aufglüht so roth wie Blut, Und auf dem Gotthard mählich erlischt die Opfergluth! Wo bei Cypressen hingesunken Ich raste, schauend in den Schooß Der ew'gen Roma, wehmuthtrunken Vom Glöcklein San Onofrio's;Hier saß einst Tasso. Der Cypressen Stand eine nur, sonst war's wie jetzt; Ob mancher Stein hinsank indessen, Nur Thau war's, der dieß Meer genetzt!Wohl rauschte die Cypress' am Hügel Ihm die Cypress' im Herzen wach, Daß, brechend seines Schweigens Siegel, Der kranke Dichter zu sich sprach:»O Menschenleben, Hauch im Winde, Dich überdauert Stein und Thier! Fortlebt der Vater doch im Kinde, Mein Lied, mein Kind, lebt' ich in dir!Komm, Ra am Baum dort, dem zu Liebe Enterbt ich um manch Jährlein war, Daß ich mein Lied dich plappern übe, So tönts wohl noch ein hundert Jahr!Dir, weißer Zauberhirsch, durchsausend Den Apennin, schrie ichs mit Gold Ins Halsband gern, daß ein Jahrtausend Mit dir es noch die Welt durchrollt!Dir, Stein am Wege, wollt ich's schlagen In deine kalte Menschenbrust, Daß du es tausend Jahre tragen Und aber tausend Jahre mußt!Was ficht mich an? Wo sind die Thaten, Daß ich zu ragen bin gewillt, Dem Baume gleich, hoch über Saaten, Dem Thurm, hoch überm Stadtgefild'?Dem Baum, wie mir, gibt Recht zu ragen Furcht, Vogelsang und Blüthenscherz! Dem Thurm, wie mir, gibt Recht zu ragen Sein tönend heilig Glockenherz!Doch soll mein Lied hier stehn in Steinen, Wo Lieder nicht, nein, Ruhm und That Und der Jahrtausend' Jauchzen, Weinen In Trümmern ruht, versteinte Saat?Wo der Campagna Wüst' ich sehe Und mich's kein Wunder mehr bedünkt, Daß beim Anschaun von solchem Wehe Dem Pflügerarm der Pflug entsinkt?Wo du selbst brachst, in Staub zerfallen, Marmorgewordner Gott, entzwei! Wo aus des Forums Trümmern allen Noch ragen Tempelsäulen drei;Furchtbar, drei Fingern gleich, erhoben Zum Schwur einst der Beständigkeit, Doch die verdorrt noch ragen oben, Weil sie beschworen falschen Eid!Wo, zwar vom Siegesglanz umflossen, Hoch von der Burg San Angelo's Der Engel zückt, in Erz gegossen, Das Flammenschwert noch, blank und bloß;Indeß das Blitzesschwert am Berge Dem größern Seraph: Sturm aufloht, Der fern schon diesem Engelzwerge Aus schwarzer Wolkentoga droht!Wo noch am Weltdom in verklärter Triumphesgluth das Kreuzbild ragt: Der Regen küßt es, – doch verzehrt er! Die Sonne güldet's – doch sie nagt!Ha, lästert nicht dieß Kreuz mein Sprechen? Nicht lästert, der es peitscht, der Wind, Nicht lästert Blitz, der's einst wird brechen, Da doch allbeide Gottes sind!Ich aber glau, ein Fels im Fallen Er fühlt so süß, wie als er ward! Es träumt der Baum im Niederwallen So süß, wie er da sproßte zart.Fahr hin, mein Lied, erstirb in Tönen Und flattre fröhlich trümmerwärts! Preis dir, Natur, der ew'gen schönen! Dir schreib ich liebend mich ins Herz!«Und dort von dem Cypressenbaume Pflückt er der zarten Zweiglein acht, Pflanzt sie in Reih' am Hügelsaume, Ist sie zu warten sorgbedacht.Da stehn als luft'ge, grüne Stanze Achtzeilig sie, wie ihm sie klang, Und säuselten im Windestanze Ins Herz mir diesen Wehmuthsang. Ihr meine Grüße, fliegt, Sturmvögeln gleich, Weit übers Meer! Senkt auf die Gipfel euch Der Alleghany, wo ihr schauen mögt Das Haus im Thal, das meine Liebe hegt.Des alten Pflanzers Häuschen, schmuck und blank, Vor dessen Thor auf weicher Rasenbank Vereint wir saßen einst, und meine Hand Des Waldes Blumen ihr zu Kränzen band.Ihr Haupt lag in des greisen Vaters Schooß, Deß Silberhaar auf ihre Locken floß, Wie nieder zu des schönen Saatfelds Gold Ein Wasserfall die weiße Schaumfluth rollt.Wie ihre Augen, Sonnen im Azur, Geglänzt ob ihrer Wangen Rosenflur! Des Alten Blick' ein hütend Wächterpaar, Daß ja kein Leid den Rosen widerfahr'!Als Adler wiegten meine Augen schnell Sich über Saatgold, Rosenflur und Quell, Doch flogen stets sie wieder ohne Ruh Nach Adlerbrauch den beiden Sonnen zu!Da sprach die Liebste: O erzählt mir fein, Was für ein Ding mag eine Krone sein? Ob sie so schlimm, wie du, mein Vater, klagst? Ob sie so schön, wie du, Geliebter, sagst?Der Alte sprach: Einst unheilschwanger stand Die Krone als Komet ob unsrem Land; Die Wiesen dorrten, Saaten sengte Reif, Das Gräßlichste war des Kometen Schweif!Ich sprach: Die Sonne ist des Himmels Kron'; O sieh, welch Glanz ausströmt von ihrem Thron! O sieh, wie reich ihr Unterthan, die Welt, In Blumen, Korn und Laub voll Segen schwellt!Er sprach: Da galt es die Gigantenschlacht! Der Pelion wieder auf den Ossa kracht! Mit Pfeif' und Trommel lustig himmelan Stürmt der Gigante Yankee-Jonathan!Ich sprach: Sieh dort der Berge Königsschaar, Gekrönt mit Sonnengold das dunkle Haar! Sieh hier gekrönt mit Laub der Cedern Schaft, Denn Kronen sind das Erbe ja der Kraft!Er sprach: Den Unstern packt beim Zopf der Held, Juchhei! und schleudert ihn hinab aufs Feld, Daß er in Splitter stob, der Felsen klang! Ein Splitter, ach, mir an den Schädel sprang!Ich sprach: Wie strahlt in fürstlich reicher Pracht Der Mond als Kronendiadem der Nacht! Das Haupt der Rose schaukelt eine Kron'! Denn Kronen sind der Schönheit Siegeslohn.Er sprach: Frei ist das Land! Nur manchesmal Mahnt mich der Krone dieser Narbe Qual, Der Kron', die weit jetzt über'm Meeresraum Fortblüht, für uns ein fremder Auslandsbaum!Ich sprach: Sieh hier, von Blüthenfüll' umdrängt, Den Tulpenbaum, mit Kronen ganz behängt, Dastehn als Christbaum für ein Königskind, Da Kronen ja Geschenk der Liebe sind!Er sprach: Des Volkes hoher Geist wird sein Der schöne Herbst mit klarem Sonnenschein, Der einst hinweg, wie welke Blumen, rafft Die letzte Krone manchem stolzen Schaft!Ich sprach: Die Liebe kommt als Frühling drauf Und weckt vom Winterschlaf die Blumen auf Und bringt zurück die Blüthen jedem Schaft, Die Kronen auch der Schönheit und der Kraft!So sprachen wir, indeß der Liebsten Haupt Längst meiner Blumen Krone reich umlaubt, Die arge Kron', gen die der Vater focht, Die schöne Kron', die der Geliebte flocht!Noch glüht die alte Wund' im Schmerzenbrand! Vor dem Rebellen doch, dem greisen, stand Sein Kind, gekrönt als Kön'gin, zu empfahn Die Huldigung vom treu'sten Unterthan. Sei mir gegrüßt, Ohio, schöner Strom, Der im gebetesstillen Urwaldsdom Auf neuer Städt' unheil'gen Marktlärm stößt, Hier Goldsaat tränkt, dort Felskolosse flößt!Ein Bild der Zeit, begegnen sich auf dir Der Riesenbaum, den Sturm entwurzelt, hier Und dort des Dampfschiffs wandelnder Palast, Des Wilden Kahn, gebaut aus einem Ast!Hier hörtest du des Britten feilschend Wort, Des irren Indianers Wehruf dort Und lauschest jetzt des Deutschen ernstem Lied, Das auf dem Strom der Sehnsucht heimwärts zieht!Du sangst mein Wiegenlied, du hieltest klar Dem Jüngling einst der Reinheit Spiegel dar Und hast geflüstert leis ins Herz dem Mann Des Ernstes und der Kraft ein Wörtlein dann!Du siehst mein Vaterhaus, so deutscher Art, Als os ein Engelpaar in luftger Fahrt, Wie einst Loretto's Gnadenhaus, hierher Gerad' vom Rhein getragen übers Meer.Drin grüß' ich, heimisch Larenpaar, dein Bild, Dich, großer Fritz, dich, Joseph weis' und mild! Am Fenster klimmt ein Rosenstrauch hinan, Auch er durchmaß als Zweig der Meere Bahn.Ein Frühlingsargonaute zog er fort, Der, steuernd aus der Heimat sichrem Port Nach ferner Lenze goldnem Sonnenvließ, Daheim sein Liebchen Nachtigall verließ.O Deutscher, deine Heimatlie ist gleich Dem Feuerwein, an Duft und Gluthen reich, Der, wenn er weiter Meere Bahn durchzog, Nur höhre Gluth und neue Würzen sog!Vor'm Hause liegt ein Feld, aus dessen Raum Manch Strunk noch ragt von manch gefälltem Baum, Ein Urwaldsforum, von deß Säulenzahl Des Feindes Sturm nur ließ manch Piedestal.Und mitten in gesunkner Säulen Kreis Als Triumphator sitzt ein ernster Greis, Als Zepter blitzt die Axt in seiner Hand, Als Siegeswagen fuhr sein Pflug durchs Land!Mein Vater ist's! Seht rings sein rüstig Heer! Es starrt von Golde, schimmernd Speer an Speer! Die Saaten sind's, sie lagern nah und fern, Gewaffnet All' für ihren süßen Kern!Das sind vom Rhein die Truppen, deren Zelt Er siegreich an Ohio's Bord gestellt! Sie flüstern, Kriegern gleich an fremdem Strand, Vertraut vom schönen, fernen Vaterland.Colibri-Schwärme flattern farbenreich Ums Heer, verbuhlten, lust'gen Dirnen gleich; Ihr Losen, laßt mir ungeschwächt und stark Die schöne Fremdenschaar an Kern und Mark!Die Heerde, die im Walde läutend geht, O Held, ist deiner Thaten Hofpoet; Gleich dem erhebt, wenn Hunger sie beschlich, Am allerlaut'sten ihre Stimme sich.Sieh Riesenbäume, die geschont dein Streich, Mit Kränzen üpp'ger Schlingeblumen reich Behängt die Arm', als Abgesandte stehn, Die kamen, Frieden von dir zu erflehn!Und Nachts, wenn durch des Urwalds dunkles Grün Myriaden Feuerfliegen leuchtend sprühn, Ist's die Beleuchtung nur, die funkeln läßt Dem Sieger die erstürmte Stadt zum Fest!Nur dort im Mondenschein ragt todt und kahl Uralter Bäume Patriarchenzahl, Wie Geister der im Kampf Erschlagnen fast Ein stummes Händeringen jeder Ast!Sieh fern die Wogen eines Feuermeers Wie Lagerfeuer des geschlagnen Heers! Als schwäng' das Flammenschwert ein Seraphchor, Flammt einmal noch der Wald im Zorn empor!Die Ros' am Fenster glüht im Widerschein, Sie nickt wohl grüßend in die Nacht hinein. Doch dünkt mich, in dem blüthenreichen All Fehlt ihr die heim'sche, deutsche Nachtigall.Du hast erkämpft ein schönes Vaterland! Was neigst du sinnend, Greis, dein Haupt zur Hand? Ob deines Herzens stillen Rosen nicht Wohl auch die heim'sche Nachtigall gebricht? Nachtigallenmacht Füllt den Eichenwald, Weithin widerhallt Jauchzen der Liederschlacht.Polens Heeresmacht Lagert am Waldessaum, Fürst Jagello, im Traum, Ruht, vom Zelt umdacht.Plötzlich ihn erweckt Langentbehrter Klang, – Ha, der Sprosser Sang Hat ihn aufgeschreckt.Durch Verhau und Wacht Dringt's ins Königszelt, Und ihn überfällt Nachtigallenmacht.Von dem Schilde dort Als ein Echo prallt's, In dem Helmrund wallt's Tönend fort und fort;Süßer Klang umspinnt Ihm das Schwert zugleich, Wie mit Watte weich, Wie mit Seide lind.»Klang der Seligkeit, Längstvergess'ner Laut, Wie erweckst du traut Längstvergess'ne Zeit!Meine Kinderzeit, Als ich dir gelauscht, Nachtigallberauscht, Tief in Einsamkeit;Mich im Forst verlor, Bis mich Mütterlein Fand in Todespein Unter Busch und Rohr.Dort ein muntrer Kna, Hier ein müder Greis; Dort das frische Reis, Hier der morsche Stab!Was dazwischen liegt, Traurig siehts mich an: Dornenvolle Bahn, Die der Fürst durchfliegt!Kronen zwei vereint, Länder doch entzweit, Im Senate Streit, Frieden nur vom Feind!Blutumgrenzter Kreis, Kampf um Reich und Thron, Mühen ohne Lohn, Kränze ohne Preis!Hohes halb erreicht, Schlimmes halb besiegt! Staat und Macht erliegt, Und der Purpur bleicht.Gib mir dein Geleit, Wonniger Waldchoral, Tauche mich noch einmal In die ferne Zeit!«Und er stürzt zum Wald, Nachtigallberauscht, Horcht und wallt und lauscht, Wo's am schönsten schallt.Doch die Klänge scheu Vor dem Lauscher fliehn, Locken ihn und ziehn Mit sich fort aufs Neu;Hier der rollende Fall, Dort das flötende Flehn; Holdes Irregehn! Wohlklang überall! – –Weißer Nebelflor Hängt am Binsenstrauch, Und mit qualmendem Hauch Athmet schwer das Moor.Kalt und scharf der Thau Von den Blättern fällt, Und der Irrwisch hält Dort die Leuchte blau.Durch das knisternde Rohr Schleicht das Fieber sacht, Auf den Lüften der Nacht Schnellt's den Pfeil hervor;Trifft ins Königsherz! Greises Heldengebein Ist nicht Stahl und Stein, Nieder wirft ihn Schmerz.An der Eiche Saum Sinkt er todesmatt, Letzte Liegerstatt Beut der alte Baum.So im Kriegeszug Polens König starb, Den kein Feind verdarb, Den kein Schwert erschlug;Starb nicht auf dem Thron, Starb im Wald und Rohr, Noch in seinem Ohr Nachtigallenton.In Gesang gewiegt, Eingesargt in Sang! So verschönt der Klang, Was dazwischen liegt. In meinen späten Tagen Was treibst du, altes Herz? Was will dein tolles Schlagen, Dein wonnevoller Schmerz?Der Maienthau, die Thränen, Die du ins Aug' mir drängst? Was will dieß Frühlingssehnen, Da Herbst es worden längst?Verstummt sind alle Lieder, Die Wälder stehn entlaubt, Schneeflocken rieseln nieder Aufs Feld und auf mein Haupt.Gewölke schwer und bleiern Im kalten Luftrevier, Das Thal in Nebelschleiern, – Mein Herz, wie steht's in dir?Die Sommerfäden wiegen Zerrissen sich im Raum; Mir ist als säh' ich fliegen Von einst den eignen Traum.Die Schwalben mußten wandern Und all mein Hoffen auch, Verblaßt ist mit dem andern Mein Grün im Windeshauch. Auf eines Berges Rücken hoch steht ein Cederbaum, Kein zweiter zeigt den Blicken weitum sich in dem Raum, Es schaut fern in die Lande des Riesen Kraftgestalt, Sein Stamm: ein Berg am Berge, sein Laub: ein ganzer Wald.Tief in den Aether greift er mit grünen Armen empor, Als wagt' er's anzupochen kühn an des Himmels Thor, Als Schleier nimmt er Wolken, die er im Flug geraubt, Und setzt die goldne Sonne als Krone sich aufs Haupt.Das Frühroth, seinen Diener, sieht man zuerst ihm nahn, Um mit dem Purpurmantel den Leib ihn zu umfahn; Und erst, wenn's mild beim Scheiden den letzten Gruß ihm bot, Des Purpurs ihn zu entkleiden beginnt das Abendroth.So stehst auf deinem Berge, du stolzer Cederbaum, Gewaltig, herrlich, aber – allein im weiten Raum! So, Fürst, aufragst im Leben du kronumglänzter Mann' So standst auch du im Leben, Held Maximilian!Horch, majestätisch rauschen der Ceder Zweig' empor, So hehr ist's zu belauschen, wie ernster Geisterchor, Wie eines Jahrhunderts Kunde so mächtig rauscht's weitum, Daß feierlich in der Runde jed' andres Lied nun stumm.So möge nun auch schweigen, o Max, mein Lied davon, Wie du dein Volk gelenket von deinem Kaiserthron. Denn wer auch wollte lauschen dem schüchternen Gedicht, Wenn eines ganzen Volkes Gejubel jauchzend spricht?Die Saiten mögen verschweigen manch hohe Herrscherthat, Wie sich die Völker neigen vor dir im Völkerrath, Wie herrlich stolz du glänztest in der Juwelenkron', Und wie doch stille Demut das schönste Juwel davon;Und wie auch Und doch kein Blättlein krümmte vom Kranz, der es umschloß; Denn oft mag mehr es wiegen, erworbne Lorbeern wahren, Als zu den alten Siegen noch neue Kränze paaren.Nicht bat'st du um die Krone zu Rom nach altem Brauch, – Ha, sollte Cedern stützen der Pfaffenkäppleinstrauch? – Du hast, den Blick nach oben, sie selbst aufs Haupt gepreßt, Der Himmel sprach den Segen, und sie stand schön und fest.Doch, Bischof Roms! fest halte die eigne Tiar' am Haupt, Denn sieh, schon tos't der Windstoß, der sie gar leicht dir raubt, Im Staub wird er sie rollen, nicht fern ist mehr die Zeit, Und dem verlornen Hütlein nachläuft die Heiligkeit.O Max, dir hieß nicht Ketzer der Mann aus Sachsenland, Der derbe Ritter der Wahrheit, der Held im Mönchsgewand, Der kühn aus Roma's Frohne befreit der Christen Heer! Der Tod ist Papst uns Allen, unfehlbar ist nur der!Die stolze Lilie Frankreichs hat sich vor dir gebückt, Den Schuh hat dir als Schnalle des Barbaren Mond geschmückt, Und wie ein Leu der Wüste im Schatten der Ceder liegt, So hat sich dir zu Füßen Sankt Marcus Leu geschmiegt.Der Herrscher Schläfen kränzte nun wieder des Friedens Band! Das Demantschwert erglänzte dem Recht in mächt'ger Hand, Der Kunst erhobst du wieder den halbverfall'nen Altar, Und um den Lorbeer schlangst du den Oelzweig dir ins Haar.Dieß Alles muß verschweigen wohl meines Liedes Ton, Denn horch, es tönt gewaltig ein andres Lied davon! Du singst dieß Lied, dieß hohe, dieß Lied der Ewigkeit, Auf deiner Riesenharfe, Gigantenmutter Zeit!Als Schrauben dieser Leier nahmst Demantkronen du, Wohl tausend Königssärge, die gaben das Holz dazu, Dran hast du Zepter an Zepter als goldne Saiten gespannt, Und Purpurmäntel flattern daran als Lautenband.So singt die Zeit zur Leier manch uralt ewigen Sang, Der leiseste der Töne Lavinendonnerklang! Clio sitzt ihr zu Füßen und schreibt, was jene singt, Und eins der schönsten Lieder ist, Max, das von dir erklingt.Dir, königliche Ceder, nah' ich mit stillem Gruß Und lege meine Harfe an deines Stammes Fuß; Da soll sie ruhn und schweigen, ein todter Liederschwan, Von deinen grünen Zweigen umrauschet und umfahn.Doch wenn der Blitz einst wetternd in deine Wipfel fährt, Und, deinen Stamm zerschmetternd, dein Haupt zur Erde kehrt, Dann auch beginnt's zu dröhnen durch alle Saiten bang, Der Harfe letztes Tönen singt deinen Grabgesang. Der Herzog Jürg von Baiern lag auf der Todtenbahr', Kein Fürstenhut lag höhnend auf seinem greisen Haar, Kein Sohn hat segenflehend dem Kranken ins Aug' geblickt, Kein treues Weib dem Todten die Wimpern zugedrückt.Wem sollen nun die Lande die Huldigung erneun? Wer wird sich zu Burghausen des Fürstenschatzes freun? Horch, Schild und Schwerter rasseln! Ist das sein Todtensang? Seht, erzgewappnete Schaaren! Ist's der Leidträger Drang?Albrecht von Baiern faßte des Todten Fürstenhut: »So war's wohl auch sein Wille! Wem stünd' er auch so gut?« Rupprecht der junge Pfalzgraf stürmt gen Burghausen an: »Und ha ich nur den Pelz erst, – hol ich den Hut auch dann.«Doch König Maxens Herold, der rief den Streitern zu: »Legt nieder eure Waffen! Stört nicht des Todten Ruh! Nicht gab die Friedenssatzung zum Spielball ich dem Reich, Drum ruf' ich vor den Thron euch zum friedlichen Vergleich!«Zu Maxens Füßen senkte Albrecht den Fürstenhut: »Vor euren Thron, mein Richter, leg' ich mein Recht und Gut.« Doch Rupprecht zu Burghausen lacht in den Bart hinein: »Laß doch die eitlen Schwänke, du armes Königlein!«Im Schatze zu Burghausen steht gülden Schrein an Schrein, Drin blitzen Goldgeschmeide und farbig Edelgestein, Und rings aus lautrem Silber steht, gleichsam wie zur Wacht, Der Chor der zwölf Apostel in riesenhafter Pracht.»Willkommen, ihr edlen Herren!« sprach zu dem Chor Rupprecht, »Doch däucht mir, eure Sendung erfüllt ihr ziemlich schlecht; Der Herr gebot euch: Ziehet in alle Welt hinaus! Ihr aber hütet seit Jahren gemächlich schon das Haus.Drum will ich jetzt euch senden, treu eures Meisters Wort, Zu pilgern und zu pred'gen hinaus nach Süd und Nord!« Zum zweiten Märtyrtode, in flackernd Flammengebraus Ließ er die Zwölfe werfen und prägte Münzen draus.Er sandte dann die Blanken hinaus in alle Ferne, Ei, wie sie kräftig pred'gen! Wie hört man sie so gerne! Als sie an Kuffsteins Pforte nur leise pochten an, Gleich hatte Pinzenauer sie gastlich aufgethan.Der Veste goldne Schlüssel sandt' er Herrn Rupprecht dar: »Mein Fürst, ihr seid mir wahrlich ein Schlösser wunderbar!« Da sandt' auch starke Mannen Böheim, das Land der Kraft: »Für dich schwirrt unser Degen und unsrer Lanzen Schaft!«Da kam der Henneberger: »Mein Arm gehöre dir!« Da nahn die Leuchtenberger: »Dir flattert unser Panier!« Und wie zu Petri Zeiten in Zions heil'gen Schooß, Von nah und fern wallfahrtet es jetzt in Rupprechts Schloß.»Heran nun, Max und Albrecht, ihr Streiter kühn und gut: Den warmen Pelz hat Rupprecht, nun holt er sich den Hut!« Ei, trotz'ger Graf, ob sicher auch heut vor Maxens Macht, Kommt doch ein andrer Feldherr, an den du nicht gedacht!In allen Landen Sieger, blieb unbesiegt er noch, Sein Schloß ein hölzern Häuschen, unüberwindlich doch, Er blickt dich an, er küßt dich und du bist nimmer roth; Der Feldherr, der dich fällte, der Feldherr heißt der Tod!Wer ist an Rupprechts Sarge der Mann mit grauem Haar? Man möchte meinen, er selber knie' an der eignen Bahr', So grimm und trotzig blickt er und ballt die Faust mit Macht; Nur scheint's, als ha ihn Kummer gealtert über Nacht.Das ist des Pfalzgrafs Vater. Jetzt sprang er auf und wand Das Schwert dem todten Sohne rasch aus der kalten Hand: »Ach! nimmer deine Wangen, dein Schwert doch färb ich roth! Auf, auf, mir nach, ihr Krieger, der Rupprecht ist nicht todt!« Verschlossen willst du's tragen, Du willst es nie ihr sagen, Wovon dein Herz so wund; Sie wird ja nie dein eigen, Drum hüte männlich Schweigen Den Hort im Seelengrund.Doch da vernimmt dein Lauschen Leis ihres Kleides Rauschen, Den Schritt, dir wohlbekannt, Dieß leichtbeschwingte Schreiten, Wie Fee'n im Mondlicht gleiten, Bis selbst sie vor dir stand.Die Brust wird dir so enge, Der Athem stockt, es dränge Heraus kein Wörtchen klein; Mit Schauern, die beglücken, Mit Gluthen, die erquicken, Durchfiebert's dein Gebein.Es will das Knie sich beugen, Von ihrem Werth zu zeugen, Zu huld'gen ihrer Macht; Die Arme möchten fliegen, Den Liebreiz zu umschmiegen, Doch hältst du strenge Wacht.Wie deine Augen leuchten, Dann wieder mild sich feuchten, Wie dir die Wange glüht! Das Herz muß hörbar schlagen; Wie sich die Pulse jagen, Wie's durch die Adern sprüht!Ein Aufschrei aller Sinne Verräth die stille Minne, Gibt dein Geheimniß kund; Und reden solche Zeugen, Dann spricht mit seinem Schweigen Viel lauter noch dein Mund. Die Trommel will dröhnen und flattern die Fahn', Der Mörser will donnern vom Wall, Denn Erfurt, die Veste, soll heut' empfahn Den greisigen Feldmarschall.Wie glänzen in Waffen Mann und Pferd! Wie sprengt ihm entgegen der Stab! Denn grün ist sein Lorber und scharf sein Schwert Und mächtig sein Marschallstab.Die Priester, die Bürger in festlicher Tracht, Sie huldigen all' ihm gern, Der weise im Rath, ein Tapfrer der Schlacht, Und gut im innersten Kern.Da lächelt gar fein Held Gneisenau, Winkt freundlich die Herrn zurück: »Erlaßt mir Fanfaren und Truppenschau, Vergönnt mir ein stilleres Glück!Ein Glück, wie da ich hier wandeln ging Als Bürschlein gering und klein, Und nannte im weiten Weltenring Ein Buch und ein Herz nur mein.Will's halten wie einst als armer Student, Da die Kneipe dort mein Palast, Will laden zu fröhlichem Burschenkonvent Nur Kommilitonen zu Gast.Laßt Fahnenschwung und Trommeln sein, Und Mörsergruß vom Wall; Den alten Studenten läute nur ein Verbrüderter Becherschall!« – –Im Schenkhaus sitzt er, zur selben Stell, An demselben langen Tisch, Wo einst mit ihm manch flotter Gesell Gezecht und gesungen frisch.Jetzt sind's der Häupter nur drei bis vier! Der Tisch, wohin er auch blickt, So leer und lang, daß sein Ende schier Hinaus bis zum Kirchhof rückt.Und diese Genossen, wie andrer Stoff! Der Eine, dem Lust und Gesang Sonst wie dem Zeisig vom Schnäblein troff, Schweigt wie ein Karthäuser bang.Der Andre, der sonst den Humpen nicht fand, Der bauchig genug ihm sei, Er nippt nur scheu von des Glases Rand, Wie ein Kind die bittre Arznei.Und blickt er zum Dritten, dem Bruder der Braut, Die er im Tode verlor, Umflattern sein Aug', zu Nebeln ergraut, Brautschleier und Trauerflor.Da rief der Mund, dem die Heere im Streit Gehorcht und die Donner der Schlacht: »Herauf, o du goldene Jugendzeit, Und übe die Wundermacht!«Und wie er sein »Feuer!« einst kommandirt, Jetzt klang es fast ebenso: »Ihr alten Bursche, stoßt an und schmollirt! Singt einGehorsam beugen sich auf sein Geheiß Die Stirnen gefurcht und fahl, Es schließen um ihn den Bundeskreis Die Häupter ergraut und kahl.Doch als das Es klang wie ein Requiem heut; Und als sie die Becher stießen an, Da scholl es wie Grabgeläut.Das Wort, das gesiegt im Zauberschwung Bei Kolberg und Waterloo, Ach, diese Und ihrSein Schwert ist scharf und sein Lorber ist grün, Sein Marschallstab herrscht weit, Doch weckt er nicht die Verblühte zum Blühn, Die Rose der Jugendzeit.Da senkt er das Haupt, sein Blick voll Leid Ruht auf dem Glaspokal; Er hat in dem Bild der Vergänglichkeit Erkannt die sinnige Wahl.Denn unverletzt steht vor dem Greis Das nämliche Römerglas, Aus dem er einst trank im Jugendkreis Und Welt und Sorge vergaß.Der Thron und das Schwert des Gewaltigen brach, Und Jugend und Kraft, ihr fiel't, Derweil dieß Gefäß so gebrechlich und schwach Viel treuer und fester hielt.Vom Staub des Alters bewahrt sich's rein, Die Quelle scheuert es blank; O spülte so weg der quellende Wein Was trüb auf die Seelen uns sank!In Flammen ward es geklärt und hart Wie Heldenherzen wohl auch; Ward wie der Ruhm so spröd und so zart, Zu trüben von einem Hauch;In Splitter zerbräch's ein leiser Ruck; Doch dauert's euch zum Neid, O Myrtenkranz, o Lorberschmuck, O Rose der Jugendzeit!In Wehmut das unbestechliche Verhängniß der Greis ermaß, In zitternder Hand das gebrechliche Und doch so feste Glas.Wie Glockenton, wie Rosenduft Verweht es leis' und fern; Zu seinen Füßen dämmert die Gruft, Zu Häupten ihm funkelt ein Stern. O Mädchen, das sie hier begraben, Halb Jungfrau schon und noch halb Kind, Einst konnte mich dein Anblick laben, Wie eine Frühlingslandschaft lind.Vorsprudelnd, wie der Bergquell, flogen Einst in die Welt die Worte dein, Demanten stäubend, Regenbogen! Und doch so hell, gesund und rein!Wie Rehlein wagten deine Blicke Heran neugierig, arglos sich; Scheu flohn, wie jene, sie zurücke, Wenn nur von fern ein Laurer schlich.Dir spielten, wogten die Gefühle, Wie junge Saat, so leichtbewegt, Die in sich schon der Keime viele Zu Blüth' und edlem Kerne trägt.Umflog ein jungfräulich Erröthen Dir leis dein lieblich Angesicht, Wie Frühroth war's auf Blumenbeeten, Das einen sonn'gen Tag verspricht.Und jauchztest du des Frohsinns Klänge, War mir's, als hört' ich über mir Heimzieh'nder Wandervögel Sänge Von Südens schönem Lenzrevier.Und ließest Liebeswort' du gleiten Zu deinem greisen Vater, lag Im Ohre mir's wie Glockenläuten An einem schönen Gottestag.Gedenk' ich dein, seh' ich noch immer In eine Frühlingslandschaft mild, Darauf der Abendröthe Schimmer Im Scheidegruße sanft verquillt.Darüber Abendglockentöne, Daß mir's von Sternennächten ahnt; Darüber segelnd gold'ne Schwäne Nach einem fernen Südenland. Am Pestkordon der Grenzsoldat Mit der Muskete steht, Jenseits des Stroms auf blum'gem Pfad Das Türkenmädchen geht.Dazwischen hin die Donau zieht, Dem Strom des Todes gleich, Der Sel'ge und Lebend'ge schied Und Erd- und Geisterreich.Was drüben blüht, was drüben strebt, Ist für die Andern hie, Als wär's verwelkt längst und verlebt Oder geboren nie.Die Blumen, die dort drüben stehn, Sie sind so fern für ihn, Als ha er sie im Traum gesehn Im Himmelsgarten blühn.Die goldnen Früchte, die gedrängt Der Fruchthain drüben beut, Für ihn sind sie wie aufgehängt Im Hain der Ewigkeit.Die Türkenmaid, die dort entlang Des schönen Stroms lustwallt, Für ihn wallt sie der Todten Gang In eines Geists Gestalt.Das Leuchten ihrer Augen quillt Durch weiße Schleier vor, Ihm sinds nur Sterne, schimmernd mild Aus weißem Wolkenflor.Da faßt der Sehnsucht tiefe Macht Des jungen Kriegers Herz, Wie's zieht in stiller Vollmondnacht Den Wandrer sternenwärts.Fast meint er einen Blick zu thun In fernes Geisterland, Wenn nicht ganz andre Bilder nun Gar irdisch ihn gemahnt!Auf raschem Pferd der Spahi Zahl, Die dort vorüberbraust, Daß Staubgewölk und Säbelstrahl Und Hufblitz sie umsaust!Der Aga, der im Moosdivan Am Strand die Pfeife raucht, Die als Musketenrohr hinan Des Friedens Salven schmaucht!Da stampft die Flinte der Soldat Zum Grunde unmuthvoll, Daß aus dem Boden am Gestad' Ein banges Dröhnen scholl!»O daß ich steh' bei rüst'gem Leib Hier todt als Grenzepfahl! Wie ein alt Krankenwärterweib Vor einem Pestspital!Die Brücken schlagt', ihr Pontonier, Für Wagen und für Roß! Mit Schiffen her, Tschaikisten ihr, Für Mannschaft und für Troß!Die Schlachten unsrer Väter sind Noch auszukämpfen dort; Ein gutes Christenschwert gewinnt Noch Arbeit fort und fort!Herr Hauptmann, dort von der Moschee Höhnt uns der halbe Mond; Auf, pflanzt das heil'ge Kreuz zur Höh', Das drüben würd'ger thront!Herr Pfaff, manch schönes Haupt umflort In Irrwahns Schleiern seht, Das sich zum Born der Taufe dort Zu beugen brünstig fleht!«An Wundern schwanger geht die Zeit! Wer hätt' es wohl gedacht, Daß solch ungläuge Türkenmaid So guten Christen macht? Im Orient, wo – wie aus blühndem Hage Ein spielend Kinderpaar rothwangig grüßt – Das heit're Märchen und die sinn'ge Sage In Rosenwäldern zwischen Blumen sprießt,Dort gibt manch rauher Hirte dir die Kunde: Es walle Jesus Christus, ungesehn, Zu Ostern jährlich um die Morgenstunde Im Auferstehungskleid auf Oelbergs HöhnUnd seh' hinab nach seines Wandelns Thale, Das ihm ein Kreuz und Leichentuch einst wies; Wo Zion stolz geprangt im goldnen Strahle, Granitnes Bollwerk, das sein Fluch zerblies!Und Ostern war es einst; der Herr sah nieder Zur kahlen Flur, verödet und ergraut, Rings Trümmer, Asch' und Staub und Trümmer wieder Und Schutt auf Schutt, soweit das Auge schaut!Er weiß, es sind dieß nur die wirren Schollen Durchwühlten, neugepflügten Ackerlands, Wo einst die Saatenwogen fluthen sollen, Und winden sich der goldne Garbenkranz!Er sieht daraus den Baum der neuen Lehre Mit tiefer Wurzel, ries'gem Säulenschaft Sich steigend wölben über Land und Meere Und weithin streuen Schatten, Früchte, Kraft!Des Tods Triumphzug ging durch diese Gründe, Rings keine Spur von eines Menschen Pfad, Kein Vogel singt, es rauscht kein Blatt im Winde, Es weht kein Halm, es grünet keine Saat.Daß doppelt groß der Sieg des Todes rage, Lebt spärlich hier noch Eines Lebens Schein: Es seufzt, wie eines Dichters Leichenklage, Des Kedrons Quelle zischend durchs Gestein:»Einst streckt' ich wohlbehaglich meine Glieder Im Blüthenpfühl, auf weichem Silberkies, Bis von Moria's alter Veste nieder In meinen Schooß der Sturm die Trümmer stieß!Nun ich den Leib von Stein an Steine trage, Muß ich wohl ächzen laut vor Schmerz und Zorn; Nun die Gelenk' an Trümmern wund ich schlage, Ist, gleich als blut' er, jetzt so roth mein Born.Mein Born, so klar einst, weisend noch als Spiegel Der Kön'ge Burg, den Tempel gottverklärt, Palastbesäte, wallumkränzte Hügel Und auch ein Volk, einst solcher Fülle werth!O daß sich am Gestein zu Scherben schlüge Der Spiegel, dem einst Solches ward zu schaun, Auf daß dieß Bild des Tods er nimmer trüge, Dieß Bild verdorrter Fluren, voll von Graun,Der Fluren, die bluttrunken als Hyäne Der Menschen Besten, Titus, würgend sahn! Ob er auch Abends da geweint die Thräne: Nicht sei des Guten heut genug gethan?Ob, als er trümmerfroh sein Beil ließ schimmern, Die Hand ihm niemals bebte, ahnungsvoll: Daß seine Mutter Rom von Zions Trümmern Gesteinigt einst, erschlagen werden soll?Nicht ahnt' er's! Denn dem Meere der Verheerung Geböt' er wohl zu zügeln sonst die Wuth, Statt daß er, ein Neptunus der Zerstörung, Rings aufbeschwor zum Sturm der Wogen Fluth!Ha, wie des Gottesfluches Worte, liegen Gestein und Leichen übers Thal gesät, Darüber Roma's Aar in Siegesflügen Als Leichenrabe, schwarzen Fittigs, weht.Hier lag sie einst, die Königin der Städte, Der Hügel vier bedeckt' ihr Riesenleib, Vier goldnen Pfosten gleich am Königsbette, Drauf ruht im Sonnenkleid das hohe Weib.Fruchtreiche Gärten, ihr zu Füßen, standen Als Blumenvasen rings ums Bett gereiht, Und neben ihr die Palmenhügel sandten Ihr Kühlung zu aus Fächern, grün und breit.Des goldnen Tempels Kuppel krönte glänzend Als heil'ge Krone ihrer Stirne Saum: Nur Ein Tempel Gottes nur im Erdenraum!Und ihre beiden lichten, schönen Augen: Die Söhn' und Töchter waren's ihres Lands; Wer mag den Preis der Zwei zu richten taugen? Wer sagt es, welches glomm in schön'rem Glanz?Den edlen Bau der königlichen Glieder Hielt ihr ein dreifach Bollwerk fest umspannt, Gleichwie von Gold und Erz ein schimmernd Mieder, Um das ich mich als Demantgürtel wand.Da liegt sie nun, die größte aller Leichen! Vom Haupt fiel ihr die Kron' und barst am Stein! Der Quadern Trümmer rings, die fahlen, bleichen, Sind ihres Leibs zerfallenes Gebein!Die Gräber nur, die sie in Fels einst hieben, Sie halten jetzt noch, wie seit Jahren schon; Sie sind rings um dieß große Grab geblieben, Termitenhügel um den Libanon!Und als der alte Bau zusammenkrachte, Flog weit des Staubes Wolke, riesengroß, Daß grau die Flur jetzt, die so grün einst lachte, Und grauen Schleier trägt das ärmste Moos!Da floh des Volkes Rest, lebend'ge Leichen, Todt ohne Tempel, Satzung, Vaterland! Da sah ich Baum und Strauch weithin erbleichen Und morsch aufs Antlitz sinken in den Sand!Fort flogen da der Büsche Nachtigallen, Die Vögel all', weit übers ferne Meer; Nicht ziemt es ihrem freud'gen Lied, zu schallen, Wo Alles schweigt und trauert rings umher.Fort zogen da die Rosen auch nach ihnen, Bis an das blaue Meer, das: Halt! gebot; Da blühn sie, gaukelnd, nun die reichen, grünen Gestad' entlang, ein Blumenmorgenroth!Fort zogen auch die bunten Jahreszeiten; Kein Lenz ist, wo nichts keimt, nichts grünt und glüht, Es will kein Herbst die kahle Flur durchschreiten, Denn kein Verwelken gibt's, wo nichts geblüht.Fort alle Farben, fort auch alle Töne, Und alles, alles Leben fortgedrängt! Ich blieb allein zurück als eine Thräne, Die an dem Auge der Vernichtung hängt.« Siegreich wehn des Kaisers Fahnen Von Neapels Schloßaltanen, Wie von Belgrads trotz'gem Stein, Fächeln in Messinas Gluthen, Spiegeln sich in Nordseefluthen, Wie im Po und grünen Rhein.Sorglos lebt am Wienerhofe Kannnzler, Kämmerling und Zofe, Auffahrt gibt's, Empfang und Fest; Goldkarossen, welche Kette! Nur die span'sche Etikette, Herrn und Damen, nicht vergeßt!Leichter haben sie vergessen Dem sie Alles danken, dessen Tapfrer Degen es gewann: Eugen, Oesterreichs Erwecker, Türken- und Franzosenschrecker, Ihn, den großen kleinen Mann.Ihre Sterne funkeln munter, Doch ist Zentas Stern nicht drunter Und nicht der bei Blenheim schien; Prunkhaft flimmern goldne Schlüssel, Doch es sind nicht die von Ryssel, Die von Belgrad und Turin.Gern entbehrt er ihre Feste, Hat ja selbst viel höh're Gäste: Göttervolk im Gartenhain; Und die Bilder ew'ger Meister Und die Bücher großer Geister Laden ihn zur Zwiesprach ein.Hallen und Paläste sprechen, Daß der Held im Wallzerbrechen Auch im Bau'n ein Zaubrer ganz, Blumen pflanzt er, Bäume, Reben, Und so ruht sein Heldenleben Wie ein Schwert im Blumenkranz.Dreien Kaisern ein Erretter Wußt' er zu bestehn die Wetter, Doch den Hofwind scheut der Held; Will er Majestäten ehren, Geht mit Cäsar er verkehren Und in Alexanders Zelt.Alt geworden ist er eben, Schlachten, Wunden, Lagerleben Spinnen kein Verjüngungskleid; Selbst die Friedensjahre zehren, Denn die Lorbeern seiner Ehren Sind die liebste Trift dem Neid.»Undank ist nur schlecht Gedächtniß, Manchem Haus ein Erbvermächtniß,« Denkt der Held mit gleichem Muth; Füttert dann Gethier im Zwinger, Löwen lecken ihm die Finger, »Löwen sind ein dankbar Blut.«Auf des Belveders Terrassen Wallt der Held und sieht gelassen, Wie der Springbrunn stieg und fiel; Marmorsphynxe ruhn im Grunde Und er liest von ihrem Munde Ungelöster Räthsel viel.Rechts und links die Baumspaliere Stehn wie seine Grenadiere Um den kriegsgewalt'gen Herrn; Von den Höhn des Belvedere Blickt er nach dem Häusermeere Wie des Landes guter Stern.Und es mag ihn selbst gemuthen Wie den Stern, aus dessen Gluthen Licht und Glanz die Erde trank; Die da unten lang im Dunkeln Hüllt in Licht und Glanz sein Funkeln, Unbekümmert um den Dank.Einsam stehn ist Loos der Sterne! Bangt nicht in so öder Ferne Selbst ein Sonnenherz vielleicht? So in stiller Nacht nicht minder Ihn, der ohne Weib und Kinder, Oft ein heimlich Weh beschleicht.Was der Sonne eine Wolke Ist die Krankheit ird'schem Volke, Hellstem Sein ein dunkler Flor; Eugens Haupt umschnürt er bleiern, Plötzlich doch aus Fieberschleiern Fährt der Held erwacht empor.Horch, sind's Stimmen, die ihn riefen? Lieder schallen aus den Tiefen, Schenkhaus singt und Wachtquartier; Becherklang, Soldatenknaster, Weinduft wirbelt auf, – doch faßt er Wort und Weise dort und hier;Hört durch Fiedelschall und Zither: »Prinz Eugen, der edle Ritter – Stadt und Festung Belgarad« – Wie auf einer Pulverwolke Fährt sein Geist zum Sternenvolke, Zu den Seinen, schnurgerad. »drei der Farben liebt' ich innig, inniger als Leib und Gut, Wärmer als das Licht der Augen, wärmer als des Herzens Blut!NO CONTENTDritte war: das Deiner Berge schöner Mantel, Hellas, süßes Vaterland!Alle drei hast du vernichtet, gottesräurischer Barbar! Hast erwürgt den süßen Vater und zerrauft sein greises Haar!Hast gefesselt die Geliebte, bleichend ihrer Wangen Roth; Hast des Landes Grün zertreten, säend Moder drauf und Tod!Treu doch lieb ich noch die Farben, inniger als Leib und Gut, Wärmer als das Licht der Augen, wärmer als des Herzens Blut!Wo die Hüllen meiner Lieben rasten von des Lebens Mühn.Dritte ist dasAlso sprach der Heldenjüngling, stehend an der Seinen Grab, Eine Thräne – wohl die letzte – perlt auf ihr Gebein hinab.Rings Entsetzen der Vernichtung! rings des Mordes Schreckensbild! Todesmuthig stürzt der Kämpfer hin auf Hellas' Blutgefild.Fallend ahnt der Sohn der Freiheit, was einst seiner Liebe Preis, Wie auf seinem Grabeshügel bald sich eint der Farben Kreis:Auf des Rasens Grün strömt röthend Türkenblut in reichem Lauf, Und im nächsten Frühlingsstrahle blüht die weiße Lilie drauf. Im Golf Neapels, an Pompeji's Küsten Liegt eines Schiffes majestät'scher Bau; Matrosen, an den Masten klimmend, rüsten Zur nahen Abfahrt Segel schon und Tau.Am Missisippi grünten einst die Wipfel, Jetzt im Tyrrhenermeer sich spiegelnd dort Entlaubt und kahl! Jedoch von ihrem Gipfel Tönt lust'ger Vögel Lied noch immerfort!Von außen über der Kajüte schimmert Ein Römerheld, geschnitzt, als Schutzpatron, Deß Haupt ein goldner Lorberkranz umflimmert, Deß Hand als Strauß Cyanen hält und Mohn.Ein Garbenbund liegt ihm zur Linken munter, Rechts droht das Beil aus Ruthen grimm heraus; Die Aehnlichkeit verbürgend, spricht darunter Goldschrift den Namen: »Von vierundzwanzig Sternen golddurchschossen, Neigt drüber sich die blaue Flagge mild, Wie eine späte Glorie, die umflossen Mit Sternenglanz das alte Heldenbild.Ein Sohn Amerika's, gekreuzt die Hände, Lehnt still am Mast an Cincinnatus' Bord; Sein Aug' durchschweift im Flug des Golfs Gelände, Winkt hier ein Lebewohl, nickt Grüße dort:»Europa's Hand Italia, die schöne, Erhebt sich segnend über'm Wogenglanz, Und daß des Meeres Haupt sie liebend kröne, Hält sie Neapels Golf als würd'gen Kranz.Er riß vor Füll'! Im Blüthenkuß nicht küssen Misenums und Minervens Kap sich mehr! Wie einzle Blumen liegen losgerissen, Zerstreut, die schönen Inseln bunt umher!O Capri, Rose, schön im Spätroth glühend! Doch sieh, Tibers zertrümmert Riesenschloß, Es ist der Kuß der Schlange, geifersprühend, Der, Rose, dir entweiht den keuschen Schooß!Nisita's, Ischia's weiße Burgen schimmern Wie Wasserlilien über'm Meeresplan; Doch Kettenklang und der Gefangnen Wimmern Steigt als der Kelche Duften himmelan!Ihr Blüthen rings, mich täuscht nicht euer Kosen! Ich weiß, ihr seid ein Selam nur der Schmach! Geschrieben hat in Lorbern und in Rosen Hier jede Zeit die Gräu'l, die sie verbrach!Ich weiß es, Ros' und Lorber trunken schwellen Nur in dem Duft, der rings aus Gräbern steigt; Orangen, Reben und Granaten quellen Nur von dem Blute, das sie reich gesäugt!Sie Alle sind Guirlanden nur, zu ranken Und einen großen Blutaltar: dieß Land, Die von des Opfers Todeskrampf noch schwanken, Dran noch sein letzter Sterbehauch gebannt!Es lodert mitten durch des Weltbrands Trümmer Vesuv, das letzte Haus, das fort noch brennt; Neapel, stolz gehüllt in Lärm und Schimmer, Sein Schutt ist deines Baues Fundament!Dein Volk, nur Trümmer jenes sturmentrafften, Gewalt'gen Heldenvolks voll Glanz und Kraft, Und deines Marktes kleine Leidenschaften Nur Trümmer einer großen Lebenskraft!Castellamare dort, wo Anjou's Veste In Trümmern stottert noch manch blutig Wort! Elysium, eines Himmels Trümmerreste! Avernus, einer Hölle Trümmer dort!Sorrent's Gestad' im blauen Flur von Lüften! Wie mich dieß Wort mit süßem Schmerz beschlich! Sieh', auf Gesängen und Orangendüften Wiegt ein zertrümmert Dichterleben sich!Pompeji, sei gegrüßt, erhabne Leiche! Die Gegenwart als Leichenräuber schwingt Den Spaten; seht, wie er mit jedem Streiche Zu Tag ein Stück der Weltgeschichte bringt!Du bist das Antlitz nur vom Leib des Riesen, Den noch umhüllt der Erde Leichenkleid! Doch deines Hauptes welke Züge wiesen Die alte Kraft und Füll' und Heiterkeit!Dein Sarno, der dir einst als Kraftathlete Der Schätze Last zum Port gewälzt so leicht, Sieh, wie er mühsam jetzt zum Meeresbeete, Gleich wie ein Greis zum Grab auf Krücken, schleicht!Und triumphirend über Menschenkräfte Pflanzt manchen Baum in deiner Hallen Flur, Manch Moos dir auf Altär' und Säulenschäfte Als Fahne der Erorung die Natur.Doch blinkt noch unversehrt der Gräber Straße; Ach, das allein Beständge ist das Grab! Und lächelnd wandelt deine öde Gasse Der alte Sonnenschein noch auf und ab.«So sprach des fernen Westens Sohn, indessen Die Sonn' am Horizonte niederzog, Von wo durchs Meer ihr Glanzstreif unermessen Bis an sein Schiff als goldne Brücke flog.Und auf der goldnen Brücke wandelt heiter Des Jünglings Geist gen Westen unverwandt, Wallt durch die Meereswüste, immer weiter Und fort und fort, da ruft er jubelnd: Land!»Land! Land! o meines Vaterlands Gestade! Willkommen, Baltimore's schöner Strand, Der mit den grünen Armen die Najade, Das Meer, als seine süße Braut umspannt!Es braust der Susquehannah, wogenschlagend, Als Hymne dir vom Mund zum Preis der Braut; Washingtons Mal, als lichter Pharus ragend, Liegt dir als Talisman am Herzen traut.Seid mir gegrüßt, ihr Wälder, Königsriesen, Umwallt von farger Ranken blühendem Reis, Die purpurnen Trompeten gleich, als bliesen Sie in Posaunen eurer Schönheit Preis!Gewaltge Ströme, drauf des Dampfschiffs Wolke Durch Urwaldwüsten und Savannen steigt Und, wie die Säule Rauchs einst Jakobs Volke, Die Bahn zu neuem, schön'rem Eden zeigt!Ihr Städte, über Nacht entsprossen schnelle Gleich Blumen, seht, an euren Marktbrunn lenkt Der Damhirsch seinen Schritt und sucht die Quelle, Die gestern noch im Walde ihn getränkt!Ihr stillen Pflanzungen einsam Zerstreuter, Wo zu den Bäumen floh des Menschen Schmerz, Die, greisen Aerzten gleich, ihr Laub wie Kräuter Ihm heilend legen auf das wunde Herz!Sieh, Leben rings auf jedem deiner Züge! Selbst jene Grabeshügel alter Zeit Verhüllt, wie eine tausendjähr'ge Lüge, Auch eines tausendjähr'gen Waldes Kleid!Selbst die Cypresse Mont Vernons, die düsternd Vom Grab des Helden ferne Schiffer grüßt, Ein Lied des Lebens säuselt sie, das flüsternd Aufs Vaterland noch wie sein Segen fließt!Wehklagend flieht der Urwald immer weiter, Bison entstürzt und Panther mit Geheul, Und hinter ihnen schwingt triumphesheiter Der Mensch, obsiegend der Natur, das Beil!Mein Vaterland, in deines Lebens Glanze Sieh hin jetzt in Pompeji's Angesicht, Daß auch das deine einst im Todeskranze So ruhig lächle und so ernst, so licht!Daß, sollst du einst dem Dolch der Zeiten fallen, Du heiter dich in deinen Mantel hüllst, Und, so wie Cäsar, vor den Zeugen allen, Im Tod noch groß und würdig sinken willst!«So einte Ostens Lorber, Westens Palme Sein Geist auf goldner Sonnenbrück' als Kranz; Pompeji gab des Tods Cypressenhalme, Amerika des Lebens Rosenglanz.Die Blumen wurden farger stets und lichter, Da senkt er sie ins ew'ge, tiefe Meer; So, Freunde, senkt sie auch, gleich ihm, der Dichter In eures Busens ew'ges, tiefes Meer. Dort läßt sich's am Triumphthor, das erschlossen Pompeji's Forum einst den Siegeswagen, Ein brauner Lazarone, hingegossen, Wie die Philosophei im Staub, behagen!Am Marmorblock, drauf mocht' ein Gott einst glänzen, Stützt er sein Haupt, traun, ein' selt'ne Vase! Ein Lorberbaum umweht's mit Schattenkränzen Und streut ihm seine Blätter auf die Nase.Der Tag ist lang, und so geschieht's zu Zeiten, Daß ihn beschleichen mancherlei Gedanken, Die um den alten Stein wie Moos sich breiten, Hinan des Lorbers Schaft wie Epheu ranken:»Ich seh' im Lavapflaster dieser Straße Das Gleis noch von des Triumphators Wagen, So frisch, als sei er noch nicht fern die Gasse; Vielleicht gelingt mir's noch, ihn zu erjagen!Ein Wörtlein, das ich ihm zu sagen hätte, Treibt mich ihm nach! Doch nein! Wozu soll's frommen? Wozu aufstehn von so bequemem Bette? Will er's just wissen, mag er selber kommen!Ich spräche: Freund, wozu dein großes Wagen? Auf daß ein Siegeslied dir sei gesungen! Wie schad', die schönen Ross' in Schweiß zu jagen, Wie schade um des Volkes gute Lungen!Wozu so viele Weg' im Weltenraume? Daß dir den Lorber reichen deine Brüder? Sieh, Freund, freiwillig senkt in diesem Baume Der Himmel selbst den Lorber auf mich nieder!Wozu dein Krieg, da's Keinem eingefallen Zu stehlen uns dieß blaue Meer, die Reben, Den schönen Himmel, Rosen, Nachtigallen? Was sonst ist werth, drum Schwert und Schild zu heben?Der Vesten Fall, die Siege deiner Heere Bebürden dich mit Pflicht zu neuen Siegen; Mir gibt die Last, die früh ich trug zum Meere, Tagüber frei im Sonnenglanz zu liegen!Wozu dein Prunkpalast? Was ist's vonnöthen, Sich zu vermauern diesen schönen Himmel! Lustwandeln gehn heißt nur dem Herrn zertreten Den Rasen und der Blumen bunt Gewimmel.Wozu auf der Orangen Bäume klettern? Sie werden reif selbst in den Schooß dir fallen! Was soll im Rosendorn die Nase blättern? Dem Duft liegt selber dran, zu ihr zu wallen!Der Stein und ich sind Freunde und Vermählte, Untrennbar liegend Tag und Nacht beisammen; Er gibt vom Ueberfluß mir seiner Kälte, Ich ihm vom Ueberflusse meiner Flammen!Wie wär's behaglich, ewig hier zu liegen, Wenn über mir der Vögel Flüge jagen, Das Laub sich wiegt, Vesuvs Rauchwolken fliegen, Und Goldgewölke ziehn und Sonnenwagen!Und vor mir dieses Meer mit weißen Segeln! Herr, gut ist's, daß du gabst Bewegung Allen, Und daß nicht ich den Wolken, Wellen, Vögeln Nacheilen muß, mein, daß sie zu mir wallen!Gut ist's, daß diese Deutschen, Russen, Britten An mir vorüber selber stolpernd schnaufen, Und daß nicht ich zu ihren fernen Hütten Nach England, Deutschland, Rußland mußte laufen!Seht meinen König dort vorüberfahren, Die Goldkaross' am Sechsgespann von Falben! Ich lieg' im Staub und kann mir's so ersparen In Staub zu werfen mich um seinethalben!Hier ruh' ich sanft, wenn mich auch Regen näßte; Ihr kennt nicht Trockenwerdens Wohlbehagen! Hier lieg' ich, bis ich einst zur ew'gen Sieste Nicht selbst geh', nein, gottlob mich Andre tragen!Den Sonntagsgang zur Kirch' auch könnt' ich sparen, Denn sieh an mir vorbei die Priester wallen Mit Fahn' und Kreuz und Zügen frommer Schaaren; Etwas vom Segen muß auf mich auch fallen!Wenn hoch in meiner Hand nach Landessitten Mir über'm Haupt die Maccaronen schweben, Mein Freund, da muß empor sich unbestritten Das Auge selber auch zum Himmel heben!Wenn Abends in des Meeres Spiegelbade Zu Füßen mir sich Mond und Sterne wiegen, Da dünkt mich's wohl, es sei in seiner Gnade Der Himmel selbst zu mir herabgestiegen.Empfängt mein Fürst so glänzende Vasallen, Wie sie als Sterne, Wellen, Wolkenmassen, Als Menschen, Blumen, Vögel zu mir wallen, Bis Abends ich in Hulden sie entlassen?Was auf der Erde Oberfläche prunkte, Im Kreislauf muß vorbei es glänzend jagen, Indeß ich, gleich der Erde Mittelpunkte, In Ruhe lieg' und ewigem Behagen!Und wenn ich Eines doch mir wünschen sollte, So wollt' ich, Maccaronen wären Schlangen Und kämen, statt daß ich bisher sie holte, Hinführo selber doch zu mir gegangen!«So knüpft der dunkle Pfad in Enkeltagen Sich an des Ahnherrn Gleis, das glanzerhellte, Dem Sklaven gleich, der sich am Siegeswagen Einst hinter Roms Triumphatoren stellte.Mit einer Kron' in Gold und Demantschimmer Spielt seine Hand, ihn selbst darf sie nicht krönen! Dem trunknen Sieger ruft er zu: Denk' immer, Daß du ein Mensch nur, Sohn von Staubessöhnen!So Dieser auch. Ob aus dem schönen Baume Ihm zu ein Flüstern die Gedanken rauschte? Ob in der Lorberwipfel Schattenraume Der Geist des alten Triumphators lauschte?Ich aber möcht' ungern den Anblick missen Des Lorbers, um dieß braune Haupt sich wiegend, Des Kleids, von einem Herzen warm, zerrissen Sich an die kalte Pracht des Marmors schmiegend. Einsam liegt ein Häuschen, abgelegen, Hart am Meer, das an die Wände braust, Daß sie ewig zitternd sich bewegen, Wie so manches Herz, das drinnen haust.Dieses niedre Pförtlein, will's nicht deuten, Daß nur Niedres ungehemmt hier zieht, Doch der Reinheit Kranz, beim Drüberschreiten, Leicht vom Haupt sich abstreift und verblüht?Denn ein Tempel ist's, der Sünd' erschlossen! Und doch seht, wie glänzt das Frühroth drauf, Daß er, wie aus reinem Gold gegossen, Ragt als heil'ger Sonnentempel auf!Horch, des schmalen Fensters Flügel klingen! Und es blickt mit welkem Busenstrauß, Fahlem Kranz und schlaffen Lockenringen Eine Priest'rin dieses Doms heraus.Blaß sind ihrer Wangen kalte Flächen, Wie des Richters weißes Pergament, Das des Schuldigen geheimst Verbrechen Und zugleich sein strenges Urtheil nennt.Wie so matt die trüben Augen schimmern, Fast wie Kerzen, über Nacht gebrannt, Die nun kärglich fahl und müde flimmern, Seit der goldgelockte Tag erstand.Blumen prangen dort in bunten Farben, Die begießt sie jetzt, daß fort sie blühn; Wenn im Herzen schon die Blumen starben, Läßt man gern sie vor den Fenstern glühn.Zwischen Rosen, Ampeln, Engelchören Steht ein Bild der Himmelskönigin; Dort der ew'gen Lampe Gluth zu nähren, Bringt sie Oel, wie Vesta's Priesterin!Neue Blumen geht sie jetzt zu pflücken, Zwei Gewinde fügt sie tändelnd draus, Einen Kranz, Mariens Haupt zu schmücken, Für sich selbst dann einen Blumenstrauß.Scheint's nicht reinstes Hochgefühl des Weibes, Das so arglos hier mit Kränzen spielt, Weil es selbst den Schooß des eignen Leibes Einen Heiland werth zu tragen fühlt?Künstlich schminkt sie nun die blassen Wangen, Und doch nenn' ich Schamroth dieses Roth, Denn sie läßt es auf dem Antlitz prangen, Ach, aus Scham, daß es so blaß und todt!Nun das ros'ge Haupt sie laß und lose In die weißen Hände niederbeugt, Scheint's nicht eine müde Purpurrose, Auf zwei Nachbarlilien hingeneigt!Und so starrt sie schweigend in die Welle, Unter ihr schlägt wild die Brandung an, Aber fern ist Frieden, Tageshelle, Heitre Ruhe, ebne Spiegelbahn.Und so späht sie starr durch Luft und Wogen Nach dem längst erloschnen Morgenstern, Fernhin, wo die weißen Segel zogen, Ihrer Unschuld Bild, so weiß – so fern!Weint sie nicht? Kind, wein' ins Meer nur wieder! Dieser Perlenschrein wird doch nie leer, Deine Augen füllen bald sich wieder Und an Perlen reicher wird das Meer.Schimmre fort, du ros'ge Morgenröthe, O verklär' ihr fort das Angesicht! Ha, inmitten ihrer Blumenbeete Wie verklärt sie steht, wie rein, wie licht!Und sie ist nur eine welke Blume Von der Paradiesesrose: Weib, Trümmer nur vom schönsten Heiligthume, Ach, ein tiefgefallen sündig Weib!Und doch könnt' ich knieen hier und beten, Wie vor Heil'gen beten, weinen hier! Eine Rose liegt am Weg zertreten, Und ein ganzer Himmel wohl mit ihr. Schuttfreie Lampe, sieh, wie dich mit Funkeln Des Lichtes, deines Vaters Augen grüßen, Seit dich aus tausendjähr'gem Kerkerdunkeln Die Schaufel seiner Feindin Nacht entrissen!Erfüllt hast du den Lichtberuf, den edeln, Noch kündet's deiner Mündung Kohlenfarbe; Sie steht dir gut, wie bleichen Kriegerschädeln Des alten Schlachtfelds tiefe Ehrennarbe.Ob einst dein Licht am Bett der Liebe blinkte? Da warst du in der Nächte Ozeane Ein Schifflein, dem vom Borde fächelnd winkte Zum Liebeshafen deine Flamm' als Fahne.Ob einst dein Strahlenschrein vielleicht geschimmert Als Phöbuswagen durch die Nacht des Weisen, Deß Herz, von Menschenelend tief bekümmert, Nachforscht des Glückes lichten, sel'gen Gleisen?Da warst das Frühroth du, an dessen Wärme Des Geistes Rosen blühend ausgegangen, Um dessen Strahlenkern, wie Lerchenschwärme, Gedanken ihre jungen Flügel schwangen.Die Rosen werden Kränze, die auf Erden Der alten Götter Tempel reich umschlingen; Die Lerchen aber, Flügelbarden, werden Der alten Götter Preis am Himmel singenSo sann und nickt' einst ein am Tisch von Steine Des Weisen Haupt, als wenn's noch prüfen werde, Ob selbst es nun, ob jener kälter scheine? Noch rollt, des alten Elends voll, die Erde!Ein Andrer kam; und wieder, Lampe, zittert Dein Strahlenschrein am Tische eines Weisen, Deß Herz, vom Menschenelend tief erschüttert, Nachforscht des Glückes lichten, sel'gen Gleisen.Da warst du eines Scheiterhaufens Lohe, Drein warf die alten, heitren Götter alle, Wie dürres Reisig, der Zerstörungsfrohe, Daß ganz in Staub und Asch' ihr Glanz zerfalle!Und lächelnd schaut' ins Prasseln er der Flamme, Bis einst er selbst am grausen Opferheerde Hinglitt, wie dürres Reis vom Lebensstamme! Fortrollt, des alten Elends voll, die Erde!Ein Andrer kam; und wieder, Lampe, schimmert Hehr dein Gedankenpharus einem Weisen, Deß Herz, vom Menschenelend tief bekümmert, Nachforscht des Glückes lichten, sel'gen Gleisen.Da wardst die Glorie du, von der umfangen Glanzvoll vor ihm das Christuskreuz jetzt ragte, In deren Strahl versunkne Gräber sprangen, Und weithin das Gefild der Zeiten tagte!Sein Antlitz blieb, nun sich das Aug' geschlossen, Als ob der Tod ihm zur Verklärung werde, Von einer lichten Glorie selbst umflossen! Noch rollt, des alten Elends voll, die Erde!Die Lampe steht, Pompeji's Schutt entstiegen, Jetzt wieder auf dem Tische eines Weisen, Deß Geist auf des Papyrus welken Zügen Nachschleicht der Ahnen fernen, lichten Gleisen.Ein Lenz, zweitausend Jahr' im Grab vergessen, Als ries'ger Rosenphönix leuchtend, schreitet Aus des Papyrus Kohlen ihm, – indessen Sein eigner Lenz vor'm Thor vorübergleitet!Mann, füll' mit Oel die Lampe, daß sie heiter Zum Tempeldienst des Lichts entzündet werde, Und sinne du das alte Räthsel weiter! Noch rollt, des alten Elends voll, die Erde. An dem Mal des Helden schleichen Siebzig Jahre träg vorbei; Wecken könnt' ihn von den Leichen Solch ein Wonnemond von Mai, Dessen goldne Morgenröthen Städtebrand und Waffenblitz, Eingesungen, statt von Flöten, Von Trompeten und Geschütz!Zu Schönbrunn in laugen Hallen Geht des Korseneilands Sohn; Lauscht sein Ohr den Nachtigallen, Dröhnt es doch von Schlachtenton; In das Knopfloch eine Rose Pflückt die schicksalschwere Hand, Leise schwebt sein Fuß im Moose, Wenn er stampft, erbebt das Land.Zu den Zwingern fremder Thiere Lenkt der Kaiser jetzt den Tritt, Plötzlich vor dem Steinquartiere Eines Adlers stockt sein Schritt; Auf dem Block im Eisenringe Zittert ein uralter Aar, Blöden Augs, gebrochner Schwinge, Der einst Fürst der Lüfte war!Bild des Jammers ohne Gleichen Solch geknickter Wolkensohn! Sicher, selbst als Bild und Zeichen, Sei die Majestät vor Hohn! Und der Kaiser ruft den Wärter: »Alter, laß den Vogel frei!« Seine Züge wurden härter: »Oder send' ihm ein Stück Blei!«»Möge Gott den Sinn Euch lenken!« Sprach der Alte warm und weich; »Schont dieß theure Angedenken, Heilig Sinnbild ist's zugleich; Dieses Thier im Eisenrahmen Hielt ein Held gar lieb und gut, Prinz Eugen, – Ihr kennt den Namen?« Frankreichs Kaiser rückt den Hut.»Aber seit sein Herr gestorben, Ist ein schön'rer Wappenaar, Diesem Vogel gleich, verdorben Zum Geripp, der Schwungkraft baar, Dem der edle Schmuck des Flaumes Stück für Stück abfällt vom Leib, Wie das welke Blatt des Baumes, Rauher Winde Zeitvertreib.Habsburgs Fahnen sah man wandern, Federn gleich, am Po, am Rhein, In Sicilien und in Flandern, Flattern fort von Belgrads Stein, Bis in Schlesiens reichem Garten Jene schönste Schwinge sank; Traun, auch Oesterreichs Standarten Sind an bösen Mausern krank.Als mein Aar im Belvedere Speise nahm aus Eugens Hand, Ragte, wie bewußt der Ehre, Sonnenwärts sein Haupt gewandt; Schatten warf sein Fittig mächtig, Wie ein Königsbaldachin, Und das Auge flammenprächtig Glomm, ein rollender Rubin.Wie ihr krankes Kind die Mutter Pfleg' ich ihn, doch ohne Trost; Den gestärkt einst Eugens Futter, Lähmt jetzt meines Kaisers Kost!« – – »Alter, wahrlich, an dem Brocken Liegt es nicht, doch an der Hand!« Nickend sprach's der Korse trocken, Schritt ins Dickicht und verschwand. – –Eines Tags der Aar im Gitter Schlägt mit Macht sein Flügelpaar; Grüßt am Himmel das Gewitter Jungen Muths der greise Aar? Asperns Donner sind's! sie klingen Bis in seinen Kerkerraum; Eines andern Adlers Schwingen Jetzt entsank der erste Flaum. Fern der Stadt, auf einem Hügel, saß ich unterm grünen Baum, Der mir säuselnd um die Schläfen spielte, wie ein Frühlingstraum, Frei die Blicke ließ ich schweifen über Felder, Höh'n und Wald, Bis die fernen, blauen Berge ihnen höhnend riefen: Halt!Sieh, da nahmen die Gedanken ihren leichten Wanderstab, Schritten über jene Berge, – jenseits in das Thal hinab, – Schritten fort unaufgehalten, über neue Bergeswand, Und sie sah'n, so weit sie wallten, ringsum schönes reiches Land!Herrscher dieses schönen Landes, säßest du statt meiner hier! Säuselten, wie Frühlingsträume, um das Haupt die Zweige dir! Riefst du in das Thal hernieder, wie ich's gerne rufen mag: Oesterreich, du Land des Ostens, auch in dir nun werd' es Tag! –Vaterland, von Gott gesegnet also reich mit jeder Lust, Daß für dich der Ueberreiche andre fast enterben mußt'! O entrolle mir die Bücher deiner Thaten, inhaltschwer! Solche Saat muß steh'n voll Garben, voll von Perlen solch ein Meer:Wohl hast du dir große Thaten – deiner Söhne Stolz und Muth! – Wie gediegnes Gold gesammelt, schreitend durch der Zeiten Fluth? Sicherlich baust du am Dome hoher Kunst und Wissenschaft, Daß er deiner würdig rage, rüstig fort mit Jugendkraft?Wo das Blut floß deines Volkes, standen in der Schlachtenreih' Recht und Licht und Freiheit immer dir als Waffenbrüder bei? Stets war deiner Kämpfe Losung edel und gerecht gewiß? – Mir im Aug' steht eine Thräne! – ach, die Antwort ist nicht süß! –Ebnes Land liegt mir zu Füßen, wie ein stilles grünes Meer, Weit hinaus, wie Möven, kreisen meine Blicke drüber her; Gleichwie schmale lichte Furchen, die durchs Meer die Schiffe zieh'n, Schlängeln Donaustrom und Straßen sich als Silberstreifen hin.Rings empor als inselreicher, stolzer Archipelagus Ragen Dörfer, Schlösser, Städte, blinkend wie aus Silberguß, Doch vor allen groß und mächtig ragt ein Eiland aus dem Meer, Dem als Tannenwald die Stirne krönt gewalt'ger Thürme Heer.Wien, du bist's, Stadt der Cäsaren! – Doch wie dünkst du jetzt mir klein! Selbst ein Meer sonst meinem Auge, schrumpfst du nun zur Insel ein! Riesenwerk, dran müd' sich bauend, rastlos ein Jahrtausend stand, Sieh nun deine ganze Größe leicht bedeckt von meiner Hand!Dreimal hunderttausend Brüder träumen dort des Lebens Traum! Dreimal hunderttausend Herzen schlagen in dem engen Raum! Draus Entwürfe, weltbewegend, erderschütternd, sind gewallt! Draus gewandelt manche Botschaft, deren Klang die Welt durchhallt!Aber waren's stets Entwürfe, die das Recht, das Licht gebar? Schwangen das Panier der Wahrheit jene Boten immerdar? – Dir, mein Herz, so heimatglühend, fällt die Antwort wohl nicht schwer? Wahrlich, ich versteh' dein Schweigen, ach, und frage nimmermehr!Prangend über jedem Stadtthor steh'n die Wappen unsers Land's, Flinke Lerchen, stolze Adler, in Metall und Marmorglanz; O ihr mächt'gen, weisen Männer, fiel' es euch doch endlich ein, Lerch' und Adler auch zu pflanzen in die Herzen tief hinein!Schickt hinaus dann eure Boten; da wird rings es leicht erkannt, Daß sie aus der Lerchenheimat, aus dem Adlerhorst entsandt! Ihre Botschaft wird wie Lerchen sich der Morgenröthe freu'n, Und wie freie Königsadler nicht das Licht der Sonne scheu'n. Feldgrüne, Meeresbläue, Himmelshelle, Mir sonst so lieb, wie grinst ihr hier mich an! Blau ist das Meer, doch trägt die ruh'nde Welle Kein Segel, keinen Nachen, keinen Schwan.Hell ist die Luft, doch eine Glanzeswüste, Durch die kein Vogel singt, kein Wölkchen schwebt; Grün ist das Feld, doch Moor, bis fern zur Küste, Draus sich kein Haus, kein Baum, kein Strauch erhebt.Und nur ein Streif von weißem Nebelrauche Kriecht durch die Mooresöde, lang und weit, Als wälzte fraßesmatt, träg auf dem Bauche Dahin die Schlange sich der Ewigkeit.Sieh, mählich aus dem schwanken Dunstkolosse Entringt sich Form und Bild im Sonnenstrahl, Er wird zum leuchtenden kristallnen Schlosse Mit blankem Silberdach und hohem Saal.Auf diamant'nem Thron saß siegestrunken Der König, – ach, wie hieß er doch? – sein Haupt War an die Brust der Königin gesunken, Vom Kranz war's der Unsterblichkeit umlaubt.Am Throne links rührt' eine goldne Leier Ein Dichter süß, – wie hieß er doch? – der sang: »Unsterblich ist dein Lieben! ihm zur Feier, Fürst, gibt ja mein unsterblich Lied den Klang!«Am Throne rechts, da saß ein weiser Seher, – – Wie hieß er doch? – der schries in Marmor ein: »Unsterblich ist dein Sieg! Es müßte eher Ja mein unsterblich Wort verklungen sein!«Ein Volk, – wie hieß es doch? – das pries unsterblich Den Sänger, Seher und das Fürstenpaar: »Ein Volk, an Glück und Ehren unverderblich Hebt auf dem Schild euch zu den Göttern dar!«Als so den Trank Unsterblichkeit sie tranken In vollem Zug, faßt Trunkenheit sie all, Des Königs Kron', des Dichters Harfe wanken Des Weisen Marmor, Volk und Schloß und Wall!Wo flieh' ich hin, daß nicht kristall'ne Thore, Demant'ne Säulen stürzen auf mich ein? – – Ei, sieh um dich! Im weiten grünen Moore, Am Strand des Meers, stehst du ja ganz allein!Und nur ein Streif von weißem Nebelrauche Kriecht durch die Mooresöde, lang und weit, Als wälzte fraßesmatt, träg auf dem Bauche Dahin die Schlange sich der Ewigkeit. Geschmückt zum Festmal prangt der Tisch In fargem Blumenflore, In Linnen blendend wie der frisch Gefallne Schnee vorm Thore.Der Hauswirth sitzt, wie's ziemt dem Mann, In seiner Kinder Kreise, Der Ehrenplatz doch obenan Verblieb dem Tambourgreise.Die Schüssel dampft, der Becher klirrt, Gelöste Propfe knallten; Jetzt hebt vom Lehnstuhl sich der Wirth, Des Festmals Spruch zu halten:»Mein Vater, wie's geahnt dein Herz, In Licht zerfloß die Wolke, Und es ersteht aus Schmach und Schmerz Ein besser Loos dem Volke.Doch wie die Blumensträuße hier, Die meine Töchter wanden, Nur sind ein Frühling von Papier, Und Winter noch in Landen;Wie sie nur Bilder, Boten sind Von jenen duft'gen, echten, Die wir, wenn wahrhaft Lenz beginnt, Zu Freudenkränzen flechten;So dieß Patent, dieß Blatt Papier, Das ich in Händen halte, Ist Bot' und Bild des Frühlings mir, Den erst die Zeit entfalte;Wenn selbstbewußt das Volksherz schlägt, Die besten Bürger rathen, Und gold'ner Rede Strom auch trägt Die Ladung gold'ner Thaten.Ein Fest des Geists begehn wir heut, Dem ich mein Glas erhebe, Darein die Edelblume streut Der Geist der Heimatrebe.Der Schaumwein, der in Perlen rinnt, Im Fremdland nicht gegohren, Der Oestreichs Kind, wie wir es sind, Sei heut' uns auserkoren!Nun hebt das Spitzglas hoch und voll! Schon perlt er rascher, freier; Er brause unsres Dankes Zoll Dem fürstlichen Verleiher!«Und wie er jetzt das Glas erhebt, Im Weine sprudelt's reicher; Des Kaisers Name, scheint's, belebt Auch diesen Oesterreicher.»Nun laßt uns froh gedenken auch Der Lenker unsres Staates; Aufschäume, Wein, nach deinem Brauch Den Männern kühnen Rathes!«Schon matter streicht der Schaum hinan, Die Bläschen sind zerronnen; Da hub der Söhne einer an: »Dir helf' ich, träger Bronnen!Ein Schlag des Unglücks half dem Land Aus schweren bösen Träumen; Ein Schlag der Hand flach auf den Rand Und neu im Kelch wird's schäumen!«Ha, munter geht es Schlag auf Schlag! Wie kocht's in jedem Becher! Im Schmucke neuer Perlen lag Der Landsmann Sorgenbrecher.Der Greis nur blickt nachdenklich drein; Da frägt der Sohn den Alten: »Verachtest du den Heimatwein, Daß deine Stirn' in Falten?«Der Trommler hebt sein sinnend Haupt: »Will nicht den Wein verklagen Und auch den Boden nicht, das glaubt, Der ihn und uns getragen.Doch mahnen will mich an ein Reich Des Kelchs erzwungnes Schäumen, Das erst des Unglücks Wetterstreich Erweckt aus schweren Träumen!Und weil ihr grad in Bildern sprecht, Will ich's im Bild auch sagen: Mich dünkt der Geist nicht echt und recht, Der schäumt, nur wenn geschlagen!Denn schlugt ihr nicht, lag matt und schal Der träge wie im Sterben; Doch schlagt ihr fort, so geht einmal Der Becher selbst in Scherben.«Der Alte trommelt auf den Tisch Von Ulm den Kriegsmarsch leise; Im Becherklang und Stimmgemisch Verhallt die ernste Weise. Und wieder Ostern war es einst, und wieder Sah Christus von des Oelbergs Höhn zu Thal; Auf alle Fluren sank der Lenz schon nieder, Nur hier blieb Alles wüst und grau und kahl.Gleich wie die Schwalbe wohl die Brandesstelle Des einst so schönen Hauses bang umschwebt Und doch, ob mitverbrannt auch ihre Zelle, Das neue Nestchen an die Trümmer klebt;So wagte mählich an die Trümmerreste Der Mensch sich wieder hier, und ins Gestein Baut' er sich Hütten, Häuser und Paläste, Bis er es wachsend sah zur Stadt gedeihn.Und wie manch Samenkorn, manch Stäubchen Erde Der Wind aufs öde Brandgemäuer weht, Daß aus der Todesasche Leben werde, Wenn Moos und Strauch darüber grünend steht;So wollte hier der Mensch zum Gärtlein schmücken Mit Erde reich'rer Fluren diesen Sand Und trug ein Stücklein Lenzes auf dem Rücken Ins öde Thal, daraus ihn Gott verbannt.Wenn Einer wallt am Kirchhof durch der Brüder Zerfallne Leichen, Stein vorbei zu Stein, Kalt rieselt der Gedank' ums Haupt ihm nieder: Staub war'st du einst, Staub wirst du wieder sein!Wenn diese Stadt ihr Auge wollte lenken Auf Schutt und Trümmer rings, draus ihr Entstehn, Sie müßte auch wie jener Wandrer denken: Du wardst aus Trümmern, wirst in Trümmer gehn!Sie denkt es nicht! Denn, horch! von ihren Zinnen Schallt freudighell der Glocken voller Klang. Wer fröhlich singt, mag nicht des Sterbens sinnen, Und Glocken sind der Städte Lied und Sang.Dort um den Dom aus grauem Felsgesteine, Drin in den Hallen, draußen im Gefild Schaart sich in Helm und Panzer die Gemeine Kampfrüst'ger, eh'rner Männer, rauh und wild.Wie all' die Speer' aufs Marmorpflaster klirren! Wie muthig draußen wiehert Pferd an Pferd! Und Panzer glänzen, farge Banner schwirren, An jeder Lende hängt ein rasselnd Schwert.Ha, liegen sie im Krieg mit ihrem Gotte, Daß sie in Erz umlagern rings sein Haus? Ha, will den Himmel stürmen gar die Rotte, Daß sie zum Tempel zieht gewaffnet aus?Doch nein! Wie sie in Demut plötzlich nieder Beim Orgelklang auf ihre Knie saust! Es beugt das Haupt sich und die stolzen Glieder, Und reuig schlägt ans Herz die Eisenfaust.Das Christuskreuz, das heilge, seh' ich ragen Hoch von des Domes Kuppeln, licht und frei, Die Männer auch es All' am Busen tragen: O daß auch er ein Dom des Gottes sei!Sie hefteten in Farben aller Arten Das Kreuz auf ihre Kriegesmäntel sich, Wie wandelnde, lebend'ge Kreuzstandarten, Zur Huldigung gesenkt jetzt feierlich.Wie am Altar, wo tausend Ampeln flimmern, Der Priester jetzt das Brod des Opfers bricht, Seh' roth von Blut ich seine Hände schimmern, Und traun, mich dünkt's, von Christi Blut ist's nicht!Wie er beim Sanctus schlug der Brust entgegen, Da klang ein Panzer unter'm Meßgewand, Und statt des Weihbrunnsprengels dann beim Segen Schwang fast sein Schwert er, das daneben stand.Zunächst am Altar, andachtsvoll geneiget, Im sammtnen Betstuhl kniet ein Mann allein, Vor Allen schön, selbst schön, aufs Knie gebeuget, Fürwahr, noch schöner müßt' er aufrecht sein!Des Mann's Gebet gleicht seinen heim'schen Eichen, Die, stolz sonst fühlend ihres Marks Gewalt, In Demut doch die Wipfel niederstreichen, Wenn Sturm, die Orgel Gottes, drüber hallt:»Vollbracht ist's! – Ach, wie alles Menschenstreben! Kein Stein, drum nicht schon kämpfte Menschenwuth, Kein Strauch, an dem nicht Menschenthränen kleben, Kein Stäubchen Land, an dem nicht Menschenblut!Wir knien jetzt an dem Grab, auf das in Thränen Die Christenheit längst hielt den Blick gebannt, So wie die Sonnenblume, die mit Sehnen Gen Aufgang hält das Angesicht gewandt.Aus Blumen aller Zonen reich gewunden, Ein Todtenkranz, sich senkend auf dein Grab, So sind die Lande all' in uns verbunden, Sich beugend, Herr, zu deiner Gruft hinab.Das Kreuz, in dieses Thal einst starrend nieder, Der Schande, Schmach und Unthat blut'ger Pfahl, Auf Golgatha erhöhten jetzt wir's wieder, Glanzvoll und hoch, des Sieges herrlich Mal!Von aller Kön'ge Kronen, allen Fahnen, In alles Land, von allen Bergen dar, Auf allen Masten, allen Ozeanen Strahlt glorreich jetzt, was einst ein Galgen war!Sein Zeichen muß jetzt Heldenpanzer schmücken, Auf Domen flammen, hoch in Glanz und Pracht, Als schönster Schmuck am Frauenbusen nicken Und siegreich rauschen im Panier der Schlacht!Als wir erhöht dein Mal in jenen Räumen, Erhöhten, ach, wir selbst uns nebenbei, Wie Priester, wenn sie Kön'ge salben, träumen, Daß ihrer Huld Geschenk die Krone sei.Sie brachten mir den Purpur, mich zu kleiden! Nicht färbte roth die Schnecke Sidons ihn; Ob dreifach auch getaucht ins Blut der Heiden, Doch bleicht er grau einst, wie dieß Thal, dahin.Sie kränzten mich mit blankem Kronenbande! Ob dreifach auch durchglüht sein goldnes Laub In jener Städt' und Hütten rothem Brande, Doch fällt, wie dieser Schutt, sie einst zu Staub.Nur Eine Krone wird hier ewig glänzen Und ewig leuchten über'm Thale hier: Sie ward geflochten einst aus Dornenkränzen! Weh, daß die Kron' ich trage neben ihr!Wohl hat kein Echo Gott dem Thal gegeben, Daß Psalm und Glocke lautlos uns verklingt! Des Opfers Rauch will nicht zum Himmel schweben; Wie kommt's, daß kriechend er am Boden ringt?Ha, seh' ich die Gemeine, die zum Feste Statt grüner Palmen blut'ge Schwerter trug, Da ahn' ich hier auch Kains Opferreste, Der seinen Bruder argen Grimms erschlug.Da ahn' ichs, rings von allen Stirnen grelle Muß auch des Brudermörders Blutmal schrein! Ach, wär' ich jener Pilger an der Schwelle Und trüg' ein Herz, wie er, so still und rein!Wer trug ihn über die Gebirgesheere? Wer reicht' an Schwindelstegen ihm die Hand? Wer lehrt' ihn schwimmen durch die weiten Meere? Der hohe Glaube war's, der ihn gesandt!Und sänk' er in dem Meer, es trüg' die Welle Doch seine Leiche an den heil'gen Strand! Und stür im Wandern er, sein Antlitz helle Hielt ihm der Glaube, liebend, hingewandt!Sein Pilgerstab vernahm kein Menschenröcheln, Es trank kein Blut sein härener Talar; Wie Fittige die heiße Stirn umfächeln, So weht ihm linden Trost der Glaube dar.O daß mir keine Kron am Haupte glühte, Gleich ihm nur Muschelschalen an dem Hut! Leer sind die Muscheln, da ihm im Gemüthe Tiefinnen hell des Glaubens Perle ruht.O läg' mein Haupt, wie sein's, am Schwellensteine, In lichte Träume sterbend eingewiegt! Die bleiche Lilie sinkt im Erdenhaine, Der Glaube zu den Himmelssternen fliegt.« Gigante du, willst mit dem Zwerg du ringen? Dir ist es Schmach, den Schwächling zu bezwingen, Ihm ist es Ruhm, von deiner Hand zu fallen! Auf grünem Alpensitz jüngst dacht' ich deiner: Zur Sonne flog der Königsadler einer Ein blökend Hammelthier in seinen Krallen. O Aar, dir läßt's nicht gut, am Schmutzvließ zerren, Und Schmachtrophä'n sind dir des Hammels Flocken! Doch er, gewohnt auf niedrer Trift zu plärren, Scheint selbst in deinen Krallen zu frohlocken, Daß er durch dich nun lernt den Flug nach oben, Daß er mit dir zur Wolkenhöh' erhoben! Schweigend durch der Straßen Leere Zog Fürst Sobieski ein, Der zerstäubt der Türken Heere, Treues Wien, dich zu befrei'n!Schweigend Polens Edle zogen, Hoch zu Roß um ihren Herrn, Wie ein farger Regenbogen Um den hellen Abendstern.Trüber Sieg voll Bruderleichen! Perle, deren Taucher sank! Erntefest nach Hagelstreichen, Ohne Lied und Tanz und Schwank!Schweigend reiten die Genossen: Nur den Winkeln eines Munds Will schon Lust und Scherz entsprossen, Frühe Blumen üppgen Grunds!Lubomirski war der Reiter, Dessen Auge nie geweint, Immer wolkenlos und heiter, Wie die Sonn' im Süden scheint.Jeden Schmerz konnt' er verscheuchen Durch ein lustig Zauberwort, Wie das bleiche Haupt der Leichen Man mit frischem Kranz umflort.Jedem Unheil konnt' er wehren, Froher Sinn es sanft bezwang, Wie zum Tanz den Grimm des Bären Wandelt der Masurka Klang.Er begrüßt die wohlbekannten Straßen rings, die Hochschul' dort, Der ihn einst die Eltern sandten Als der Weisheit sichrem Port.Und er ward ihr treu'ster Jünger, Doch, wie's eben kommen mag, Auch des Tanzsaals bester Springer, Erster Zecher beim Gelag.Aber jetzt rings Trümmermassen, Schutt und Asche, blutbenetzt, Blickend über Plätz' und Straßen Spricht der Polenjüngling jetzt:»Schönes Wien, wie arg zerschossen! Fast zu kennen bist du nicht, Wie wenn Pockengift durchsprossen Eines Bräutchens hold Gesicht.Leer an Gästen deine Schenken, Frohsinns Tempel schön'rer Zeit! Ungestört in leeren Bänken Lehnt jetzt Göttin Einsamkeit.Statt des feurig goldnen Nasses Mild erwärmend Herz und Leib, Quillt aus dem Versteck des Fasses Jetzt der Wirth mit Kind und Weib.Weinlaubkranz! An leere Fässer Sei kein Durstiger geneckt! Zierst mein junges Haupt viel besser, Das manch lust'gen Gast dir heckt!Fiedler, Pfeifer, Lautenträger, Laßt ihr ohne Klang uns ziehn? Zitherspieler, Hackbrettschläger, Lustig Volk, wo seid ihr hin?Manches Stücklein auf den Schanzen Aufzuspielen frisch es galt! Drum, käm' heut uns Lust zu tanzen, Fehlt' uns manch ein Spielmann bald.Wo ein Musikannt begraben, Strauchelt jeder Fuß im Troß; Wirft nur drob nicht in den Graben Sprüchwortskundig mich mein Roß!Göttlich war's, zu schwärmen nächtlich Diese Straßen aus und ein, Sich halb taumelnd, halb bedächtlich Vollern Lebensquells zu freun!Wer mag jetzt bei Nacht durchwallen Dieses Friedhofs Schutt und Stein, Arm und Bein sich dran zerfallen Und die Nase rennen ein?Hohe Schule, deine Hallen Sind gesperrt, verrammelt gar, Thatest nie mir den Gefallen Sonst, als eben recht mir's war!Nehmt, ihr grasbewachs'nen Thüren Oeden Säle, meinen Gruß! Wo Karthaunen laut dociren, Wohl die Weisheit schweigen muß.Musensöhne, statt zu plagen Euch da drinnen mit Latein, Habt ihr euch gut deutsch geschlagen Draußen auf dem Wall im Frei'n!Dort zum vierten Stockwerk lange, Doch umsonst mein Auge blickt, Ob, wie einst, vom Fensterhange Lieblich nicht mein Röslein nickt?Steil zu klimmen war's zur Rose, Blühte etwas hoch, fürwahr! Ei, es war die schöne, lose Wohl ein Alpenröslein gar!Mußt' ihr zart Gesicht erblassen? Schmückt sie eine andre Au? War der Sturm, der diese Straßen Durchgefegt, ihr nicht zu rauh?Schönes Wien, leg' ab die Trauer, Nicht zum Weinen taugt dein Blick! Trag' auf deine Trümmermauer Das Panier der Lust zurück!Sangvoll wiegend im Behagen Ueber dir im Sonnenschein Will ich nach so trüben Tagen Deine erste Lerche sein!Deines blätterlosen Haines Erstes Zweiglein, grün und hell, Deines Schutt- und Felsgesteines Erster, freud'ger Springequell!«Also sprachst du, heitrer Pole; Längst vermodert ist dein Herz, Längst schon hob aus Schutt und Kohle Wien das Antlitz sternenwärts.Sieh, voll Rosen auf und nieder Jeglich Stockwerk jetzt und Haus! Denn die Rosen und die Lieder, Heißt es, gehn in Wien nie aus.Straßen blinkend voll Paläste, Keller voll von süßem Wein, Schenken voll Musik und Gäste! Darfst um uns besorgt nicht sein.Doch zur Ferne sieh, nach deinem Armen, schönen Vaterland, Und du lernst im Grab das Weinen, Das du lebend nie gekannt. Der Apalachen Wellenberge loh'n Im Abendrothe, während Glockenton Zum Feierabend durch die Pflanzung hallt, Und mählich still es wird im dunklen Wald.Der Specht, Urwalds Kapellenmeister, pickt Nicht mehr den Takt; er weiß, daß ihm's nicht glückt Zu stimmen in des Einklangs Melodei Des Käuzchens Pfiff, des Papageien Schrei.Im Schatten einer Sycomore sitzt Am räum'gen Tisch, aus Acajou geschnitzt, Der Pflanzer, dem aus kannen silberblank Entgegenqualmt des Theebaums duft'ger Trank.Geschmiegt an ihn der ros'gen Kinder Schaar Die ihm die schlanke Lieblings-Skwa gebar, Umblüht verschönend seine rauhe Kraft, Wie Nikisranken blühn am Cedernschaft.Welch Segensfeld liegt vor mir aufgethan! Sein weißes Wohnhaus blinkt im Wiesenplan, Das Maisfeld rauscht, die Baumwollstaude weht, Das Zuckerrohr in hellen Blüthen steht.Wie eine Opferschale, feierlich, Hält er die volle Tasse jetzt vor sich, Und der Begeist'rung stiller Glanz umflicht Fast priesterlich sein strenges Angesicht:»Heil China dir! Durch ferne Meere weit Eilt jetzt mein Dank zurück in ferne Zeit Und sucht den Mann, der dieses heil'ge Kraut, Den Nektar unsrer Freiheit, einst gebaut!Als er noch schritt an des Hoangho Strand, Und still die Saat entsunken seiner Hand, Wohl hat kein Ahnen dessen ihn umweht, Daß eines Welttheils Freiheit er gesä't!Hoch vom Pagodenthurm der Mandarin Schaut übers Land und streicht sich froh das Kinn! Der Theebaum säuselt so geheimnißvoll, Als ob er mehr als Blüthen tragen soll.Ob sein Vasall es leise nur errieth, Als er dieß Kraut auf glühem Roste briet, Daß Sankt Laurenzens Rost er schürt und facht, Der einst als Blutzeug' unsres Worts erwacht?Der Arzt, deß Forschergeist aus diesem Kraut Dem Siechen wunderkräft'gen Trank gebraut, Er wußt' es doch nicht, der gelahrte Mann, Wie daß sein Kraut auch Ketten sprengen kann!Der Britte, der einst mit dem dunklen Kraut Voll seines Segelschiffes Bauch gestaut, Nicht wußt' er's, daß die Rach' er führt' als Gast, Und daß die Freiheit schwebt' ob seinem Mast!Hat jemals, Boston, es dein Meer geträumt, Daß es ein Fruchtfeld einst voll Saaten keimt? Daß seinem Schooß dereinst entsteigen soll Der Baum der Freiheit, groß und blüthenvoll?O Kinder, haltet fest an Recht und Licht! Aus Rosen selbst der Dorn der Rache sticht! Es sä't der Mensch, doch ob den Saaten wacht Still eine dunkle, räthselvolle Macht.«So sprach der Mann und strich sich froh das Kinn; Geheimnißflüsternd rauscht die Saat dahin, Und hinter ihm blickt aus dem Zuckerrohr Ein krauses, dunkles Negerhaupt empor. Lustig kommt das Schiff geschwommen, Hat manch' fernen Strand geküßt; Neuer Gast, sei uns willkommen! Schöner Fremdling, sei gegrüßt;Trägst ein Röcklein schmuck von Eichen, Das manch' blanke Spang' umfaßt, Trägst ein gutes Wanderzeichen, Deinen Strauß: die Flagg' am Mast!Sei gegrüßt in diesen Wogen, Hellas' Flagge, blau und weiß! Blau gleichwie des Himmels Bogen, Und wie seine Wolken weiß!Sieht man deinen Himmelsfarben Doch den theuren Kauf nicht an, Wie viel Helden für dich starben, Wie viel Blutes für dich rann!Ahnt im Blau der Himmelskläre Ihr das Frühroth, dem's entstammt? Und im stillen blauen Meere, Wie es jüngst im Sturm geflammt?Sieh das Schiff geschaukelt linde, Mit den Wimpeln fächelnd mild, Gleich der Wiege heit'rem Kinde, Das mit bunten Bändern spielt!Horch, was brausen jetzt für Lieder? Ist es eines Menschen Sang? Oder naht ein Sturm uns wieder, Dem der schwarze Fittig klang?Ha, das sind der Helden Lieder, Ha, das ist hellen'scher Sang! Und wohl naht der Sturm auch wieder, Aufbeschworen von dem Klang!Denn er donnert, wie's von tausend Klephtenbüchsen einst erscholl, Wie von allen Bergen brausend Einst der Ruf der Freiheit schwoll!Und er klingt wie Schwerterklirren, Hallt wie eh'rner Männer Gang, Rauscht, wie wenn die Brander schwirren Durch die Nacht erwartungbang.Jetzt des Todesengels Fächeln Ueber jener heil'gen Schaar! Jetzt des Türken letztes Röcheln, Schon belauscht vom Leichenaar!Jetzt Gedröhn, wie wenn die Feste Auffliegt mit gesprengtem Wall! Wie der heil'gen Tempelreste Grauser, thränenwerther Fall!Hellas, hast gut angeklungen Mit den Zungen, mit dem Schwert! Wahrlich, wer solch Lied gesungen, Ist wohl auch der Freiheit werth!Stolz und herrlich schwebt dir wieder Des Gesanges Schiff heran, Wehte nur vom Borde nieder Nicht die schwarze Trauerfahn'!Wär's mit Leichen nicht beladen! Zög' durch jeglich Tau nur nicht Jener rothe blut'ge Faden, Wie ihn Brittenbrauch sonst flicht!Sänger, laß dein Antlitz schauen! Du bist's, Knabe, lockenreich? Ei, wie kommt dies Lied voll Grauen Aus den Lippen zart und weich?Gleich als ob ein Aar sich schwänge Aus dem Lilienkelch empor! Gleich als ob ein Leue spränge Aus der Rosenlaube vor!Lerne statt des Blutlieds, Junge, Lieder, dir an Anmuth gleich, Noch geschmeidig ist die Zunge, Und die Lippen sind noch weich.Sing', o Hellas, andre Weisen, Lehr' dein Kind ein ander Lied, Von dem Kampf, in den das Eisen Gen die spröde Scholle zieht!Laß es klingen, wie im Thale Deiner Schnitter Sichelklang, Wie der Becher Ton beim Mahle, Wie von Bergen Winzersang!Laß es rauschen, wie am Strome Und in Häusern rauscht dein Fleiß, Laß es hallen, wie im Dome Der Gemeinde Dank und Preis!Säuselnd wie das Blattgewebe Jenes Kranzes dichtbelaubt, Welchen Oelbaum, Lorbeer, Rebe Schlingen, Hellas, um dein Haupt.Knabe, dann einst steuerst wieder Du als Greis wohl gen das Land, Singst die neuen schönern Lieder Unsern Enkeln vor am Strand.Manch ein Sang voll Segensbornes Deinem Munde dann entglüht, Wie die junge Aehre Kornes Zwischen zweien Lippen blüht!Dich umklingt gleich altem Baume Gold'ner Bienlein Liederschaar, Du auch weißt's, in deinem Raume Quillt's von Honig süß und klar.Und die Lieblichkeit der Lieder Ueberglänzt dein Antlitz, Greis, Wie auf Taygetos hernieder Morgenroth um schimmernd Eis. In unsern weichen, seid'nen Zeiten Was soll der Mann in starrem Erz? Vielleicht, daß sein Vorüberschreiten Noch heute rührt manch deutsches Herz!Seht ihn am Schaft des nun zerfetzten Germanenbanners mannlich stehn! Wir sahn's als Silberhaar des letzten Der deutschen Kaiser jüngst verwehn.Sein Weckruf dröhnt, der ihm die Bahnen, Ein eherner Johannes, weiht; Wer wecken wollte, mußt' es ahnen, Daß zu erstehn es hohe Zeit!Taugt Winterabende zu kürzen, Der Jäger Theuerdank auch nicht, kann er uns doch die Lehren würzen, Wie sich's mit wilden Bestien ficht;Die Ungethüme sind die alten, Noch heut' nicht lassend von der Art, Nur Spiele der Natur entfalten Sich neu in Schnauzen, Tatzen, Bart.Mein Jugendlied hat nicht gepriesen Den Helden, weil's ein Nur darum war's entflammt für diesen, Weil er derSo rührt gewaltiger im Herzen, Als weicher, üpp'ger, reicher Mai, Vorfrühling mich im stürm'schen Märzen, Wenns Kampfzeit noch, waghaft und frei!Wenn Halme, die zum Lichte treiben, Als Speere starren kampfbereit, Die Blumen Rottenfähnlein bleiben, Und noch nicht Sybaritenkleid;Wenn Pfeile noch die Sonnenblicke, Singvogel als Prophete wirbt Und, Märtyrer der Frostestücke, Für schönen Frühlingsglauben stirbt;Der Strom noch nicht als Müßiggänger Durch Berg und Wald behaglich streicht, Nein, mit den Spolien seiner Dränger, Dem Scholleneis, beladen keucht;Ach, daß ein Herz von Frühlingswonne Stets träumt, wenn ihrer es entbehrt! Getrost! Säumt auch die Weltensonne, Glüht traulich doch manch Nachbarherd.Sei auch von einst'gen Lenzesreichen Uns noch kein schön'res Pfand zu schaun, Scheint's doch kein übles Frühlingszeichen, Daß schon die alten Kater miaun!Herbstschauer hält mich jetzt beklommen, Ein dürres Blatt spielt mir vorbei; Dieß welke Blatt auch soll mir frommen, Als ob mein Jugendlied es sei.Nimm es, o Windeshauch, du freier, Entführ's aus liebem Schwabenland Weithin zum schönen Lande Steyer, Dem Freunde dort ein Liebespfand!Vielleicht bald bring' ich andre Gabe: Doch wenn ich nichts mehr geben kann, Fürwahr, daß man mein Grab mir grabe, Die beste, höchste Zeit ist's dann. Ob dir die Brust unstät und stürmisch schwelle Gleich jenem Meer im rauhen Nordensunde, Wohl kommt dir einst solch seltne gute Stunde, Wohl blüht auch dir noch jene heil'ge Stelle.Verbrausen laß' der Leidenschaften Welle, Was sie verdeckt, wird dir zu neuem Funde; Ein mild Vergessen schließe deine Wunde, Die Liebe dein Umwölktes dir erhelle.Und still in dir, so still und klar soll's werden, Daß bis zum Grund der Seele du kannst sehen, Dann senke dich in deiner Brust Verließe!Es ist kein Herz so krank und arm auf Erden, Dem dort nicht Palmen noch des Friedens stehen Und Stücke blühn versunkner Paradiese. In Böhmens Bergen hocheinsam liegt In Trümmern eine Veste, Dran Epheu sich statt des Mörtels schmiegt, Drin Geier die schmausenden Gäste. Der Feind zerbrach einst Wall und Thurm, Gebälk und Getäfel fraß der Wurm, Die Zeit zerrieb die Reste.»O Wunderblick ins Thal hinein Und über die Berg' und Lande! Raff' auf die Knochen, dein morsch Gestein, Steig auf im alten Gewande, Du Leiche jetzt, o Väterschloß, Ersteh' zum Leben neu und groß, Ein Schmuck und Stolz dem Lande!«Der junge Ritter sprach's und gebot; Die Felsen im Bruch zerknallen, Im Flammengewölk der Kalkstein loht, Die Riesen des Forstes fallen, Und stämmige Stiere keuchen bergan Mit Sparren und Quadern, mit Sims und Altan, Mit Balken und Säulen der Hallen.Hei, an den Bau griff Hand an Hand, Ein Tagwerk gas aufs Beste: Der neue Bau zwier mannshoch stand Schon über dem Trümmerreste. Doch weh, was der Tag zu Werk gebracht, Zerfallen ists wieder über Nacht, In Schutt liegt Morgens die Veste.»O schlechter Mörtel, schlechtre Hand! Gebt Kraft ihm mit starkem Weine Und zwingt mit eiserner Klammern Band Die ungehorsamen Steine!« Und so geschah's, doch über Nacht Zerfiel, was der Tag zu Werk gebracht; Nur Trümmer im Morgenscheine!Zum Ritter tritt ein Werkmann alt: »Sieh hin und uns nicht fluche: Das Rüstholz liegt, wo sie's fällten, im Wald, Die Quadern unten im Bruche! In solcher Art kein Bau zerfällt, Den hat ein gewaltiger Feind zerschellt! Laß Wächter stehn dem Besuche.«Die Wächter lehnen bei Nacht am Wall. Da fächeln so lau die Weste, Der Mond bestreut ihr Aug' mit Metall, In Träumen flüstern die Aeste; Da schlummern sie leise, leise ein. Man fand sie am Morgen unterm Gestein, In Trümmern lag die Veste.Der Ritter sprach: »Nur Muth bewahrt! Ans Werk, und laßt das Trauern!« Das geht nicht zu in rechter Art, Denkt er bei sich mit Schauern. Gen Kloster Kukus trabt er dann: »Herr Abt, o schließt des Segens Bann, Ihr könnt's, um meine Mauern!«Zu Nacht umwallten des Tages Bau Der Abt und seine Genossen, Der Weihrauch wirbelt' ins nächt'ge Blau, Vom Glanz der Fackeln umflossen. Sie trugen ihm Kreuz und Weihbronn vor, Der Mönche Lieder in ernstem Chor Sich durch die Nacht ergossen.Seht dort, behelmt, langbärtig am Wall Von riesigem Leib drei Recken, Seht sie im Harnisch von dunklem Metall Drei Aexte hochauf strecken! »Im Namen des Herrn, der dem All gebeut Ihr Söhne der Nacht, steht Rede heut!« Der Abt rief's fast mit Schrecken.Drauf aber erhoben die Drei das Wort, Kein irdisch Singen noch Sprechen! Ein Brausen war's des Walds, der verdorrt, Ein Rauschen von wallenden Bächen, Ein Todesjubeln der Glock' im Thurm, Ein Herbstfrohlocken, das der Sturm Ausjauchzt über Stoppelflächen:»Ihm Ruhm und Lob! Ihm Preis und Ehr'. Wir fliehn nicht vor seinem Namen. Hier ist kein Haus für Lebend'ge mehr, Hier reift des Todes Samen. Der Herr sprach: Tödtet nicht, was da lebt, Doch auch ins Leben zu wecken bebt, Was dem Tode verfallen! Amen.Nie grünt der Baum, den gefällt dein Beil, Nie glimmt der Stern, der verlodert, Nie gras't der Hirsch, den erlegt dein Pfeil; Was des Todes, nicht heim mehr fodert! Nie mehr wird blond dein Schneehaupt, Greis, Nie weckt den todten Leib dein Geheiß, Noch minder den Geist, der modert!«So sprachen sie; abschütteln dabei Ihr dürres Laub die Aeste! Die blanken Aexte schwingen die Drei, Da bekreuzen sich fromm die Gäste; Ein mächtiger Schlag, ein donnernder Knall, Ein Staubgewölk, ein dröhnender Fall! In Trümmern liegt die Veste. »der Riegel knarrt zur ungewohnten Stunde, Ein Mann tritt ein im Kleid von schwarzer Farbe, Verschnitten ist sein Haar zur Glatzenrunde, Sein Mund fast lippenlos wie eine Narbe.Ein Krüppelast des Edelpalmenbaumes, Mannheit genannt! Nicht tränkt und nährt begeisternd Sein Wort als süße Frucht so schönen Baumes, Als unrein Harz nur trieft's andringlich, kleisternd!Er spricht von Büßen und Bereu'n, Bekehren, Von Demut, die sich höh'rer Weisheit schmiege, Von Rückkehr zu der Gläugen frommen Heeren, Von Todesgraun, das einst auch Starke biege.O lieber Mann, wollt ihr ein Vogler werden, Müßt ihr aufstreuen bessre Futterbrocken; Wollt ihr als schlauer Werber euch geberden, Muß Uniform und Handgeld reicher locken!Es legt ein Mann dem alten satten Leuen, Den mehr als er der feuchte Norden zähmte, Sein Haupt zum Schlund, drin keine Zähne dräuen; Ob er des Pöbeljubels sich nicht schämte?Ein Gaukler ist's, indeß ein Held mir heißet Der Neger, der im Wüstensand ihn meistert, Das Lamm dem Rachen jenes Leu'n entreißet, Den Hunger stachelt, Sonnenbrand begeistert!Nur leichten Gauklerruhm, nicht Heldensiege Wird euer Priestereifer sich erjagen, Nimmt als Genossen er im Glaubenskriege Mein Elend, meine Ketten, Todeszagen.Ein Sterbender ist gar ein Sanfter, Milder, Muß viel, wird euch sich auch gefallen lassen Und gleichen Sinns Sterbkerze, Heil'genbilder, Den Kuhschwanz auch nach Inderweise fassen.Er kann euch nicht von seinem Bette scheuchen: Könnt' er die Hände regen, wollt' er lieber Dem Weib, den Kindern sie zum Abschied reichen; Nicht ihr bekehrt, besiegt ihn, nein, das Fieber.Mich wird das heil'ge Brod von weißem Waizen Nach schwarzer Kerkerkrumme nicht anwidern; Auch mögt ihr mit dem heil'gen Oel nicht geizen, Heilbalsam ist's den kettenwunden Gliedern.Mit dem gesunden, geistesfrischen Sünder Klimmt auf den Berg, daß weit ins Land er sehe, Dort werdet ihm des heil'gen Worts Verkünder, Denn Gottes Rede scheut nicht Gottes Nähe.Steht Mann dem Mann und Wort dem Wort entgegen, Daß Licht und Waffen gleich für beide Streiter! Ist eures Wortes Schwert gefeit mit Segen, Wird dann ein Sieg ihm, herrlich, groß und heiter!Die Linde, feierlich geneigt die Gipfel, Wird stumm ihr Jawort nicken eurem Psalme, Fortrauschen werden ihn des Waldes Wipfel, Fortsäuseln werden ihn der Wiesen Halme.Aus jeder Blume ihm entgegenlächeln Wird euer Wort in farbenreichen Lettern, Die Lüfte werden's um das Ohr ihm fächeln, Die Wolken werden's um das Haupt ihm wettern.Mit Feuerpfeilen streckt die Sonn' ihn nieder, Das Wort des Lichtes in das Herz ihm gießend, Der Geist fährt, nicht in Flammenzungen wieder, Herab auf ihn, in Blüthenflocken fließend.« Wer Ruhe kennt, der ruhte schon in des Schlummers Bucht; Ich aber zog noch unstät durch düstre Felsenschlucht, Die Göttin nur, der ich weihte mein Herz und Leben gern, Sie schwebte mir zur Seite und über ihr – ein Stern.Im Arm trug sie die Leier, im Haar den grünen Kranz, Im Aug', begeist'rungstrunken, glomm ew'ger Jugend Glanz, Doch in mich selbst versunken, zog ich mit gesenktem Blick Die öde Bahn, und träumte – was Trauer gern – von Glück.Und als dem Licht ich wieder erwacht das Aug' erschloß, Da standen wir inmitten in eines Thales Schooß, Von grauen Felskolossen, gespenstig an Gestalt, War rings das Thal umschlossen und finstrem Eichenwald.Ein Streifchen Abendröthe sah man im West noch sprühn, Doch auf azurnem Beete den Mond im Ost schon blühn, Rings schwammen weiße Wölkchen in seiner Strahlennäh', Wie unten die bleichen Schwäne im leis bewegten See.Bekränzte Harfen hingen rings an der Felswand Saum, Und halb verrostete Klingen rundum auf manchem Baum. Hebt sich ein West, so schwirren die tönenden Saiten mild, Regt sich ein Ast, so klirren die rasselnden Schwerter wild.Am Strand des Sees, da sieht man dicht Grab an Grab sich reihn. Wer mögen wohl die Schläfer, die unten ruhen, sein? Zwar ist sein Kranz verwehet, doch blieb es stehn vor allen.Hart dran stand eine Säule, gebaut der Ewigkeit, Die ist nun Schutt, rings liegen zerstreut die Trümmer weit; Wer liest die verwitterte Inschrift, die von Unsterblichen sprach? Vielleicht der Schläfer einer! wer rüttelt den Trägen wach?Dort liegen Bischofsmützen, nicht fern ein Schellenhut, Hier ein gekrönter Schädel, drin nistet des Wurmes Brut, Dort sproßt aus Todtenköpfen manch Röslein lieblich roth: Seht da inEs blinkt ein alter Tempel dicht an der Gräber Rain, An seine Mauer lehnt sich der fahle Mondenschein, Weit aufgethan die Pforten und Epheu bis zum Knauf, Darin ein Tisch von Marmor, zwei offne Bücher drauf.Die Schrift im ersten sind Blumen, die ewig wechselnd blühn, Im zweiten Flammenlettern, die ewig bleibend glühn, Des einen Blätter sind locker, drin blättert der luft'ge West, Des andern eh'rne Platten, die liegen schwer und fest.Und blickt ein Narr in jenes, so liest er Närrisches drin, Ein Weiser findet Weises, so Jeder nach seinem Sinn; Doch dieses – Eins ist's Allen! die Züge licht und klar, Nie wanken seine Blätter, es bleibt unwandelbar!Dem Ausspruch schlichter Schäfer bei heitrem Liederstreit Scheint jenes Buch wohl ähnlich, der Dem festen ernsten Urtheil der heil'gen Vehmgerichte Ist dieses zu vergleichen, das Buch der»Doch was soll ich in des Thales verhängnißvollem Raum, Wo Tod und Leben ringen, Wahrheit und wüster Traum? Hier duftet Blüthenregen, dort qualmt Verwesungsgeruch, Die Harfen säuseln Segen, die Schwerter rasseln Fluch!Was in den heil'gen Büchern der Weisen soll ich lesen, Der, wenn ihn Lie erhörte, gern ewig ein Thor gewesen?! Soll ich den Todkelch nippen, und wandeln an Gräber gebannt, Und fühle noch die Lippen vom Kuß der Lieb entbrannt!Laß uns von hinnen, o Göttin! mir wallt so bang das Blut, Und muß ich um Grüfte wandeln, so sei's: wo Da schwamm ums Antlitz heiter ein mildes Lächeln ihr Und schwebend zog sie weiter und winkte zu folgen mir.Ich sah nicht, wo wir wallten; kein Mond, kein Stern in der Luft! Doch stieß ich an manchen Hügel und athmete Blumenduft. Wohl ist's ein Garten? da sank ich an eines Hügels Saum, Und schloß den Schlaf in die Arme, und mit ihm solchen Traum:Vor mir in eh'rner Rüstung stand eines Manns Gestalt, Vom falt'gen Purpurmantel die starken Lenden umwallt, Zu Haupt ihm sah ich winken den dichten Lorberkranz, Draus lugten goldne Zinken, wie einer Krone Glanz.Steht ein sieglust'ger Ritter, ein Königsheld vor mir? Gab ihm den Lorber die Krone, der Kranz die Königszier? Da hob sich Sturmwindswallen – rasch griff er nach dem Kranz, Als ließ' er lieber fallen die Krone, als den Kranz.Sein Auge sah ich grollen in finstrem Kriegermuth, Doch mocht's auch freundlich rollen, beglänzt von Liebesgluth; Auch deutet die Silberschärpe auf goldigem Panzerhemd, Von zarter Frauenhand wohl, daß er der Liebe nicht fremd.Sein Arm schien gleich behende Jagdspieß und Schwert zu heben, Schon sah ich gewicht'ge Rede auf seinen Lippen schweben, – Da rieselte auf mich nieder der kalte Thau der Nacht, Frost schüttelte meine Glieder und zitternd war ich erwacht.Auf einem Königsgrabe hatt' ich geruht, geträumt! Schon hat die Berge Dämm'rung mit grauem Flor umsäumt Die Göttin aber kränzte das Grab mit dem eignen Kranz, Und mir im Arme glänzte der goldnen Leier Glanz.»Was soll die stille Lampe bei goldner Sonne Gluth? Was soll die zage Taube im Horst der Adlerbrut? Wer hört ein Lied, wenn ehern des Schicksals Würfel rollt? Wer sieht durch den Wald von Zeptern der scheuen Leier Gold?Die Gegenwart, die ernste, und die Vergangenheit, Zwei Säulen sind die beiden am Riesenbau der Zeit, Doch einzeln stehn allbeide, geschieden streng und hart; Was hat gemein mit jener der Sohn der Gegenwart?«Sie aber drauf: »Geschieden wohl sind sie streng und hart, Doch sieh: Epheu, umkletternd die Säule der Gegenwart, Durchrankt in grüner Wölbung den Raum, der Beide schied, Vereint und schmücket Beide: das ist des Dichters Lied!«Wenn heim der Wandrer kehrte, der ferne Lande durchreist, Umlagern ihn die Freunde, der volle Becher kreist, Und künden muß er von Sitten und Wundern, nah und fern, Und glauben sie auch nicht Alles, so hören sie's doch gern.Viel ha ich schon gepilgert bei Sonn- und Mondenschein, Und gern will ich der Wandrer, wollt ihr die Freunde sein, Und will euch treulich künden, was mir der Geist des Helden Und in der Thales Gründen die Wunderbücher melden.Verschiednes erzählen Wandrer; drum weist euch meine Bahn Oft weniger als manch Andrer, oft mehr als Andre sahn. Laßt froh die Becher klingen, doch Denn gehts nach Wunsch, so bringen zum Schluß wir ein Lebehoch! Grau umflort schleicht die Novemberwolke, Nebeldunst umqualmt die welke Flur; Wäre nicht schon Trauer g'nug im Volke, Trauern lehrt' es heute die Natur.Wimmernd läuten jetzt die Glockenklänge Aus dem Dorf den Tag der Todten ein, Nach dem Friedhofgarten zieht die Menge, Blumen trägt jetzt nur der Leichenstein.In der Gräberzeil' am letzten Raine Ist ein frisch Soldatengrab zu schaun, Ein zerbrochnes Schwert ist roh dem Steine Neben einer Trommel eingehaun.Ja, der Tambour ist, die Inschrift sagt es, Wieder hier in Reih' und Glied gerückt, Seine Wirbel schweigen, – wer beklagt es, Den ein Leid, wie unsres, niederdrückt!Denn ein Trauerfest der Allerseelen Soll dieß Jahr im ganzen Lande sein, Wo an jedem Herd viel Liebe fehlen Und nur Kränze trägt das Grab allein.Sohn und Sohneskinder stehn am Hügel, Weihn ein »Vater unser« still dem Greis, Ihre Seelen rührt's wie Todesflügel, Und der Vater spricht im Kinderkreis:»Jene Kugeln fern im Böhmerlande Schlugen hier zugleich ins treuste Herz; Brüder gegen Brüder! Schmach und Schande! Ueberleben konnt' er nicht den Schmerz.Und mir war's, als sollten wir begraben Dich, Altösterreich, zur selben Stund! Doch zu früh umkrächzten dich die Raben, Als gesunken du auf blut'gen Grund.Denn das blieb dein Loos, daß stets im Fallen Dir zu neuem Schwung der Fittig sprießt; Daß wenn sich des Unheils Wetter ballen, Deiner Saat nur milder Regen fließt.Willst du danken stets nur der Bedrängniß, Zittern stets vor lächelndem Geschick? Ei so schmiede selber dein Verhängniß, Sei dir selbst die Kraft, dir selbst das Glück!Hast ein helles Aug, ins All zu wandern, Hast zu Werk und Kampf gar rüst'gen Arm; Trägst im Haupt ein Licht auch, wie die Andern, Hegst ein Herz, wie Wen'ge, frisch und warm.Sieh dein Land von Zauberhauch umquollen, Sieh dein Volk von jugendfreud'gem Flug; Lasse tief durch Seelen und durch Schollen Furchen ziehn des Geistes Flügelpflug!Rastlos gährt und drängt im Erdenboden Keim und Blüth' und Frucht aus stiller Haft; So im Volk auch lebt, nie auszuroden, Was zur Freiheit strebt und wirkt und schafft.Mag der Baum in seinen Wipfeln kranken, Wenn nur Mark und Wurzeln noch gesund! Mag im Sturm die Krone zitternd wanken, Wenn nur unten fester, sichrer Grund!Nein, dir will das Sterbehemd nicht taugen, Denn du lebst in uns, mein Vaterland! Dir nur gilt der Thau in Frauenaugen, Dir zum Schwur streckt sich die Manneshand!Auf den Arm dich stütze deiner Söhne, Da du gramgebeugt und todeswund, In dich quillt dann neue Kraft und Schöne Aus dem alten deutschen Heimatgrund!«Auf das Grab den Kranz von Immortellen Läßt er jetzt dem Greise niederwehn, Schwarze Lettern sprechen in dem hellen Blumengold das Mahnwort: »Schwarz und gelb, die Farben seiner Fahnen, Schmücken noch im Kranz des Alten Gruft; Doch das Wort soll die Lebend'gen mahnen, Bis dereinst es auch die Todten ruft. Willst du es sehn, wie lohe Flammengluth Beisammen friedlich wohnt mit Wasserfluth, Wie beide in einander frei bestehn, So mußt du ihr ins klare Auge sehn; Drin wohnt ein Feuer wie die Gluth der Sonne, Drans siehst du wie aus glühem Flammenbronne Oft klar den Perlenquell der Thränen thau'n, kannst Gluth in Fluth und Fluth in Gluthen schau'n.Willst du auch sehn den Becher wunderbar, Draus tödtend Gift und Honig süß und klar Mit einem einz'gen Zug man sangen kann: O blicke ihren Rosenmund nur an! Der Wunderbecher sind die Purpurlippen, Draus Süß und Herb mit Einem Zug zu nippen, Ein Honigseim, der's Herz belebt und nährt, Ein Gift, das wild am Lebensmarke zehrt.Und kennst das goldne Wundernetz du nicht, Wo sich kein Faden in den andern flicht, Das fest zugleich, wenn locker auch und los, Manch bebend Herz verstrickt in seinen Schooß?Siehst du der Lockenhaare goldig Prangen? Das ist das Wundernetz, das mich gefangen, Das fest zugleich, wenn locker auch und los, Mein zitternd Herz verstrickt in seinen Schooß.Willst du es sehn, wie Aetna's Flammenbrand Mit Thule's eis'gen Schollen sich verband, Der Eine Gottes flammender Altar, Die Andern frostig, kalt und ewig starr? Das sind wir Zwei und unsre beiden Herzen, Ungleich an Lust, ungleicher noch an Schmerzen, Das meine wie des Aetna's Brand so heiß, Das ihre kalt und starr wie Nordpols Eis. Meiner Hoffnung fromme Blume, die ich heimlich nährt' und tränkt', Hielt in stiller Todesahnung schon ihr rosig Haupt gesenkt; Lenz und Licht umsonst erharrend, siechte sie schon lebensmatt, Ach und seine grüne Flagge strich besiegt ihr welkes Blatt.Dieß geschah zur Zeit, als oben sprach der Herr vom Wolkenthron: »Hast du meines Zornes Boten, Erde, so vergessen schon, Den verkündet Bluttrabanten, dem gefolgt Brand und Entsetzen, Daß, nachzitternd noch, du wieder opferst schon den alten Götzen?Steige, zweiter Engel, nieder ohne Schwert und Blut und Brand! Schwing' als richtend Schwert ein Füllhorn duft'ger Frücht' in deiner Hand, Nimm zu Flügeln weiße Blüthen, Frühlings Sonnengold zu Locken; So, moderne Pest, nun walle säuselnd hin auf Zefirs Socken!«Und der Engel flog vom Osten, wo der Tag wohnt und der Zaar, Stumm uns näher, immer näher, ird'schen Augen unsichtbar, Seine luft'gen Bahnen zeigte doch auf Erden, Meil' auf Meile, Der gefallnen Leichen stumme, unabsehbar lange Zeile.Sommer war's, zum Herbst sich neigend, schöne, klare, sonn'ge Tage; Sieh, das Volk, hinaus luftwandelt's nach dem Felde, nach dem Hage; Weh, es zielt mit Sonnenstrahlen jetzt auf euer Herz der Tod! Weh, es kühlt in Baumesschatten euch des Lebens Schweiß der Tod!Diesen dürstet, – o wie lieblich dort die frische Quelle singt! Seht an ihrem Born ihn liegen: Tod ist's, was sie rauscht und klingt! Jener Knabe lechzt nach Labung, – Trauben winken wangenroth; Heuer gibt's ein reiches Lesen, doch der Weinstock trägt nur Tod!Schwärmerische Seele, wandle nur im süßen Mondenschein: Aus des Lebens Jammerthalen wird dir bald Erlösung sein! – Greiser Vater, euren Segen, eh' verglüht das Abendroth! Weh dir, guter Sohn, als Segen quillt aus Vaters Hand dir Tod!Weiche Kissen, Tafftgardinen! Süßen Kuß auf rothen Mund! – Weh', der Kuß des Liebchens siegelt Tod auf deiner Lippen Rund! – Reu'ger Sünder, nimm die Hostie am Altar im Kerzenstrahl! Das Versöhnungsmal der Reue ist dein letztes Abendmahl! –Zeit der Reu' ist's und Bekehrung; wie das Volk der Priester rennt! Todesfeindschaft sucht Versöhnung, Ehebruch und Mord bekennt, Alle Sünder thun jetzt Buße; – Lenker meines Volks, nun spürt Ihr doch auch des Todes Schrecken, der euch bessert, läutert, rührt?Siehe, meiner Hoffnung Blume fand ich wieder aufgelebt, Ihres Blattes grüne Flagge frisch und froh emporgestrebt! Dieß geschah zur Zeit, als mitten unter uns der Engel stand, Und ich hart an mir das Wehen seines Flügelschlags empfand.Und es kommt ein furchtbar Sterben. Mit dem Tod wirst du vertraut, Daß vorm eignen Spiegelbilde, ist's noch wangenroth, dir graut, Daß du Abends bebst zu Bette, gleich als ob dein Sarg es sei, Daß sie Graun erfaßt, begegnen sich lebend'ger Wesen zwei.Tag, was warfst du des Erwerbes Werkzeug aus der Hand so früh? »Ach, weil Sarg und weißes Linnen sich erwirbt mit kleiner Müh!« Nacht, hast du vergessen Lieder, Knall der Flaschen und Frohlocken? »Meine Liebling', all entartet, lauschen nur den Sterbeglocken!« –Haben meines Volkes Lenker nicht des Engels Hauch gespürt, Daß am alten Thun sie haften, ungebessert, ungerührt? Nein, sie steh'n wie Marmorbilder, kalt und starr, an einem Grab; Ihrer Schilder alte Losung wäscht kein Sturm, kein Regen ab.Aber als ich nach der Blume meiner Hoffnung wieder sah, Lag zertreten sie am Boden, todeswelk und farblos da. Dieß geschah zur Zeit, als von uns sich des Engels Flug gewandt; Wer erharrt es, bis der dritte, fürchterlichste Bot' entsandt? »wann werdet ihr, Poeten, Des Dichtens einmal müd'? Wann wird einst ausgesungen Das alte, ew'ge Lied?Ist nicht schon längst zur Neige Des Ueberflusses Horn? Gepflückt nicht jede Blume, Erschöpft nicht jeder Born?«So lang der Sonnenwagen Im Azurgleis noch zieht, Und nur Ein Menschenantlitz Zu ihm empor noch sieht;So lang der Himmel Stürme Und Donnerkeile hegt, Und bang vor ihrem Grimme Ein Herz noch zitternd schlägt;So lang nach Ungewittern Ein Regenbogen sprüht, Ein Busen noch dem Frieden Und der Versöhnung glüht;So lang die Nacht den Aether Mit Sternensaat besät, Und noch Ein Mensch die Züge Der goldnen Schrift versteht;So lang der Mond noch leuchtet, Ein Herz noch sehnt und fühlt; So lang der Wald noch rauschet Und einen Müden kühlt;So lang noch Lenze grünen Und Rosenlauben blühn, So lang noch Wangen lächeln Und Augen Freude sprühn;So lang noch Gräber trauern Mit den Cypressen dran, So lang Ein Aug' noch weinen, Ein Herz noch brechen kann:So lange wallt auf Erden Die Göttin Poesie, Und mit ihr wandelt jubelnd Wem sie die Weihe lieh.Und singend einst und jubelnd Durchs alte Erdenhaus Zieht als der letzte Dichter Der letzte Mensch hinaus. –Noch hält der Herr in Händen Die Schöpfung, ungeknickt Wie eine frische Blume, Auf die er lächelnd blickt.Wenn diese Riesenblume Dereinstens abgeblüht Und Erden, Sonnenbälle Als Blüthenstaub versprüht:Erst dann fragt, wenn zu fragen Die Lust euch noch nicht mied, Ob endlich ausgesungen Das alte, ew'ge Lied? Des Festes Ordner schreitet durch den Saal Ein kleiner Herrgott, dessen Wort befahl: »Verkörpert sei der Seelen liebster Traum, Das schönste Gotteswort: es werde Licht!« Ein glanzvoll Firmament ward dieser Raum, Wie Stern an Stern flammt Kerz' an Kerze dicht; Als Mond und Sonnen um den Glanzpreis ringen Lichtgloben, Kannndelaber, Girandolen; Daß nicht den Lichtbewohnern fehlen Schwingen, Umwob Musik mit Flügeln Leib und Sohlen.Nun trittst du, Jungfrau, ein mit zagem Tritt, Ins dunkle Trugmeer Welt dein erster Schritt! Du bebst, und könntest kühn, allein vor Allen, Aufrecht und stolz im schärfsten Lichtstrahl wallen, Denn deines Leibs entdeckt er keine Fehle Und findet keine Makel deiner Seele. Und doch führst du zum Fest an zarter Hand Ein wüst Gefolg' unheimlicher Gestalten, Unzart ihr Leib, unfestlich ihr Gewand, Die Faust beinah geballt, die Stirn' in Falten, Nicht kennend der Gesellschaft Grund und Veste, Die Satzung, die da zähmt die Anarchie Von Frack und Handschuh, von Kravatt' und Weste! Der Dienertroß verwiese zürnend sie, Doch nur mein Auge sieht die finstern Gäste.Da ist ein Mann, Seewasser in den Haaren, Ein landgeborner Triton, der gefahren In seiner Glocke dunklem Todtenschrein Zum tiefsten Meeresgrund um deinetwegen, Dir schöne Perlen um den Hals zu legen; Der hat ein Anrecht wohl, dir nah zu sein? – Da ist der Bergmann, ein ergreister Knabe Mit Schurzfell, Grubenlicht und Hämmerlein; Er hat sich selbst geweiht zu frühem Grabe, Aus grünen Thalen, sonn'ger Luft verbannt, Daß aus der Tiefe goldnes Erz er bringe Für diese blanken Spangen, diese Ringe, Die neidenswerth dir küssen Arm und Hand; Der Lampe rothes Zünglein überschimmert Gar seltsam grell den Glanz, der ringsum flimmert, Ein Blutfleck scheint's, auf weißen Schleier fallend, Ein Wehschrei durch des Wohllauts Wogen schallend! – Da ist ein Mann, der Riesenberge Sohn, Ein frommer Christ! Er betet, hustet, fastet Am Webestuhl, daß Schifflein nimmer rastet, Und darbt mit Weib und Kind seit Jahren schon, Der Linnen feinst Gewe um dich zu legen, Das dich umschmiegt rein wie ein Vatersegen. – Da ist die Blumenmaid, Jungfrau wie du, Doch bleich und abgehärmt; kein Frühlingswind Spielt je ums Lockenhaar dem blaßen Kind; Sie schloß ihr Thor den Frühlingswonnen zu, Um selbst dein Lenz zu sein in Wintersruh, Dir Blumen bindend aus bemalten Flittern, Die farbig als Guirland ums Haupt dir zittern, Wenn starr die Erde, todeskalt die Luft; Dem Kranz doch fehlt die Blumenseele: Duft! Mahnt er dich nicht an jene, die ihn wand? – Da ist das fremde Weib mit kranken Buben, Ein Feigenblatt von Woll ihr Festgewand, Man hieße frech es, wär' es nicht so elend! Sie leben wühlend in Brasiliens Gruben, Den Demant dir – und sich das Fieber wählend. – Da ist ein Knabe, vorgereift dem Alter, Gesandt zum Seelentod in Lasterschulen, Zur großen Werkstatt mit den Seidenspulen, Ein Bändchen dir zu wirken, bunt wie Falter; Er selbst ein Seidenwürmlein, – sterben muß es, Bevor zum Flug entfaltet seine Schwingen! Leichtsinnig flattern deines Bandes Schlingen; Vergaß es ganz das Säuseln seines Grußes? – Da ist ein Seemann, braun vom Sonnenbade, Mit rother Schärp' und blankem Lederhut; Er fuhr durch Sturmwindsbrausen, Tropengluth, Damit ein Shawl von Hindostans Gestade Dir weich und warm mag um die Schultern fallen, Daß bei der Heimfahrt nicht der Nachtluft Wallen Den tanzerhitzten Lebensgeistern schade. –Daß du ein Stündchen kannst im Reigen schweben, O Jungfrau unschuldvoll und seelenrein, Entweiht, geknickt, zerstört so viele Leben! Um deine Lichtgestalt die finstern Reihn Du siehst sie nicht, ich schaue sie allein Und frage nicht die schwarzen Schatten weiter, Der dunkleren Gestalten Festbegleiter. Zunftmeister Brügge's saßen bei Karten, Wein und Lied, Da saß der braune Schiffer, der Färber und rußige Schmied, Der Genterschuster Kopp'noll gesellt als Gast sich zu, Er sprach im Rath am laut'sten und machte schlechte Schuh'.Der Schuster rief: »Ihr Herren, wißt ihr das Neu'ste nicht? Zu Lichtmeß kommt der König; Gott ge, es werde Licht!« Indeß der Färber heimlich guckt in die Karten dem Schmied, Und murmelt dabei halb leise das alte schöne Lied:»Ein Königlein gabs einmal – wollt' sagen ein Murmelthier – Geschäftlos war es keinmal, schlief Nachts und Tages schier! Des Nachts, weil's Mod' im Leben zu schlafen bei der Nacht, Und Tages, weil dieß Schlafen es müd' und matt' gemacht.«Es sprach der Schmied inzwischen: »Den Max, den hass' ich nicht, Ein wackrer Kerl ist's immer; – doch ach, sein Hofgezücht! Mit derben Eisenhufen beschlagen sind die Herrn, Und auf des Volkes Leichdorn spazieren und tanzen sie gern!«Der Schuster, pfiffig schmunzelnd, klopft' auf die Achseln dem Mann: »Ein Pärlein neue Stiefel! gern mäß' ich's ihnen an!« Jetzt schlug auf den Tisch der Färber und brüllte jubelnd drein: »Ha, Vivat Eichelkönig! der Schellenbu ist mein!«Da schmiß im Zorn der Schiffer die Karten an die Wand: »Ein gotterbärmlich Leben ists doch bei euch zu Land'! Verdammt! sticht doch den Buben der König immer wieder!« Aufsprangen All', es tobten die polternden Stühle nieder.Es rief der Schmied: »So 'n Zepter ist doch ein elend Ding! Zum Meisterprobstück wär' mir solch Machwerk zu gering!« Der Färber sprach: »Mir modert manch rother Fetzen zu Haus; Hing' er auf des Schusters Dreifuß, nähm' gut als Thron er sich aus.«Sein Haupt bedächtig schüttelnd, mit hochgewichtigem Sinn Stand Koppenoll, der Schuster, und murmelt vor sich hin: »Respublica stieß jüngsthin sich in den Schuh ein Loch, Doch Meister Kopp'noll denket, es sei zu flicken noch.Ihr Herrn! wer gibt das Zepter den Königen in die Hand? Der oben im Himmel herrschet, denn er schuf auch ihr Land! Das Niederland doch schufen wir selbst durch Menschenkunst, Drum wählen wir auch den Herrscher aus eigner Macht und Gunst.«»Bravo, du wackrer Meister! du sollst uns Führer sein!« So fielen jetzt im Chore die Andern brüllend ein, Und taumelten aus dem Thore, und stürmten auf den Thurm, Und rissen an allen Glocken, und lärmten heulend Sturm.Schon sieht man auf dem Markte der Zünfte Fahnen wehn, Und unter ihnen versammelt die Zunftgenossen stehn! Erst dumpf begann's zu murmeln, bis endlich laut es scholl Vom Mund des Volks und der Häupter: »Sei Führer, Koppenoll!«Drauf tobt's durch Plätz' und Straßen und singt und heult und droht, Und wirft die Königssäulen zertrümmert in den Koth; Da flog manch eisern Zepter, manch Haupt mit zerschlagener Stirn', Manch steinerne Herrschernase, manch hölzern Königshirn. Vom Felsen rieseln rothe Steinchen leise, Als rinne Blut vom Eiland in die Fluthen; Es stirbt langsamen Tod, wie jener Weise, Im Bad aus offnen Adern zu verbluten.Doch grausam träg ist der Zerstörung Reise, Kein rascher Untergang in Sturm und Gluthen! Ein Sturz, der einst kein Wellchen regt im Kreise, – Wie herbes Menschenloos will mich's gemuthen:Wenn langsam niederrieselt ins Vergessen Das Dauerndste, was unser Herz besessen, Wenn unser Bestes Stück um Stück verwittert!Wir müssen erst die bitt're Welle trinken Der herben Fluth, eh' wir in sie versinken, – Wir sinken ein, und keine Welle zittert. Es steht eine goldene Wiege Am Fuß des Herrscherthrons, Der Fürst beschaut sich die Züge Des neugebornen Sohns.Rings an des Thrones Wänden, Den Mund an Wünschen reich, Stehn, nicht mit leeren Händen, Die Großen in dem Reich.Frau Margareth' die Holde Bracht' ihr Geschenk nun dar: Ein Kindlein war's von Golde Gar künstlich, wunderbar.Es ruht in des Kindes Händen Von klarem Kristalle fein Ein Kelch voll schimmernder Spenden An Perlen und Edelstein.Und als mit ihrer Gabe Sie trat zum Wieglein vor, Da sah wohl auch der Knabe Die erste Rose in Flor.Sie sprach: »O wahre immer Den Kindersinn so rein, Der Erdengüter Schimmer Bleibt dir dein Spiel und Schein!«Drauf trat der Wieg' entgegen Von Bergen der Dynast, Er bracht' einen güldnen Degen, Drein manch Juwel gefaßt;Auch eine Schärpe von Seide, Darauf ein Phönix von Gold; Zu all' dem goldnen Geschmeide Noch eine Lehre von Gold:»Sei stark! Dich schützend schwing Die Kraft ihr Schwert von Erz! Sei mild! Die Milde umschlinge Als weiches Band dein Herz!«Dann trug zwei Himmelsgloben Der Astronom herein, Drauf Sonn' und Gestirn erhoben Aus Schmelz und buntem Gestein:»Nach oben schaue gerne, Blick' oft zum Licht empor, Dann nehmen wohl auch die Sterne Dich auf in ihren Chor!«Es kam ein Prälat gegangen, Der eine Bibel trug Mit diamantnen Spangen Und goldnem Deckel und Bug:»Willst du in Schlummer dich neigen, Das süßeste Kissen ist hie! Willst in den Himmel du steigen, Die beste Staffel ist die!«Stadt Gent, die sandt' als Spende Ein Schiff von selt'nem Bau, Von Silber waren die Wände, Die Masten, Segel und Tau'.Und auf der silbernen Flagge, Da stand in Gold dieß Wort: »Vertraue, hoffe, wage, Dann steuert dich Glück zum Port!«Drauf nahte Heinz von Yssel, Das war des Herzogs Narr, Der bracht' auf großer Schüssel Einen kleinen Kirschkern dar:»Ein Samenkern in der Erden, Dir, Wiegenkind, ist er gleich! Aus beiden kann noch was werden, Die Keime ruhn in euch.Ich will in die Erd' ihn bauen, Zum Denkmal dir geweiht! Einst magst du kommen und schauen, Wer besser von euch gedeiht?Und wird er dir Frucht einst reichen, O Knäblein, werfe nicht Dann mir und meinesgleichen Die Kerne ins Gesicht!«Er pflanzt' im Garten daneben Den Kern gar sorgsam ein; Das freilich konnt' er nicht geben, Was ihm noch fehlt zum Gedeihn:Der Erde warmen Segen, Thauperlen spät und früh, Und Sonnenschein und Regen! Die kamen, man weiß nicht wie?Noch spendeten viel die Gäste, Längst schlief das Kind schon ein; Jedoch der Gaben beste Die konnten sie ihm nicht weihn:Dem Herzen Lie und Treue Und Kraft für manche Last, Dem Geiste Licht und Weihe, Wohl kamen im Schlaf sie fast!Der Keim schoß auf zum Baume, Geschmückt mit Laub und Frucht, In dessen schattigem Raume Sich Schirm der Waller sucht.Das Kind, das die Wiege hüllte, Ein Mann wards, Fürst und Held, Der fünfte Karl erfüllte Mit seinem Namen die Welt. Wohin, ihr Reiterheere? Wohin, du trüber Kumpan? Wohin, ihr Schiffer zu Meere? Wohin, du Krückenmann? Ob schiffend, hinkend, reitend, all' hin ins Todtenreich! Daheim blei ich, bereitend die Särge mir und euch.«Hart an der Burg zu Neustadt steht eines Schreiners Haus, Dort tönt dieß Lied alltäglich in dumpfem Klang heraus; Der junge Meister singt es, sobald der Morgen glüht, Aus frischem Jünglingsmunde, den kaum noch Bart umblüht.Da trat einst in die Werkstatt in freudger Hast ein Mann: »Ein Wieglein sollt ihr zimmern, auf, Meister, frisch daran! Heil unserm Kaiser Friedrich, Heil seinem Herrscherthron! Lenor', die stolze Kais'rinDer Schreiner baut die Wiege aus Brettern, fest und stark, Vom selben Stück gezimmert stand nebenbei ein Sarg; Die Spähne stäubten sprühend und Säg' und Hammer klang; Dazwischen tönt' im Takte des Meisters alter Sang.Aus blankem Marmorbecken dort in der Burgkapell' Floß heut' aufs Haupt des Knäblein des Weihbronns heil'ger Quell; Da hob der Bischof Salzburgs die Blicke himmelan: »In Gottes Namen tauf' ich dich:O Leonor' und Friedrich! wohl hat auf euren Bund Kein heitrer Stern gelächelt bis auf die heut'ge Stund'; Doch stolz umschlingt sie jetzt ihn und blickt ihn selig an, Lisboa's stolze Tochter den feigen Purpurmann.Rings um die Wiege schimmert das Höflingsvolk im Kranz, Daß sich schon früh das Knäblein gewöhn' an solchen Glanz; Lenor' stürzt hin zum Kinde, ha, wie sie's herzt und küßt, Vergessend, daß sie Fürstin, weil sie jetzt Mutter ist!Noch sieht mein Aug' zwei Gäste an jener Wiege stehn, Doch Keiner von den Andern vermocht' es sie zu sehn, Es war der Gäste einer ein kräftig blühend Weib, Der Andr' ein alter Weiser, gebückt und dürr von Leib.Der hagre Alte heißet der Das Weib, so schön und üppig, das Die Beiden ungesehen stehn an der Wieg' im Kreis, Und also sprach zum Leben nun Tod der blasse Greis:»Sprich, wessen von uns Beiden soll dieser Knabe sein? Ein König wird er werden, schon darum sei er mein! Ein König wird er werden, all Eins, ob bös ob gut; Kein König starb auf Erden, der gänzlich rein von Blut.Des süßen Lebensodems ist er noch kaum gewohnt, Drum wird's ihn jetzt nicht schmerzen, wenn ihn mein Arm entthront Wohl ihm, muß nun er scheiden! nie dann erfährt sein Herz Zugleich des Königs Leiden mit eines Menschen Schmerz.Erlischt jetzt dieses Leben und dieser Augen Licht, Dann welken tausend Leben, die er einst opfert, nicht, Dann lächeln tausend Augen, die er einst weinen macht, Wo Friedhöf' er einst bauet, glänzt reicher Gärten Pracht.Wenn jetzt dieß Hirn verdorret, dann brütet's nie davon, Wie viel der Gräber brauche zum Fundament ein Thron? Stockt jetzt sein Blut, nie strömet des Volkes Blut dann hin, Zu färben seinen Purpur, weil er zu blaß ihm schien.Krank ist die ganze Menschheit, an Kön'gen leidet sie; Wird dieser auch der Beste, den je der Himmel lieh, Gewiß taucht er doch einmal sein Volk in herbsten Schmerz: Wenn mitten im schönen Werke dereinst ihm bricht das Herz.«Jetzt schwieg der Tod. Ihn hörte wohl Keiner aus dem Kreis; Doch als er sprach, da rieselt' jed' Herzblut kalt wie Eis, Da welkte und verwehte am Fenster der Blumenstrauß, Des Kindes Aeuglein thaute die erste Thrän' heraus.»O nein, nicht soll erlöschen jetzt dieser Augen Gluth! Emporblühn soll die Wange, fortglühn des Herzens Blut, Aufleg' ich ihm die Hände, mein sei der Knabe, mein, Zum Sohn des Lebens weih' ich mit diesem Kuß ihn ein.Ein König wird er werden, geschmückt mit heil'ger Kron', Der König ist auf Erden des Lebens schönster Sohn! Die Städte, die jetzt brennen, baut er einst herrlich neu, Die Augen, die jetzt weinen, macht er von Thränen frei.Er wird mit Wonne pflücken den immergrünen Kranz, Der Menschheit Haupt zu schmücken mit ihres Werthes Glanz, Und Dome läßt er bauen und Friedenstempel stehn, Wo Schädelstätten grauen und Friedhofgräser wehn.Des Volkes Glück ist das Kissen, drauf Nachts sein Haupt sanft ruht, Des Volkes Herzen die Säulen, drauf fußt sein Thron wohl gut, Stets dünkt ihm zu klein das Kissen, zu wenig der Säulen schier, Vertrauen ist sein Kannnzler und Milde sein Almosenier.Und wie die Sonne sichtbar, so schwebt unsichtbar auch Hoch über seinen Landen des Königs Segenshauch, Und Glück wohnt in den Hütten, Eintracht im Fürstensaal, Freiheit! rauscht's von den Bergen und: Friede! singt's im Thal.Wie Lerchenschaaren aufwirbeln ins Morgenroth zum Chor, So flügeln tausend Seelen für ihn zu Gott empor; Und dort auch sprießt noch Segen, wo sein Gebein mag ruhn! Dieß Alles kann ein König, und dieser wird es thun.«So sprach das Leben, siegreich, verkläret wunderbar, Vernommen hat es Keiner zwar aus der bunten Schaar; Doch draußen schlugen Lerchen, Lenzluft zog durchs Gefild, Des Kindes Mund umschwebte das erste Lächeln mild.Und wie das Kind, so lächeln die Schranzen allzumal, Der Kaiser aber wallte nun sinnend aus dem Saal, Mit Weisen und mit Sehern stieg er zur Sternwart' auf, Des Sohnes künftig Schicksal zu lesen im Sternenlauf.Doch inniger und wärmer umklammert' und umschloß Lenor' den theuren Säugling und wiegt' ihn sanft im Schooß Und sah ihm sel'gen Blickes ins holde Augenpaar: »Ihr Sterne meines Glückes, o glänzt mir immerdar!« Zu Hofe ruft viel frohe Gäst' Der Herzogstochter Hochzeitfest. Der Narr tritt vor des Herzogs Thron: »Ich fand ein neu Gefäll der Kron', Es bringt manch schönen Pfennig.Den Wink des Augenblicks erfaßt! Und zu dem Fest der Schönheit laßt, Was unschön, nur mit Zoll herein; Ich aber, Herr, mag Zöllner sein, Die Taxe nur ein Pfennig.«Am Stadtthor gibt dem Volke kund Ein Pfahl in Landesfarben bunt: »Nur schönen Leib laßt frei zum Fest; Wer ungestalt, lös't sein Gebrest Per Stück mit einem Pfennig.«Ei, das stolzirt! das prunkt um die Wett' Sammtmäntel, Goldschärpen, Federbarett! Von schmucken Junkern ein glänzender Zug. Dem Zöllner bringt er Unlust genug: »Da setzt's wohl keinen Pfennig.«Doch dort am Flügel das Junkerlein, Sieht's nicht, als ob es Der Zöllner kann's nicht genau ersehn, Drum mag er nur ganz schüchtern flehn: »Schön Herrlein, meinen Pfennig!«Der Junker schlägt ihm die Gert' ins Gesicht Und stottert im Zorn: Betrunkner Wicht! Der Zöllner doch hörte genau zur Frist, Daß das Herrlein auch ein »Drum noch den zweiten Pfennig!«Und in die Zügel greift er dem Pferd, Das scheut und wirft den Reiter zur Erd', Im Fallen entfleucht Hut, Haar und Schopf, Der Zöllner erschaut den »Und aber einen Pfennig!«Das Pferd reißt aus und sprengt feldein, Der Mähre nach das Junkerlein, Doch schleppt's ein Drum keucht der Zöllner hinterher: »Und wieder einen Pfennig!«Jetzt hält er den Reitermantel fest, Den ihm in den Händen der Flüchtige läßt; Des Zöllners Auge sogleich entdeckt Den »Und aber einen Pfennig!«Was weiter geschah mit dem Junkerlein? Vielleicht noch sitzt es am Straßenrain, Und denkt und spricht dem Wandrer zur Lehr': »Wie leicht ich ein schöner Junker noch wär'! Freund, zahle deinen Pfennig!« Ein Schenkhaus, draußen schlicht und klein Ein dürrer Kranz als Zeichen; Doch drin, voll kühlem, goldnem Wein Ein Keller sonder Gleichen!Am Fenster manch zerbroch'ner Topf, Drin blüh'nde Rosen schwanken; Am Schenktisch manch ein ernster Kopf, Drin fröhliche Gedanken!Ein Kirchlein, halb verfallen schon, Die Pforte morsch und enge; Doch drinnen Andacht, Orgelton Und Trost und Liederklänge!Ein blinder Kutscher, lahme Pferd', Ein alter Karr'n im Sande, Doch drin im morschen Kasten fährt Die schönste Maid im Lande!Ein graues kahles Felsenthal, Drin frische Quellen rinnen; Ruinen alt, verwittert, fahl, Doch grüner Epheu drinnen?Ja, seht mich selbst, den Wandersmann, Gebräunt vom Sonnenbrande, Mit grauem Kittel angethan, Beschneit von Staub und Sande!Doch ist mir in der Brust das Blühn Des Frühlings aufgegangen, Mit blauem Himmel, frischem Grün, Gesang und Blumenprangen!Ja, zweierlei ist Schal' und Kern! Den Spruch ha ich erwandert! Und zweifelt wer an ihm, ihr Herrn, Knackt Nüsse, oder wandert! Aufs Meer bin ich gefahren Im Kahne ganz allein, Begeisterung im Herzen, Im Korb die Flasche Wein.Aufs Meer bin ich gefahren, Zu leeren die Flasche rein! Sieht man so vieles Wasser, Schmeckt doppelt süß der Wein.Den vollen blinkenden Becher Empor hebt meine Hand: Hoch, all ihr fernen Lieben! Hoch, deutsches Vaterland!Hinaus bin ich gefahren, Zu sehn, was bewegter wallt: Mein Herz, wenn's denkt der Lieben, Das Meer, wenn's in Wogen sich ballt?Ein Zug von holden Gestalten Der schreitet über den Plan, Als Heiland mit dem Oelzweig Wallt jede von ihnen heran.Es sind viel Bilder der Lieben, Sie sitzen zu mir herein; Gottlob, daß es nicht die Leiber, Sonst sänke der Nachen ein!Aufs Meer bin ich gefahren, Zu schwören festen Eid, Beständig hier inmitten Der Unbeständigkeit!Dem Wahren, Rechten, Schönen Zum Banner treu zu stehn! kann ich zu den Besten nicht klimmen, Doch nie mit den Schlechten zu gehn!Wo edel der Kampf, zu kämpfen, Doch fern, wo Wahnwitz ficht! Und Herz und Mund und Leben Für Freiheit, Recht und Licht!Liegt einer krank am Lager, Der hat zum Scherzen nicht Zeit; Trennt wen ein Brett nur vom Tode, Der schwört nicht falschen Eid.Aufs Meer bin ich gefahren, Zu singen nebenbei Ein Lied in den freien Aether, Gleich ihm so frisch und frei!Hat guten Klang das Liedlein, Dann klingt es doppelt gut, Wenn's auf den Flügeln der Lüfte Sanft hinschwebt über die Fluth.Hat üblen Klang das Liedlein, So hat es ja Keiner belauscht, So wirds ja verweht von den Winden Und von den Wellen verrauscht. Im Gartenplan vor der Schenke Sitzt der alte Invalid, Erzählt von Schlachten und Siegen Und singt manch flammend Lied.Des Dorfes blühende Jugend Umlagert ihn rings im Gras, Die rosigen Mädchen füllen Gar fleißig ihm das Glas.Ein Kindlein auf seinem Schooße Spielt ihm in Bart und Haar; Mit seinem Stock und Säbel Steht Wacht ein Knabenpaar.Des Dorfes Schulmagister, Der Kinder grimmer Tyrann, Sein alter Spielkamerade, Sitzt neben dem Krückenmann.Jetzt streift der Invalide Den einen Aermel hinauf: »Nun will ich euch was erzählen, Nun, Kinder, horchet auf!«Und näher rückt dem Greise Aufhorchend der Knaben Schwarm: Weh, was für böse Schnörkel Trägt eingebrannt dein Arm?»Ich will die Zeichen euch lösen, Schlimm sind die Züge nicht! Denn wer sie versteht, dem deuten Sie die halbe Weltgeschicht'!Am blühenden Strand der Loire Wuchs ich zum Jüngling heran, Da lächelte wie ein Bräutchen Holdselig das Glück mich an.Am blühenden Strand der Loire Ward ein herrliches Mädchen mein; Da schnitt in den Arm dieß Und unsere Namen ich ein.Da schien zu Paris der König Mir gegen mich nur ein Wicht; Zwar kannt' ich nur aus den Münzen Sein gutes, rundes Gesicht.Oft fragt' ich, warum auf den blanken Sein Kopf allein wohl steht? Wie hätt' ich's damals errathen, Daß ich nun gar ein Prophet!Einst klang's und flammt' es im Thale Von Feldruf und Waffenschein, Und jubelnde Schaaren brachen Halbnackt und wild herein.Sie schwangen blutrothe Mützen Auf hohen Lanzen empor, Sie jauchzten: Freiheit, Gleichheit! In vollem rauhen Chor.Der Klang thät mir gefallen, Ich trat in ihre Reihn, Sie brannten die flammende Als Bundeszeichen mir ein.Einst trat vor unsre Schaaren Ein Mann gar ernst und bleich; Er frug nicht, ob wir gehorchten? Er gebot, wir folgten sogleich!Er hielt einen stolzen Adler In seiner kräftigen Hand, Er rief mit donnernder Stimme: Für Ruhm und Vaterland!Sein Ruf thät uns gefallen, Wir folgten mit Jubelgeschrei: Oft mocht' uns dünken, als ob er Wohl selbst der Adler sei.Der Aar that gute Flüge, Er hielt nur kurze Rast Auf Afrika's Pyramiden, Auf Moskau's Czarenpalast;Zu Wien auf dem Stephansthurme, Auf dem Vatikann zu Rom; Am liebsten von Notre Dame Sah er auf der Völker Strom.Bei Mörserklang und Feldruf Und Siegesflammenschein Brannt' auf den Arm den Mit glühendem Stahl ich ein.Der Aar that gute Flüge, Zuletzt entschwand er dem Blick, Und ach, wir sahn ihn nimmer, Und nimmer kam er zurück!Drauf drängten uns fremde Schaaren, Sie strömten Hord' auf Hord', Ei, alte Bekannte aus Feldern Von Süd und Ost und Nord!Sie riefen: Frieden, Frieden! So riefen seit Jahren sie schon, Doch wie sie sonst es riefen, Klang's einen ganz andern Ton.Rechtmäßigkeit und Frieden! So riefen sie All' im Verein, Und brannten die Städte uns nieder Und stampften die Saaten uns ein.Sie schleuderten Friedenspalmen Mit blutigen Schwertern empor, Und krachende Kannnonen Spien weiße Lilien hervor!Solch eine glühende Blume Fiel auf den Arm auch mir, Und eingebrannt blieb seither Das Zeichen derSo trag' ich auf meinem Arme Die halbe Weltgeschicht'; Herz, Mütze, Adler und Lilie, Die geben mir treuen Bericht!Die Mütze ist längst zerrissen, Der Aar flog ins Sonnenlicht, Einst welken auch die Lilien, So wie dieß Herz einst bricht.Ich setze meinen König Zu meinem Erben ein, Und dieser Arm mit den Schnörkeln, Der soll sein Erbstück sein.In ein vergüldetes Kästlein Leg' er den Arm sodann, Wie jener alte König Mit den Liedern Homers gethan.Der las des Tages mind'stens Ein Verslein, einen Spruch; So lese mein König fleißig In meinem Historienbuch.Nun, Pädagog, was sagt ihr Zu meiner Weltgeschicht'?« Der meint: Wär' sie so übel nicht! Dort sitzt noch an derselben Statt Der alte Trommler wieder; Der Hand entfiel das Zeitungsblatt Und glitt zu Boden nieder.»Magenta! – Solferino!« stöhnt Im Selbstgespräch er heute, Und seiner Stimme Nachhall tönt Wie traurig Grabgeläute.»Und drum zehn Jahre Tag und Nacht Getrommelt und geblasen! Im Drillschritt uns mit Heeresmacht Zertreten Saat und Rasen!Und wer nicht bunten Kragen trug Ein Knecht betreßter Massen! Verwaist die Werkstatt und der Pflug Und leer gestürzt die Kassen!Doch jetzt! auch nicht ein kleinster Sieg Die Herzen aufzufrischen! Ein Krieg, der schreit nach neuem Krieg, Das Brandmal zu verwischen!Der einstudirte Schwertertanz So grauenvoll mißrathen! Einst rissen aus des Korsen Kranz Manch Blatt dochSein Finger trommelt auf den Tisch Den Kriegsmarsch längst verklungen; Den Alten macht er träumerisch, Doch fremd klingt er den Jungen.Jetzt horcht er auf: was soll das sein? Ein Freudenruf und Klagen! Da tritt sein jüngster Enkel ein In buntem Rock und Kragen;Das Haupt gesenkt, das Herz so schwer, Den Arm in schwarzer Binde: »Von Solferino komm' ich her, Kein dunkler Wort ich finde!«Da spielt ums Greisenhaupt ein Licht, Das ebnet manche Falte, Und milden Blicks zum Enkel spricht Und sanften Tons der Alte:»Aus dunklem Schacht steigt helles Erz, Aus schwarzem Grund die Rose; Ob echt und recht ein Kriegerherz Befrag' ich Unglücksloose.Das war das alte Schlachtroß noch, Doch nicht Radetzky's Zügel! Voll Mark und Kampflust war's, – jedoch Ein Andrer saß im Bügel.Die Götter, die für Lorbeerglanz Ein Feldherrnhaupt nicht finden, Sie wollen Euch mit vollem Kranz Die tapfre Faust umwinden.Wie jener Römer sprang zum Schlund, Dem Götterzorn sich weihend, So sankt Ihr auf der Wahlstatt Grund, Das Volk daheim befreiend.Mein Oesterreich, gar manchen Sohn Als Sühne sahst du bluten, In Schmerz und Schmach doch fühlst du's schon: Das Elend führt zum Guten.Denn nur aus Unglück kommt dir Heil, So will's dein alt Verhängniß; Dem Volk erblüht das Segenstheil Aus seiner Herrn Bedrängniß;Der ihr Panier in Staub gelegt, Der Sturm, schwellt unsre Fahnen; Des Hochgewitters Brausen fegt Der Freiheit rein die Bahnen.« – –Als wieder Kirchweih' und im Kreis Die Buden stehn und Schilder, Zu jenem alten kauft der Greis Die neuen Feldherrnbilder.In Glas und Rahmen an der Wand Bewahrt er treu die Blätter: »Der Himmel schickt, o Vaterland, Dir wundersame Retter!« »ihr, denen in die Hände ward gegeben, Wenn sich's die Händ' etwa nicht selbst genommen, Das Recht, zu schalten über Menschenleben, Kennt ihr des Menschenlebens Sinn und Frommen?Ich rath' euch, wallt aus eurer goldnen Klause Einmal hinaus in Frühlings Sonnenblicke, Doch laßt mir fein den Doctorhut zu Hause, Die grüne Brille, Codex und Perrücke!Und wenn, von all dem Licht und Glanz entborget, Ein leiser Abglanz schlich in eure Seele, Dann ist es Zeit, dann weilet nicht, und sorget, Daß Flinte, Beil und Messer euch nicht fehle.Seht dort den Rosenstrauch im Duftmeer fluthen! Das Messer her, vom Stamme ihn zu trennen! Er liegt im Staub und scheint nun zu verbluten Aus so viel Wunden, als da Knospen brennen.Seht ihr die Lerche hoch im Frühroth schimmern? Das Feuerrohr herbei, und streckt sie nieder! Vor euch im Rasengrün mit leisem Wimmern Versiegt die holde Quelle süßer Lieder.Seht dort der Linde Haupt die Wolken grüßen! Die Axt herbei, den Stamm ihr zu zerklüften! Da liegt die Riesenleiche euch zu Füßen, Ihr Sterberöcheln ist ein süßes Düften.Und will euch Wehmut nun ins Herz, so lenket Heimwärts den Pfad, und nehmt an eurer Schwelle Den Säugling aus der Gattin Arm, und senket Eu'r sinnend Haupt zu seiner Lockenhelle.Und denkt des Baums, zerspellt zu todten Trümmern, Und denkt der Knosp', erblaßt im Todesbeben, Und denkt des Liedes, aufgelös't in Wimmern, Und ahnt es leise, was ein Menschenleben!« Es kam der Lenz, das Bächlein schwoll Und rauscht' und klang gar wundervoll; Der Lenz blickt sanft in den Wellenreihn Und streut all' seine Blüthen hinein.Und Strömman sitzt inmitten drin, Die Wellen rauschen flüsternd um ihn, Er schaukelt sich im Fluthengewühl Und meistert sein klingend Harfenspiel.»Schön Elma, willst mein Liebchen sein? Dir will ich die klingende Harfe weihn; In Frühlings schönstem Rosenstrauß Erbaun wir aus Lenzduft unser Haus.Da will ich singen von Wundern der Luft, Von Wundern der wogenden Stromesgruft, Ich will dir singen zu Tag und Nacht Von herrlichen Wundern, die Liebe vollbracht.Wir baden uns im Morgenthau, Wenn er herabperlt auf die Au; Und küßt sich ein liebend Menschenpaar, Dann ist ihre Lippe unser Altar.Und weint ein liebend Menschenpaar, Die Thräne, die Liebessehnen gebar, Die Thräne soll dein Spiegel sein, Und lächelnd blickt dein Antlitz drein.«So sang der Elfenbard' am Quell Und sang noch oft zur selben Stell', Und sang nicht umsonst zu Tag und Nacht Von herrlichen Wundern, die Liebe vollbracht.Und küßt sich ein liebend Menschenpaar, Dann schimmern wohl Thränen perlenklar, Und drin glänzt oft ein lächelnd Gesicht, Wer kennt nun das lächelnde Antlitz nicht? Wie der Somma Reben sprießen Auf vesuv'schem Schuttgerölle, Als ob eine Saat von Grüßen Aus versunknen Tempeln quölle;Hätt' es Einer ahnen mögen, Daß der Heidengötter Grabe Einst entsteigt solch schöner Segen, Dran manch guter Christ sich labe?Wie zu Worms der Reben Kette Um den Dom der Liebenfraue Reich sich rankte an der Stätte Der verbrannten Klosterbaue;Wäre Ahnung wem geworden, Daß einst gaukelnd um die Grüfte Bärt'ger Kapuzinerhorden Solch ein lieblich Träumen düfte?Mögt ihr Reben aus dem Schutte Fort und fort so herrlich wallen, Bis zu duft'gem, saft'gem Schutte Selber ihr im Herbst zerfallen!Südens Reben, Nordens Reben, Laßt empor die Ranken schießen, Daß sie riesenhoch sich heben, Beider Wipfel sich umschließen!Wölbt euch dicht und schön zur Laube Für die Freunde und den Dichter! Südens Trau an Nordens Traube Und dazwischen Sonnenlichter!Freunde, laßt uns lagern drunter In dem grünen Dom der Zecher! Keltert von den Trauben munter In die tiefen goldnen Becher!Und es werden selbst die Frommen, Traun, uns nicht zu schelten taugen, Da, durch Christi Thrän entglommen, Milch der Liebenfrau wir saugen!Oeffn' ein bischen, Laubgewinde, Uns zur Aussicht deine Halle, Daß sich durch die sonn'gen Gründe Unser Aug', ergehend, walle;Daß wir durch den Kranz von Reben Goldne Saaten wogend schauen, Dorf und Kirchthurm blank sich heben, Strom und ferne Meere blauen.Und die Burg mit morschen Warten, Die als Puppe hängt am Hügel, Doch vielleicht als Rebengarten Schlägt einst schöne Falterflügel!Seht im Wind das Laub sich kräuseln! Mög' es einst, wenn Hörer lauschen, Wie ein frisches Laubessäuseln Auch durch unsre Lieder rauschen!Herz an Herz, und Arm' in Armen! Weckt die jungen Keim' im Boden, Daß sie meinen, zu erwarmen Schon durch Frühlings lauen Odem!Laßt ertönen die Gesänge, Daß die Rosen in den Tiefen Früh'r erweckt, als ob die Klänge Eines Lenzes wach sie riefen!Und umlacht von Blüthenscherzen Und umspielt von Zephyrs Kosen, Süße Hoffnungen im Herzen, Sinken wir einst in die Rosen. Auf eines Berges Rücken Saß einst der liebe Gott, Und maß mit fröhlichen Blicken, Was rings dem Auge sich bot.Er sah zu seinen Füßen Gewalt'ge Berge sich reih'n, Und grüne Wälder sprießen Und goldne Saaten gedeih'n.Er sah die Quellen springen, Er athmete Blumenduft, Und hörte die Vögel singen In goldner Morgenluft.Da lächelte zufrieden Er stille vor sich hin; Die Menschen im Thal hernieden Sah'n goldner die Berge glühn.Er sah nun lange mit Freude Herab auf seine Welt, Und sprach: Bei meinem Eide, Das ha ich wohl bestellt!Und reichere Blumendüfte Erquollen bei seinem Wort, Es rollte durch Erd und Lüfte Harmonisches Klingen fort.Die Welt lag in der Blüthe, Es lächelt' des Herrn Gesicht; Da klang in seinem Gemüthe Empor ein himmlisch Gedicht.Da wollt' er in Worte kleiden Und schreiben auf Pergament All' seine Schöpferfreuden, Wie nun sein Herz sie kennt.Doch als er's drauf besehen, Wie's auf dem Blatte steht, Da war's auch ihm geschehen, Wie's manchem Dichter geht:Nicht konnt' er treu berichten Des Herzens warmen Schlag; Nicht konnt' er's schöner dichten, Als rings es vor ihm lag!Da riß er's zu tausend Stücken Und gas den Winden preis, Sah wieder mit frohen Blicken Auf seinen Erdenkreis.Doch wie nun hin und wieder Der Wind die Stücke weht, Da ward aufs Thal hernieder Ein Blüthenregen gesät! –Wer Freitags auf der Reise, Braucht nicht zu fasten dabei; Wer Sonntags auf der Reise, Ist von der Messe frei.So hab ich dieß Lied gesungen Statt eines Gebetes heut', Von Sonntagsglocken umklungen, Von Blüthen überschneit. Einst als in tiefem Sinnen Max durchs Gefängniß schritt, Pocht's an die Pforte schüchtern und naht mit leisem Tritt; Vermummt in die braune Kapuze, den Rücken gebückt und krumm, Stand jetzt ein Mönch im Zimmer und sah sich bedächtig um:»Gott ist ein Brillenschleifer, hat Gläser hell und blaß, Wir Menschen sind die Käufer; der Eine sieht trüb durchs Glas, Den Andern kneipt's in die Nase, rein zeigt's dem Dritten und klar; Die grüne Hoffnungsbrille bring' ich, sein Knecht, euch dar.«»Macht's kurz, Herr Pater! – Doch seltsam, verzeiht, und zürnet nicht, Mir dünkt, die Kutte passe zu eurem Schalksgesicht Wie Lenz und starrer Winter, wie Lachen und Weinen zugleich, Wie eine Rose, blühend am Pfaffenkäppleingesträuch.«»Errathen, mein lieber Maxe, der von der Rosen ist da, Eu'r Kunze steht euch rettend im Mönchsgewande nah!« »Willkommen, Bursche, willkommen, du edles, treues Blut! Doch sprich, wie um die Kapuze gabst du den Schellenhut?«Da fliegt an den Hals des Königs der lust'ge Pater jetzt, Ei, wie er ihm Brust und Hände mit warmen Thränen netzt! Sein Antlitz frisch und fröhlich aus der Kapuze nickt, Wie ein rothes Alpenröslein aus schwarzer Erde blickt:»Was Wunder? Ein Mönch und Schalksnarr kein selten Paar ist dieß, Verspürt ein Mönch das Jucken, kratzt sich ein Narr gewiß; Sie trinken aus Ihr folgtet nicht dem Narren, gebt nun dem Mönche nach.Ich kam, euch zu befreien. Schon jüngst bei kalter Nacht Schwamm ich durch das Gewässer, das diese Mauern umwacht, Da klatschten die Schwäne die Flügel und schnatterten so grell, Als wäre jeder aus ihnen ein flämischer Rebell.Drauf in Francisci Kloster sprach ich beim Prior ein, Der trinkt euch zu Ehren täglich ein halbes Fuder Wein, Er hat, nebst Gruß und Segen, euch dieses Kleid bescheert Und einen gesattelten Frater und ein psalmirend Pferd.Nach Middelburg nun reitet zu Kaiser Friederich, Dieß Brieflein euch zu bringen sandt' er von dannen mich; Sein Heer fliegt euch zur Rettung mit Sturmesungestüm, Die Herren von Baiern und Sachsen und Brandenburg mit ihm.Wir tauschen Rock und Würde, das Haupt scheer' ich euch glatt, Einstweilen nehmt die Haarkron' an goldner Krone Statt. Wie sollen die Flämmlinge schauen, wie will ich vor Lachen mich winden, Wenn sie den König suchen und einen Narren finden!«Da sprach gerührt der König: »Dank dir, du treuer Kumpan! Ich weiche nicht von hinnen. Gar klug zwar ist dein Plan, Doch ziemt wohl einem König solch Fastnachtsmummenkleid? Als Segel dien' ihm Klugheit, als Ruder Frömmigkeit!«»Gemach, mein lieber König! da fällt mir ein Märchen ein: Es gingen Fromm und Klug einst in eine Schenke hinein; Der Fromme schenkt manierlich in Beider Gläser den Wein, Der Kluge aber possirlich säuft beide Gläser rein.Du bist zu fromm, mein König, für dieses Flämmlingsgezücht. Komm, nimm die Kutt', ich wette, sie läßt dir so übel nicht! Schnell, Frater Maximiliane, zeigt der Tonsur euch werth, Auf, tapfrer Franciscaner, wohlauf, zu Pferd, zu Pferd!«»Spar' deinen Athem, Bursche!« so brauste Max jetzt drein, »Das Wort, das ich gesprochen, steh' fest wie Marmelstein! Ich schwur den Eid, zu bleiben, es ist ein Königseid! Le wohl, getrost mein Treuer, die Rettung ist nicht weit.«Noch flehte Kunz, – vergebens! sein Blick bat flehentlich, Darauf verzogs ihm die Lippen, halb bitter, halb weinerlich, Und zwischen den Zähnen murrt' er: »Ach, ahnt' ich doch den Sparren! Wer nun hier sucht den König, der findet wohl einen Narren.« Liegst, Italia, du schöne, Nicht auch todt schon manch ein Jahr, Von dem Dolch der eignen Söhne, Von dem Schwert der Fremdenschaar?Drum, Erschlagne, möcht' ich pflanzen Dir ein riesig Kreuz von Stein; Schlicht gehaun müßt's aus dem ganzen Block carrar'schen Marmors sein.Und es dien' zum Sarkophage Apennins Gesteinkoloß, Drauf das Kreuz der Trauer rage Weithin, einsam, weiß und groß!Auf dem höchsten Grat der Hügel, Wo Ein Blick zugleich erschaut Mit des Mittelmeeres Spiegel Adria, die Dogenbraut!Heult dein Leichenlied das eine Der zwei Meere sturmeswild, Mag das zweit' im Widerscheine Wiegen sanft des Kreuzes Bild!Nur der Adler, der in Spalten Einst des Marmorbruchs gehaust, Fliegt empor dann, Rast zu halten Hoch am Kreuze, sturmumbraust.Und die Sonne, die im Osten Blüht als Rosenstrauch hinauf, Klimmt hinan des Kreuzes Pfosten, Schwebt als volle Ros' am Knauf.Und verhüllt die Schmach zu hüten, Neigt sich drauf der Baum der Nacht; Aus der Sterne Silberblüthen Mond, die Goldorange, lacht.Doch wir, die dich lieben, sehen Deine blühende Gestalt Noch in deinen Rosen stehen, Schlummernd ruhn im Lorberwald. Zwei Bundesheere lagern bei Terouanne im Feld, Dorthin hat ihre Zelte Franzosenhaß gestellt; Ha, wie da Englands Banner die Lüfte züngelnd leckt, Und Deutschlands Doppeladler die mächt'gen Flügel streckt!Der Rhein trennt Deutsch' und Franken. Ei, Deutscher, welch Wunderpferd Trug kühnen Sprungs hinüber dich und dein Racheschwert? Haß war der kühne Springer, das schwarze Flügelroß! Und weiter fliegt nur Liebe, die Taube mit grünem Sproß.Ein Meer trennt Franken und Britten. Wer hat die Brücke gespannt, Drauf Englands eh'rne Heere hinziehn ins Franzenland? Haß nennt sich der Brückenmeister, der bändigt Strom und Belt, Und Größ'res baut nur Liebe, seht ihren Dom, die Welt!Vor's Lager hinaus lustwandelt der Völker Fürstenpaar, Heinrich, der junge Britte, und Max, schon grau von Haar; Vor ihren Blicken dehnt sich, wie 'n See, so weit und glatt, Die Ebne von Terouanne fernhin bis Guinegat'.Talbot schritt neben Heinrich, als hätt' am Himmelszelt Sich Mars, das blut'ge Sternbild, zum hehren Mond gesellt; Kunz von der Rosen wallte zur Seite seinem Herrn, Wie mit dem Sonnengotte der heitre Morgenstern.Max blickte ringsum sinnend; da ward sein Herz so weich: »Wie ist im Leben Alles so alt und neu zugleich! Hier kämpft' ich vor dreißig Jahren, – es war mein erster Sieg! Hier führ' ich morgen die Schaaren, – wohl wird's mein letzter Sieg!Seht dort der Veste Bollwerk, die Warten, Thurm und Thor Und hier die weiten Fluren, noch ist dieß Alles wie vor; Der Luft und Erden Antlitz ist noch wie's damals war, Nur größer ward der Kirchhof, und bleicher ward mein Haar.Und doch, wie anders Alles! Manch neu Geschlecht entstand, Der Herbst hat oft gemähet, der Lenz besät das Land, Die Luft hat gestürmt und gesäuselt, die Sonn' erlosch und schien, Der alte Haß nur schreitet noch durchs Gefilde hin!«Da fiel ins Wort ihm Heinrich: »Vergiß die Liebe nicht! Sie ist's, die unsre Arme zu festem Bunde flicht; O lasse fort ihn dauern in ferne ew'ge Zeit!« Da drückte Max ans Herz ihn: »Ja, Bruder, in Ewigkeit!«In feierlichem Schweigen stand jetzt das Fürstenpaar, Es schwieg der ew'ge Aether, so tief und blau und klar, Es schwiegen rings die Fluren, so eben und so weit, Gleichwie ein stummes Echo des Wortes: Ewigkeit!Denkt euch in den Dom, wo leise des Hochamts Orgel verhallt Und feierlich beim Sanctus wie Frühlingssäuseln wallt. Nun nies't dazwischen Einer, daß tief der Dom erbebt! Wohin ist die Verklärung, die zu den Sternen schwebt?So zuckt jetzt Kunz und blinzelt und zieht die Stirne kraus, Gern drängt' er's noch zurücke, umsonst, es muß heraus! Da schüttelt er laut klingend den Schellenhut am Haupt: »Ihr Herrn, laßt mich doch hören, wie alt ihr mich wohl glaubt!«»Zu alt, zweibein'ge Thorheit, um je zu werden klug, Und doch zu jeder Stunde zum Hängen alt genug!« So schnarrte Kunzen grimmig der derbe Talbot an, Doch freundlicher und milder sprach König Heinrich dann:»Auf das Geweih dem Hirsche, dem Gaule auf den Zahn, Dem Menschen schrieb aufs Antlitz Natur sein Alter an; Kind! schrieb sie auf die Stirne, Mann! auf die Wange dir, Liegt Wahrheit in der Mitte? Sprich, Freund, wem glau ich hier?«Drauf Kaiser Max mit Lächeln: »Spricht unser Sprichwort wahr, So soll der Mensch sich ändern nach jedem siebenten Jahr; Doch du, seit ich dich kenne, bist immer Narr geblieben, Drum mein ich stets, du zählest der Jahre noch nicht sieben.«»Ei, wie ihr schmeichelt! Ich zähle mehr als zweihundert doch! Die Bünde von Blois und Cambray, die überlebt' ich noch! Geschlossen ward doch jeder auf volle hundert Jahr'! Und jetzt macht ihr mir Hoffnung auf Ewigkeiten gar!« Am Kloster San Lorenzo Ein Bauer leise schellt, Der am verbrämten Zaume Fest seinen Esel hält.Das Thier wiegt auf dem Kopfe Stolz seinen Federschwall, Als wär's in seinem Volke Schier Hof- und Feldmarschall.Es trägt auf seinem Rücken Den Korb von ries'gem Maß, Dazu des Bauers Söhnlein Und Hühnerstall und Faß.Das Kind steckt in der Kutte Just nach des Paters Schnitt, Der aus der Klosterpforte Gar feierlich jetzt tritt.So stehn die Zwei beisammen, Wie Löwenkatz' und Leu, Wie Eidechslein und Kaiman, Wie Goldfischlein und Hai.»Nehmt, Vater, nehmt mein Söhnlein Mild auf in Lehr' und Zucht.« »Mein Sohn, sei uns willkommen! Es findet, wer da sucht!«»Mein Vater, und wer klopfet, Dem wird ja aufgethan; Gern legte sich zu Füßen Euch dieser Puterhahn.«»Mein Sohn, es ist die wahre, Die fromme Furcht des Herrn, Die in der Nacht des Lebens Erglänzt als heller Stern.«»Mein Vater, laßt euch munden Den Trank aus diesem Faß; Orvieto's Fluren quollen Noch nie von süß'rem Naß!«»Mein Sohn, 's ist Nächstenliebe, Die schön das Dasein krönt, Gleichwie die Rebguirlande Dein Schollenfeld verschönt.«»Mein Vater, Artischocken Und Broccoli, wie die In diesem Korb zu Schocken, So schöne saht ihr nie!«»Mein Sohn, es ist die Tugend Der Samen, den wir sä'n; O mag das Herz der Jugend Voll ihrer Saaten stehn!«Auf led'gem Esel trabte Der Bauersmann davon, Der Weisheit Lehre labte Alsbald den zarten Sohn.Fast hört' er den schon klagen: »O arge, böse Zeit! Die Tugend wird gesotten In Kesseln, groß und weit!Und, ach, die Nächstenliebe Verblutet im Kellerverließ! Die Furcht des Herrn, erdrosselt, Brät an dem langen Spieß!« Und wieder sah der Herr vom Oelberg nieder; Ein Ostermorgen glänzt aufs Thalgefild! Ihn grüßen keine Glocken, keine Lieder, In Lüften nur wehn Festesschauer mild.Noch strahlt der Halbmond von den Zinnen allen, Fest wie ein Aetherbild, siegreich und klar; Doch auch das Kreuz am Grab ist nicht zerfallen, Und nicht gewichen seiner Mönche Schaar.Doch nimmer treue Doggen sinds, umkreisend Als Wächter ihres Herren Leichenstein; Schakale nur, die Zähn' einander weisend, Sich würgend um ein Grab und Todtenbein.Zersplittert in des Wahnes Sekten, fachten Statt Friedenslampen Hassesgluth sie an; Nie fochten Kreuz und Mond so blut'ge Schlachten, Als hier der braun' und graue Kuttenmann!Altar und Kannnzel werden Schanz' und Vesten, Feldlager ist der Dom, drin kampferglüht Roms Mönch im Norden steht, der Kopt' im Westen, Der Griech' im Ost, Armenier im Süd.Des Pascha drohend Antlitz muß es wahren, Daß nicht ihr Blut besudle den Altar: Gebietend hält der Stock des Janitscharen In Eintracht hier der Friedenslehrer Schaar.Dort in dem Klostergarten, rings umfangen Von breiten Mauern, wie von Schanzen wohl, Als ob vor eines Feindes Sturm sie bangen, Berennend ihre Rosen, ihren Kohl;Dort liegt ein greiser Mönch auf seinen Knieen, Mit weißem Bart, vom Morgenwind umweht, Und zwischen Rosen, die vor Andacht glühen, Wetteifernd sprießt gen Himmel sein Gebet:»Schön seid ihr, der Provence grüne Thale, Mein Heimatland, mir oft im Traum gegrüßt, In das, gleichwie in eine goldne Schale, Der Reben Born von sonn'gen Hügeln fließt;Auf das des Oelbaums grüne Wälderkrone Sich wie ein Kranz des ew'gen Friedens legt; An dessen Herzen laut in hellem Tone Der volle Pulsschlag frischer Quellen schlägt!Ihr Haine von Orangen und Granaten, Du grüne Trift, du farbig Blumenried! Du endlos Gartenland, voll reicher Saaten, Du wonnig Erbreich von Musik und Lied!Doch schöner sind, o Zion, deine Thale, Ein Hymnus aus Gestein, der schweigend klingt, Wo schwebend über Schutt und Trauermale Der Todesengel Hallelujah singt!Ja, schöner ist dein fahl Gefild, zertreten Vom Tritte der Geschlechter, die's durchwühlt, Stumm wie die Lippen des Anachoreten, Durch deren Ernst kein leises Lächeln spielt.Ja, schön bist du, wie einer Mutter Leiche, Ans Herz das Kreuz geschmiegt noch goldesklar! Noch strahlt ein Ahnen durchs Gesicht, das bleiche, Daß einst ihr Schooß der Welt Geschick gebar!Und freudig soll mein morsch Gebein versinken Einst in dein graues Leichentuch, o Thal, Säh' nur mein brechend Auge wieder blinken Von allen Zinnen hoch des Kreuzes Strahl!Und ließest du auf allen Bergen wieder, Herr, deine Oriflamme siegreich stehn, Der Glocken Klang, der Christenpilger Lieder Anstatt der Blumen übers Grab mir wehn!Zwar als du jüngst in deiner Gottheit Schöne Im Traum mir nah, rief donnergleich dein Zorn: Hinweg, Unwürd'ge, ihr der Zwietracht Söhne, Nicht fürder schändet hier des Friedens Born!Ich pflanzte, reichen Schirms sich zu entfalten, Einst meinen Fruchtbaum in den Erdenhain; In tausend Aeste habt ihr ihn zerspalten, Und jeder Zweig will selbst ein Baum nun sein!Es loosten, als sie sahn am Kreuz mich ragen, Um mein Gewand die Söldner unverweilt; Doch ruchlos habt ihr selbst mein Grab zerschlagen Und frech in seine Trümmer euch getheilt!Ihr, die in meinem Dom um eine Stufe, Um eine Pfort' ihr wild in Hader schwellt, Wißt, daß der Erdball rings zu mir die Stufe, Und meine Pforte rings die weite Welt!Ihr, die ihr um ein Altarlämpchen streitet, Ihr Blinden ahnt in eurer Nacht es kaum, Daß, meines Lichtes voll, sich glänzend breitet Rings um und über euch der Erde Raum!Gewürm, blei an den morschen Steinen kleben, Und nage fort an moderndem Gebein! Mein Wort, es quillt lebendges, volles Leben, Und nicht gefesselt ist's an todten Stein!So sprachst du, Herr. Doch was mein Aug' in Thränen Längst von dir flehte, hast du jetzt gesandt! Es baute kühn ein Heer von Gottfrieds Söhnen Sich Zelte in der Pharaonen Land!In ihrem Blick die alte Schlachtenweihe, Ums Haupt des alten Ruhmes Widerschein, In Arm und Brust die alte Kraft und Treue! Da wird wohl auch der alte Glaube sein!Heiß glüht die Sonne! Doch ihr Haupt zu kühlen, Gebricht's an frischen Siegespalmen nie. Des Nilstroms Katarakte stäubend spülen Des neuen Ruhmes Taufe über sie.Dort steht der Feldherr auch! – Meint ihr, es biete Hesperiens Gartenland ihm Kränze nur? O seht, wie jetzt, sein Haupt zu kränzen, blühte Als Lorberwald Sahara's sand'ge Flur!Du hast, o Herr, ihm in den Arm gegossen Von deiner Kraft, die Lebans Cedern bog, Du hast sein Haupt mit deinem Geist umflossen, Der einst in Flammenzungen niederflog!Ich weiß es, seines Degens Feuerruthe Schwang über Murad Bei allein er nicht, Und mit des Mamelucken Uebermuthe Geht nicht allein sein Zürnen ins Gericht.Ich weiß, als Straße nur zu Zions Thale Liegt ihm die Wüste vor den Augen da; Ich weiß, der Pyramiden Riesenmale Sind ihm die Staffeln nur zu Golgatha!Da wird einst stehn, den Halbmond zu den Füßen, Das goldne Kreuz hoch in der Hand, der Held, Die graue Flur den grauen Mantel grüßen: Er deckt, wie sie, die Größe einer Welt!Auf Golgatha läßt ruhn er seine Aare Ums Kreuz, des Sieg den schönsten Kranz ihm gab. Die andern Kränze nimmt er aus dem Haare Und legt sie nieder aufs befreite Grab!«So sprach der Mönch. Und horch, die fernen Hügel Erdröhnen dumpf, wie eh'rner Heere Gang; Und horch, in Lüften rauscht's wie Adlerflügel, Wie ferner Waffenhall und Schlachtgesang.Ja, seine Heere sind's! – Doch raschen Zuges, Im Siegesglanz, ziehn sie vorbei, vorbei! Ja, seine Adler sind's! – Doch stolzen Fluges Rauscht ihres Fittigs Schlag vorbei, vorbei! Dich, ernste Wartburg, möcht' ich grüßen Als Frühlings Burg zu aller Frist, Da deutschen Lenz treu zu umschließen Freistätt' und Liebeshort du bist!In dichter Wälder dunklem Rahmen Wahrst du ein lichtes Frühlingsbild, Daß Allen, die zu dir je kamen, Lenzahnung süß im Herzen quillt.War's nicht in deinen luft'gen Hallen, Wo einst in alter Zeit erwacht, Wie Leu-gewordne Nachtigallen, Das Rauschen einer Liederschlacht?Ein schönes Kämpfen, wo der Sieger Mit Wohllaut süß den Gegner lähmt Und den besiegten schwächern Krieger Mit Wonne göttlich überströmt!Du Fels, dran los die Donnerwolke, Das Lenzgewitter, Luther, brach, Da der Prophet zu seinem Volke Verhüllt aus Wolkenschleiern sprach!Das Wetter hat gereint, durchschüttert Den Himmel, daß er heller blaut, Manch morsches Haus in Grund gesplittert Daß fester, schöner man's erbaut!Du Steinwand, dran in spätern Tagen Der Jugend üpp'ger Rebensproß Lenzungeduldig ausgeschlagen, Lenzübermüthig frei aufschoß!Die Rebe wollt' im Keime sprühen Von Früchten, die dem Herbst gespart! Kein Edelreis, das nicht im Blühen Schon künft'ger Frucht Bewußtsein wahrt!Doch jetzt kein Frühlingslied mehr flötet, Kein Blühn wagt sich zur Marmorflur; Der Lenz hat selbst den Lenz getödtet, Gras säend auf der Edlen Spur.Wie Polens Reichstag, als zerstoben Sein Heer, im fremden Lande doch Treu hielt zusammen, gotterhoben: Da Polen nicht verloren noch!So schaarten Frühlings Auserkorne Die Blumen hier sich bald aufs neu', Daß Lenz, der noch nicht ganz verlorne, Sich guter Stellvertreter freu'.Da stehn sie, hütend seine Krone, In Feuerwächters Gartenplan: Doch hat der Mann die Lärmkannone Hart aufgefahren nebendran;Daß nimmer Feuersnoth empöre Das liebe Städtchen Eisenach, Den tiefen Waldesfrieden störe, Der es umwölbt mit grünem Dach!Der eh'rne Nachbar dünkt erschreckend Wohl eben nicht den Blumenbund; Mohnköpfe spähn, empor sich streckend, Neugierig in des Mörsers Schlund.Schlingblumen greifen in die Speichen, Das Ungethüm hinwegzuziehn; Am Pulverschrein, dreist ohne Gleichen, Die kecken Feuernelken sprühn.Der Mörser dient als Bank im Garten, Es sitzt auf ihm ein zärtlich Paar; Den Ausgang will ich nicht erwarten, Da allerseiten Feu'rgefahr!Jetzt hüpfen glüh'nde Rosenlunten Sogar ums Zündrohr unbedacht; Nun seid gefaßt, ihr Andern unten, Daß bald die Lärmkannone kracht. Du grünendes Thal, du kristallener See, Du liebliches Eiland mit blinkendem Kirchlein, Ihr trotzigen Felsen, ihr lauschigen Forste, Die ihr mir Aug' und Sinne umstrickt, O löst mir das Räthsel und nennt mir das Wunder, Womit ihr das Herz auch in Wonnen berauscht, Den Geist auch in fesselnden Zauber mir bannt?Dort ragt er empor hoch über den Seinen Triglav, der uralte, das heilige Dreihaupt, Mit weithin leuchtender Zackenkrone, Der Erste, der Morgens den Purpur trägt, Der Letzte, der Abends ihn fallen läßt, Der Urahn eines Geschlechts von Giganten, Vom Silberbart die athletische Brust, Von eisigen Locken die Schultern umwallt, Die Stirne getaucht in sonnige Glorie, Doch auch umflort von ziehenden Wolken, Wie von den Schatten tiefernster Gedanken.Und wie zum festlichen Rathe versammelt, Umstehn den Altvater die Hünengestalten Von Söhnen und Enkeln und Enkelkindern, Die Berge und Hügel, in faltigen Mänteln Der Wälder mit blumengesticktem Saum; Darunter schon Greise mit Schnee auf den Häuptern, Doch Knochen von Marmor und Mark von Erz.Am Seestrand wacht ein Jüng'rer der Sippe, Der Fels mit der Burg, ein Krieger in Waffen, Zum Hüter bestellt dem geheiligten Becken; In glattem Panzer, in steinerner Rüstung, Das Haupt mit dem Ritterschloß behelmt, So ragt er steil und starr und senkrecht; Und um die Brust ihm flüstern und schauern Die Todeslüfte des schwindelnden Abgrunds.Das Eiland doch mit dem schimmernden Kirchlein Inmitten des blinkenden, flimmernden See's, Das jüngste wohl ist's der Enkelkinder. Es breiten die Wellen sich ihm zum Teppich Wie blinkendes Linnen, wie flimmernde Seide, Drauf kniet das Kindlein, die Hände gefaltet Zu stillem Gebete in gläubiger Andacht; Dann wieder erhebt es ein Singen und Klingen Mit reiner silberner Glockenstimme.Am Ufer liegen die Stätten der Menschen Zerstreut wie sein fallen gelassenes Spielzeug, Wie farbiger Tand nürnbergischen Schnitzwerks Von Häusern und Hütten und zierlichen Villen. O Thal der Zauber, voll Größe, voll Anmut, Erhaben, wie in den Wolken der Donn'rer, Liebreizend, wie die erblühende Jungfrau; Das Menschenherz hat wiedergefunden In dir sich selbst, sein Streben, sein Lieben; Denn weil es zu Kleinerm sich niedergebeugt, Und weil es zu Höherm empor sich schwingt, Belebt es das All mit dem eigenen Sein.Hier unter des Landmanns ärmlichem Strohdach, Aus dem ich hinaus in die Landschaft blicke, Hier lebt es und webt es, den Herzen näher, Das heilige Band, mit welchem umschlungen Mein Geist die gigantische, steinerne Sippe. Hier sitzen in traulicher Tafelrunde Der Ahn, die Söhne und Enkel versammelt, Da fehlt auch nimmer der jüngere Krieger; Hier kniet auch das betende Enkelkind, Andächtig die kleinen Hände gefaltet, Und spielt und klingelt und singt dazwischen Und nennt mir das Wunder und löst mir das Räthsel. Schon stehn die Bundesheere in Schlachtenreihn gestellt, Und Frankreichs Macht genüber auf Guinegate's Feld. Da schnallt sich Max vom Haupte des blanken Helms Gewicht Und tritt mit raschem Schritte vor seine Schaar und spricht:»Kennt ihr noch dieses Antlitz, ihr Krieger unbesiegt? Zwar hat's die Zeit gebleichet, und Sorg' in Furchen gepflügt. Fragt aber diese Fluren, bekannt ist's ihnen doch! Fragt jene Männer drüben, bei Gott! sie kennen's noch.Noch wird vor ihrem Anblick dieß Antlitz nimmer blaß, Noch sieht dieß Aug' in ihres mit altem Muth und Haß; Und wenn der Kranz des Sieges dieß greise Haupt belohnt, Schmückt er das Haupt gleich herrlich, sei's grau nun oder blond.In der Unsterblichkeit Denkbuch schreibt, Brüder, heut euch ein, Des Feindes Blut soll Dinte, euer Schwert die Feder sein! Bleib du, mein Schlachtschwert, heute auch treu und unbesiegt, Wie du schon oft als Pflugbeil das Feld des Ruhms gepflügt!Und du, mein treues Kampfroß, du treuer Streitkumpan, Oft hast du mich getragen auf heller Siegesbahn, Ha Dank, und trag noch einmal, zum letztenmal den Greis Ans Ziel der blutigen Rennbahn! Schon glänzt und winkt der Preis!«Und als der deutsche Kaiser sich schwang zu Roß hinan, Jauchzt rings im Heer Begeist'rung: Heil, Maximilian! Sieh da, empor am Himmel zieht düstres Wolkengrau, Umschattend rings die Erde und bergend des Aethers Blau.»Ha, Brüder, seht, der Himmel gibt selbst das Zeichen euch, Vertheilend zwischen den Kämpfern so Licht als Schatten gleich; Drum auf! Es frommt der Schatten bei schwülem Kampfesmühn, Zieht heimwärts einst der Sieger, mag wieder die Sonn' ihm glühn!«Trompeten schmettern jauchzend, und vorwärts stürmt das Heer, Die Fahnen flattern drüber wie Möven über'm Meer, Das Reitergeschwader stürmet, eng an einander geballt, Und Fußvolk, wohlgeschirmet vom Hellebardenwald.Ha, wie der Arm des Kaisers herumsaust nimmermatt, Gleichwie der Tänzer zur Fastnacht des Tanzens nie wird satt! Wie hoch den Mähnennacken sein Roß empor da wirft! Wie, gleich des Tigers Zunge, sein Schwert vom Blute schlürft!Und vorwärts, immer vorwärts strömt unaufhaltsam das Heer, Die Franzosen spornen die Rosse und schleudern weg die Wehr. Ei, wehrt ihr Söhne Frankreichs euch doch um euren Balg! Hat euch das Schwert in die Scheide geleimt vielleicht ein Schalk?Zuschauend stand Herr Kunze auf einem Hügel fern: »Einmal im Leben säh' ich doch eine Schlacht so gern! Drum bin ich hergeklettert; doch ach Gott sei's geklagt, Denn seh' ich recht, ist's wahrlich nur eine Hasenjagd!«Die Mörser donnern seltner, es schweigt der Waffen Klang, Anstatt des Schlachtrufs jubelt der Hörner Siegesgesang, Staubnebel hüllt den Franzmann und seine Schande ein, Und jauchzend ruft der Deutsche: Glückauf, der Sieg ist mein!Das war der Tag, wo Deutscher und Britte die Hand sich bot Und Frankreichs stolzen Nacken trat in den blutigen Koth! Die Schlacht doch heißt die Weil, statt des Schwerts, der Franzmann da nur der Sporen pflag.Als Max sich schwang vom Sattel, stürzt todt dahin sein Pferd, Und als er's fügt zur Scheide, zerbirst sein altes Schwert, Als sprächen Beide mahnend: das war dein letzter Sieg! Und auch das Herz rief ahnend: das war dein letzter Sieg!Da lächelt Max in Wehmuth: »Die treue Pflugschaar brach, Der Ackergaul verröchelt, des Pflügers Arm ist schwach; Den Acker blutigen Ruhmes pflüg' ich wohl nimmermehr, Sei nur am ewigen Lenztag mein Feld nicht saatenleer!«Als heim die Schaaren ziehen mit Sang und Siegeslust, Sinkt Maxens Haupt, tief sinnend, sanft nieder auf die Brust, Da bricht aus Wolken wieder der Sonne Strahlenglanz, In seinen grauen Locken nickt still der grüne Kranz. Ihr Einer Mutter Sprossen, Gefährten Eines Seins, Desselben Heims Genossen, Ei, werdet ihr nie Eins?Du Kopf, der von den Zinnen Die Wacht und Umschau hält, Du Herz, dem traulich innen Ein Stüblein warm bestellt?Es spinnt im obern Raume Der Grübler und Prophet, Und unten singt im Traume Der Schwärmer und Poet.Dem unten wird's zu enge, Gern sprengt' er Deck' und Wand, Ein Stern im Lichtgedränge Hält seinen Blick gebannt.Er kann das Aug' nicht wenden Von diesem Einen Stern, Er langte mit den Händen Zu sich den hellen gern.Der oben sieht die Zeichen Und mahnt mit strengem Sinn: »Was nie du kannst erreichen, Du Thor, laß fahren hin!«Der Spruch sei hoch zu loben, Das Bürschlein unten schwor, Sein Blick doch blieb erhoben Zum Sternlein nach wie vor.Das nimmt der Pred'ger übel Und gießt herab im Groll Auf jenen einen Kübel Der derbsten Weisheit voll.Der unten scheut die Lauge Und duckt den Lockenschopf, Den Stern doch fest im Auge; Das Herz hat seinen Kopf.Der oben muß verzagen; Er theilt wohl gar den Schmerz? Mir ist, ich hör' ihn sagen: Der Kopf hat auch ein Herz. Den Golf hinaus, fort von Pompeji's Küsten Wogt eines Schiffes majestät'scher Bau; Die Segel, die vom Abendwind geküßten, Blähn lustig sich, es knarrt in Mast und Tau!Und, horch! Kannnonendonner lauthin knallen – Dein Abschiedsgruß, o Cincinnatus, klingt, Daß, aufgeschreckt, die Schaar der Nachtigallen Von Maro's Grab sich, ängstlich flatternd, schwingt!Wie rauh, o Mensch, ist selbst dein Gruß der Liebe: Preßt deine Hand des Freundes Hand in sich, Scheint's fast, als ob es dich zu sprechen triebe: Freund, fühle meine Kraft, und wahre dich!Der Sohn Amerika's, gekreuzt die Hände, Lehnt still am Hauptmast an des Schiffes Bord, Sein Aug' durchschweift im Flug des Golfs Gelände, Winkt hier ein Lebewohl, nickt Grüße dort:»Le wohl, Europa! Daß dein Aug sich helle, Du Niobe, verschönt vom Riesenschmerz! Gleich ihrer ist auch deiner Leiden Quelle Dein Reichthum, den du liebend drückst ans Herz!Gegrüßt, Amerika, du jüngre Schwester! O nimm des Schmerzes Kinder mild von ihr, Leg' an dein Herz sie, daß der Schmerzen größter In seiner Fülle Heilung trink' aus dir!Schlingt Hand in Hand, laßt Haupt am Haupte lehnen, Ihr Schwestern, euch zu Füßen Meeresglanz! Es stehn die Kronen, die Europa krönen, Gut an Amerika's laubgrünem Kranz!Wie bunt und herrlich rauscht dein Wald, o Leben! Und sieh, doch ist's nur Eine Lebenskraft, Die graue Moose heißt am Boden kleben Und Palm' und Ceder in die Wolken rafft,Die blüh'nden Lotos wiegt im Wellenschaume, Der Rosen Purpurkleider taucht in Duft, Die Reben lehrt den Flug von Baum zu Baume, Den Kaktus keilt in starre Felsenkluft!Wie reich, o Menschengeist, dein Garten glühte, Nur Eine Kraft ist's, die zum Keim dich drängt, Und Krone, Lyra, Hirtenstab als Blüthe, – Ach, auch das Schwert! – an deinen Baum gehängt!Und diese Blüthen sind zum Kranze worden, Der bunt sich um der Zeiten Harfe schlingt, Die bebend in den ewigen Accorden Der Menschheit Schmerz, der Menschheit Jubel klingt!Der alte Baum sieht, ewig grünend, nieder Auf sein verwehtes Laub, das unten lauscht; O Mensch, du sinkend Blatt, du sinkst auf Brüder Und hörst's, wie dir schon nach ein Bruder rauscht!Am Baum vorbei strömt, heut noch voll, wie gestern, Die Quelle, flüsternd, in das ew'ge Meer! O Mensch, du flücht'ge Welle, eilst zu Schwestern, Und hörst die Andern eilen hinterher!Die goldne Wolke, aufgelöst in Thränen, Stürzt ihrer Mutter an das Herz, dem Meer! Zugvöge! flattern durch die Luft mit Sehnen, Wie loses Laub vom Herbstbaum, irr umher!Ein stiller Todesjubel weht im Raume Wie Laubessäuseln, ach, nicht minder schön, Als säh' ich lächelnd süß ein Kind im Traume Bei ferner Morgenglocken Festgetön.Stürz' als ein Niagara, schleiche leise Als Sarno, gleit' ein Tröpflein Thau's ins Meer, Sieh, bald zerrinnen, die du schlägst, die Kreise, Du wirst zur Well', und ruhig wird das Meer!Sieh, Welle, allen Himmel glanzentglommen Sich spiegelnd in dem Ozeane hier. Da wird wohl auch auf dich ein Sternlein kommen, Das spiegle heilig, rein und treu in dir!«So um das blüh'nde Haupt des Jünglings schreiten Gedanken, während lieblichen Getöns Die Wellen rings, die regen, sie begleiten Mit der Musik des Werdens und Vergehns.Wie klein die Gluth Vesuvs schon glimmt, die ferne! Sie mengt als Stern sich in der Sterne Reihn, Als ob der glühende Vernichter gerne Sich hüllte in des Lichts und Segens Schein!In Nacht längst des Gestades Lichter traten; An Bord die Flagge selbst hat Nacht umstrickt, Die Sternlein zweimal zwölf der Brüderstaaten, Auf himmelblauen Grund in Gold gestickt.Doch hat sich glanzvoll über ihr zur Stunde Vereinter Sternenreiche Flagg' entrollt: Auf dunklem himmelblauen Wappengrunde Millionen Sterne, funkelnd all' in Gold! Welch ein Blühen, Duften, Quellen In des Königs Artus Garten! Früchte aller Zonen schwellen Zwischen Blüthen aller Arten.Nur am Teiche eine Weide Steht gebeugt in stummer Klage, Wie versenkt in tiefem Leide, Daß sie nicht auch Früchte trage.Die gelösten Haare fallen Nieder ihr, ein grün Verstecke, Dran die Kön'gin fand Gefallen Und auch Lanzelot, der Kecke.Auf dem Baum sitzt jetzt der König, Im Gezweig sich wohl versteckend, Sein gesalbtes Haupt ein wenig Allzuweit hervor nur streckend.Traun, das hat er fein ersonnen! Hier will er das Paar belauschen, Denn, so hört' er, hier am Bronnen Pflegt es Kuß um Kuß zu tauschen.Sieh, die Kön'gin naht der Stelle; Doch sie sieht die Weide prangen In dem Widerschein der Welle, Und die seltne Frucht dran hangen.Ha, zu ihr zu lagern wagte Sich schon Lanzelot im Moose; Aber schlau zum Ritter sagte Laut Ginevra jetzt, die Lose:»Seht die Weid' im Teiche strahlen, Lenkt das Aug' drauf, doch genaue; Ob euch's nennt der Blätter Zahlen? Ob es Früchte dran erschaue?Eher trägt wohl Frucht die Weide, Eh' zählt ihr der Blätter Masse, Als ich breche Lie und Eide, Meinen Herrn und Gatten lasse.Wie die Weid auf Wellentänzen, Ruht sein Bild in meinem Herzen, Und ich will's mit Liebe kränzen, Wie ihr's schirmt mit Stahl und Erzen!«Drauf der Ritter: »Ha, wie zeigen Wellenspiegel doch genaue, Daß sogar ich in den Zweigen Hoch ein nistend Vöglein schaue.Eh' wird Mensch dieß Vöglein werden Und in Menschenworten sprechen, Als dem König je auf Erden Pflicht und Treu' ich könnte brechen.So ist unserm Bund die Weihe Für des Königs Heil beschieden: Schützt im Kampf ihn meine Treue, Schmückt ihn eure Lie im Frieden.«Artus nickt als wangenrother Apfel froh aus Zweigeshallen, Und fast vor Entzücken droht er Ueberreif vom Baum zu fallen.Spät im Zwielicht, müden Leibes, Stiehlt er heimlich sich nach Hause; Die Verleumder seines Weibes Sperrt er tief in Thurmesklause.Und du darfst nun nimmer klagen, Schöne Weide, da du heute Frucht von seltner Art getragen, Dran sich manches Herz erfreute. Was treibt euch wohl, ihr Fürsten, stets in die Schweizergaun? Wollt einmal doch im Leben ein freies Land ihr schaun? Wollt ihr das Zepter tauschen um einen Hirtenstab? Ha, oder wollt ihr finden in freier Erd ein Grab?Seht auf das Land hernieder von hoher Alpenwand! Da liegt's, gleich einem Buche, geschrieben von Gotteshand, Die Berge sind die Lettern, das Blatt die grüne Trift, Sankt Gotthard ist ein Punkt nur in dieser Riesenschrift.Wißt ihr, was drin geschrieben? O seht, es strahlt so licht! Es schrieb sie ja kein Kannnzler, es ist kein Pergament, Drauf eines Volkes Herzblut als rothes Siegel brennt.Seht dort den mächt'gen Felsberg, der Der freie Aar umkreist ihm der kahlen Stirne Rand, Fels ist die graue Kutte, Schnee seiner Scheitel Zier, Das Weltall seine Zelle, das Sternzelt sein Brevier.Ist wo ein Mönch, bleibt sicher die Predigt auch nicht aus. Der spricht im Lavinendonner, im rauschenden Quellengebraus; Der Pater ist ein Ketzer, Zeit wär's ihn einzusperrn!Seht dort im weißen Schleier aufragt der Als Bräut'gam hat ihr der Morgen mit Rosen die Stirn umlaubt, Sie hat mit bunten Blumen gestickt das grüne Gewand, Dran spielen rauschende Quellen, ein flatternd Silberband.Ob ihr wölbt sich zur Kuppel der Lüfte blauer Strom, Der spitzen Gletscher Reihe rings scheint die Orgel im Dom; Fürwahr, mich däucht, wo Jungfrau und Orgel zusammenkam, Blieb da Musik und Sang aus, das wäre wundersam.Horch, wie ihr Lied an Herzen so herrlich, kräftig pocht! Beim Himmel, niemals sangen der Erde Töchter so schön, Mitsingen wohl Gottes Engel in Chören auf den Höhn!Ihr Herrn, will's euch nicht munden? Ihr hört wohl keinen Klang, Weil kein Kastrat, kein Säbel euch's um die Ohren sang, Im Schweizerland doch liest man gern jenes Riesenbuch Und horcht dem Lied der Jungfrau und merkt des Pred'gers Spruch.Im Schweizerland da springen die Quellen frei empor, Frei schweben die segelnden Wolken und singender Vögel Chor, Frei blickt vom Firn die Gemse auf krachende Wetter herab, Und freie Weste flüstern um freier Helden Grab.Viel tausend Schweizer stehen auf hoher Alpenwand, Sie schaun ins Land hernieder und drücken Hand in Hand Und schwören, in Tod und Leben zu stehen kühn und treu, Und schwören, in Tod und Leben zu bleiben stark und frei! Und still verklingen des Gefangnen Lieder, Die Wellen wimmern, fahle Wolken reisen; Da jauchzt es unfern mir und jauchzet wieder Und singt, mir fast zur Unzeit, lust'ge Weisen.Mir naht ein Greis mit silberweißen Haaren, Doch Morgenroth des Frohsinns auf der Wange! Ei, selt'ne Nachbarschaft! Wie Rosenschaaren, Umblühend Gletschereis am Alpenhange!Willkommen, Greis! Du mußt wohl Kunde wissen Von diesem düstern grauenvollen Hause, Wer einst geächzt in seinen Finsternissen? Weß Ketten klirrten durch die dunkle Klause?»Geächzt hat Niemand als die Wetterfahne, Wenn sie der Wind gedreht im spröden Gleise! Geklirrt hat nichts hier, als von dem Altane Die Becher all' in lust'ger Brüder Kreise!Ein Leuchtthurm war dieß Haus in alten Tagen, Zerfallen nun, seit dort gebaut der neue; Anstatt des Invaliden, lahmgeschlagen, Trat der Rekrute in die offne Reihe.Ich war sein Wächtersmann, der wohlbestallte, Gottlob, daß Pech und Wein dem Land nicht fehlen! Ha, wie, wenn Wind und Wetter pfiff und hallte, Geflammt die Leuchten, und gejauchzt die Kehlen!«So sprach der Greis; noch leuchtet des Gelages Erinnerung ums Haupt dem alten Zecher, Wie durch der Dämm'rung Grau Nachglanz des Tages, Wie Reste Rebenbluts durch leere Becher.So sang ich in des Lichtes Heiligthumen Von Finsternissen und verdorrten Lenzen! Der Gärtner zieht zu Wonn' und Lust die Blumen Und, ach, verbraucht sie oft zu Todtenkränzen!So war der Hain des Friedens und der Liebe Mir überschattet von dem Baum der Schmerzen! Mich dünkt wohl gar, des dunklen Stammes Triebe, Sie wurzeln nur in meinem eignen Herzen.Verglommen mählich ist die Abendröthe, Es senkt die Nacht des schwarzen Mantels Schwere Rings um die Trümmer und die Blumenbeete Und über weites Land und ew'ge Meere.Da läßt der Himmel Mond und Stern' erglimmen, Da glühn am Golf empor des Leuchtthurms Flammen: Licht! Licht! ihr Losungswort, das große, stimmen Jetzt Erd' und Himmel, Gott und Mensch zusammen. In dem Bürgerzeughaus blinkt es von Gewehren mannigfalt, Waffen aller Zeiten glänzen, wie Annalen der Gewalt; Stahl an Stahl rings an den Wänden: seltener Tapetenschmuck! Erz auf Erz an Säul' und Decke: wohl ein sondrer ehrner Stuck!Manch ein blanker Heldenpanzer, manch ein fürstliches Gewand: Oede Häuser, deren Eigner ausgewandert aus dem Land! Manch ein rostend Schwert der Tapfern, manch ein schlankgereckter Speer: Ruder ohne Steuermänner in des Krieges blut'gem Meer!Bünde von Musketenläufen sind zu Säulen blank gedreht: Wehe, wenn des Staats Gebäude nur auf solchen Säulen steht! Bajonnet und Säbel formen schwebend dort den Kaiseraar. Sei nur hier allein von Eisen, hoher Adler, immerdar!Wenn im Streit der Fürstenrechte Waffen sind der letzte Grund Und ihr Codex Kriegestrommeln, Rechtsfreund der Kannnonenschlund, Schwerter ihre Syllogismen, ihr Beweis das Bajonnet, O dann wohnt in diesen Sälen eine ganze Fakultät! –Horch, vom glatten Marmorpflaster hallt schaulust'ger Fremder Tritt! Sieh das zungenfert'ge Männlein, schreitend stolz als Herold mit, Jedem Panzer sein Geschichtchen, jedem hohen Haupt ein Kleid, Schlachten jedem Helm und Banner, Helden jedem Schwert bereit!Dort die Nische zeigt ein Kästlein, abenteuerlich geschmückt, Draus, von seinem Rumpf geschieden, hohlen Augs ein Schädel blickt, Eine rothe Schnur daneben, kündend blutiges Gericht! Jetzt erfaßt den Kopf das Männlein, hebt ihn hoch empor und spricht:»Wien, erkennst du diesen Schädel, dem du schaudernd einst gebebt, Als er Wohnung noch des Geistes, der vernichtet und begräbt? Kara Mustapha, der Wessir, sank er in Vergessenheit? Wohl sind's an zweihundert Jahre, wahrlich schon geraume Zeit!Denkst du's nicht, wie er zerrieben deines Bollwerks treu Gestein, Wie er's schwur, zu weichen nimmer, bis er zög' in dich hinein? Und sein Eid, er fand Erfüllung! Doch des Schicksals Spott ist schwer: Seht,Türken rings im Feld gelagert: arge Schnitter unsrer Saat, Türken rings in Rebenhügeln: karge Winzer, in der That! Gottlob, daß wir jenes Kornes, jenes Weins nicht warten mehr! Schmal ging's da um Trank und Speise! – Ei, das ist schon lange her!Wien, o Wien, du bist verloren! Weh' dir, tapfre Heldenschaar! Stark wohl war im Wald der Eichbaum, doch der Sturm noch stärker war! Fest stand der gewalt'ge Felsen, doch gewalt'ger war das Meer! Wien, o Wien, du bist verloren! – Doch das ist schon lange her.Sieh, da steigt ein Stern zur Höhe: – die Signal-Rakete kracht! – Wird zum lohen Flammenschwerte, fegend rings der Heiden Macht, Wird zum Regenbogen, kündend heitren Himmels Wiederkehr! Wien, o Wien, du bist gerettet! – Dessen ist's wohl lange her.Von den Bergen rauscht und blinkt es, Quellen gleich im Sonnenstrahl, Traun, ein Katarakt von Helden, stürzend auf den Feind im Thal, Wie ein Samum Gottes, jagend ihn als Spreu im Wind umher! Wien, o Wien, du bist gerettet! – Ja, das ist schon lange her!Und wie hießen sie, die Sieger, so voll hohem Geist und Muth? Polen, glau ich, sinds gewesen, die für uns verspritzt ihr Blut, Und ein sichrer Sobieski Steuermann im Kampfesmeer! Namen sind gar leicht vergessen, – es ist ja schon lange her!Als er siegreich eingeritten, ward des Volks zu eng der Raum, Jubel rufend und ihm küssend Hände und des Kleides Saum: Unsrer Kinder Blut, o Polen, sei euch unsres Danks Gewähr! Also Wien ihm dankbar jauchzte, – dessen ist schon lange her!Drauf der Fürst: Empfangt ein Denkmal dieses Tags aus meiner Hand: Dieses Schwert, das für euch kämpfte, dieß Panier, das für euch stand! Polens Adler, Deutschlands Adler, seid geschieden nimmermehr! – Seht, dort hängt noch Schwert und Banner, es ist deß schon lange her.Kaiser Leopoldus tafelnd, warm die Hand dem Polen bot: Krone, Reich und Volk gerettet hast du mir aus Kampf und Noth, Daß gedeih'n einst, wachsen, blühen fröhlich mag mein Oesterreich, Stark, den eignen Herd zu schirmen und manch lieben Freund zugleich!Dir nur dankt es einst mein Enkel, daß sein Arm von Ketten frei, Daß er kein beschorner Sklave, kein beschnittner Heide sei, Daß des alten Gottes Dome noch des Kreuzes Glorie krönt, Daß sein Wappenaar noch steiget, daß noch seine Sprache tönt;Daß, statt schalen Wassers, würzen solch ein Wein noch darf sein Mahl, Dessen Goldborns voll ich weihend jetzt dir bringe den Pokal: Polen hoch für jetzt und immer! hoch an Freiheit, Macht und Ehr'! – Also sprach der deutsche Kaiser, – dessen ist's schon lange her.«Cicero trat von der Bühne, Cicerone aus dem Saal. Ob das Männchen nie getafelt, horchend, an des Kannnzlers Mahl? – Sieh, da schüttelt, gleich als wollte etwas ihm nicht recht zu Hirn, Jener gelbe Türkenschädel, voll des Unmuths, seine Stirn;Gleich als wollt' es wieder fechten, rasselt Sobieski's Schwert, Rauschend aus dem rothen Banner fast der weiße Adler fährt, Gleich als wollt' er glorreich schwingen sich ins Morgenroth hinein, Wie sein Heldenvolk im Kampfe, kraftvoll, muthig und – allein! Wenn die Stern' am Himmel blinken, Wenn ihr Reigen nächtlich webt, Künde treu mir, wo der erste, Wo der Sterne letzter schwebt?Wenn im regen Wogentanze Welle mit der Welle tauscht, O so zeig' mir, wo die erste, Wo der Wellen letzte rauscht?Und vermagst du's, so gib Kunde, Löse mir das Schwerste frei: Wann im Herzen wohl die Stunde Erster, – letzter Liebe sei? Wir schwebten mit vollen Segeln Durch grüne Meeresfluth, Ein buntes Wandervölklein, Mit leichtem frohem Muth!Ein Völklein, wie es heute Der Wind zusammensät, Und wie er's morgen wieder Flink auseinander weht.Da war ein Mann aus Frankreich, Vom grünen Rhonestrand; Goldsaaten, Rebenhügel Nannt' er sein Vaterland.Ein Andrer pries als Heimat Des Nordens Felsenwall, Die Gletscher Skanndinaviens, Die Seen von Kristall.Dort wo als ew'ger Leuchtthurm Vesuv, der hohe, glüht, Stand eines Dritten Wiege, Von Lorbern überblüht.In deutsche Eichenforste, Auf grünen Alpenhang, Zu frischen Au'n der Donau Zog mich des Heimwehs Drang.»Laßt hoch die Heimat leben! Nehmt All' ein Glas zur Hand! Nicht Jeder hat ein Liebchen! Doch Jeder ein Vaterland!«Und Jeder trank den Becher Mit flammendem Antlitz aus; Nur Einer starrte schweigend Weit in die See hinaus.Ein Mann war's aus Venedig, Der sprach in sich hinein: »Mein Vaterland, o Heimat, Du bist nur Wasser und Stein!Einst glomm der Freiheit Sonne, Da lebt' und sprach der Stein, Und tönte, wie Memnon's Säule, Ins Morgenroth hinein!Da wogte glühend das Wasser, Mit Purpur gürtend die Welt, Und Regenbogen schleudernd Hinauf ins Himmelszelt!Warum bist du erloschen, Du schöner Sonnenschein? Warum bist du, o Heimat, Jetzt Wasser nur und Stein?«Er schwieg und starrte lange Aufs Meer hin unverwandt, Und, unberührt noch, glänzte Das Glas in seiner Hand.Jetzt, wie zum Todtenopfer, Goß er's hinab ins Meer! Wie funkelnde Thränen stoben Die goldenen Tropfen umher. Frühlingslüfte, weiche, milde, Streichen um Egyptens Lande, Hauchen in das Saatgefilde, Fächeln über starrem Sande; Was da wallt, soll frischer wallen, Was da lebt, soll doppelt leben, Doch was todt ist, soll zerfallen, Sich verjüngt einst zu erheben.Frühlingslüfte wollen haschen Flücht'ge Keime halberstorben, Selbst des Grabs zerstreute Aschen Unverloren, unverdorben; Jedes finde seine Stätte In des Nilthals reichen Schollen, Wo Gestad' und Strom zur Wette Volle Segenswogen rollen.Und sie wehn unaufgehalten Um die alten Nekropolen, Durch der Pyramide Spalten Schlüpfen sie hinein verstohlen, Durch der Gänge Schlangengleise Bis zum Zellengrab zu schleichen, Rütteln an den Särgen leise, Flüstern in das Ohr der Leichen.Und die Königsmumie drinnen, Prunkversteint und unverwittert, Fühlt den Hauch zum Herzen rinnen, Daß ein Zucken sie durchzittert; Möcht' entraffen sich den Grüften, Nicht zu leben, nicht zu wallen, Nein, hinaus nur, an den Lüften Zu verwehn und zu zerfallen:»Frühling, Frühling! Auch den Todten Stillersehnt und süßwillkommen! Sendest uns auch deine Boten In die Haft, die uns beklommen; Ja, schon fühl' ich deine Quellen Leis in meinen Adern rinnen, Mein Verlebtes fortzuschwellen, Mir ein neu Gewand zu spinnen.Weh, vergiftet meine Säfte, Daß daran der Frühling machtlos; Und betäubt die tiefsten Kräfte, Selbst des Auferstehens achtlos! Mit den Harzen und Balsamen Eingeträuft in meine Adern, Starb des Lebens letzter Samen, Ward ich stumpf wie diese Quadern!Sklaven, die mit feigem Bangen Meinem Augenwink gezittert, Halten mich im Schlaf gefangen, Angefesselt und umgittert; An die eherne Erstarrung Haben sie mich festgekettet, Zu lebendiger Verstarrung In den Cedernschrein gebettet!Der mich zu vergöttern glaubte, Knechtsinn, hat mich hingerichtet, Mir, da er mein Welken raubte, Lenzjahrtausende vernichtet. Larve, laß hinaus den Falter! O zerschmettert diese Hallen! Tilgt mein unehrwürdig Alter! Laßt verwehn mich und zerfallen!Bald an deinem Borne tränken Meine Fasern sich zu Halmen, Und mein Herz wird sich versenken In das Mark der sonn'gen Palmen; Mein verdunkelt Aug', entsiegelt, Labt sich bald an Licht und Ruhme Wenn im heil'gen Nil sich's spiegelt Eine fromme Lotosblume.Meine weichen Locken wallen Bald in säuselnden Mimosen, Tropfen meines Blutes fallen In der Tulpen Kelch und Rosen. Und was Staub soll werden, fliege Durch die Lande mit dem Winde, Bis es einst befruchtend liege Und den Heimatboden finde.Frühling, Frühling! Deinem Winken Folgt mein süßgeheimstes Beben; Aber weh, ich kann nicht sinken, kann empor zu dir nicht schweben. Wehe, starr und festgebunden, Gurt' an Gurte, Bind' an Binde, Arm und Bein und Brust umwunden Hülflos gleich dem Windelkinde!«Und die Pyramid' erzittert Tief zum Grund von solchem Hader, Wie die Ceder, wenn's gewittert. Oben löst sich eine Quader, Kollert an den Steingerüsten, Springt und prallt in Sand und Dorne, Staub erregend, der den Wüsten Sage von des Todten Zorne. Ihr fragt mich lächelnd, ob ich Glaser worden, Die Zunft ertauscht um freien Dichterorden, Daß ich mit so gebrechlich zarter Waare In das Gedräng' des Dichtermarktes fahre?Erlaubt, daß ich das blanke Glas euch deute, Ihr war't mir milde stets, o seid's auch heute; Wie schad', wenn Einer aus der Hand mir's stieße, Und euch's in Scherben fiele vor die Füße!Seht dort des Klosters morsche Mauerzinken Verschämt und halb versteckt aus Föhren blinken. Ha, welch lebend'ges Leben rings sich regte, Als einst der erste Abt den Grundstein legte!Aus Kronen brachen Kön'ge da Juwele, Daß es an Steinen für den Bau nicht fehle; Es lösten Frau'n die güldnen Kettlein wieder, Um fest zu binden des Kolosses Glieder.Alltäglich stand mit früh'ster Morgenhelle Der Abt, den Bau befeuernd, schon zur Stelle Mit strengem Worte und mit mildem Weine, Daß man mit Fug aus Wein den Mörtel meine.Da schlich einst still ein Bettler um die Wände Und brachte scheu ein Pfennigstück als Spende: »Herr, laßt dieß Sandkorn eurem Bau gesellen, Nur karger Trank quillt aus versiegten Quellen.«Es sprach der Abt: »Schön Dank und Christi Gnade! Das gibt für's Fenster dort die Scheibe grade!« Da ging der Schalk und wünscht' in seiner Seele, Daß es dem Hause nie an Lichte fehle.Doch, von des Abtes Demantring geschrieben, Ist in der Scheibe noch der Spruch geblieben: »Aus eines Bettelsackes Finsternissen Seht hier das Licht und Gold der Sonne fließen!«Und rüstig aus dem blanken Mauerwalle Stieg Kuppel, Kreuzgang, Thurm und Säulenhalle; Hoch ragt der Bau und dehnt sich weit und weiter Als feste Schanze für die Glaubensstreiter.Zum Bannerträger sie den Thurm erkiesen, Hoch flammt das Goldkreuz in der Hand des Riesen; Gleich tausend goldnen Schilden glühn vom Hügel Weithin ins Land der Fenster lichte Spiegel.Als eine Wache, stolz und auserkoren, Stehn hohe Marmorbilder vor den Thoren; Nie lüstet's sie, in Schlummer sich zu neigen, Denn Wächterpflicht ist Wachen ja und Schweigen.Es braus't aus hundert Kehlen um die Wette Empor als Schlachtgesang Choral und Mette; Als Trommeln laut zum Sturm die Kannnzeln klingen, Drauf rüst'ge Schlägel ihre Wirbel springen.Und horch, sie lösen dröhnend ihr Geschütze: Die Glocken sind's auf luft'gem Wolkensitze! Wenn ihre Donner durch den Aether zittern, Scheint's selbst bei heit'rem Himmel zu gewittern.So war es einst! – Jetzt sehn die grauen Reste Scheu auf des sonn'gen Thales Blüthenfeste, Wie wenn ein Greis gerieth in Kinderspiele, Ein düstrer Eremit ins Tanzgewühle.Durch jenen Riß der Kuppel, halbzerfallen, Drängt Mond und Stern sich in des Domes Hallen, Als sei'n zu stiller Andacht sie gekommen, Zu mehren dort die kleine Schaar der Frommen.Ich seh' den Thurm, gesenkten Haupts mit Schweigen, Den stolzen Leib gekrümmt in Demut neigen; Hat ihm des Alters Last gebeugt den Rücken? Will neuer Zeit er seinen Bückling nicken?Warf Sturm die ries'gen Quadern auch zu Trümmern, Seh' ich des Bettlers schwaches Glas doch schimmern, Als ob, was fromm des Herzens Andacht weihte, Selbst die Zerstörung zu berühren scheute!Am Sternenkranz, Madonnas Bild umschwebend, Seht eines Taubenpärchens Nest jetzt klebend, Als rief es girrend zu dem Erdensohne, Daß Liebe gerne bei den Sternen wohne!Sankt Peters Bild ließ seine Schlüssel fallen, Als stünde Edens Thor nun offen Allen; Sie sanken in die scharfen Nesseln nieder: Nur Handschuh oder Eisen hebt sie wieder!Auf schmalen Raum im weiten Bau beschieden Sich jetzt des Glaubensstreites Invaliden, Als flöhen sie vor der Zerstörung Tritten; Rasch aber folgt die Sieg'rin ihren Schritten!Und wie der Arm der Zeit die Pfeiler schüttelt Und an den Kuppeln und Gewölben rüttelt, Dröhnt dumpf der Fall der Steine durch die Hallen, Wie des Verfolgers ferne Schüsse fallen.Der Zellen und des Kreuzgangs öde Massen Sind längst dem Feind als Beute überlassen, Drin Eul' und Fledermaus ihr Lager breiten, Vorposten des Vertilgungsheers der Zeiten.Manch Marmorbild in Gras und Rosensträuchen Versenkt, gleich unbegranen Kriegerleichen! Wie vom erklommnen Wall, weht vom Altane Das grüne Moos als Siegs- und Friedensfahne!So liegt ein kranker Greis im Todesbeben, Durchs Herz allein noch zuckt ein Fünkchen Leben; Die Seele ahnt's, es spricht's sein brechend Auge, Daß er der Welt, und sie ihm nimmer tauge.Tritt hin, mein Lied, – wir kämpfen nicht mit Leichen! – An seines Mundes Hauch dein Licht zu reichen! Verwandl' in Epheu dich und fröhlich treibe Zur Wand empor bis an des Bettlers Scheibe!Wirf einen Blick hinein, dann lustig weiter! Und schleud're deine Festguirlanden heiter, Daß ihr Gewind' von Säul' an Säule reiche, Ein weicher Kranz den Schläfen dieser Leiche.Ich aber singe durch die deutschen Gauen, Wo rüst'ge Meister stolze Dome bauen; Nehmt hin mein Lied, und laßt es euch gefallen Als eine Schei in deutschen Dichterhallen! Wenn Nachts der freundliche Schlummer Die silbernen Fäden webt, Da trägt es mich flugs in ein Gärtchen, Wo Liebe nur schafft und webt.Drin grünet manch seliges Plätzchen, Drin blühet manch lieblicher Strauß; Da pfleg ich mein friedliches Gärtchen Und schmück' es gar sorglich aus:Mit Freuden und Leiden der Liebe, Bis der purpurne Morgen kam, Doch nicht mit all' meinen Freuden Und nicht mit all' meinem Gram!Denn würde zur farbigen Blume Jedweder selige Traum, Für all' die Blüthen und Blumen Wär' in dem Gärtchen nicht Raum.Und fiele gar jegliche Thräne Als Thau auf die Fluren schwer, Bald sähe man statt des Gärtchens Ein blitzendes Perlenmeer.Und lächelten Blicke der Liebe Als Sonnen von Himmelshöhn, Bald glänzten aufs Gärtchen mehr Sonnen, Als Halme auf Wiesen stehn.Und flatterte jegliches Küßchen Als farbiger Schmetterling, Bald blühten zu wenig der Blumen Den Faltern im Gartenring.Doch trübte jeglicher Zwiespalt Als Wolke der Sonnen Schein, Traun, oben am Himmel blie es Wohl ewig heiter und rein.Und wüchse jegliche Untreu Des Liebchens als Schierlingskraut, Ich hätte die Schierlingsstaude Im Gärtchen noch nie erschaut.So träum ich mir Nachts mein Gärtchen Aus der Liebe Freuden und Gram; Wie anders doch ist es zu schauen, Wenn wieder der Morgen kam!Die Falter sind all' entflogen, Die Sonnen sind alle verglüht, Die seligen Plätzchen verschwunden, Die Blumen versengt und verblüht.Der einzige Thau sind die Thränen; Der Schierling das einzige Grün, Und über erstorbenen Keimen Ziehn düstere Wolken dahin. Unser Land, wohl ist's ein Garten; doch der Gärtner, sorgenvoll, Zog ein starres Eisengitter, das ihn rings verschließen soll; Doch auch draußen wohnen Leute, solch ein Garten lockt herein; Wer sich freut an schönen Fluren, kann der schlimmste Gast nicht sein!Schwarz und gelbe Schranken halten unsre Grenzen rings umspannt, Schergenwacht und Mauthner hüten so bei Tag als Nacht das Land, Sitzen unter Tags vorm Zollhaus, liegen Nachts im feuchten Gras, Still und lauschend auf dem Bauche, spähend rings ohn' Unterlaß.Daß sich ja kein fremder Krämer, fremder Knaster, fremder Wein, Fremde Seide, fremde Linnen schleichen in das Land herein! Daß Der Gedanke, der entsprossen fremdem Boden, fremdem Licht!Endlich wird's den Wächtern bange, wenn die Geisterstunde kreist, Denn in unserm guten Lande graut es Manchem vor dem Geist; Kalt und schneidend weht die Nachtluft, Mattheit rieselt durchs Gebein, In die Schenke zieh'n die Wächter, Herz und Leib erquickt der Wein!Sieh, da tauchen aus den Büschen, aus den Nebeln rings der Nacht, Männer, schwere Last am Rücken, Karren, schwer von reicher Fracht, Leise, wie die Nebel, schleichen sie die fahlen Steg' entlang, Sieh, da wallt auch der Gedanke seiner Sendung heil'gen Gang.Mit den Schmugglern muß er reisen, – er versteckt und hehlt doch nichts! Mit den dunkeln Nebeln schleichen, – er, der Sohn des Tags und Lichts! – O heraus, ihr durst'gen Zecher! Müde Wächter, flink herbei! Stellt euch auf in blanken Waffen, schnurgerad in Glied und Reih'!Präsentiret die Gewehre, senkt die Fahne feierlich! Laßt die Trommeln fröhlich wirbeln, und die Schranke öffne sich! Daß mit grüner Palme siegreich, stolz und frei im Lichtgewand, Leuchtend der Gedanke wandle in das gastlich schöne Land! Der Koboldbauer das ist mir ein Mann! Sein Boden voll Korn, sein Keller voll Wein, Sein Holz schön aufgeklaftert im Tann, Die Rößlein gestriegelt, das Haus so rein, Die Wintersaat schon längst bestellt, Die Andern schneiden die Frucht noch im Feld; Und hat nur Einen Knecht allein! Das muß ein sondres Hausglück sein!Der Knecht speist Mittags mit der Katz', Ein Schüsslein Milch, genug für den Zwerg! Er liegt ohne Federbett und Matratz' Im Scheuerneck wie ein Klumpen Werg; Ein Handschuhdaum ist sein spitzer Hut, Des Bauers Socken sein Mantel gut; O möcht' er nur kein Kobold sein! Doch ruft ihn sein Herr: du Hausglück mein.Der Bauer einst verreisen wollt', Hui, Mantel und Hut bringt der Kleine frisch! »Zum Imbiß ein Hühnchen, dem wär' ich hold,« Da stand es gebraten auch schon am Tisch!»Geh, hol' auf der Weide den Schecken mir,« Da stampft vorm Thor gesattelt das Thier! »So lebe wohl denn und hüte fein Mir Weib und Hof, du Hausglück mein!«Der Bauersmann war vom Hause kaum, Schon steigt das verliebte Pfäfflein ringsum; Der Knecht streut Erbsen im Stiegenraum Und dreht am Zimmer den Schlüssel um. Das Pfäfflein glitscht aus und fällt aufs Gesicht, Das Weiblein Schloß und Riegel fast bricht; Sie drinnen, er draußen, ein Schelten und Schrein: O möcht' im Pfefferland Hausglück sein!Der Kleine kichert, doch nicht für lang! Denn Pfaffenlust und Weiberlist Macht selbst dem schlau'sten Wächter bang, Wenn er auch der rührigste Kobold ist. – Der Hausherr kam, fand Alles aufs Best', Der Kleine ganz matt sich vernehmen läßt: »Ein Weiblein zu hüten, welche Pein! Da möchte der Teufel dein Hausglück sein!«Zum Bauer schlau der Pfarrherr spricht: »Thu' von dir den schnöden Knecht, mein Sohn, Er ist nicht getauft, wird selig nicht, Sein Mühn bringt nimmer dir Segenslohn; Die eigne Hand sei fortan dein Glück!« Der Bauer aber entgegnet zurück: »Wenn selber er von mir geht, mag's sein! Nicht mag ich verbannen das Hausglück mein.«Der Bauer füllt dem Kleinen nicht Die Schüssel wie sonst, doch hat's nicht Noth, Der kichert und zieht ein Schelmengesicht, Er melkt ja die Kuh und bäckt ja das Brod! Der Bauer grüßt neckend: »Gelobt sei der Christ!« Da sagt es nicht Amen, aber es niest, Er taucht in Weihbronn den Zappelnden ein, Doch kann er nicht los das Hausglück sein.Da denkt der Bauer: Ich has! und faßt Am Küchenheerd den glimmenden Span, Die Scheuer, darin sein Knecht schon zur Rast, An allen vier Ecken zündet er an; Doch was darin an Getreid und Stroh, Auf vollem Wagen entführt er's froh, Die Scheuer flammt auf in grellem Schein: »Nun werd' ich doch los mein Hausglück sein!«Und wie er so fährt feldein fürbaß, Da hört er, wie's hinter ihm spricht und lacht: »O Bauerndank, o Bauernspaß! Zeit war's, daß wir uns davongemacht!« Er sieht sich um; – gemächlich und breit Sitzt nickend der Kleine auf dem Getreid'. O Bäuerlein, o Bäuerlein, Du sollst nicht los dein Hausglück sein! Auf Cypern ist es Lesenszeit, Der Jubel jauchzt von den Hügeln weit!Vor seinem Weinberg steht ein Mann, Sieht all die Fülle behaglich an, Die Rebenreihn voll blauer Frucht, Fast bricht den Stock die süße Wucht, Die durstigen Schläuche, trunkbereit, Die Kufen und Krüge weithin gereiht, Denkt heimwärts auch an sein Töchterlein, Ihm geboren vor der Tage drei'n: Das macht, daß über sein Angesicht Es leuchtet wie freudiges Sonnenlicht.Und aus der bauchigen Krüge Schaar Wählt er die größten, wohl fünfzig Paar: »Ihr Wänste, zecht mir vom köstlichsten Wein, Bald sollt ihr wie Todte begraben sein. Im Erdengrunde da gährt und ruht, Eint Altersmilde mit Jugendgluth,Bis jenes Bäumlein am Waldessaum Einst ragt als schlanker Palmenbaum, Bis in der Wiege mein Mägdlein traut Einst ragt und blüht als liebliche Braut. Dann aber heraus aus dem Erdenschrein, Aussteuer und Hochzeitsgäste zu sein; Dann wallet ans Licht und füllet hold Die Herzen mit Lust, die Kisten mit Gold!«Da wandelt, des Gottessegens froh, Vorbei des Weges Hilario. Der Herr des Weinbergs zu ihm spricht: »O seht rings Fülle, Glanz und Licht, Daß fröhliches Aug' und Herz zum Fest Dem Frömmsten selber nicht übel läßt! Drum seid, eh' der Winzer die Traube faßt, Zur Vorkost morgen mein lieber Gast, Und da die Freude nicht gern allein, Laßt etliche Freunde mit euch sein.«Des Morgens im Weinberg steht der Mann, Schon schreitet Hilarion hinan, Doch hinter ihm wallt's von Schritten schwer, Ein Menschenschwarm ist's, ein ganzes Heer! In Talaren schwarz, in Kutten braun, Bedächtig, ehrwürdig anzuschaun, Goldkreuz an der Brust und Skapulier, In Händen Rosenkranz oder Brevier: Dem Manne scheint's, auf den Beinen sei Die ganze heilige Clerisei. Drauf lockig rothwangiger Kinder Zahl, Die Hoffnung des Staats, der Schulbank Qual, Das schäkert und balgt sich, als wäre heut Die Mähr vom Pygmäenkrieg erneut.Dann schreitet ein Zug gar bunt geschaart In Farben und Stoffen jeder Art, Der Ein' im Faltenwurf stolz geputzt, Der Andr' im Wamms schlicht zugestutzt, Goldketten und Stab von Elfenbein, Schnappsack und Knotenstock zwischendrein, Die ganze Bürgerschaft ist da Der guten Stadt Nicosia! Noch wogt es unabsehbar heran. Wie's glitzert und funkelt im Thalesplan Von Helmen bunt, von Schwertern hell, Von Panzern blank, von Gewändern grell, Geschwader von Reitern traben in Reihn, Legionen von Fußvolk hinterdrein! Dem Manne däucht, es marschire zur Schlacht Des Kaisers sämmtliche Heeresmacht, Es sei um seinen Weinberg gebannt Der ganze Lehr-, Nähr und Wehrestand. Doch ist dieß nur, er merkt es schon, Mit etlichen Freunden Hilarion. Das macht, daß jenem vom Angesicht Fortzieht das freudige Sonnenlicht.Und als es nun ans Kosten ging, Zu tief, zu hoch kein Träublein hing; Der keltert im Helm den süßen Most, Der stopft die Kaputze mit Traubenkost, Heimdenkt ein Dritter an Weib und Kind Und füllet die Tücher und Taschen geschwind, Bis man im Weinberg nur hier und da Manch Beerlein an dürren Kämmen noch sah: Wo Tagwerk für hundert Winzer gnug, Gibt's Arbeit kaum für Zwei mit Fug. Des Weinbergs Herr läßt's geschehen sein,Denkt heimwärts still an sein Töchterlein; Das macht, daß um sein Angesicht Fast trübe sich's, wie ein Wölklein, flicht.Auf des Berges Gipfel Hilarion stand, Gen Himmel gewendet Aug' und Hand; Um sein Antlitz quoll ein sonniger Glast, Von den Fingern ihm funkt's wie Phosphor fast: »O Herr, dein Wille kann's nicht sein, Daß, wer Andre tränkt, verdurste allein, Daß dessen eigenes Kind verwaist, Der fremde Kinder gelabt, gespeist; Drum öffne des Segens Schleußen, wir flehn, Laß deine Engel geschäftig gehn, Berühre des Weinstocks Auge lind, Wie Christus die Wimpern dem blinden Kind, Erfülle die dürren Stengel mit Saft, Wie Lazarus' Leiche mit Lebenskraft, Und schwelle die lechzenden Krüge an, Wie du auf Kannna's Hochzeit gethan, Mit köstlichem Born, der, eingedenk Des göttlichen Ursprungs, die Durst'gen tränk', Mit deinem Lichte die Häupter erfüll', Mit deiner Milde die Herzen umhüll'! Und nun, ihr Winzer, wohlan getrost, Nun pflückt die Trauben und keltert den Most!«Sie gehn ans Werk mit saurem Gesicht, Schwer drücken werden die Körbe sie nicht; Sie denken, die Predigt war nicht schlecht, Mehr Trauben aber wären auch recht! Doch seltsam geht's den Winzern her, Die dürren Kämme wiegen so schwer, Noch hie und da in Blättern verstecktManch Träublein schalkisch die Suchenden neckt, Und wie sie das Laub hinweggedrängt, Dahinter noch Trau an Traube hängt; Zuweilen scheints, sie schnitten vom Stab Dieselbe Traube schon zwölfmal ab, Bis Kufen und Schläuche vollauf versorgt Und Nachbar dazu noch die seinen borgt. Der Gastfreund vergräbt die Krüge von Stein, Statt hundert müssen's dreihundert sein; Das macht, daß auf sein Angesicht Heimkehrt das freudige Sonnenlicht.Und zu Hilarion spricht er so: »Obleibt des Gottessegens froh, Bis wir die Krüg' einst graben zu Tag, Dann seid mein Gast zum Festgelag, Und da die Freude nicht gern allein, Laßt etliche Freunde mit euch sein!« Du hältst dich gut im Kampf, o Inselveste, Mit Wog' und Wind, mit Schmugglern und Korsaren; Doch schlimmer sind die schmeichelnden Gefahren, Drum fürcht' auch Rosenblätter, laue Weste!Jetzt landen hier, Parfüm in Wort und Haaren, Mit seidnem Kleid und Sinn, die schlimmern Gäste; Wegspült das Meer vielleicht ihr Leibgebreste, Doch nicht, woran die Seele krankt den Schaaren.Der alte Feind nagt an dem Felsenneste, Der neue Freund an deiner alten Sitte, Doch Fels und Sitte ruhn in festem Kitte;So wahrst du noch von beiden heil'ge Reste, Doch Stück um Stück zerbröckeln sie, und leise Ins Meer auch sinkt der Väter schlichte Weise. »mein Nam' ist Colibri, Mann von Hofe, An Liebreiz ein klein Ungeheuer, Der Königin Rose und ihrer Zofe, Dem schönen Haideröslein, gleich theuer.Ich summe Sonette zu ihrem Preise, Umschwebe sie artig und dienstbeflissen; Wer sich bewegt in so feinem Kreise, Darf Anstand und fein Gewand nicht missen.Ich trag' ein Barett demantenflimmernd Staatsweste, Höslein goldbrokaten, Den Frack von grüner Seide schimmernd Und ausgenäht mit bunten Nahten.Mein Schnäblein ist mein Galadegen, Mein Zünglein beweglich ist die Klinge; Was ich mit jenem nicht darf erlegen, Mit dieser ich's sicherlich bezwinge.Man sagt, ich sei treulos und flüchtig Und meine Huldigung wetterwendig; Untreu der einzlen Blume, die nichtig, Bin treu ich der Lenzmacht, die beständig!Ob sich die Meuter auch all' verschworen, Den milden Zepter der Rose werden, Ich weiß es, nimmer zerbrechen die Thoren, Das Reich des Lenzes nimmer gefährden.Da schießt der Hagel mit silbernen Pfeilen, Da stürmt mit kristall'nen Lanzen der Regen, Da seht ihr den grimmen Winter eilen, Des Reiches Farben hinwegzufegen.Da reißt der Sturm, ein gemeiner Scherge, Der Rose den Purpurmantel vom Leibe; Sie weiß, daß, ob sie im Tod sich berge, Ihr Stamm doch frischere Sprossen treibe.Besudelt mir nicht des Hofkleids Stoffe Im Trümmerfall, im Kampfgetose! Der Ausgang aber wird gut, ich hoffe, Die Rose ist todt, es lebe die Rose!« Doch wenn einmal verbraust des Sturmes Schwinge Und Ruh', so tiefe seltne Ruh' im Alle, Daß störend dir der eigne Athem walle, Und daß dir bang' vor jedem Schmetterlinge;Wenn klar und rein und glatt im weiten Ringe Das Meer, wie ein Scheibe von Kristalle, Daß du am Grunde zählst die Steinlein alle, Dann steig ins Boot, seewärts dein Ruder schwinge!Die Sage führt dich an die heil'ge Stelle Im Meer weit draußen; dort zur Tiefe schaue! Du siehst, o Wunder, Wald und grüne Wiese,Siehst fruchtbelad'ne Bäume, Blüthenbälle, Und Palmen fächelnd über goldner Aue, Ein wonnig Stück versunkner Paradiese. Indeß wir im Stübchen, Liebste, hocken, Und vor den windgerüttelten Scheiben Des Winters weiße, schwere Flocken, Im Sturme wirbelnd, vorübertreiben:Wird jenes Wandervöglein, das freie, Das du im Sommer gepflegt mit Kosen, Sich sonnen in Südens Himmelsbläue Und wiegen sich über Südens Rosen.Auf grünende Myrten wird sich's schwingen, Und Abends vom Zweig im Mondenscheine Die Lieder von seinen Fahrten singen Der horchenden fremden Schwestergemeine.»Weit über dem Meer, am Donaustrande, Dort steht ein Häuschen, ein niedliches, blankes, Und aus dem Häuschen, am Fensterrande, Winkt mir ein Mädchen, ein liebliches, schlankes.Und wenn auf ihren Arm ich dann fliege, Will fast mich des Nordens Schnee erschrecken, Als ob auf silbernem Baum ich mich wiege, Draus fünf der silbernen Zweige sich strecken.Auf ihren Schultern am Lockenbuge, Da fehlte nicht viel, daß Stolz mich berückte, Da meint' ich der Adler zu sein, der im Fluge Im Sonnenstrahlennetz sich verstrickte!Und wenn aus der hohlen Hand zum Mahle Der frische kristallene Born mir quillet, Da schlürf' ich aus alabasterner Schale, Wie sie dem Sultan der Sklave füllet.Und wenn das Körnlein in ihren Lippen, Mein täglich Brod, mir entgegen blickte, Da meint' ich Purpurkirschen zu nippen, Als ich den köstlichen Kern daraus pickte.Und Solches ist wohl in jenen Landen Die süßeste Speise, das Mahl der Freude; Denn Einer, der oft daneben gestanden, Der sah mein Picken immer mit Neide.«So wird dein Preis jetzt im Süden klingen! Heil mir, dem solche Liebste zu eigen, Von der die Vögel in Afrika singen Und in Europa die Nachbarn schweigen! Indeß wir beim Turniere und Tanze Trinkt in Wir kitzeln»Ein Narr, wer auf dem Todbett sich Hochzeitskränze flicht! Wer riss' ihm aus den Händen das eitle Spielwerk nicht? Es schreit um Hülf' und Retter der Feuerglocken Gedröhn, Beim Brand des eignen Hauses schwärmt nur ein Thor: ei wie schön!Drum auf, ihr Herrn und Edlen, wohlauf zum Schwertertanz! Vom Haupt den welken Festkranz! Erringt euch neuen Kranz! Auf, sammelt eure Schaaren, dann an die Marken frisch, Dort laden wir uns wieder bei fränk'schen Wirthen zu Tisch!«So tönte Maxens Rede hell durch den hohen Saal, Rings jauchzten lautauf Beifall die Edlen allzumal, Und horch! herauf aus dem Hofe, als stimmt' es froh mit ein, Scholl muthig Roßgewieher in das Gejubel drein.Da hatten Aller Augen zum Fenster sich gekehrt, An einer Säule gebunden stand unten ein weißes Pferd. »Ein herrlich Thier, beim Himmel! Ihr Herrn, aus wessen Stall?« Da schüttelten die Köpfe und zuckten die Achseln All'.»Seht nur den stolzen Nacken, das Auge muthighell, Bunt und doch ohne Makel, wie Frühlingswolken das Fell! Goldquasten rieseln klingend, wirr durch einander bewegt, Wenn mit dem Hufe stampfend es kühn den Boden schlägt.Stolz trägt die Purpurdecke, wie'n König, das edle Thier; Doch ha ha, ein Liebesbrieflein! – seht, 's ist zum Bersten schier! Geheftet unter dem Schweife trägt es ein weiß Paket, Ei geh' doch Einer hinunter und seh', was drinnen steht?«Da machte Einer unten das Blatt behutsam los, Das in sich solche Worte und solchen Sinn verschloß: »Wir Louis der Eilft' in Frankreich, Navarr' et cätera Durch Gottes Gnaden König, Herzog in Burgundia.«»Ei, heftet unser Vetter an solchen Ort sein Mandat? Doch fahre fort zu lesen – 's ist lustig in der That!« So scherzet Max und lächelt, doch glimmt sein Blick voll Gluth, So lächelt fern das Wölkchen, in dem der Brandkeil ruht.»An unsern lieben Vetter, Erzherzog von Oesterreich! Man spricht, Ihr wollt uns besuchen, der Wunsch kömmt unserm gleich; Drum senden wir dieß Rößlein, der Weg ist etwas weit, Und käm't Ihr zu Fuß gegangen, es thät uns wahrlich leid.Auch heißt's, der karge Vater Drum send' ich Euch entgegen Lehrmeister im Waffenspiel, Die edle Künst' Euch lehren, wie's solchem Ritter frommt, Gott und der Jungfrau zu Ehren; indeß lebt wohl und kommt!«So sprach der Habsburg Sprosse: »Laßt euch den Schwank ergötzen. Der König weiß recht artig Maulschellen zu versetzen, Wir sind zu Gast geladen, nun rasch zu Pferd, zu Pferd! Und sparet nicht das Lehrgeld, sind nur die Meister was werth.« Wie's durch der Hofburg Gänge zu Wels geschäftig wallt Von Kriegern und von Rittern und Edlen mannigfalt, In Wappenschmuck und Goldwamms, in Seidenrock und Stahl, All' auf den Zehen schleichend zum hohen Fürstensaal!Da liegt im Krankenlager der Kaiser hingebeugt, Zum welken, zitternden Arme sein greises Haupt geneigt, Vom Auge karg beleuchtet das bleiche Angesicht, Wie Trümmer eines Altars im fahlen Mondenlicht.Gleichwie in Fürstengrüften Standbilder still und stumm, So steht an Maxens Lager der Edlen Kreis ringsum; Auch Kunz bei solcher Trauer? die lustige Rose da? Im Herzkelch froher Rosen lauscht manche Thräne ja!Da stand der kühne Freundsberg, vom Schlachtenrauch gebräunt, Da stand, die Stirne furchend, Pfinzing, der Weisheit Freund, Auch Karl, des Kaisers Enkel, stand schön und blühend da, Sein finstrer Blick schon jetzo stets nur zu Boden sah.Da stand der Dietrichsteiner, Den Max aus voller Seele geliebt, wie Keinen mehr, Deß Geist, gleich Zwillingssternen, gewallt mit Maxens Geist, Deß Herz, ein heiliger Tempel, nur Maxens Bildniß weist.Der Kaiser, warm und innig, faßt nun des Freundes Hand: »Was laß' ich deiner Treue als meiner Treue Pfand?« »O Herr,« so klingt die Antwort, »rief einst der Tod mich ab, Sei mir zu euren Füßen vergönnt ein einsam Grab!«Aufrichtet sich der Kaiser und lächelt mild und nickt Und fühlt von Kraft noch einmal sein innerst' Mark erquickt, Noch einmal flammt sein Auge in alter Gluth empor, Und kräftig aus dem Busen tönt nun sein Wort hervor:»Fried' ist's in allen Landen, dem Ew'gen Dank und Preis! Es sehnt sich nach dem Frieden nun auch der müde Greis; Bald werd' ich trunknen Auges vor seiner Wohnung stehn Und durch kristallne Pforten zu Licht und Frieden gehn.Nicht Zepterglanz noch Purpur, nicht eitle Kronenzier, Nicht stolzer Wappenflitter prang' auf dem Sarge mir; Ein weißes Kreuz, ganz einfach, auf schwarzem Grund allein, Das ist der Menschheit Wappen, das soll mein Sargschmuck sein!Nach Neustadt führt die Leiche dann still im Trauerwagen, Den frommen Bürgern sollt ihr mein letztes Grußwort sagen; Dort stand einst meine Wiege, dort soll mein Sarg auch stehn, Im Schooß der Mutter ruht ja das todte Kind so schön!In Neustadts Burgkapelle, hart unterm Altarstein, Soll dann, bestreut mit Asche, versenkt mein Leichnam sein, Daß grad' ob meinem Herzen die Priester opfernd stehn, Und meines Volks Gebete noch meinen Sarg umwehn.Des Schicksals Drang und Sehnsucht trieb mich von Süd zu Nord, Gen Osten und gen Westen durch alle Lande fort, Jetzt kehr' ich fröhlich wieder zur heimatlichen Flur, All meine Fahrten waren ein weiter Umweg nur! –Du aber, Karl, mein Enkel, o trete näher mir, Horch, aus dem Mund des Todes spricht Wahrheit nun zu dir; Denn weh der argen Lippe, die im Erblassen lügt, Und weh dem schnöden Antlitz, das noch erlöschend trügt!Des Bluts, der Liebe Bande zerriß der Tod mir schon, Dir, Nächstem meines Stammes, leg' ich aufs Haupt die Kron'; O denke, daß du wieder dem Tod sie überbringst, Wie du sie aus den Händen des Todes nun empfingst.Wohl Mancher hat's vergessen, vom tollen Wahn erfaßt, Weh ihm! auf wundem Schädel drückt's ihn wie Centnerlast! Wohl meint der Thor, ihn presse die plumpe Wucht der Kron', Doch schwereres Gewicht ist's: der Menschheit Fluch und Hohn!Leicht trug ich meine Krone, sie ließ kein Wundmal mir, Und wär's auch, sie bedeckt es mit grüner Lorberzier; Denn Kraft und Recht und Glaube war Losung Mein Schwert und Herz, die standen als Kämpfer treu im Streit.Dich rufen andre Kämpfe, die Schwerter rosten ein, Ein Kampf wird's der Gedanken, der Geist wird Kämpfer sein; Ein schlichtes Mönchlein predigt zu Wittenberg im Dom, Da bebt auf altem Thronsitz der Mönche Fürst zu Rom.Ein neuer Dom steigt herrlich in Deutschland dann empor, Da wacht mit Lichteswaffen der heiligen Streiter Chor, An seinen Pforten möge der Spruch des Weisen stehn: Ist's Gottes Werk, wird's bleiben, wo nicht, selbst untergehn!Am Altar weht ein Flämmchen, die Flamme wächst zur Gluth, Zur riesigen Feuersäule, rothlodernd fast wie Blut! O fürchte nicht die Flamme, hellprasselnd himmelan! Ein himmlisch Feuer zündet kein irdisch Haus euch an.Geläutert schwebt aus Gluthen dann der Gedank' ans Licht Und schwingt sich zu den Sternen! O hemm' im Flug ihn nicht Frei wie der Sonnenadler muß der Gedanke sein, Dann fliegt er auch wie jener zu Licht und Sonn' allein.Doch auf des Lebens Höhe wirst du dann selig gehn, Wirst ruhig schaun, wenn leuchtend die Opferflammen wehn, Wirst ruhig schaun, wenn Herzen und Welten Nacht umstrickt, Und vor sich selbst das Leben im wilden Kampf erschrickt.Und nun, mein Karl, die Hände leg' ich aufs Haupt dir auf Und rufe Gottes Segen auf deiner Tage Lauf! Das Blut in deinen Adern, das Mark in deinem Gebein, Dein Blick, dein Hauch, dein Pulsschlag, dein Wort soll Segen seinGesegnet sei durch Stärke, gesegnet sei durch Kraft! Sie, die als Arm der Gottheit im Sturm die Meere rafft, Im Sturz Lavinen auffängt, des Himmels Wölbung hält, Sie sei's, die menschlich edel auch deinen Busen schwellt.Gesegnet sei durch Milde! Sie, die als Blum' entzückt, Als Lüftchen Thränen trocknet, als Frucht dem Pilger nickt, Als Thau den Frohnschweiß kühlet, als Mond um Gräber schwärmt Sie sei's, die menschlich edel auch deine Seel' erwärmt!Gesegnet sei durch Weisheit! Sie, die gebaut die Welt, Dieß morsche Riesenbeinhaus, und es zusammen hält, Daß es zugleich als Wiege noch schaukl' ein neu Geschlecht, Die Weisheit strahle leuchtend ins Haupt dir Licht und RechtGesegnet sei durch Liebe! Sie, die als Tau im Flug Als grünen Zweig vom Himmel den Lenz zur Erde trug, Sie, die als Rosenkette von Herz zu Herz sich schwingt Und als demantne Fessel Menschheit und Gott umschlingt;Sie, die als blauer Odem das Rund der Welt umhegt, Im Mittelpunkt des Erdballs als Puls des Lebens schlägt Und auf dem Schutt des Weltalls einst steht mit Gott allein, Die Liebe zieh auf ewig ins Herz dir flammend ein!Und dein Geschlecht erblühe, gleich dir, an Segen reich, Ein Himmel voller Sterne, an Zahl und Licht zugleich, Ein Frühling voller Blüthen, der Hoffnungen beschwingt, Ein Herbst voll goldner Früchte, der die Erfüllung bringt!Und nun, lebt wohl ihr Alle! Dank euch, ihr Treuen und Frommen, Laßt nun, mein Haupt zu salben, den frommen Priester kommen! Einst ward's gesalbt, daß minder die schwere Kron' es presse, Und jetzt, daß es ertrage den leichten Kranz der Cypresse.« »frei, frei bin ich! Die Knechtschaft ist zu Ende! Das offne Thor, ha, wie mich's fast erschreckte! Wie ungelenk jetzt fesselfrei die Hände, Die einst in Ketten leicht zu Gott ich streckte!Frei, frei bin ich! Die Fesseln sind gefallen, O Licht, wie blend'st du meine Augenlider! Frei darf ich durch den Garten Gottes wallen Und stürzen an die Herzen meiner Brüder!Reicht eure Hände mir! – Doch, ach, wie sollen Sie dringen durch der Gräber grüne Decken! Und die Lebend'gen flieh'n, denn nimmer wollen Sie mit des Sklaven Handschlag sich beflecken!Wohlan, so will ich selber denn erringen Mir neue Liebe und ein neues Leben! Noch fühl' ich Jugendkraft den Arm beschwingen, Der Jugend Locken noch ums Haupt mir schweben!Da nahm mein Todfeind schweigend mich am Arme Und stellte mich vor einer Quelle Spiegel: O weh, mein Haupt eisgrau, daß Gott erbarme! Auf Wang' und Stirn der Knechtschaft Furchensiegel!Und so ist ungesehn und ohne Grüße Mein Lenz gewallt durch meines Kerkers Grauen; Die Hülle tiefer, ew'ger Finsternisse Ließ mich die leuchtende Gestalt nicht schauen!Empfang', o Kerkernacht, dieß Herz jetzt wieder, Als Blume, die gewöhnt an deine Schatten! In dich als Marmorurne leg' ich's nieder, Im Grabgewölb der Zeit es zu bestatten.« Dort steht das Haus, der schlicht'sten eins im Orte, Die sich wie Kriegerreihn an Haltung gleichen; Nur trägt's die Marmortafel ob der Pforte, Wie eine Heldenbrust das Ehrenzeichen.Ein kahler Ziegelbau mit Riegelwänden Und steilem Giebeldach nach Landessitte; Dir aber ist's, als ob an allen Enden Ein milder Glorienschein den Bau umglitte.Gemeines Weinlaub will zum Simse klettern, Der Mauern Risse doch verbirgt's in Ranken; So wird's zum Lorber, schön mit heil'gen Blättern Am Haupt umhüllend Furchen der Gedanken.Das Holz der Treppen, ausgetreten, enge, Beschämt den Marmorbau vor Tempelhallen; Wo gäs so edler Waller fromm Gedränge, Wie hier vor uns empor und nach uns wallen!Wir treten ein. Uns wills die Brust umschnüren, Als ob wir bang im Saal des Königs ständen; Andacht und Demut will das Herz uns rühren, Als ob wir uns in Gottes Kirche fänden.Wir stehn am Pult, wo Er gedacht, gedichtet. All' was des Schönen, Großen er gesonnen, Hat übermannt uns jetzt und aufgerichtet, Getränkt, geläutert aus kristallnem Bronnen.Das Schweigen herrscht, wo einst sein Wort geklungen. Mehr als dieß Wort, nicht frei von ird'scher Fehle, Hat uns des Schweigens Geisterbann bezwungen, Und fromm Gelöbniß keimt aus unsrer Seele.Hier dünkt uns doppelt arm jed' ärmlich Streben, Groß können Wen'ge, gut sein kann der Kleinste; Des Ortes Weihe adelt uns das Leben, Wie sie geadelt hier selbst das Gemeinste:Der Tropfen, der aus seiner Feder spritzte, Die Spur, die in die Dielen er getreten, Der Strich, den dort er in die Scheiben ritzte, Sie sind uns Feuerstapfen des Propheten.Selbst hier das Spinngehäng', – wer möcht' es missen! Uns will der Ueberfleiß der Magd mißfallen, Die weg den Staub gefegt, der – könnt ihr's wissen? Den Sohlen des Unsterblichen entfallen!So wirkt der Todte noch! – »Welch froh Getriebe Umgab sein Leben erst!« – – O thöricht Wähnen! Wohl schritt hier an der Muse Hand die Liebe, Aus sel'gen Träumen stieg ein göttlich Sehnen.Doch hielten Einkehr auch viel dunkle Stunden Und böser Schatten viel an diesem Orte, Die Mißgunst hat den Weg herein gefunden, Die Scheelsucht schlich auflauernd um die Pforte;Die Läst'rung schoß die Pfeile, ihn zu necken, Durchs Fenster her in schadenfroher Wonne; Der Neid fand in der Sonne jeden Flecken, Wie wir in jedem Flecken jetzt die Sonne. –Hier stand sein Bett. Da ha ich denken müssen Des Wiegenlieds aus fernen Kinderzeiten Von Engelein zu Häupten und zu Füßen, Von Engelein zum Schutz an allen Seiten.O hätten sie bewacht auch seinen Schlummer! Entbehrung, Sorge saßen hier als Gäste, Zu Häupten Unmut und zur Seite Kummer, Krankheit war von den Engeln fast der beste.Doch jetzt! Ein lieblich Wunder will michs deuchten: Die Harfe brach, – doch tönt ihr Klang noch immer! Der Feuerthurm sank ein, – doch blieb sein Leuchten Und gießt auf Land und Meer noch vollern Schimmer!Es gibt ein sonnig Land, – wir nennen's: Leben, Und eine dunkle Kluft, – wir nennen's; Sterben; Doch dunkel und zerklüftet war dieß Leben, Die Sonnenzeit brach an mit seinem Sterben.Und machtlos wird an diesen heil'gen Stätten Der Sonne Gold mit allen Schmeichellüften, Mit allen Zauberklängen, Blumenketten! – Das Heimweh zieht uns zu den dunkeln Grüften. »dichter, blei bei deinen Blumen! Nicht an Thronen frech gemeistert! – Wenn dich mehr als Blumenkronen eines Fürsten Kron begeistert, Feire, wie's so manch' bescheidner, vaterländ'scher Sänger thut, Hohe Fest- und Namenstage, huldigend mit Sangesgluth!«Hohn bedünkt es mich, den Fürsten sonst zum Ruhme nichts zu singen, Als daß sie geboren wurden, und auch Namen gar empfingen! Buben mögen solches rühmen! Aber schweigen laßt mein Lied, Bis es große Thaten ragen, Licht und Freiheit strahlen sieht!»Wie du doch so unerträglich! Freiheit stets, und Freiheit wieder! Stets dasselbe Liedlein leiernd! Kennst du sonst denn keine Lieder? Willst du winseln nur und klagen, nimm dir doch ein andres Ziel! Suche andre Stoff' und Weisen, in der Welt ist Jammers viel!«Soll ich unser Land wohl schmähen? O kein schön'res find' ich wieder! Soll ich unser Volk verlästern? Das ist treu und gut und bieder! Einen Fehl nur haben beide: daß die Freiheit ihnen fehlt, Drob das Herz nur»Ei, dein Schmerz sei dir gelassen! Doch was störest du die Andern, Die zu euren schönen Bergen, duft'gen Wäldern fröhlich wandern, An der reifen Saat sich freuend, labend sich am goldnen Wein? Was in ihren Jubel rasselst du mit unsern Ketten drein?«Eben weil in solchem Jubel, zwischen solchem Blüthenleben, Zwischen goldner Saaten Säuseln, zwischen Kränzen duft'ger Reben, Unter Bäumen grün und laubig, unter Lerchen leichtbeschwingt, Das Gerassel arger Ketten gar so wunderschaurig klingt! Ich hatt' einst einen Genossen treu, Wo ich war, war er auch dabei; Blieb ich daheim, ging er auch nicht aus, Und ging ich fort, blieb er nicht zu Haus.Er trank aus einem Glas mit mir, Er schlief in einem Bett mit mir, Wir trugen die Kleider nach einem Schnitt, Ja selbst zum Liebchen nahm ich ihn mit.Und als mich's jüngst zu den Bergen zog, Und Stab und Bündel im Arm ich wog, Da sprach der treue Geselle gleich: Mit Gunsten, Freund, ich geh' mit euch!Wir wallten still hinaus zum Thor, Die Bäume streben frisch empor, Die Lüfte bringen uns warmen Gruß, Da schüttelt der Freund den Kopf mit Verdruß.Im Aether jauchzt ein Lerchenchor, Da hält er zugepreßt sein Ohr; Süß duftet dort das Rosengesträuch, Da wird er schwindlig und todtenbleich.Und als wir stiegen den Berg hinan, Verlor den Athem der arme Mann; Ich wallt' empor mit leuchtendem Blick, Doch er blieb keuchend unten zurück.Ich aber stand jauchzend ganz allein Am Bergesgipfel im Sonnenschein! Rings grüne Triften und Blumenduft! Rings wirbelnde Lerchen und Bergesluft!Und als ich wieder zu Thal gewallt, Da stieß ich auf eine Leiche bald: O weh, er ist's! Todt liegt er hier, Der einst der treu'ste Gefährte mir!Da ließ ich graben ein tiefes Grab Und senkte die Leiche still hinab, Drauf setzt' ich einen Leichenstein Und grub die Wort' als Inschrift drein:»Hier ruht mein treu'ster Genoß im Land, Herr Hypochonder zubenannt; Er starb an frischer Bergesluft, An Lerchenschlag und Rosenduft!Sonst wünsch' ich ihm alles Glück und Heil, Die ewige Ruh' werd' ihm zu Theil, Nur wahr' mich Gott vor'm Wiedersehn Und seinem fröhlichen Auferstehn!« Die Sonne, die gar manche der schönen Länder gesehn, Bleibt, um ihr Aug' zu weiden, gern in Burgund doch stehn; Der Mond, der schon geküsset manch schönen süßen Mund, Küßt nie doch satt die Lippen Mariens von Burgund.Reich ist der Burgunderherzog an Landen hehr und schön, Voll Aehren stehn die Flächen, voll Reben glühn die Höhn, Da spiegelt reiche Städte und frohes Volk der Fluß, Und Segen ist hier Schnitter, und Winzer Ueberfluß.Reich ist er auch an Schätzen, Gestein und blankem Erz, Ihm hat die Erd' eröffnet ihr warmes, reiches Herz, Ihm winkt in stolzem Baue manch Schloß voll Prunk und Gold, Und aus dem goldnen Schlosse die Tochter blühend hold.Die Lande muß er schirmen mit kampfgestähltem Schwert, Daß nicht ihr Garten welke, von Feindesbrand verzehrt; Die Schätze muß er pflegen, daß sie noch fürder dauern, Wenn längst der treue Pfleger hinsank in Todesschauern.»Le wohl! und kehr ich nimmer, dann Tochter zage nicht! Gib deinen Frühlingskeimen ein neues Sonnenlicht; In Oestreich mag's dir glänzen auf Fluren segensreich, Dort blüht die Heldenblume, der keine andre gleich.«Wohl sieht in stillen Thränen ihm lang die Tochter nach, Als auf mit seinen Schaaren der kühne Vater brach; Wie Donnerruf und Gluthblick des Herrn durch Wolkenritze, So hier aus Staubgewölken Feldruf und Waffenblitze! –Vor Nancy ward den Raben ein Festmahl aufgeschichtet, Da ging ins Gericht der Herzog, da hat er blutig gerichtet, Da sanken Stamm und Aeste des Heldenbaums Burgund, Der Schweiz und Lothrings Blume, verwelkt zur selben Stund'.Die erst gegenüber standen, durch Far und Zeichen feind, Die liegen jetzt beisammen, durch Farb und Zeichen vereint, Wie Kön'ge in Purpurmänteln von dampfendem Blute roth; Wißt ihr, wer so versöhnte? – Der Friedensrichter Tod!Zu Nancy liegt im Dome ein Leichenstein ganz neu, Es lehnt, gleich einem Denkbild, ein blasses Weib dabei, Aus Aug' und Antlitz dunkelt ein endlos tiefes Leid, Man sieht, daß hier dem Vater die Tochter Thränen weiht.Zu Nancy an dem Grabe da ist viel Volk zu schau'n, Geführt an Schmerzensbanden aus nah' und fernen Gau'n. Und rann hier eine Thräne, war sie wohl sonder Trug, Der Herrscher Thaten richtet und weckt ihr Leichenzug. Nicht mit Spießen, Mörsern, Stangen Ziehn wir in den heil'gen Streit; Mag nach solchen Waffen langen, Wer nicht bessre hält bereit!Nicht ist in der Burg von Steine Uns verschanzt der Heeresbann, Nein, im Busen drin die seine Schirmt wohl auch der einz'le Mann.Dem sorglosen Feind beim Becher Senden wir nicht Dolch und Gift; Sonnenstrahl ist unser Rächer, Weh, wen der ins Herz nicht trifft!Nicht ein Streit um Landesmarken Und um irdisch Gut und Blut, Nein, uns macht zum Kampf erstarken Ein unsterblich, göttlich Gut!In dem dunklen Bauch der Berge Suchet unser Zeughaus nicht, Denn nicht sind Kobold' und Zwerge Lehrer uns in Recht und Pflicht.Klimmt zu höchsten Bergesspitzen, Dann vor euch im Sonnenstrahl Seht ihr golden, silbern blitzen Unser großes Arsenal.Lichteswaffen, die kein Meister Ird'scher Zunft euch schmieden darf, Und womit der Herr der Geister Einst die sünd'gen Engel warf;Bundsgenossen, die entraffen Uns kein Kerker mag, kein Schwert! Fielen wir, stehn sie in Waffen Unserm Recht noch, unversehrt.Unsre Losung, hört sie schallen Leis und laut im Lüftezug! Vorwärts! rauscht der Strom im Wallen, Vorwärts! dröhnt die Wolk' im Flug.Der Gedanke, der uns bündet, Siegreich schwebt er ob dem All, Dort als Nordens Licht entzündet, Hier im Bergschacht als Kristall.Aus des Vogels Kehle drängt er Sich als Lied im Lüfteraum, Und verwandelt wieder hängt er Dort als Blüthenreis am Baum.Wie ein süß Geheimniß spendet Flüsternd ihn der Wiesenbach, Doch als Donnerpredigt sendet Ihn der Katarakt euch nach.Ja der Blitz selbst, nachtentsprungen, Wenn er durch die Wolken bricht, Stottert nach mit trunknen Zungen Gottes Wort: Es werde Licht! Der Lootse lehnt am Fall'm mit seiner Sippe, Im Theergewand, nicht regend Arm' und Beine, So fahl und starr wie Stein von diesem Steine, Nur wachen Blicks, doch redescheuer Lippe.So liegt der Robbe wohl auf fahler Klippe Mit klugen Aeuglein träg im Sonnenscheine, Lautlos und unbeweglich, daß man meine, Er sei ein Stück nur dieser Felsenrippe.Da rauscht der Sturm und löst ihn aus dem Banne! Vielleicht entzaubernd – wie in alten Mähren Ein Held, ein Prinz ersteht aus Wolf und Bären, –Verwandelt Hülferuf auch ihn zum Manne, Zum Lootsen, der da steure durch die Wetter, Dem Volk in Todesnoth von Gott ein Retter. Und wieder Ostern war's, vom Oelberg wieder Sah Christus in das Thal zur Stadt hinab; Das Kreuz, gestürzt ist's von den Zinnen nieder, Nur eins steht schüchtern noch ob seinem Grab.Hoch von Moscheenkuppeln, Minareten Prangt goldnen Strahls der Halbmond übers Land; Der Ruf des Muezins gebeut zu beten, Wo stolz einst Salomonis Tempel stand.Dem Stein gilt's gleich, welch Zeichen man ihm wählte, Ob er als Tempel, Dom, Moschee euch dien'; Vom Menschen lernt' er's ab, daß gleich ihm's gelte, Tritt Mönch, Levite oder Derwisch ihn.Der Moslim riß herab aus Himmelsfernen Den Mond, zu schmücken seinen Erdenraum; Der Christ hob von der Erde zu den Sternen Sein Kreuz, gezimmert nur aus ird'schem Baum.Zerstäubt, vermodert längst des Kreuzes Fechter. Kein Psalm, kein Glockenklang in weiter Luft! Nur Mönche blieben, hütend noch als Wächter, Wie treue Doggen, ihres Herren Gruft.Dieß leere Grab, sie kauften es mit Golde, Krambuden schlug der Heide drinnen auf; Dem müden Pilger beut um schnöde Solde Er Platz für seine beiden Knie' zu Kauf.Der Ostern Fest ist's heut! Auf allen Bahnen Ziehn fromme Christenpilger wohl heran, Durch alle Lande reiche Karavanen Und rüst'ge Schiff auf aller Meere Plan?Nein! Oed' und leer sind noch des Domes Hallen, Darin zerstreut nur einzle Beter knien! Vielleicht daß draußen noch vor'm Thor sie wallen? Blick' um dich, Auge, wo die Wandrer ziehn?Kein Pilger hier! Nur Beduinen jagen Auf flinken Rossen durch das Haideland; Kein Pilger dort! Die Christenschiffe tragen Des Kaufherrn Gold und Ballen nur zum Strand.Sieh dort bemoost vier Trümmerwände ragen, Längst eingebrochen ist Gewöl und Dach; Ein Kirchlein Gottes wars in alten Tagen, Jetzt stürzt es mählich seinen Bauherrn nach.Es sprießen grüne Terebinthen drinnen, Sie stehn die letzten, treuen Beter hier, Es wölbt ihr Laub zu Kuppeln sich und Zinnen, Es ragen ihre Stämm' als Säulenzier.In ihrem Schatten ruht ein müder Waller, Olivenfarbe trägt sein Angesicht, Wahrzeichen trägt auch er der Pilger aller: Den Stab und Staub, – doch Christi Zeichen nicht!Er ist ein Körnlein jener Handvoll Samen, Die einst der Sturm von diesem Boden hob Und in die Länder sä'te aller Namen Und weit hinaus in alle Winde stob!Ein Jude ist's, ein Ast vom Wunderstamme, Gefällt, zerschmettert längst, doch nicht verdorrt! Des Markes Kern versenkt von Blitzesflamme, Des Wipfels Zweige grünend fort und fort!Und wie ums Haupt beim Laubeswehn ihm schwanken Bald Sonnenlichter, bald die Schatten dicht, So gaukeln drin die Bilder und Gedanken, Bald mitternächtig schwarz, bald sonnenlicht:»Die Lerche steuert pilgernd in den Lüften Dem Lenze nach und seiner Blüthenspur; Der Hirte wandert von enthalmten Triften Zu frischem Weideplatz auf reichrer Flur.Nicht, gleich der Lerche, folg' ich Frühlingsspuren, Und doch wie sie, so wandr' ich fort und fort! Nicht, gleich dem Hirten, such' ich schönre Fluren, Und doch wie er bin ich bald hier, bald dort!Der Hirsch, den ihr mit Hunden ließet hetzen, Der rennt durch Büsch' und Felder fort und fort; Er rennt noch immer fort in scheuen Sätzen, Wenn Treibers Hand und Ruthe längst verdorrt!Ich säe nicht, ich pflüge keinen Boden, Mich schreckt kein Hagel, denn ich ernte nicht. Doch bent mir jedes Land von seinen Broden, Und meinem Durste nie der Quell gebricht!Des Nordens Eiche und des Südens Palme Hat um das Haupt schon Schatten mir gestreut; Der Wüste Sand, der Alpen duft'ge Halme, Sie halten mir des Schlummers Bett bereit.Ich wohn' in engen Gassen, dunklen Schlüften, Wohin der Christ uns aus den Städten stieß; Er ahnt es nicht, wie selbst in Drachenklüften Des Weibes Kuß, des Kindes Lächeln süß!Ich lerne keine von den Sprachen allen, Nur meine trag' ich durch die ganze Welt; Natur der Staare ist's, die Sprache lallen Des Peinigers, der sie gefangen hält.Mir blüht kein Vaterland! Die Brüder ringen Durchs Leben sich, zerstreut, im Wandrerkleid! Und doch sind wir ein Volk! In Eins verschlingen Gemeinsam Elend uns, gemeinsam Leid!Vom Manne, der nicht sterben kann, die Sage Lallt manch ein Christenkind, vom Ahasver. Es wallt vorbei der Völker Sarkophage Mein Volk, unsterblich, thränenlos, wie er!Nicht weiß ich's, dämmern uns des Fluchs Gerichte, Strahlt Segen uns aus der Geschicke Buch? Auf unsrer Töchter schönem Angesichte Les' ich sogar den leisen Hauch von Fluch!Pflanzt in den Süd ein Reis von Nordens Tannen, Wenn's nicht verdorrt, sprießt's doppelt grün und groß; Wollt in den Nord ihr Südens Lorber bannen, Erfriert er nicht, verkrüppelt doch sein Sproß.In allen Zonen doch, Gepräg' aus Steine, In Far und Bildung bleibt So heiß ist Südens Brand nicht, daß ers bräune, So kalt kein Norden, daß er's tünche bleich!Die Christen sahn's, da mocht' es ihnen dünken, Es sei wohl eisenfest auch unser Leib, Daß unser Blut ihr Schwert sie ließen trinken, Uns niederdolchten Greis und Kind und Weib!Die Christen sahn's, und unsres Leibes Glieder Hielt da wohl auch für feuerfest ihr Wahn, Daß sie uns Haus und Hütten brannten nieder Und unter uns den Holzstoß schürten an!Was zürnen sie? Weil einst, was noch sie üben, Gerichtet einen Sünder wir nach Fug! Wenn das er lehrte, was sie thun und trieben, Traun, war's kein Unrecht, was ans Kreuz ihn schlug!Ihr schmäht, daß wir den Blick zum Mammon wenden; Wie wir ihn suchen, suchet ihn auch ihr. Nur tappt ihr plump nach ihm mit schweren Händen, Mit leichter Wünschelruthe winken wir.Verachtet mich, doch will Triumph ich stimmen! Zertritt mich, Christ, wie einen Wurm der Flur! Muß ich mich unter deinen Sohlen krümmen, Ist's doch vor Schmerz nicht, nein, vor Wollust nur!Voll Lust ja denk' ich's unter deinen Füßen, Wie deines Priesters halb du bist, halb mein; Wie wir uns Beid' in dich zu theilen wissen, Sein soll das Jenseits, mein das Diesseits sein!Ich denk's, daß meines Volks ein Mann darf winken, Und Demant und Juwel, entfärbend sich, Aus deines Königs stolzer Krone sinken, Der dich auch treten kann, so wie du mich.Braus't hoch zu Roß dahin, im Goldesschimmer, In Purpur wallend, schwingend das Panier! Ich lieg' im Koth und weiß, ihr seid nicht immer So stolz und bückt euch noch herab zu mir.Entfalt', o Christensaat, dein Prunkgefieder Und schlag' dein schimmernd Farbenrad als Pfau! Des Regenbogens Leuchten spiegle wider, Des Sternenhimmels Funkeln gib zur Schau!Gern mag der Pfau im Sonnenglanz sich blähen, Doch schämt er seines eklen Fußes sich. Ich bin der Fuß, magst ihn mit Scham besehen, Doch trägt nur er dein Prunkgebäud' und dich!Und beugt der Unsern Einer auch dem Quelle Sein Haupt zur Weih' in Eures Glaubens Bund, Meint ihr, ihn lockt des Paktol's reinre Welle? Ich mein', er ahnt das Körnlein Gold's am Grund!Ha, jauchze nur, o Petrus, wenn gelungen Solch Fischzug oft dem Netz in deiner Hand! Denk' an das Krokodil und seine Jungen, Die heimisch auch zu Wasser und zu Land!Und gönnst du, Christ, uns einst auch deine Fluren, Gibst du uns Freiheit, Recht, Gesetz zurück, Ein Krieg, den die Jahrtausende sich schwuren, Den endigt nicht ein Friedensaugenblick!Hier ist mir wohl! Hier sind wir gleich, wir Beiden, Verschmäht, getreten gleich, in diesem Land! Doch unter'm Tritte selbst des schnöden Heiden Reich' ich dir nicht zum Frieden meine Hand!Genug der Rast! Wie labt des Schlummers Bronnen! Laßt sehn, wie die Geschäft' am Grab dort stehn. Kauft Goldmonstranzen, Rosenkranz, Madonnen! Kauft Kreuze, schmucke Kreuze, blank und schön!« Schon glänzt der Mond im Meeresplan Noch fern ist das Schiff vom Hafen! Die Mitternacht bricht mählich an, Die Passagiere schlafen.Die Wacht am Maste schielt hinein In Mond und Sternenkreise, Bis überblendet vom Strahlenschein Das Aug' sich geschlossen leise.Der Steuermann belauscht zuviel Des Meeres Plätschern und Klingen, Bis ihn die Wellen mit listigem Spiel In Schlummer hinübersingen.Der Kapitän guckt auch zu tief Ins Glas nach Ankergründen, Bis er ganz sanft im Herrn entschlief, Bevor er sie konnte finden.Weh dir, verlass'nes armes Schiff! Weh allen Passagieren! Wer wird durch Sandbank, Sturm und Riff Euch nun zum Hafen führen?Da nahm eine lose Welle das Wort: Ihr Schwestern, was kann's verschlagen! Wir schieben zum Spaß am Schifflein fort, Laßt sehn, wie weit wir's tragen?Da dachte Boreas: Fast ist's Zeit, Zu ruhn von dem vielen Bewegen! Will mich einmal gemächlich breit Zur Rast in die Segel legen.Hei, wie das Schiff durch die Fluthen schoß, Getrieben von Wind und Wellen! Doch weh, nun geht's auf den Felsen los, Hilf Gott, nun muß es zerschellen!Den Blinden und Lahmen im Wege pflegt Zu weichen ein Mann von Sitte! So denkt der Felsen und bewegt Zurück sich um sechs Schritte.Vorbei das Schiff durch die Fluthen schoß, Getrieben von Wind und Wellen; Doch nun geht's grad' auf den Hafen los, Nun wird's an der Küste zerschellen!Den Ankern ward es zeitlang fast, Die müßig am Borde hingen; Da sagte einer: Ihr Brüder, laßt Zum Bad' ins Meer uns springen!Gesagt, gethan! Er hüpft vom Bord! Das Volk im Schiff erwachte; Sie lagen vor Anker mitten im Port! Wie freundlich das Ufer lachte!Sie stiegen ans Land, gar inniglich Entzückt von des Schiffs Regierern. Gott wolle meine Freund' und mich Bewahren vor solchen Führern!Doch woll' er meinen Freunden und mir Solche Wellen und Winde geben, Und solche Felsen und Anker dafür, Zur See und auch im Leben! Vor Frastenz auf dem Felde, da stand ein deutsches Heer, Im weitem Halbmondkreise, vorstreckend Speer an Speer, Mit Schildern und mit Hochmuth die Busen kühn umballt, Ein undurchdringlich Bollwerk, ein starrer Lanzenwald.Ei, Schweizervolk, was steigst du von deiner Alpen Wand Mit Aexten und mit Kolben hernieder in das Land? »Den neuen Wald bei Frastenz, den woll'n wir niederhaun, Um aus den Stämmen Hütten der Freiheit zu erbaun.«Jetzt stürzt in die deutschen Lanzen der Eidgenossen Heer, Ohnmächtig prallt's zurücke, allürall Speer an Speer! Der Schweizer knirscht die Zähne, der Deutsche spöttelnd spricht: »Seht, wie sich des Windhunds Schnauze am Igelbalg zersticht!«Da scholl ein Ruf urplötzlich, wie ein Auferstehungslied: »Dank dir, verklärter Schatten, Arnold von Winkelried! Du winkst, ich habs verstanden! Auf, Schweizervolk, mir nach!« So klang die Stimme Wohllebs, der aus den Schaaren brach.Vom Schaft reißt er sein Banner und windet's um die Brust, Stürzt an der Ritter Speere, durchglüht von Todeslust, Vorleuchten seine Augen, ein flammend Fackelpaar, Voranweht statt des Banners im Wind sein weißes Haar.Sechs Ritterspeere faßt er zusammen mit starker Hand, Drein taucht er seinen Busen, gesprengt ist die Lanzenwand! Einstürmt zur Bahn der Rache der Schweizer rüst'ge Schaar, Doch Heinrich Wohlles Leiche dazu die Brücke war.Da prasseln Schweizerhiebe, wie Hagel auf Saaten fährt, Von Schildern sprühten Funken, wie von des Schmiedes Herd; Der Schwerter Streiche sausten mit tosender Gewalt, Wies oft im Forst von tausend derb treffenden Aexten schallt.Sonst wenn im Wald gehaun wird, schont man der jungen Bäume, Daß mit der Zeit der Nachwuchs gesund und kräftig keime; Nicht also thaten die Schweizer bei Frastenz im Lanzenwald, Die schonten keines Stammes, gleich galt's, ob jung ob alt.Knöring, der greise Eichbaum, sank hier durch Schwertesstreich, Ilsing, die junge Ceder, so schön und hoffnungsreich! Sieg! rief verröchelnd Wohlleb, Sieg! rief der Seinen Schaar Inmitten der blut'gen Ebne, die erst ein Hochwald war.Es deckt die weite Fläche ein Teppich von rothem Blut, Gleichwie auf Königssärgen der Purpurmantel ruht, Drauf lag statt welker Blumen verblichner Ritter Glanz, Wohlleb, der greise Schweizer, als Lilie in dem Kranz.Als Priester aber betend stand an der großen Bahr' Mit hocherhobnen Händen der Sieger freie Schaar, Drauf als sich All' im Illstrom vom Blute die Hände gereint, Begruben sie mit Thränen im Feld so Freund als Feind.Ihr saht wohl einst Schloß Dorneck, die Riesenlind' am Thor, Im Schloß die frohen Leute, am Baum den Sängerchor; Seht jetzt die öden Hallen, – kein Arm, der Becher schwingt! Seht jetzt die stille Linde, – kein Sänger, der Lieder bringt!Doch unten in dem Thale des Fürstenbergers Heer Mit Schwertern und Hellebarden, wie Halme im Aehrenmeer! Und drüben am Berg die Schweizer im Sichel- und Sensenglanz, Und singend und jubelnd, als zögen die Schnitter zum Erntetanz!Der deutsche Feldherr lächelnd dem Knappentroß gebot: »Bringt doch den Schnittern drüben ihr Stückchen Morgenbrod!« Ei doch, ihr stolzen Ritter, spart Müh' und Sendung euch, Der Schweizer holt's wohl selber und bringt den Dank zugleich.Seht, lang läßt er nicht warten und zahlt mit Erze blank, Wohl rieft ihr jetzo gerne: O Schweizer, laß den Dank! Zwar rauh ist das Gepräge der Münze, die er bringt, Doch seht, wie blank sie glänzet, und hört, wie rein sie klingt!Ha! Schwert, du bist die Münze, die für Tyrannen gilt, Ein freies Volk der Wechsler, Zahltag das Schlachtgefild'! Du Schweizervolk auch spartest die Münze heute nicht, Manch deutscher Träger stürzte wohl unter des Erzes Gewicht.Wer ist's, der dort vor Allen durchs Schlachtgedränge braust Wie die gewalt'ge Windsbraut an stöhnende Fichten saust? Es kämpft so kühn begeistert ein Freier nur! O nein! Das ist der Fürstenberger, der ficht vor seinen Reihn.Im flatternden schwarzen Mantel, mit einem Kreuze weiß Stürmt wie ein wandelnd Sargtuch ein Mann aus der Schweizer Kreis; Das ist von Zug der Dechant. »Gelobt sei Jesus Christ! Willkommen, Ihro Hochwürden, willkommen zu dieser Frist!«Sonst schwang er nur den Wedel, geweihten Wassers voll, Daß jedes Haupt der Gläugen im Dom von Weihbronn quoll. Ha, wie ers Schwert jetzt schwinget, wie's Blut dran niederlauft, Das ist der Wedel und Weihbronn, womit die Freiheit tauft.Dort steht ein blutender Krieger auf Leichenhügeln muthig, Wie auf dem Fels die Eiche, vom Morgenrothe blutig! Ein Schweizer nur kämpft also, ein Schweizer ist es nicht! Das ist der Fürstenberger; hei, wie so gut er ficht!Horch, wie das Horn so gräßlich des Zuger Hirten schallt! Sturm, Sturm! ruft wilden Tones der Schiffer aus Unterwald. Ha, Schützenvolk aus Uri, du zielest weit und gut! Ei, Solothurner Winzer, die Traube gibt schon Blut!Was weht da für ein Banner vor Allen hoch daher? Im purpurrothen Felde ein grimmer schwarzer Bär! Ja, biedres Bern, du wähltest dein Banner klug und gut, Dein grimmer Bär, der watet jetzt tief im rothen Blut.Dort mit gespaltnem Haupte sinkt Einer auf den Grund, Seht, selbst im Tod schwebt Lächeln noch um des Helden Mund; Nur Freie lächeln sterbend: ein Schweizer ist's! O nein! Der Fürstenberg ist's, lachend in Schmerz und Todespein.»Ihr schweizerischen Schnitter, ihr schneidet bis aufs Blut! Ihr schweizerischen Drescher, ihr dreschet derb und gut!« Er stöhnt's und stirbt inmitten der Leichen seiner Schaar, Im Tod noch treu ihr Herzschild, wie er's im Leben war.Wie Garbenbünde liegen gefällt die Ritter schon, Ihr Führer in der Mitte als purpurrother Mohn; Aufs öde wüste Saatfeld blickt still das Abendroth, Die Schnitter aber schweigend verzehren ihr Vesperbrod.Seht dort das graue Beinhaus, das ist der Freiheit Scheune, Da häufte sie als Aehren die bleichenden Gebeine; Wenn einst der erste Morgen des ew'gen Lenzes naht, Ersteht in Füll' auch wieder, o Freiheit, deine Saat!O Dorneck, schönes Dorneck, wie bist du mir so werth! Der Sänger ist nun wieder so gern zu dir gekehrt. Du selig Pärchen unter der schattigen Lindenwand, O sieh noch lang so selig aufs schöne, freie Land! Weiße Rosse, ungeduldig, stampfen vor dem Kaiserschloß, Unten harrt die Staatskarosse und der Diener goldner Troß; Oben in der Burg Gemächern weilt die junge Kaiserin, Festlich zu dem Kirchenzuge schmückend sich mit bangem Sinn.»Mädchen, gib mir an den Busen jenes Kreuz rubinenroth, Daß mein Auge sich gewöhne oft zu schauen Kreuz und Noth! Flecht' ins Haar mir jene Perlen, daß sie meinen Blicken fern, Denn an meines Volkes Thränen mahnen sie mich allzugern!Lege mir an Brust und Nacken Diamant und Edelstein, Daß doch etwas an dem Busen sei, nach Fürstenart, von Stein! Reiche mir den Ring der Liebe, daß sein goldnes festes Band Vor des schweren Zepters Schwielen schütze meine zarte Hand!Drücke meiner Ahnen Krone gut mir in das weiche Haar! Ach, nicht fest auf jenem Haupte ruht ihr goldner Reif, fürwahr, Wo die weiche seidne Locke um den Rang mit ihr noch kriegt, Und vielleicht in solchem Kampfe wunderbar der Kron' obsiegt!Hefte fest den Purpurmantel! Wie erträgt das schwache Weib Seine Last, die Heldenmännern niederbog den kräft'gen Leib? Pagen, faßt die goldne Schleppe! Wohl bedarf ich ja der Hand, Die mir liebreich tragen helfe meines Purpurs schwer Gewand.Reicht mir einen blanken Spiegel! – Doch im Glase aufgeglüht Winkt ein Frühling, der voll Lilien, voll von süßen Rosen blüht! Ach, der Lenz, der waffenlose, mild und lächelnd ist zu sehn, Wo ein Fels im Morgenrothe majestätisch sollte stehn!Denn ihr finstres ernstes Antlitz schüttelt meine Zeit voll Schmerz! Ihren Unmuth zu besiegen frommte eine Hand von Erz! Doch ich kann die finstren Locken und des Grames Faltenspur Ihr mit weicher Hand gelinde streicheln aus dem Antlitz nur!«Und es sank ihr auf den Busen eine Thräne hell und licht, Aber unter den Demanten da bemerkte man sie nicht! Sie doch sah den feuchten Demant auf dem dürftigen Gewand Jenes armen Manns, der bettelnd an der Kirchenpforte stand.Tief bewußt der eignen Ohnmacht wallt das schwache schöne Weib, Aber sieh, die Kraft der Männer beugt vor ihr den stolzen Leib! O wie hoch für solche Schwäche der Begeist'rung Banner braust, Doppelt scharf die Schwerter blitzen, doppelt kräftig jede Faust! Zur Gruft sank Kaiser Friedrich. Gott ge ihm sanfte Ruh! Max faßt sein gülden Zepter, – ei, Sonnenaar, Glück zu! Zu Worms nun hielt er Reichstag. Auf, Fürstenschaar, herbei, Zu rathen und zu fördern, daß Recht und Licht gedeih!Einst in dem dumpfen Rathsaal sprang Max empor in Hast, Der Staub der Pergamente nahm ihm den Odem fast, Die spitzen, klugen Reden, die machten toll ihn schier, Da rief er seinen Narren: »Freund Kunze, komm' mit mir!«Den Treuen liebt er vor Allen, wohl einem Gärtner gleich, Der jeden Baum mit Liebe pflegt in dem Gartenreich, Doch einen sich erkoren, in dessen Schattenhut Nach schwüler Tagesmüh' er am liebsten Abends ruht.Es wallten nun die Beiden die Straßen ein und aus, Dort auf dem großen Marktplatz sahn sie ein stattlich Haus, Da rief der Kunz: »Mein König, schließt eure Augen schnell! Denn, traun, schon las manch einer sich blind an dieser Stell'.Französisch ist's; ihr wißt ja, wie's Frankreichs Söhne treiben, Die anders schreiben als sprechen und anders lesen als schreiben Und anders sprechen als denken und anders setzen als singen, Die groß in allem Kleinen und klein in großen Dingen.«Ein Rittersmann aus Frankreich wohnt in dem stolzen Haus, Sein Wappenschild, hell glänzend, hängt hoch zur Pfort' heraus, Mit Schnörkelzügen zierlich in blankem Goldesschein Schrieb rings er diese Worte ums bunte Wappen ein:»Erst Gott zum Gruß, wer's lieset! Auf, Deutscher, kühn und werth, Hier harrt ein Schild des deinen, wenn kampfesfroh dein Schwert, Und magst du mich bezwingen nach Ritterbrauch und Recht, Will ich mich dir verdingen als letzter Rüdenknecht.«Stumm schritt der König fürder; doch an des Ritters Schild Hängt bald ein Edelknappe der Habsburg Wappenbild; Und mit dem Frühroth harrend auf sand'gem Kampfesrund, Der König gegenüber dem fränk'schen Ritter stund.Und säng' ich, wie er geschwungen das Schwert, sein breites, treues, Wie flink gelenkt den Kampfspeer, so säng' ich euch nichts Neues; Und sagt' ich, wie nimmermüde er Hieb und Stoß gesellt, Ihr wißt ja, wie's der Deutsche genüber dem Franzmann hält.Und höher stieg die Sonne; der Franzmann lag im Sand, Das Siegesschwert hell leuchtend ragt hoch in Maxens Hand, »So schlägt ein deutscher Ritter!« er sprach's und stand verklärt, Wie Sankt Michael der Sieger mit seinem Flammenschwert.»Ihr habt euch mir ergeben als letzter Rüdenknecht, Wohlan, ihr sollt erfahren nun meines Amtes Recht!« Sein Schwert nun schwang er dreimal: »Steht auf, mein Ritter werth! So schlägt ein deutscher König, seid brav wie euer Schwert!«Singt's allem Land, ihr Sänger, des Fürsten That und Wort, Neigt euer Schwert, ihr Ritter, vor eures Kreises Hort, Bekränzt des Siegers Schläfe, ihr schönsten deutschen Fraun, Jauchzt auf, ihr deutschen Herzen, in allen deutschen Gaun!Viel saft'ge Trauben schwellen ringsher um Worms am Rhein, »Milch unsrer lieben Frauen,« so heißt dort jener Wein; Saugt jene Milch, ihr Greise, sie macht euch wieder zum Kind, O Herr, gib unsrem Lande viel Milch so süß und lind!Aus Goldgefäßen quoll sie an Maxens Abendtisch, Gleichwie aus goldnen Eutern, so labend, klar und frisch; Wie zecht' an Maxens Seite der fränk'sche Rittersmann! Wie wärmend da der Glühborn durch Kunzens Kehle rann!Der Franzmann hob den Becher, begeistert flammt sein Blut: »Heil Max dir, edler Deutscher, so tapfer und so gut!« »Hoho!« rief Kunz halb grimmig, »jetzt bindet mit mir an, Wer auf dieß Wohl herzinn'ger und besser trinken kann!«Und säng' ich, wie er das Kelchglas geschwungen, sein tiefes, treues, Wie flink die Krüg' entsiegelt, so säng' ich euch nichts Neues; Und sagt' ich, wie nimmermüde er Glas zu Glas gesellt, Ihr wißt ja, wie's der Deutsche genüber dem Becher hält.Wie Schilder klangen die Humpen zusammen hell mit Macht, Die Blicke blitzten genüber wie Lanzen in der Schlacht! Wer fiel, wer stand im Wettkampf? Wohl kam es nie ans Licht; Frug man am Morgen die Beiden, sie wußten's selber nicht. Einst schlief ich im düstern Ulmenhain Nicht fern von den Särgen der Barden ein, Mich sangen die Vögel des Waldes in Ruh, Es rauschten die Zweige wie Lieder dazu.Als jegliches Aug' in Schlummer schon brach Und Kummer allein und Liebe noch wach, Da rüttelt's und schüttelt's an Riegel und Sarg, Da rüttelt und sprengt es Riegel und Sarg.Wie Woge an Woge im brausenden Meer, Ersteht aus den Särgen ein Harfnerheer, Wohl tausend Gestalten im regen Gewühl, In knöchernen Armen ein Saitenspiel.Die Lippen sind dürr und der Blick ist kalt, Die bleiche Wange verfallen und alt, Und mit den Händen ohne Gefühl Gepocht und gehämmert am Saitenspiel.Und wie sie auch pochen und hämmern im Chor, Kein Ton und kein Laut schlägt an mein Ohr; Nur Eulen flattern aus dem Versteck Und Kobolde grinsen im Felsenleck.Und unter den Harfnern das Gras verdorrt, Der Mond sein züchtig Antlitz umflort; So klimpern allnächtlich zur Mitternachtzeit Ihr ewiges Lied sie: Vergessenheit!Jetzt schallt's wie der Engel Posannenruf, Als Welten und Leben der Ewige schuf; Es rauschen des Haines Gezweige so hell, Es säuselt die Wiese, es rieselt der Quell.Da klappen wohl tausend der Särge zu: Das Lei'rergesindel taumelt zur Ruh; Da springen wohl tausend Särge auf: Ein Sängergeschlecht beginnt seinen Lauf!Ein körnig Geschlecht für endlose Zeit, Gesäugt an den Brüsten der Ewigkeit, Das Auge ein Blitz und doch so mild, Das Antlitz der Liebe rosiges Bild.Und siehe, der herrliche Bardenchor Hebt rauschend die klingenden Harfen empor, Wie Seraphsgebet, wie Lavinenklang Verhallt' es die weiten Gefild' entlang.Es horchen die Wasser und hemmen den Lauf, Die Rosen blühn, als sei Frühling, auf, Und um sie in vollerem Mondenschein Drehn schöne Elfenkinder den Reihn.In Wonne schüttelt sein Haupt der Baum, Der Vogel am Ast träumt süßeren Traum; So singen allnächtlich zur Mitternachtzeit Ihr ewiges Lied sie: Unsterblichkeit!Wie liederbegrüßt und rosenbekränzt Die sinkende Sonn' im Berggrab glänzt, So rauscht es noch einmal durch Erd' und Luft Und alle die Sänger versinken zur Gruft.Da rüttelt's mich rasch aus dem Schlummer auf; Im Osten beginnt die Sonne den Lauf, Die Steine sind fest, geschlossen die Gruft, Und leis weht darüber die Morgenluft.Und sind auch die Sänger alle zur Ruh Und ihre ewigen Wohnungen zu, Blieb eines der beiden Lieder mir doch, Das sang ich und sing' es wohl sterbend noch.Doch welches der Heere zum Sang mich geweiht? Du wirst es enthüllen, Allrichterin Zeit! Wenn über dem Sarg mir die Grabrose blüht, Sing' ich wohl mit einem der Heere mein Lied. Schmettre, du Lerche von Oesterreich Hell von der Donau zum Rhein! Juble! Du kommest aus Morgenroth, Ziehest in Morgenroth ein.Schwinge dich, Adler von Oesterreich, Ledig von Fessel und Band, Bringe die Grüße vom Donaubord Allem germanischen Land!Jauchze, du Herze von Oesterreich, Jauchze mit jubelndem Schrei: Heil dir, mein deutsches Vaterland, Einig und mächtig und frei!Brüder, wir Boten aus Oesterreich Grüßen euch traulich mit Sang; Schlagt ihr mit freudigem Handschlag ein, Hat es den rechten Klang. Freiheit ist die große Losung, deren Klang durchjauchzt die Welt; Traun, es wird euch wenig frommen, daß fortan ihr taub euch stellt! Mild und bittend sprach sie einstens; eure Taubheit zwang sie jetzt, Daß sie in Kannnonendonner nun ihr Wort euch übersetzt.Freiheit, die erkorne Jungfrau, schwingt das Banner unsrer Zeit; Daß fortan ihr blind euch stellet, o fürwahr, es hilft nicht weit Da ihr nicht gesehn das Banner, als es weiß und rein und hell, Ei was Wunder, wenn mit Blute sie's gefärbt nun roth und grell!Ihr nur habt die schöne Jungfrau mit dem Kriegesgott gepaart. Waffenspiel und Blutgewänder sind wohl sonst nicht ihre Art; Aber siegen muß sie immer! dieß bleibt ihre Art und Macht, Ueber Herzen in dem Hause, über Speere in der Schlacht!Wenn mit Rocken nicht und Spindel, und mit Wort' und Blicken süß, So als erzgeschuppte Pallas mit dem Schwert und Schild gewiß Und bei uns auch wird sie siegen, ja ich künd' es laut und frei Wunsch und Hoffnung meines Herzens riefen gern den Sieg herbei.Dort auf dem vulkann'schen Boden muß wohl ein Vesuv es sein, Der die Luft mit Flammenruthen wieder fege hell und rein! Dort auf stürmereichem Meere tobt sich erst das Wetter aus, Eh' erhellt, gereint, geläutert prangt des Aethers blaues Haus!Doch in unsrem Rebenlande, hier in milder Blüthenau, Gnügt ein lauer Frühlingsregen, frische Luft und Morgenthau! Fürchtet nicht die edle Gährung; gährt ja doch auch unser Wein, Daß er zwiefach dann erquicke, doppelt golden, süß und rein!Nicht das Schwert sei unsre Waffe, nein, das Wort, Licht und Gesetz! Denn der fröhlich heitre Sieger ist der schönste Sieger stets! Seht den Lenz, den Freiheitshelden, lernt von ihm es, wie man siegt, Wenn mit dem Tyrannen Winter er im harten Kampfe liegt!Winter ist ein Erzdespote, ein gar arger Obscurant, Denn in seine langen Nächte hüllt' er ewig gern das Land; Winter ist ein arger Zwingherr; in den eis'gen Fesseln fest Hält des Lebens freiheitlust'ge frische Quellen er gepreßt.Sieh, im Lager überrumpelt hat den trägen Alten schnell Jetzt mit seinem ganzen Heere Lenz, der fröhliche Rebell! Sonnenstrahlen seine Schwerter, grüne Halme seine Speer'! O wie ragen und wie blitzen Speer und Schwerter ringsumher!Seine Trommler und Trompeter das sind Fink' und Nachtigall, Seine Marseillaise pfeifen Lerchen hoch mit lautem Schall, Bomben sind die Blumenknospen, Kugel ist der Morgenthau! Wie die Bomben und die Kugeln fliegen über Feld und Au!Und den Farbelosen, denen die drei Farben schon zu viel, Zeigt er keck des Regenbogens ganzes buntes Farbenspiel! Als Cocarden junger Freiheit hat er Blüthen ausgesät, Ha, wie rings das Land voll bunter, farbiger Cocarden steht!Rundum hat die Städt' und Dörfer der Rebell in Brand gesetzt: Ja, im goldnen Sonnenbrande glänzen hell und blank sie jetzt! Drüber flatternd hoch sein Banner ätherblau und leuchtend weht, Drin als Schild ein Rosenwölkchen mit der Inschrift: Freiheit! steht.Hei, der Winter ist geschlagen! und mit seinem Fesselband, Seinem Froste, seinen Nächten, flieht er fort nun aus dem Land! Frei und fröhlich zieht statt seiner rasch der junge Sieger ein Mit Gesang und grünen Kränzen, Blüthenscherz und Sonnenschein!Und in grüne Farbe kleidet er Gebirge, Thal und Hain: Freiheit ge ich euch, und Gleichheit! Solch ein heitrer Sieg des Lichtes kröne dich, mein Oesterreich, Und dem schönsten Frühlingstage werde deine Freiheit gleich! Zwei Wanderer zogen hinaus zum Thor, Zur herrlichen Alpenwelt empor. Der Eine ging, weils Mode just, Den Andern trieb der Drang in der Brust.Und als daheim nun wieder die Zwei, Da rückt die ganze Sippe herbei, Da wirbelt's von Fragen ohne Zahl: »Was habt ihr gesehn? Erzählt einmal!«Der eine drauf mit Gähnen spricht: »Was wir gesehn? Viel Rares nicht! Ach, Bäume, Wiesen, Bach und Hain, Und blauen Himmel und Sonnenschein!«Der Andere lächelnd dasselbe spricht, Doch leuchtenden Blicks, mit verklärtem Gesicht: »Ei, Bäume, Wiesen, Bach und Hain, Und blauen Himmel und Sonnenschein!« Du Grabesrose wurzelst wohl In ihres Herzens Schooß, Und ihres ew'gen Schlafes Hauch Zog deine Keime groß.Du saugest Gluth und Lebenskraft Aus ihres Herzens Blut, Sie gab ja Freude stets und Lust Und gibt's noch, wenn sie ruht.Dein Lächeln und dein Duften stahlst Und schlürftest du aus ihr, Den rothen Kelch, den formtest du Aus ihren Wangen dir;Die Purpurblätter sogest du Aus ihrem süßen Mund, Drum sind sie auch so roth und lind, So duftig und so rund.Sie gab dir Blätter, Far und Duft, Gab Gluth und Leben dir, Woher doch nahmst die Dornen du? Die kommen nicht von ihr! –Willkommen denn und bleibe mein! Wenn Haß und Nacht mir droht, Erinnre mich dein Flammenkelch An Lie und Morgenroth. Glückauf! Die Stufen sind erklommen Zum ersten Halt, zur schönen Rast! Die Eurem Zug vorangeglommen, Die Leuchte flammt noch unverblaßt; Sie ist im Aeltsten wie im Jüngsten Zur Gluth des Einen Geists entbrannt, Der einst, ein neues andres Pfingsten, Den Hader Babels siegreich bannt.Wenn heut die Jubelbecher klingen, Wenn heut die Bundesfahnen wehn, Nachhallen rings wird Euer Singen Und jedes Herz auch wirds verstehn. Doch von der Warte, die erklommen, O blickt aufs bunte Feld der Zeit, Seht die da gingen, die da kommen, Die Wandrer vor Euch weit, gar weit!Das junge Völklein Eurer Ahnen, Die Tausend', die sich selbst verbannt, Sie nahmen auf des Elends Bahnen Im Busen mit solch leuchtend Pfand; Drum, wo sich ihre Pfade wanden, Zog Lichtgeleis die helle Spur, Und wo ihr neues Heim sie fanden Glühn Ruhmessterne im Azur.Die spätre Schaar an ihrer Stelle, Die rüstig zu dem Bauwerk stand, Sie führt' in einer Hand die Kelle, Das Schwert doch in der andern Hand. Zum mächt'gen Quadernbau im Grunde Wahrzeichen legt' sie in den Stein: Gepräg' vollgültig noch zur Stunde, Den Freibrief für ein stolzes Sein.Sie baut' in deutscher Art und Sitte; Der Mörtel, erst noch mild und weich, Erhartet bald zum festen Kitte, Der aufrecht hält den Bau: dieß Reich. – So baut auch Ihr! Denn nicht verderbe Der alte Feind das Werk aufs Neu; Der deutschen Väter heilig Erbe Behüten wollt Ihr wach und treu.Ein Erbe, nicht blos Einem Stamme, Der ganzen Menschheit kostbar Gut, Des Völkerbundes Oriflamme, Nur anvertraut der treu'sten Hut. Mit Allen wollt Ihr freudig theilen Das lautre Gold, wonach Ihr grabt; Das Weh auch Andrer soll er heilen Der Jungborn, der Euch stählt und labt.Deutsch sein heißt: offne Freundesarme Für alle Menschheit ausgespannt, Im Herzen doch die ewigwarme, Die einz'ge Liebe: Vaterland! Deutsch sein heißt: sinnen, ringen, schaffen, Gedanken sä'n, nach Sternen spähn Und Blumen ziehn, – doch stets in Waffen Für das bedrohte Eigen stehn.Im Zweifel stark, im Glauben schwächer, Festhalten, was als wahr erfaßt, Gebeugtem Recht erstehn als Rächer, Zur That voll Kraft, doch ohne Hast; Nicht blind auf stolze Größen bauen, Nur hoch die ehren, die erprobt; Erst strenges Prüfen, dann Vertrauen, Ist deutsche Weise hochgelobt.Drum in den Waffen, die Euch schmücken, Die schärfer doch als schärfster Stahl, Seh' ich das Leuchten blos; es zücken Die Musen nur des Lichtes Strahl. Die blanke Wölbung Eurer Schilder Sie wird ein aufgeschlag'nes Buch, In das die Schönheit ihre Bilder, Die Wahrheit eingrub ihren Spruch.Dem Wald verkündet Wipfelsausen Im Morgenhauch den nahen Tag; So zieht durch Völkerstämm' ein Brausen Und weckt, was noch im Schlummer lag. Der Priester grüßt die heil'gen Brode Schon in der grünend weh'nden Saat; Es krönt manch Festkranz heut als Bote Schon künft'ge, kranzeswürd'ge That.So zieht denn ins Jahrhundert weiter, Der Väter, wie der Enkel werth, Bauleute Ihr und Glaubensstreiter, Friedsinnend und doch kampfbewehrt. Hinan! Voran! so gehn die Bahnen, Die Euch der Gott im Busen weist, Der deutsche Geist rausch' in den Fahnen, Denn er auch ist ein heil'ger Geist. Dort wo die Burg der Kaiser aufragt in alter Pracht, Dort lagert König Maxens gewalt'ge Heeresmacht; Denn drin hat der Magyare die letzte Kraft verschanzt Und in die gewölbten Fenster sein Donnergeschütz gepflanzt.Hier sandten Fürsten und Schranzen einst Gnadenblicke heraus, Und wem solch einer gegolten, der eilte froher nach Haus; Mit wem es jetzt liebäugelt aus diesen Fenstern nieder, Auch der kehrt flugs zur Heimat mit pochendem Herzen wieder.Wo seid ihr, Kaiseradler, was hat euch fortgeschreckt? Nur einer blieb, – der oben am Stephansthurme heckt; Auch dieser wär' entflogen, wenn nicht sein Leib von Stein. Ha, oder ahnt er Frühroth nach nächtlichem Wetterschein?Horch, Trommeln und Trompeten! Wie Maxens Faust sich ballt! »Hei, drauf und dran, ihr Brüder!« Wie's kracht und ras't und knallt! Dicht an die Burg schlägt Feldruf und mordender Kugeln Macht; Wenn drin ein Kaiser schliefe, jetzt wär' er wohl erwacht.Auf Leitern klimmen aufwärts der Krieger kühnste Reihn. Ei, meint ihr einzusteigen zu Liebchens Fensterlein? Schon harrt das Schätzchen und windet aus Rosen purpurroth Um euer Haupt ein Kränzlein; – wie läßt so schön das Roth!Es kämpft an Maxens Seite ein Rittersmann, der spricht: »Mein Fürst, ihr werdet plötzlich so bleich im Angesicht.« »Laß, Freund, und werd' ich blaß auch, wie könnt' es anders sein? Von Schild und blanken Waffen ist's nur der Widerschein.Sturm! drauf und dran, ihr Brüder!« – Staub hüllt die Mauern ein, Von Schwertern und Feuerschlünden blitzt rother Flammenschein; Heim treibt ein Hirt in der Ferne die Heerde rascher fort: Von Wien her rückt ein Gewitter, schon wetterleuchtet's dort.Der Ritter an Maxens Seite, der sieht ihn an und spricht: »Ihr seid so roth an den Schultern, mein Fürst, ist Blut dieß nicht?« »Ei guter Freund, laß roth sein; dich trügt der Augen Schein, Es wird wohl nur ein Lappen vom Purpurmantel sein.Ha bravo, Brüder, vorwärts!« – Wie von den bebenden Mauern, Gleich Blüthenflocken im Lenze, die Kugeln niederschauern! Allmächt'ger Gott, laut krachend sinkt dort das Bollwerk ein, Und niederpoltert donnernd das rauchende Gestein!»Hinan! hinan!« – Sie stürmen durch Schuttgeröll' empor, Ha, lustig wirbeln die Trommeln, laut jauchzt der Siegeschor! Den Todten Friede! – Jetzt stürzen vom Walle Ungarns Fahnen, Und Habsburgs erstes Banner grüßt von der Burg der Ahnen.Als eingestürmt die Sieger, sehn sie in weiten Hallen Die Leichen magyar'scher Krieger, wie Hügel an Hügel sich ballen, Die Lebenden stehn daneben, den Säbel im Arm gezückt, Ein Seraphchor, der schützend auf theure Gräber blickt.Max trat zu ihrem Führer und drückt ihm sanft die Hand: »Zieht hin, ihr edlen Streiter, in Frieden in euer Land, Wenn Feinde gleich, doch ehr' ich solch kräftiges Geschlecht. O kämpften einst vereint wir fürEr sprach's; da faßt ihn Fieber, Blut aus der Wunde bricht, Er sinkt in Freundesarme mit bleichem Angesicht; Auf einer Bahre trugen sie ihn ins stille Gemach, Doch Preis dem Herrn! bald ward er aus schwerem Schlummer wach.Bald stand an seinem Lager Genesung, das schöne Weib, Küßt ihn auf Aug' und Wange und feit ihm den wunden Leib. Da klang einst eine Zither herauf beim Abendschein, Und duft'ge Weste trugen»Vor manchem Pfeile schirmet das Weib des Geliebten Herz, Erst wenn es ausgestürmet, weint sie dem eignen Schmerz; So winkt zu Siegesbahnen dem Heer des Helden Hand, Erst die ersiegten Fahnen sind seiner Wunden Verband.So gleichen Beide dem Baume, der, wenn es hagelt und stürmt In seinem schatt'gen Raume den bangen Wandrer schirmt; Erst wenn die Stürme schweigen, die Lüfte wieder blau, Dann schüttelt er von den Zweigen den eignen Thränenthau.« Es kehrte singend wieder der Frühlingsboten Chor, Schon guckten frische Halme verschämt zum Licht empor. Max mit dem Baierherzog lustwallt' auf grünender Bahn, Und so zum treuen Freunde hob er zu sprechen an:»Mein Ludwig, sieh, wie das Leben so schön rings aufersteht, Wie um Paläst' und Hütten die Freude geschäftig geht! Der Liebe Boten kehren jetzt wieder ins Land herein, Auch du sollst meiner Liebe ein treuer Bote sein.Zieh hin zu Burgunds Maria, bring meinen Gruß ihr dar, Dann reiche, mein Vertreter, die Hand ihr am Altar, Und führe sie ins Brautbett – ei lächle, Schalk, mir nicht! Denn erzgewappnet zu liegen erheischet deine Pflicht.Gewappnet am rechten Arme, gewappnet am rechten Bein, Das deute: in Kampf und Frieden soll Und zwischen euch Beiden blitze ein scharfer blanker Degen, Das deute: weh dem Frevler, der unsrem Bund entgegen!«Es ritt der Baierherzog frohlächelnd seine Bahn, Und wer ihn sieht, wird fröhlich, der Pfaff' und Kriegskumpan, Die Bauern und die Städter freu'n sich in ihrem Sinn, Und im Burgunderlande die schöne Herzogin!Zu Gent vor den Thoren wirbelt einst Staubgewölk empor, Draus flattert's und blitzt's wie Fähnlein, wie Panzer und Waffen hervor, Darinnen scharrt es und stampft es wie muthiger Rosse Huf, Dazwischen singt es und klingt es wie jubelnder Krieger Ruf.Jetzt zieht sich durch die Straßen der reisige Männertroß, Neunhundert deutsche Ritter, gewappnet, hoch zu Roß, Inmitten ist ein Jüngling auf braunem Hengst zu sehn; Jedoch, ihr Leute, was bleibt ihr All' vor dem Einen stehn?Er reitet wie die Gefährten in schlichtem Waffenglanz, Nur nickt im blonden Gelock ihm ein dünner Perlenkranz; Ist der es, oder die Flamme, die aus dem Aug' ihm fährt, Was Jedem, der vorbeiwallt, vom Haupt die Mütze kehrt?Die Herzogin entgegen den deutschen Rittern zieht, Ihr Antlitz war der Spiegel, drin Schönheit sich besieht, In ihren Rabenlocken glomm der Demanten Pracht, Wie eine Handvoll Sterne, gesä't in schwarze Nacht.Sie blickt dem Heldenjüngling ins Gluthenaug' hinein: »Ei, wie's da flammt wie Saphire, wie heller Demantschein!« Dann auf den goldnen Locken ruht lang ihr holder Blick: »Ich sandt' ein einzig Ringlein, du bringst vielhundert zurück!«Sie sinkt ihm an den Busen in frommer, keuscher Gluth: »Willkommen mir und den Landen, du edles deutsches Blut!« Max war der sel'ge Jüngling; wer hat ihn nicht erkannt? DochSchon schweigen alle Sänger in Lüften und im Wald, Zu Gent doch im Palaste noch Saitenspiel erschallt; Und Mond und Stern' meinten allein noch spazieren zu gehn, Doch vor'm Palast im Garten ist noch ein Pärchen zu sehn.Im Saale jubelt die Freude, laut wie des Bergstroms Hall, Im Garten lispelt die Liebe, wie leiser Wellenfall; Der Wald glaubt, jetzt zu flüstern sei ihm allein erlaubt, Das Paar doch straft ihn Lügen, wenn er solch Märlein glaubt.Nur Einer hört ihr Wispern, der dort im Aether wohnt, Der blasse Hirt der Sterne, mein alter Freund, der Mond; Jüngst, als ich mit ihm gewandelt zur Liebsten auserwählt, Da hat er aus alter Freundschaft mir's unterweg erzählt:»O wären wir zwei Sterne, die nebeneinander glühn! Ach, wären wir zwei Wolken, die miteinander ziehn! Wir blickten dann zur Erde, wie Sein auf Vergangenheit, Wie Freie auf die Fesseln, wie Freude auf das Leid.Wir wollen sein zwei Blumen, die Duft und Blüthen streun, Und Jedem, der vorbeiwallt, das Aug' und Herz erfreun, Die sich ins Schwesterauge und auf zur Sonne sehn Und einst, verwelkt, zum Himmel auf Frühlingslüften wehn;Dann aus dem Wolkenkleide sehn wir zur Welt herab Und blicken lächelnd Beide auf unser eigen Grab!« – So sprachen sie gar Manches, was Liebe sprach und spricht, Wer Liebe kennt, erräth es; wer nicht, versteht's auch nicht.Da hielt, um nicht zu stören, die Luft den Odem an sich, Der Bach floß leiser, stiller, als ob er auf Zehen schlich, Geschwätz'ge Pappeln hielten mit dem Geflüster ein: Nun still, ihr Schwestern, morgen wird auch ein Tag noch sein.Jetzt tritt mit freundlichem Neigen das Brautpaar in den Saal, Da wirbelt lust'ger Reigen bei funkelndem Kerzenstrahl; Wie da manch junger Dame das Mieder höher schwillt, Wie's da manch feinem Ritter pocht unter'm Goldwamms mild!Doch wer ist dort der Eine in jener Ecke verschanzt, Mit Rhein- und Franzenweine und Bechern rund umpflanzt? Mit offnem Maul gelagert liegt Schranzenvolk um ihn, Wie um den Wolf die Gänse, bei jener Predigt in Wien.Sein Auge glänzt wie Liebe, sein Mund scheint Spott zu sein, Die Stirn ist alt und runzlig, die Wange Rosenschein, Sein Nam' ist Kunz von der Rosen, bei Hofe Narr genannt, Doch kamen alle Klugen um Rath zu ihm gerannt.Und als er dort sah kommen nun Bräutigam und Braut, Da hob er zwei volle Becher, stand auf und jauchzte laut: »Heil euch, Burgund und Oestreich! Heil dir, du herrlich Paar Was ferne war, ist nahe, und Eins, was Zweie war!So sind zwei Regenbogen nur So wird's zu Zwei Blumen in einem Topfe sind nur Zwei Sorten Wein im Kopfe erzeugen nur »ich schaute Bilder einst von Sudlerhänden, Da hatten Mond und Sonne Mund und Nasen, Da sah den Sturm ich hinter Wolkenwänden Als wind'gen Jungen volle Backen blasen.Ein übler Maler ist der Schmerz, gleich ihnen, Denn, blick' ich auf aus diesen Finsternissen, Seh' ich nur fromme, heil'ge Menschenmienen Als Sterne, Sonn' und Mond vom Himmel grüßen.O Menschenantlitz, wundervoller Spiegel, Vom lauen Hauch der Gottheit leis umflossen! Du heilig Buch, in dessen Purpursiegel Des Himmels ew'ge Räthsel tief verschlossen!Doch ist der Spiegel unpolirt befunden, Das schöne Buch verklebt mit schnödem Kleister Und, ach, in Fell unsauren Thiers gebunden.Und dennoch, was verloren ich mit Beben, Ich les es drin, in altem Glanze tagend! All', was ein Antlitz nur vermag zu geben, Gibt deines mir, wenn Alles gleich versagend!Wie, als der Lava schwarze Krusten sprangen, Das heitre Bild des Liebesgotts draus blickte, So find' im Furchenschutte deiner Wangen Das Lächeln ich, deß Glanz mich einst entzückte.Die Wolken deiner Stirne müssen sinken, Ich lasse reinen, lichten Himmel tagen, Drauf der Gedanken Stern' und Sonnen blinken, Und kühn gewalt'ge Regenbogen schlagen.Die Augen dein, im Zauberschlaf seit Jahren Zween Bären gleich in busch'ger Höhle sitzend Den Bann lös' ich! Sie werden, was sie waren: Zwei Königskinder, in Demanten blitzend!Dein Mund, versperrt wie dieses Kerkers Pforte, Er thut sich auf nun als Triumphesbogen, Draus die geharn'schten Sieger: Ernstesworte, Bekränzte Jungfraun: Liebesworte wogen.Dein Busen, klanglos, wie die dürre Scholle, Wölbt sich zum Dom voll süßer Liedertöne; Aus deines Leibs formloser Felsenrolle Entsteigt der delph'sche Gott in ew'ger Schöne!Selbst deiner eh'rnen Hand kann ich nicht zürnen, Wenn sie die Fesseln prüft, ob sie nicht weichen; Ich seh' sie Kron' und Lorber würd'gen Stirnen Und mild ein labend Brod der Armut reichen.Du finstrer Schließer dieser ird'schen Hölle, Wie jauchzt mein Herz bei deiner Schlüssel Klingen! Du bist Sankt Peter mir, vor dem zur Stelle Weitauf die Pforten meines Himmels springen!O blei, daß dir ins Antlitz still ich schaue, Mein durstig Aug am Quell des deinen labe, Daß aus den Trümmern ich den Tempel baue Und aus dem Schutte meine Götter grabe.« Auf der Hauptwacht sitzt geschlossen Des Gebirges schlanker Sohn, Morgen frühe wird erschossen, Der dreimal der Fahn' entflohn.Heute gönnten mit Erbarmen Sie ihm Wein und Prasserkost; Doch in seiner Mutter Armen Gibt und nimmt er letzten Trost:»Mutter, seht, die närr'schen Leute Heischten Treu' und Eid mir ab, Die ich doch, und nicht erst heute, Meiner lieben Sennin gab!Soll mein Blut dem Fürsten geben, Mag wohl sein ein guter Mann; Doch er fordre nicht mein Leben! Was blie euch, o Mutter, dann?Eures Hauptes Silberflocken, Acker schirmen, Hof und Haus Und der Liebsten goldne Locken, Füllts nicht schön ein Leben aus?Hoch von langen Stangen wallten Fetzen Tuchs, drauf sie recht fein Ein geflügelt Raubthier malten; Und da sollt' ich hinterdrein!Dem Gevögel Adlern, Geiern, War ich doch mein Lebtag gram; Schoß manch einen, der zu euern Und der Liebsten Heerden kam!Ueber eine blanke Schachtel Spannten sie ein Eselsfell: Welch Gedröhn, statt Lerch' und Wachtel, Die im Korn einst schlugen hell!Trommellärm trieb mich von dannen, Alphorn rief mich zu den Höhn, Wo die grünen, duft'gen Tannen, Meine echten Fahnen, wehn!Unserm Küster lauscht' ich lieber Mit dem tapfern Fiedelstrich, Während vom Gebirg herüber Süß'rer Klang mein Ohr beschlich!In zweifarbig Tuch geschlagen, Knebelten mich Spang' und Knopf, Einen Höcker sollt' ich tragen Und als Hut solch schwarzen Topf!Besser läßt, das sieht doch Jeder, Mir der grüne Schützenrock, Auf dem Hut die Schildhahnfeder, Stutzen auch und Alpenstock!Wachtstehn sollt' ich Nachts vor Zelten! Lullt mein Wachen sie in Ruh? Legt der Herr den mir geschmälten Schlummer wohl dem ihren zu?Besser als durch mich geborgen Stellt' in Himmels Schutz ich sie; Und vor Liebchens Haus am Morgen Stand als Ehrenwacht ich früh.Morgen, wenn die Schüsse schüttern Mutter, denkt, daß fern von euch Im Gebirg bei Hochgewittern Mich erschlug ein Wetterstreich!Besser will mir's so behagen! kann doch auf den Lippen treu Euren, ihren Namen tragen, Wie der blüh'ndsten Rosen zwei!«Und der Morgen stieg zur Erde; Unter laugem Blüthenbaum Ruht die Sennin; ihre Heerde Weidet rings am Bergessaum.Horch! Im Thalgrund Büchsenknalle, Daß, aus seinem Morgentraum Aufgeschreckt vom rauhen Halle, Bang und zitternd lauscht der Baum!Aus der Krone losgerüttelt Taumeln Blüthenflocken hin, Tropfen Thaus, wie Thränen, schüttelt Er aufs Haupt der Sennerin!Und entsunken sind zur Stunde In dem Thale, grün und frei, Einem rothen Jünglingsmunde Wohl der blüh'ndsten Rosen zwei. Gewalt'ge Tische dehnen sich im Saale, Doch wenig Gäste sammeln sich zum Mahle; Wie stand dieß Schlachtfeld einst voll Waffenbrüder! Wie hat der Tod gelichtet jetzt die Glieder!In jenem Schrank, dem Arsenal der Zecher, Gleich Panzern todter Helden stehn die Becher; Doch alle leer, vom Spinnennetz durchwoben, Vom Staub des Zeitenmoders überstoben!In tiefer Gruft, in üppigem Gedränge, Mit trocknen Lippen schläft der Zecher Menge; Mich dünkt's, als ob zur Gruft die Becher schielten, Als ob zum Schrank der Schädel Augen zielten!Gern wallt' ich stündlich in der Gruft Gemächer, Denn heiter sind die Träume lust'ger Zecher; Doch blie ich Mitternachts im Mondenscheine Nicht mit den leeren Bechern gern alleine.Da ziehn, wie blankem Sarg entsteigend ihnen, Die Geister froher Stunden, trüb an Mienen, Im Trauermarsch, in langen Heeresbahnen, Vorüber mit gesenkten schwarzen Fahnen. Seit du dich von mir gewendet, Weiß ich erst, was du mir warst; All der holde Zauber endet, Und der Wunderring zerbarst.Als des Hauses gute Stunde Kamst und gingst du ein und aus, Fröhlich Wort auf heitrem Munde Führtest du das Glück ins Haus.Wie der Lichtstrahl kamst du, Holde, Der nur leuchten, wärmen mag, Daß von seinem klaren Golde Heller noch der hellste Tag;Wie das Mondlicht kamst du, Süße, Das nur zu verklären strebt Und die lichten Silbergrüße Still in dunkle Stunden webt;Wie ein Lenzhauch, mit Entzücken Füllend Fluren und Gemüth, Der nicht prahlt: ich will beglücken! Der nur kommt – und Alles blüht! – –Was der Götter Gunst verschwendet, Kenn ich jetzt, des Glückes bar; Seit sie sich von mir gewendet, Weiß ich erst, was sie mir war! Es wogt ein Schiff auf ferner Meeresbahn, Sein Bild, der Nautilus, schifft nebenan, Bläht auch sein Segel, – doch kein Sturm zersprengt's! Lenkt auch sein Schifflein, – doch kein Riff bedrängt's!Ums Schiff Delphine gaukeln, nah und fern, Wie treue Hund' am Wagen ihres Herrn; Sie blasen lustig aufwärts Well' auf Well', Des grünen Meeresgartens Springequell!Wo steuert hin das Schiff im Wogentanz? Mit Menschenfracht ist's überladen ganz! Auswandrer sind's, die fern an Westens Strand Jetzt suchen, was sie fliehn: ein Vaterland!Sieh, da begab sich's, daß ein fremdes Weib Von süßer Bürd' erleichtert fühlt den Leib, Ein Kind gebärend in des Schiffes Raum, In Meeres Mitt' ein fruchtbehängter Baum.Der Kapitän, die Hände fromm erhöht, Spricht ihm als Priester Segen und Gebet; Ist eines Sonnenstrahles stiller Flug Ins Menschenherz nicht Priesterweih' genug?Es schöpft des Meeres Welle seine Hand Und netzt dem Kind der heitren Stirne Rand: »O Sohn des Meers, des Lebens wahrer Sohn! Dich weiht's als Kind in seine Räthsel schon!Sieh, dich gebar in Wind und Wellenreich Dein Mütterlein, dem Sturmesvogel gleich, Der unter'm Flügel, hoch ob weiter Fluth, Im Flug ausbrütet seine junge Brut!Nicht Spannen Erde nennst du Vaterland, Die Scholl' ist nicht des Menschen Heimatstrand! Dein erstes Lebensbild ist Well' und Wind, Wie einst wohl auch dein letztes: Well' und Wind!Die Riff' als Pathen in dein Wieglein sehn, Der Sturm läßt drüber seine Locken wehn, Das Meer als Amme wiegt's und singt zu Zeit Das alte Weltlied: Unbeständigkeit!So werden Wetterlaun' und Sturmesschein Dir einst nur Märchen deiner Kindheit sein! Os oben tobt, du wahrst dir, wie die Fluth, Die Perle, die in deiner Tiefe ruht.Ihr Andern, alte Kinder alter Welt, Für euch auch ist das Weltmeer aufgestellt, Das Becken eurer Taufe soll es sein, Drin wascht euch von der alten Erbsünd rein!Knüpft auf den alten Hochmuth an den Mast! Den alten Knechtsinn rasch kielholen laßt! Den Haß und Neid, Habsucht und Glaubenswuth, Senkt tief den alten Plunder in die Fluth!«Und horch, da tönen Glocken fern im West, Wohl ziemt ja Glockenläuten solchem Fest! Sieh, Schmetterlinge schaukeln sich im Raum, Wie Blüthen, losgeweht vom Frühlingsbaum!Es wiegt als Kranz sich sanft zum Angebind' Der Glocken Klang, der Falter Glanz ums Kind Zugleich erschallt vom hohen Mastkorb da Der Jubelruf: Land! Land! Amerika!Da stürmen All' in Hast aufs Deck hinan, Das Aug' will früher landen als der Kahn, Es forscht und frägt den fernen, blauen Strand: Was bringst du mir, du meiner Sehnsucht Land?Der, dem die Heimat ein Stück Brod verwehrt, Meint Fruchtbaumgärten, Felder, saatbeschwert, Geräum'ge Keller zwischen Rebenhöhn Und ries'ge Speicher voll des Korns zu sehn!Der dort, dem Pfaffenwuth vergällt sein Land, Ahnt ein gigantisch Pantheon am Strand, Das aufgethan zu jener Eifrer Spott Den Göttern allen in dem Einen Gott!Und Jener, dem blutrünstig noch die Hand Von Ketten, die er trug im Vaterland, Will dort der Freiheit Siegesbogen sehn, Rings freies Volk mit Lied und Tanz sich drehn!Greis, der geflüchtet über Meeresfluth Sein Restchen Leben, dieses winz'ge Gut, Du ahnst dort Waldesstille blüthenvoll, Draus bald dein Hügel sich erheben soll.O Weib, du siehst ein Häuschen schimmernd weiß, Darin einst walten soll dein stiller Fleiß, Du hebst dein Kind, wie Mosen Nebo's Höhn, Von ferne der Verheißung Land zu sehn!Wohl ist's noch fern! Ein schmales, blaues Band Liegt's auf des Horizontes weitem Rand; Ein blauer Strich nur steigt daraus hervor. Ragt Obelisk, Thurm oder Säul' empor?Jetzt sind sie nah! Ein Baum ist's nur. Es steigt Einsam sein Riesenschaft; hoch oben zweigt Ein Dom von Laub, als sei gestellt hinauf Ein Tempel auf des Obelisken Knauf!Mauritia ist's, die Palm', im lauen Wind Des Wipfels grüne Fächer wiegend lind, Die Krone säuselt aus den luft'gen Höhn, Wie Menschenwort, harmonisches Getön:»Willkommen, Fremdling! Sprich, was thut dir noth? Verlangst du Brod, sieh, meine Frucht ist Brod, Und dürstet dich, trink' meinen Palmenwein, Ich will dein Acker, Quell und Weinberg sein!Bist nackt du, we ein Kleid aus meinem Bast, Und schläfert dich, ruh unter mir, mein Gast, Mein Schatten wirkt dir Decken leicht und nett, Ich will dir Wollenheerde sein und Bett!Willst beten du, wöl ich dir grünen Dom, Und willst du schaun auf Land und Meeresstrom, Von meinen Höhn siehst dus in Fried' und Sturm! Ich will dir Kirche sein und Wart' und Thurm!Sieh hier wildfreie Söhne der Natur! Ich bin ihr Reich, ihr Haus und ihre Flur. Auf Wieg' und Brautbett senk' ich Palmenreis, Ihr Sterblied säus'l ich einst als Glocke leis.Schwämmst du als Diogen' im Fasse her, Rasch schwing' ans Land den Fuß! Doch stoß' ins Meer Dein Faß zurücke mit dem andern Fuß! Denn deine Tonne selbst ist Ueberfluß.« Durch das Schneefeld schießt mein Schlitten Im Geschmeid des Tigerfells, Raschen Flugs vorüber glitten Burg und Weiler, Busch und Fels.Lenz in Blumen, Herbst in Reben, Sommer du im Garbenkranz, Was ist eure Schönheit neben Einem Wintertag in Glanz!Wie versinkt die bunte Kleinheit Vor so schlicht erhabner Pracht! Er vermählt das Weiß der Reinheit Mit dem Hermelin der Macht.Seine Lagerzelte glänzen, Die Gebirge, weit im Kreis; Bis an seines Reiches Grenzen Schimmert nur dieß stolze Weiß.Wald und Strauch in Silberflocken, Welch ein Hofstaat reich und steif! Weiße Schleier auf den Locken Und im Haar des Puders Reif;Zarte Flöre, krause Spitzen Schmücken zierlich das Gewand, Spangen flimmern, Nadeln blitzen, Funkelnd sprüht der Diamant.Wintersonn' in eis'ger Klarheit Streut aufs All ihr kaltes Licht, Rein wie eine goldne Wahrheit, Glänzend zwar, doch wärmend nicht.Sorglich hält die Feuerbolzen Noch im Köcher sie bewacht, Daß nicht allzuschnell geschmolzen Winters Herrlichkeit und Macht.Sein Gesetz ist Ruhn und Schweigen, Das er eisern strenge hält, Und kein Vogel pfeift in Zweigen Und kein Pflüger singt im Feld.In das Mühlrad, das noch rollte, Greift er mit kristallner Hand, Und den Bach, der murmeln wollte, Hält im Fall er festgebannt.Durch die feierliche Runde Geht ein Hauch von Majestät, Der das Lied verbannt vom Munde Und ihn weiht zum Festgebet.Nur der Grund im Schlittengleise Tönt von lieblich leisem Klang, Gleich als tönte unterm Eise Der verbannten Blumen Sang.Auch mein Rößlein läßt nicht schweigen Die Musik im Schellenkranz, Stolzer trägt's sein Haupt zum Reigen, Zierlich wirft's den Fuß im Tanz.Und berauscht vom eignen Klingen Saust's in Trunkenheit dahin, Wie am Kastagnettenschwingen Sich entflammt die Tänzerin.Hier und dort wird von den Tönen Ein entschlummert Echo wach; Schläfrig, mit gutmüth'gem Höhnen Murmelt's das Geläute nach. –Jage, muntres Rößlein, jage! Holst doch nicht mein Sinnen ein, Das enteilt in ferne Tage, Das entflohn in Südens Hain;Wo die Lüfte lauer wallen, Wo die Sonne goldner glänzt, Wo die götterreichen Hallen Frühling schon mit Blumen kränzt. »der Brüder Mangel gab mir zu viel Würden! Im Büchersaal hüt' ich Foliantenhürden, Als Gärtner muß ich Kohl und Blumen treiben Und als Chronist des Klosters Chronik schreiben!Quartanten dort gleich Leichensteinen prangen, Dran Spinnennetz' als Todtenhemden hangen; Ich wehr' es nicht, da dieser Grüfte Blüthen Die Welt ja längst mit Duft und Glanz durchglühten.Die Chronik schlag' ich auf; da find' ich wieder Die Rose, die ich drein einst legte nieder Als Zeichen, wo mein Vorfahr stehn geblieben. Ach! meine Hand hat noch kein Wort geschrieben!Ist's meine Schuld, daß längst die Wunder schweigen, Kein Fürst sich zum Besuch am Thor will zeigen, Kein Bannstrahl blitzt, und in dem Klosterleben Sich's nur begibt, daß gar nichts sich begeben?Mich aber dünkt's, als ob die Weltgeschichte Sich mählich ganz in meinen Garten flüchte; Wenn draußen thatenleer die Tage wandern, Blüht drin ein hold Ereigniß nach dem andern.Als sich des Winters Wüsten in den Sonnen Des Lenzes zu bevölkern kaum begonnen, Da ward die Tulpe auf des Thrones Stufen Erhöht und laut als Kön'gin ausgerufen.Die Rose zeigt dem Volk sich vom Altane, Da wird entthront die eitle Tulipane! Die Rose prangt mit Duft und Dorn und Blüthe: Es herrsche Schönheit, Kraft und Herzensgüte!Deß nicht zufrieden, sind zum Bund verschworen Violen, die rebellisch tricoloren; Die Köpfchen stecken flüsternd sie zusammen, Gen die Tyrannin Wettkampf zu entflammen.Sieh Goldorangen, Kronen in den Händen, Granaten, die das Aug' mit Purpur blenden, Gesandte Wälschlands, Kron' und Purpur bietend, Das Glashaus, das Hotel der Fremden, hütend!Sieh hier des Fruchtbaums goth'schen Domthurm ragen, Darin als Glocken hell die Vögel schlagen, Um seinen Fuß die fargen Blumen alle, Wie Gläubge Sonntags um des Münsters Halle.Dort hüllt in Traubenschmuck und Laubgewebe Den kahlen Pfahl, der sie gestützt, die Rebe, Des Armen Blöße deckend und im Bilde Mir schön entschleiernd christlich echte Milde.Ich weiß mit Blüthenranken, Baumspalieren Die Wand, die von der Welt uns trennt, zu zieren; Was sollt' ich ob der Scheidemauern klagen, Die mir so schöne Blüth' und Früchte tragen!So ist, o Herr, ein stilles, schönes Schweben Durch Blüthenglanz und Sonnenduft mein Leben! So mag mein Geist zu deines Frühlings Hallen Durch Blüthenglanz und Sonnenduft einst wallen! –Ha, Zeit ist's, meine Blumen zu begießen! Ach, unbeschrieben muß mein Buch ich schließen! Dich, Rose meines Gartens, leg' ich wieder Als Zeichen in der Chronik Blätter nieder.Da magst du Würze hauchen in die Spalten Des vollgeschriebnen Säkulums, des alten, Und in das leere weiße Blatt des neuen Dein Morgenroth und deine Düfte streuen.« Nah des Grenzpfahls kaltem Banne Zwischen deutsch' und wälschen Landen, Eine Pinie, eine Tanne Hart beisammen grünend standen.Wie Vorposten grüner Jäger, Ihren Heeren vor sich wagend, Zweier Reiche Bannerträger, Nords und Südens Fahne tragend;Oder gleich zween Abgesandten, Die mit Friedensgruß und Kränzen Hier sich froh begegnend fanden An der beiden Reiche Grenzen.Pinie sprach: »Durch mich begrüßen Re und Nachtigall die Schwestern, Die auf Deutschlands Hügeln sprießen, Singen in den nordschen Nestern.Apennin, in dessen Locken Ich nur bin ein Blatt des Kranzes, Er entbeut dem alten Brocken Einen Gruß voll Sonnenglanzes!Mögen nach verborg'nen Erzen, Ird'schen Haß und Stolz zu kühlen, Nie in seinem edlen Herzen Menschenhände frevelnd wühlen!Mög' ums Haupt ihm eines hellen, Ew'gen Lenzes Krone glimmen, Und zu Füßen ihm die Quellen Tausend Silberharfen stimmen!Lind um seine Schläfen schmiege Sich ein Traum von alten Tagen, Als sie in des Chaos Wiege Schlummernd noch beisammen lagen!«Tanne drauf: »Von Deutschlands Hainen Grüß' ich Oelbaum, Lorberwälder; Mögen sich die Zwei stets einen So um Stirnen, wie um Felder!«Rhein entbeut dem Po, der Tiber Gruß und Segen, den Geschwistern! Also hört' ich mir vorüber In den Silberbart ihn flüstern:»O daß ihre schönen, bleichen Wellen Menschenblut nie färbe, Nie die schnöde Fracht der Leichen Ihren stolzen Nacken kerbe!Mag nur Rosengluth sie röthen Und Orangenduft berauschen, Daß sie dann, die palmumwehten, Schlummernd schönern Träumen lauschen:Wie wir einst ins Weltmeer steigen, Jubelnd dort zusammenklingen, Hand in Hand den ew'gen Reigen Um die blüh'nde Welt zu schlingen!«So bemühn sich Beid' aufs Beste Ihre Sendung zu vollführen, Während sanft sich ihre Aeste, Wie zum Händedruck, berühren.Schöne Pinie, deine Losung? »Lenz und Friede, Licht und Liebe!« Starke Tanne, deine Losung? »Lenz und Friede, Licht und Liebe!«Reben, die in wilden Keimen Ueppig Stämm' und Aest' umstricken, Schlagen zwischen beiden Bäumen Kühn des Friedens grüne Brücken.Eine Nachtigall schwebt singend Diese Brücken auf und nieder, Tann' und Pinie ganz umschlingend Mit dem Netze süßer Lieder.Horch, da hör' ich Trommeln hallen, Schrecken zittert durch die Bäume! Seh' die Wolke Staubes wallen, Sie verschneit die Frühlingsträume!Meiner Heimat Kriegesmannen Ziehn vorüber und sie pflücken Zweige sich von Pinien, Tannen, Tschako und Standart' zu schmücken.Brüder, zieht mit Gott die Bahnen! Doch aus euch, ihr Zweig', umkeime Ihre Schläfen leis ein Mahnen Eurer Botschaft, eurer Träume. Glücklicher, dir ward gegeben Gar ein schöner großer Schmerz, Für dein ganzes reiches Leben, Für dein ganzes volles Herz!Eine Sonnenblume deuten Möcht' ich deinen tiefen Schmerz, Die, all deine Tageszeiten Grüßend, kreiset um dein Herz.Wär's nur Unkraut kleiner Schmerzen, Unmuths dürftig Dornenreis, Spräch' ich: Reiß' es aus dem Herzen, Gib es allen Winden preis!Spräche: Laß es nicht umstricken Wuchernd deinen Lebenspfad, Laß das Schlingkraut nicht erdrücken Deine junge Rosensaat!Doch es ward im Gartenraume, Welchen sonst du nennst dein Herz, Wohl zum höchsten grünen Baume Dieser heil'ge große Schmerz;Eine Palme, der Gehege Deines Gartens Kron' und Preis, Und zu der sich alle Wege Schlängeln schön zurück im Kreis!Die ihr Haupt hoch in den Himmel, Wurzeln tief zur Erde kehrt, Daß du zweifelst, ob dem Himmel, Ob der Erde sie gehört?Hingestellt so zwischen beide Als die schönste Mittlerin, Wächst sie aus der Blumenheide Wipfelnd in die Sterne hin.Laß kein Blättlein ihr entwenden Durch der Lüfte Schmeichelspiel! Laß unheil'ge Hand nicht schänden Ihres Stammes schlanken Kiel!Halte fern die Epheuranken, Welche Menschentrost drum schwellt, Die den Baum nicht machen wanken, Doch durch die sein Schaft entstellt!Nicht bedarf's, ihn zu begießen, Deiner Thränen köstlich Naß; Früh- und Abendthaue fließen Ja auf ihn ohn' Unterlaß.Aus den stillen grünen Matten Rag' er schweigend, hoch, allein! Einst in seinem Abendschatten Wird ein süßer Schlummer sein. Die Auen ein fürstlicher Jagdzug weckt, Inmitten die kaiserlich' Majestät; Die Bäume sich neigen, doch nicht aus Respekt, Es beugt sie der Wind, der die Wipfel verdreht; Der Himmel, unartig, schickt böses Wetter, Schwer fallen die Tropfen, hinwirbeln die Blätter; Da ruft der Durchlauchtigst' auf seinem Gaul: »Ah, schaut's, jetzt regnet's mir gar ins Maul!«Indeß die Verbreiten im Zug, laßt ein Monument Aus jener Zeit, sein Bild, uns beschaun; Ich trag's in der Tasche, Siebzehner man's nennt. Ein Lorberkranz in Perrückenwildniß Und eine Lippe, sonst nichts! – so sein Bildniß, Draus männiglich sieht, wie dem frommen Mann Gar leicht in den Mund das Wasser rann.Ihr Hoflakaien, nun rennt und sprengt: Ein Regenschirm ist's, was retten kann! Hofmarschall beschließt ganz still: Der Mann, Der des Kaisers Hut gemacht, der hängt!Hofmedicus denkt: Nach dem Ebenmaße Wohnt friedlich der Mund im Schatten der Nase, Durchlauchtigste Nase verschmäht das System; Wie stell' ich nun dieses der Nase genehm?Schön tröstet den Kaiser der Hofjesuit: »Der Priester dir Weihbronn entgegenhält, Wenn die Majestät in die Kirche tritt; Ein Dom des Herrn ist Wald und Feld, Gott selber hat hier den Weihbrunn ergoßen Zu grüßen dich, den Frommen, den Großen!« Der Kaiser wird grimmig, wie König Saul: »Zum Teufel! mir regnet's noch immer ins Maul!«Der Eine erstarrte, der Andere lief, Der rang die Hände, der stand wie im Bann; Am Eichbaum lehnt' in Gedanken tief Der Günstling des Herrn und sann und sann; Auf springt er jetzt, heiliger Sendung trunken, Die Stirn ihm umsprühn der Erleuchtung Funken: »Mein allergroßmächtigster Kaiser geruh' Und schließe die Lippen huldreichst zu!«Lobsinge, du heiliges römisches Reich! Wie leicht du zu schirmen, zu retten bist! Geschoß der Karthaunen und Schwerterstreich Trifft nicht wie ein Wörtlein zu rechter Frist; Send' immer dir's Gott zur rechten Stunde, Und Fürsten, die horchen dem rechten Munde Und Räthe zu weisem Rathe nicht faul! Dem Kaiser regnet es nimmer ins Maul. Im Marmorsaal auf Purpurkissen ruht Trajan, der Herrscher Roms und einer Welt; Ein Kreis erles'ner Freunde rings um ihn, Die Römerlippen att'schen Scherzes voll. Was Land und Meer des Köstlichen erzeugt Vereinigt trägt's der Tisch von Elfenbein; Hier perlt im bauch'gen Kelch der Rebe Blut, Pomonas Reichthum winkt dort in Kristall, Darüber schwebt aus Pästums Rosenflur Der Kranz, verschwiegnen Lauschens Duftsymbol. Jetzt quillt zum Ohre süßer Saitenklang, Des Mimen schalkhaft Lied erquickt das Herz; Da faßt Trajan den Becher Feuerweins Und schüttet opfernd ihn zur Erd' und spricht: »Vor Allem hoch, was Land und Meer erzeugt, Gepriesen sei der Rebe gold'ner Quell!«Von Hymens Altar in das Brautgemach Zieht ein glückselig Paar: der Herrscher Roms Mit Plotina, der hohen Herzensbraut. Als sie den feuerfargen Schleier hob, Wie strahlte jetzt ihr bräutlich Angesicht In Pracht und Anmut, gleich dem Sonnengott Aus der Umhüllung purpurnen Gewölks! Das schwarze Haar umspielt ihr Hals und Brust, In dunklen Locken fällts auf blendend Weiß, Wie Rabenflüge auf ein Schneegefild! Dann nimmt vom Haupte sie den vollen Kranz Und reicht ihn lächelnd dem Geliebten dar: »Wie hier die Blumen glühn vom Frühlingskuß, So glühe, treuer nur, für dich mein Herz; Wie hier im Kranz zu Schmuck und Schutz zugleich Der Rebe Laub die Blüthen all' umschlingt, So halte du an mir, wie ich an dir!« Er nimmt den Kranz, drückt ihn ans Herz und ruft: »Sei mir gegrüßt, du schmucker Blumenbund, Sei mir gepriesen, grünend Rebenlaub!«Im hohen Rathe sitzt der Herrscher Roms, Des Staates Väter all' um ihn vereint, Ein tiefer Ernst beseelt den würd'gen Kreis. »Es droht des Parthers wilde Macht aufs Neu', Beschlossen ist's: ihn bänd'ge blut'ger Kampf! Doch erst zum Gott gen Heliopolis Mit Gruß und Gaben mag ein Bote ziehn Und fragen: ob und wie aus Sturm und Streit Zur ew'gen Stadt zu kehren mir vergönnt?« So sprach Trajan. Ein flinker Bote zieht Mit Gruß und Opfern fort zur Sonnenstadt. – Manch langer Tag verstrich und wieder saß Der Herrscher Roms im heiligen Senat. Da trat herein der Bote; seine Hand Trug einen Stab aus knot'gem Rebenstamm. Er neigt sich vor dem Fürstensitz und spricht: »Dieß sendet, Herr, der Gott als Antwort dir.« Da jubeln Romas weise Seher auf: »Heil dir, Gebieter! Reben gleich im Lenz Blüht deine Macht und wächst in Füll' empor.« Der Fürst allein blickt still und ernst vor sich Und spricht dann leise in sich selbst hinein: »Ich kenn' dich, dürrer Stamm, du heißest Tod, Du knot'ger Stab, man nennt dich Todenbein, Willkommen, deutungsvoller Rebensproß!«Geschlagen ist die Schlacht, erkämpft der Sieg. Doch gegen Romas Thore zieht ein Zug, Nicht wie nach Siegen trunk'nen Jubels voll, Beschwingten Schritts, zu fliegen zum Triumph; Nein, zagen Fußes und gesenkten Haupts, In düstrem Schweigen naht die Kriegerschaar. Dem Ost und West gehorcht und gern gehorcht, Der weise war, gerecht und mild zugleich, Den Sieger, ach, umschließt der Aschenkrug! Wo in der goldnen Urne sein Gebein Sie in den Grund gesenkt zu stiller Rast, Dort steigt jetzt eine Säule himmelan, Jahrhunderten zu künden seinen Ruhm. Dem Boden doch entsprießt, des Frühlings Kind, Ein Rebenreis, umschlingt den Säulenschaft Und glimmt, ein grün Symbol, zur Sonn' empor. Ein Nordland gibt's, da dämmert fahl Zwielicht mondenlang, Für eine Nacht zu helle, für Tag zu düster und bang, Und dennoch ist's all' Beides! So auch mit diesem Krieg, Geschlagen beide Heere, und keines hat den Sieg.Und wollte jeden Gefallenen man legen in einen Sarg, Würd' im Ardennerwalde fürwahr das Holz zu karg; Die Thränen, die da flossen, wohl geben einen See, In seine Fluthen tauchte trostloses Liebesweh.Seht ihr die blanken Mauern, drauf sauset Blitz auf Blitz? Das sind Terouanne's Wälle und Maxens Donnergeschütz. Was flirrt in blauer Ferne, wie Waffenglanz erregt? Das sind des Ludwig Schaaren von Crevecoeur bewegt.Es dehnt sich eine Ebne, wie ein See so weit und glatt, Von Terouanne's Wällen bis gegen Guinegat', Da reitet Max tiefsinnend, seine Auge schweift ringsum: »Ein herrlich Feld zum Kampfe, weit g'nug für Schmach und Ruhm!Fast dünk' ein Todtengräber ich mir zu dieser Frist; Denn vor dem Kampf der Feldherr, wenn er das Schlachtfeld mißt, Und jener, wenn er schaufelt, sie denken alle zwei: Muß sehn, ob Raum zur Gnüge für meine Todten sei!Doch seht dort Frankreichs Banner sich ferne glänzend regen, Auf, laßt zum Aufbruch blasen, und rasch dem Feind entgegen! Was sitzen wir vor den Wällen, verpuppt in träger Schanz', Indeß dort frohe Boten uns nahn mit dem Ehrenkranz?«Max sinkt auf seine Kniee, das ganze Heer ihm nach, Auf tausend Panzern goldig der Sonne Gluth sich brach, Wie'n Strahl des Glaubens, der aufwärts aus Menschenherzen fährt, Wie 'n Strahl der Gnade, der nieder aus Gottes Aug' sich kehrt.Drommetengeschmetter und Feldruf! Drauf Heer an Heeresmacht! Zusammenprallt's, wie stürzend sich Berg an Berg zerkracht, Der blasse Tod rief Vivat! und in den Lüften sang Ein Chor von schwarzen Raben: Viel Müh', schön Dank, schön Dank!Hier fliegender Kugeln Sausen, dort donnernder Mörser Gedröhn, Hier trunkner Sieger Jubel, dort sterbender Krieger Gestöhn, Zähnknirschen dort und Fluchen, hier brechender Lippen Gebet, – Dort Crevecoeur: vorwärts Memmen! hier Max: steht, Brüder, steht!Dann ward es wieder stiller, nur Schwerter hört man mähn, Rings Staubgewölk, und Niemand kann, Ein Windstoß nur zeigt Einem die Leichen, die er geballt, Doch auch dem Feind des Siegers, wo dessen Herzblut wallt.Ha, drüben wankt's und taumelt's, gelöst sind Frankreichs Reihn, Schon ruft der Deutsche jauchzend: das Schlachtgefild ist mein! Hui, Frankenmacht ist zerstoben, zersprengt die mächt'ge Schaar, Und mit der gepflückten Lilie steigt auf zur Sonne der Aar!Doch Max denkt, als er Abends durchs wüste Schlachtfeld reitet: »Ist nicht die Schlacht ein Wetter, das tödtend vorüberschreitet? Zwei Wolken prallen zusammen, Blitz zuckt und Donner schnaubt, Drauf rasselt Hagel nieder, das Feld steht saatberaubt.Sei Erschimmre rings im Laube der junge Demantenthau, Glänz' auch der Friedensbogen in buntem Farbenlicht, Belebt er doch die Aehren, die sturmzerknickten nicht.« Es ziehn drei Gesellen ins Weite hinaus, Es litt sie nimmer im engen Haus; Ein jeder doch nahm was Liebes mit sich, Das hegt' er und pflegt' er gar inniglich.Der Erste ein wackerer Goldschmied war, Der trug ein Ringlein aus Liebchens Haar, Das hatt' er gefaßt in Gold und Stein Und ihren Namen gegraben darein.Der Zweite ein herrlicher Maler war, Der trug ein Bildniß gar wunderbar, Es war des Liebchens lächelndes Bild, Das trug er auf seinem Herzen als Schild.Ein Dichterjüngling der Dritte war Mit blühendem Antlitz und güldnem Haar, Trug Bild und Namen im Herzen sein, Manch schönes Lied noch obendrein.Und wie sie einst sehn in den Strom hinab, Sinkt's Ringlein des Ersten ins Wellengrab; Und wie sie einst stehen auf hohem Thurm, Da raubt das Bildniß des Zweiten der Sturm.Die Beiden ringen die Hände sich wund, Doch jubelnd tönt des Dichters Mund; Trägt Namen und Bild ja im Herzen sein, Manch schönes Lied noch obendrein. Zwei Lager stehn bei Nas'by auf der Haide, Des Königs hier und dort des Parlaments; Des Sturms Vorboten wandeln schon durch beide, Wie durch die Hallen auch des Firmaments.Im Lager sind's die wechselnden Gefühle, Gestört Gebet, gelöster Liederschall; In Lüften sind's Windstöße, dumpfe Schwüle, Der Vögel Angstflug, irrer Blätterfall.Ein alter Eichbaum mitten auf der Haide Streckt rechts und links wie Arme sein Geäst; Der Wind bewegt's, ein Drohen scheint's für beide, Wenn's nicht ein Winken zum Versöhnungsfest.Die Nacht bricht an, die Wetterwolken sinken, Der Sturm ist los, die Tropfen fallen schwer, Und immer heft'ger wird des Baumes Winken: Vereint euch, Schutzbedürft'ge, um mich her!Die Nacht ist schwarz gleich einem Leichentuche Auf dem allein das Kreuz der Blitze ruht, Der Tropfenfall erschwoll zum Wolkenbruche, Zu Geiseln dreht der Sturm die Regenfluth.Zwei Krieger fliehn, gestört im Feindespähen, Zum Eichbaum unter Schirm des Laubgeflechts; Die Hast der Flucht, die Nacht ließ sie nicht sehen, Daß links der Eine kam, der Andre rechts.Des Sturmes Geister trieben so im Bunde Zum Baum des Friedens zwei der Feinde jetzt, Wie einst ein überfrommer Herr durch Hunde Saumsel'ge Christen zum Altar gehetzt.Erst stehn sie fern; doch Leib an Leib zu gleiten, Sich zu umklammern drängt sie Sturm und Fluth; Des Einen Reitermantel hüllt den Zweiten, Und jenen schirmt des andern breiter Hut.Komm, Blitz des Herrn, von seinem Licht ein Funken, Und leuchte hell in beider Angesicht, Daß sie, erkennend sich, es schauen trunken, Wie Stuarts Hand in Cromwells Hand sich flicht!Vielleicht nicht auseinander grauend eilten Die Hände, die der Sturm zum Bund gebracht; Vielleicht, wie ihr Gewand sie schirmend theilten, Auch thäten sie mit Fetzen ird'scher Macht.Komm, Blitz des Herrn, ein Pfeil aus seinem Grimme, Und triff und schmettre nieder diese Zwei! Vielleicht, daß wenn verstummt der Feldherrn Stimme Der Haß verkühl' und wieder Friede sei.Nicht will's der Herr! Was reif zum Kampf soll kämpfen, Was nicht verschmelzen kann, das blei entzweit! Der Haß will auch sein Blühn; ihr sollts nicht dämpfen: Ein Gottesurtheil nur dem Geisterstreit!Der Sturm verbraust. Die beiden Krieger scheiden. Im Herzen alten Haß und alten Muth Ließ ungeschwächt der Schlachten Herr in beiden, Die, nicht es ahnend, Herz an Herz geruht.Wie aus der Scheid' ein blanker Degen flammte Der Tag empor, – ihm nach der Schwerter Glanz! Ein blut'ger Kampf! Aus bittern Wehn doch stammte Ein löblich Kind: Die Freiheit Engellands.Der alte Eichbaum mitten auf der Haide Streckt rechts und links wie Arme sein Geäst. Er winkt; doch Staub sind längst die Heere beide; Winkt er nur Todten zum Versöhnungsfest?Dieß Lied von fernem Land aus fernen Tagen, Das wie ein Wandervogel niedersinkt, Was will es hier? – Euch mahnen will's und sagen, Daß mancher Baum in deutschem Land – noch winkt. Wie kommt's, daß mit dem Pfeil im Herzen Im Schmerz ich sang der Liebe Lust? Wie kommt's, daß nur von heitern Scherzen Mir quillt die todeswunde Brust? –Es segelt sanft auf Silberwogen Im Schneegewand der stolze Schwan, Gesanglos ist er lang gezogen In stummer Lust die stille Bahn.Im Morgenroth, im Mondenscheine Die Fluth durchschifft' er frei – und schwieg; Am Ufer blühten Rosenhaine, Er segelte vorbei – und schwieg.Jetzt, da der Pfeil sein Herz durchdrungen, Da ihm der Tod im Busen glüht, Was er in Wonne nie gesungen, Er singt's in Schmerz: sein erstes Lied. Das war der Dechant von Haselbach, Der gastfrei' und ehrenfeste, Er segnet beim Opfer Brod und Wein, Doch trinkt und ißt er nicht gern allein, Und denkt schon der kommenden Gäste.Da steht mit dem Kännlein der Ministrant Und flüstert ins Ohr ihm leise: »Sie kommen nicht! Denn der Eine jagt, Der Andr' erwartet die neue Magd, Der Dritte rüstet zur Reise.«Dem Alten entglitt der Meßkelch fast, Des heiligen Orts vergessen: »Der Dachs im Bau nur schmaust allein, Da lad' ich mir lieber drei Teufel ein!« Im Schmerze schwört er's vermessen.Doch kaum gesprochen bereut er's schon; Im Pfarrhaus sitzt er jetzt betend, Da klappert im Hofe Pferdegetrab, Drei seltsame Junker springen ab, Flink in die Hausflur tretend.Er seufzt: »Aha, da sind sie schon!« Doch artiglich grüßen die andern: »Wir hörten vom gastlichen geistlichen Herrn Und lüden auch uns zu Tische gern Mit Hunger und Durst vom Wandern.«Er nickt sein Ja, schlägt still sein Kreuz Und weiß sich schnell zu fassen; Doch reicht er den Gästen nicht die Hand, In ihrem Handschuh glimmt ja ein Brand, Drum wagt er nicht ihn zu fassen.Er mustert die Drei vom Scheitel zur Zeh, Ein Büschlein am Hut trägt jeder, Das Schuhwerk scheint nicht von zierlichstem Bau, Den Pferdfuß drunter erkennt er genau, Wie oben die Hahnenfeder.Er denkt: die Mahlzeit verleid' ich euch, Ihr sollt's nicht zweimal wagen! Dann winkt er den Meßnerjungen herbei: »Zieh deinen Chorrock an als Livrei Und rothen Talar und Kragen.Ins Salzfaß streu' Sankt Stefanssalz, Ein Kruzifix begleit' es, Gieß' Weihbrunn in die kannen ein, Die Krüge füll' mit Kirchenwein, Zum Imbiß bring' nur Geweihtes.«Meßglöcklein rufen die Junker zum Mal, Doch tafeln sie unerschrocken; Weihwasser lassen sie Wasser sein, Sie tauchen den Gaum in den Opferwein, Ins heilige Salz die Brocken.Und Abend wird's; vom Altare holt Der Knabe geweihte Kerzen; Sie zünden am Licht die Pfeifen an, Verschwinden in Nebeln und Wolken dann, Man hört nur ihr Singen und Scherzen.Wie er so tapfer sie zechen sieht, Dem Dechant beginnt zu bangen: »Die Zeiten werden gar schlimm und schwer, Selbst Teufel glauben an gar nichts mehr! Mein Mittel will nicht verfangen.«Da wünschen die Junker ihm: »Wohl bekomm's!« Und danken für Trank und Speisen: »Wenn wir dereinst im eigenen Haus, Vergelten wir gern den heutigen Schmaus, Dann wollt uns die Ehr' erweisen.«»Verzeiht, ihr Herrn; mir thun nicht gut Die überheizten Gemächer; Auch schmeckt verbrannter Braten nicht fein, Ha lieber den eigenen sauern Wein, Als Pech und Schwefel im Becher.« –Längst ward zu Gast von größerem Herrn Der gute Alte geladen; Jetzt blickt er von seinem Stern ins Land, Hat längst in den Gästen von damals erkannt Studenten auf Wanderpfaden.Und der Euch gesungen diesen Reihn, War selber bei der Geschichte, War Einer von den fahrenden Drei'n; Er hat getrunken des Dechants Wein, Geküßt des Dechants Nichte. Es blickte Pinzenauer von Kuffsteins Riesenwall Mit Hohn und sichrem Trotze auf Maxens Heeresschwall, Wie ein Alpengeier sorglos auf den Verfolger blickt, Der fern im tiefen Thale auf ihn die Büchse zückt.Es blickte Max gen Kuffsteins hochtrotzende Felsenwand, Voll Zuversicht und Ruhe, so kühn und muthentbrannt, Gleichwie zum Horst des Geiers der Schütze blickt empor; Erreicht ihn auch sein Fuß nicht, erreicht ihn doch sein Rohr.Aus hundert Mörsern aufwärts flog donnernd Ball an Ball, Ohnmächtig, spurlos prallen zurück die Kugeln all, Gleichwie wenn Blüthenflocken auf einen Panzer fielen, Gleichwie wenn Schaumestropfen um einen Felsblock spielen.Da sah man Pinzenauern hoch auf der festen Wand, Ein tüchtig Ruthenbündel hielt er in seiner Hand. Wo Maxens Kugeln schlugen, da bückt' er sich hinab Und fegte die Stellen höhnisch mit seinem Besen ab.»Ei, ei, du spöttischer Vogel, sieh dich nur weislich vor, Daß dir aus deinem Bündel ein Beil nicht springt empor!« So rief nun Max, sein Auge zuckt wie ein Wetterschlag; Hohn schlägt viel tiefre Wunden, als es ein Schwert vermag.Den Pechkranz ließ er prasselnd jetzt auf zur Feste fliegen; Umsonst, unschädlich blieb er auf breiten Mauern liegen! Der Pinzenauer kochte dabei sein Mahl in Ruh. »Geduld!« rief Max, »ich send' euch als Gast den Hunger zu.«Drei Wochen schon entschwanden. – Max hielt im Zelte Rast, Schon lud zu seinem Mahle der Hunger sich als Gast. Versprach er nicht, zu senden den Gast an Kuffsteins Thor? Man muß ja selbst erst kennen, wen man zum Boten erkor.Da brüllt es vor den Zelten, – hoho! was soll es sein? Sieh, Hirt' und Heerden ziehen ins Lager drängend ein: »Hans Pinzenau läßt grüßen und schickt, was er vermag, Auf daß auch ihr euch einmal macht einen guten Tag.«Da wurde König Maxen die Zeit wohl etwas lang, Daß pochend schon sein Herzschlag bis durch den Panzer klang; Da sandt' er gegen Innsbruck hinauf ins Waffenhaus: »Schickt doch einmal den Weckauf mir und den Purlepaus!«Der König statt des Zepters faßt nun den Luntenbrand, Wie führt so gut er beide mit sichrer Meisterhand! Zu Throne saß kein König, an Macht und Pracht ihm gleich, Im Schlachtfeld focht kein Kriegsknecht, an Muth und Kraft so reich!Die Mauern Kuffsteins wanken, wo seine Kugel traf, Der Weckauf, statt zu wecken, singt Manchen in den Schlaf, Der Purlepaus schlug grimmig ins starke Bollwerk drein; Hurrah! die Riesenwände laut donnernd stürzen ein!Sieh, blank im Sammtgewande, mit grünem Friedensreis Ziehn aus der Burg zwei Knäblein, so zart und blendendweiß, Wie die zwei ersten Blüthen, entkeimt dem Frühlingsblick, Doch ernst und finster weiset der König sie zurück.Und wieder, sieh: hernieder wallt aus der Feste Thor In feierlichem Zuge ein ernster Männerchor, Ein Heldenbild, ein düstres, der Pinzenau voran, Umwallt vom schwarzen Barte, in schwarz Gewand gethan.Ha, wie auf Maxens Stirne sich finstre Wolken thürmen! Sein Antlitz glühet furchtbar, wie Abendroth vor Stürmen Sein Auge zuckt und flammet, wie Wetterleuchten wild, Weh dem, nach dessen Haupte des Blitzes Keil nun zielt!Die ält'sten Krieger bebten, so sahn sie ihn noch nie, Mit scheu gesenktem Auge und schweigend standen sie. Sein Wort hallt jetzo dröhnend im bangen Kreise nach, Wie tief im Forst das Echo von einem Wetterschlag:»Auf, wetzt das Beil, ihr Henker! Tod sei der Schurken Lohn! Wie steht das Bußkleid schmählich dem aberwitzigen Hohn! Wer für sie fleht, ich schwör' es, dem schreibt es meine Faust Wohl hinter's Ohr, daß ewig die Antwort drin ihm saust!«»Mein Fürst, nicht will ich betteln um meinen nicht'gen Leib, Längst modern meine Schätze, mein Vater, Kind und Weib. Mein Kleid und Herz, sie deuten mir beid' ins Grab hinein; Um Eins nur wollt' ich bitten: um einen Becher Wein.«So sprach der Pinzenauer, nicht bebte seine Hand, Nicht bleichte sich sein Antlitz, als er vor Maxen stand, Gleich einem eh'rnen Kreuzbild auf einem Marmorsarg, So traurig und so düster, doch auch so fest und stark.»Auf euer Heil, mein König! O daß ihr's tief erwägt, Wieviel es heißt, wenn Einer, deß Haupt zum Block ihr legt, Aus voller Lust des Herzens noch zecht auf euer Heil!« Er sprach's und beugte nieder sein Haupt dem rothen Beil.Zehn der Genossen folgten ihm treu in Tod und Leben. Schon sah man mild Erbarmen des Königs Blick umschweben, Schon will sein Herz begnad'gen, sein Eid verwehrt ihm's nur, Und insgeheim verwünscht er den argen, bösen Schwur.»Halt, halt, mein Fürst!« rief Erich von Braunschweig unverzagt, »Mag euer Zorn mich treffen, doch sei dieß Wort gewagt! Hinweg, ihr blutigen Schergen, und wahrt die Beile fromm, Die roth vom besten Blute, das je durch Adern glomm.Für Schurkenpack, doch nimmer für Heldenvolk der Schlacht Ist jenes Beil geschliffen, der Schandblock ausgedacht; Wenn Tapferkeit und Kühnheit ihr so zu lohnen glaubt, Mein Fürst, dann beugt zuvörderst dem Block das eigne Haupt!«Max, treu dem Schwur, gab leise ihm einen Backenstreich, Drückt ihm die Hand und stürzte ihm an die Brust zugleich: »Gepriesen sei, mein Erich, dein edles biedres Wort! Ihr Andern aber ziehet in Ruh' und Frieden fort!«Nächst Kuffstein steht ein Kirchlein, Ainleffen heißt's noch heut, Weil's den gerichteten Eilfen zum Grabmal Max geweiht. Einst, als in Tyrol er wieder, erzählt' ein Bauernkna, Er habe jüngst den König gesehn dort knien am Grab.Als Max zur Heimat siegreich mit Sang und Klang zog ein, Stand mit gekrümmtem Rücken vorm Thron ein Dichterlein Und bracht' in tiefster Ehrfurcht, in einem Lorberstrauß Ein zierlich Klinggedichtlein an Weckauf und Purlepaus. Der Königsleue schlummert auf einem Grabe stumm, Die Mäuse halten Fastnacht und hüpfen lustig herum. Ei, wag' dich nicht zu nahe, du luftiges Gezücht! Entfliehe, denn es schlafen die Löwen lange nicht.Selbst Leu'n sind schwach im Schlummer, drum, Löw', erwache bald! Schon schnaubt der grimme Eber aus dem Ardennerwald, Der sich auf deine Blumen, in deine Saaten warf, Und wetzt an deinen Palmen die blut'gen Hauer scharf.Wach' auf! – hat Rolands Glocke Hei, wie zu Gent sie dröhnet und Brügg' und Lüttich weckt! Das deutet Brand! die Flamme des Aufruhrs ist erwacht; Sieh, wie der Franzos die Funken zur hellen Lohe facht!Wach' auf, o Max, und schreite ins blutige Gericht! Und wecken Flanderns Rebellen und Frankreichs Meuchler dich nicht, So krach' es dir in die Ohren mit greller Posaunenkraft: Wach' auf, dein Sohn ist gefangen, dein Sohn ist in enger Haft!Erwacht ist der Leu; Wie ihm die Mähne lodert, wie rings das Leben erbleicht! Ei, du gewalt'ger Eber, der Löwe packt doch gut Und düngt jetzt seine Saaten mit deinem schwarzen Blut.Ei, Gent, die Mörser donnern doch lauter als dein Roland, Gelt, Franzmann, hast beim Heizen die Finger dir verbrannt? Gelt, meuterisches Flandern, der Aar holt doch sein Kind, Zum sichern Felsenhorste trägt er's durch Sturm und Wind! Und als der Sturm vorbei und sie vom Zittern Genesen, da erstarkten sie zum Schmähen, Und dich und uns, die ihn vorausgesehen, Urheber schalten sie von den Gewittern. –Sturmvogel warnt bevor die Masten knittern; Er weiß: der Seemann wird den Ruf verstehen, Sich rüsten, treu nach Tau und Segel spähen, Daß der Orkann sein Schiff nicht schlag' zu Splittern.Und wollt' ein Bube oder Fremdling wagen Den Vogel mit dem Feuerrohr zu messen, Der Schiffer wird es aus der Hand ihm schlagen;Denn heilig hält den Warner er in Ehren, Der ein geheimnißkund'ger Bote Dessen, Der bald in Wettern spricht zu Land und Meeren. »ein Vöglein setzt sich auf die Fenstereisen, Sein Schnabel hält des Waldes Purpurbeere, Es drängt sein Herz, im Liede laut zu preisen Von Freiheit, Waldeslust die süße Mähre!Doch wie es mich ersieht, denkt's mit Erbarmen: Nein, schweigen will ich, daß die Wonnefülle, Die mich labt, nicht betrübe diesen Armen, Mein Beerlein nur will ich verzehren stille.Wie so das Vöglein an der Beere pickte, Mußt' ich vom Baum, dran sie einst schwellte, träumen Und dann vom Wald, aus dem der Baum mir nickte, Dann von den Feldern, die den Wald umsäumen;Dann von dem Strom, der durch das Feld geschlungen, Dann von dem Meer, zu dem der Strom mag reisen, Von Ländern dann, die von dem Meer umklungen, Von Sternen dann, die Meer und Land umkreisen!Was bist du, Vöglein, für ein Vogelriese Mit eh'rnen Fängen und gewalt'gen Schwingen, Daß du die Weltenkugel, als sei diese Ein winzig Beerlein, mir vermocht zu bringen!« Sprach der alte Prinz zum Sohn: »Kind, ich dien' um Frankreichs Lohn, Bin an Kindern reich, Nicht an Gütern gleich; Taugst zu anderm nicht auf Erden, Magst mir ein Prälate werden.«Hübsch in Notredame stehn, Psalmen singen soll Eugen; Seltsamer Abbé, Flieht des Münsters Näh', Trägt Gesporn statt seidner Socken, Schwingt Rappiere statt der Glocken!Hält nicht sehr auf Kleiderpracht, Ist der Dose mehr bedacht, Ein Abbé zum Glück Nur in diesem Stück; Aber klopft er drauf, so schallt es Wie ein Schuß, von Pulver wallt es!Mädchen läßt er ungeneckt, Tag und Nacht im Buch er steckt; Grad in diesem Stück Kein Abbé zum Glück! Sein Brevier ist's, mögt ihr rathen, Nein, doch Alexanders Thaten!Glühend steigt es ihm zu Haupt; Unfrisirt, tabakbestaubt Fliegt er in das Schloß: »Herrscher, kühn und groß, Gib mir Rang in Frankreichs Heere Daß ich's führ' in Sieg und Ehre.«König Louis ihn scharf beschaut: »Seid mit Pulver zwar vertraut, Doch, mein Herr Abbé, Bleibt nur beim Rapé, Das Rapier doch mögt Ihr lassen, Einst den Bischofsstab zu fassen.«Schönes Frankreich, nun Ade! Gegen Wien trabt dein Abbé; Kaiser Leopold, Jedem Schwarzrock hold, Heißt in Oestreich ihn willkommen: »Offen steht mein Reich den Frommen.«»Ist im lieben Portugall Sanct Antonius Feldmarschall, Taugt wohl ein Abbé Mir in Türkennäh'; Beten hilft so gut wie Raufen, Und ein Sieg auch ist das Taufen.«Die Dragoner, schlachtgereiht, Sehn das kuttenbraune Kleid, Lachen durch die Reihn: »Kapuzinerlein, Lies uns Messe, weih' die Fahne, Pred'ge, neuer Kapistrane!«Und das Pfäfflein früh und spat Predigt gut in Feld und Rath; Springt einst rasch vom Pferd, Hält im Mund sein Schwert, Klimmt empor zum Türkenwalle; Diese Predigt lobten Alle.Und vor Belgrad auf der Schanz' Betet er den Rosenkranz. Riß vielleicht die Schnur? Daß auf Stadt und Flur Schwarz und dicht die Betkorallen Aus dem Paternoster fallen!Dann in Wälschland und am Rhein Räuchert er den Franzmann ein; Dieser Weihrauch doch Nicht nach Amber roch, Rauchfaß auch und heil'ge Kerze War von etwas grobem Erze.In Cremona holt vom Bett Er den Feind zur frühen Mett'; Marschall Villeroi Stand im Schlafrock da, Frierend auf des Lagers Wiese, Eugens beste Morgenprise!Daß solch frommes Thun geehrt, Weiht der Pabst ihm Hut und Schwert, Deutschlands Kaiser gab Ihm den Marschallstab, Hängt ihm selbst des Vließes Orden Uebers Kleid mit goldnen Borden.Brittenschiffe schmückt sein Nam', Auch ein Bot' aus Frankreich kam: »König Louis Euch beut, Eures Ruhms erfreut, Gruß und Rang in Frankreichs Heere, Daß Ihr's führt zu Sieg und Ehre.«Prinz Eugenius sinnt nicht lang: »Eurem König schönen Dank! Folgsam seiner Lehr' Ward ich Missionär, Ha in Oestreich eine Sendung, Führte gern sie zur Vollendung!Auch den Bischofsstab ich fand Freilich nicht in seinem Land; Doch von Zeit zu Zeit, Da die Grenz unweit, Komm' ich, will der Herr mich schirmen, Gern auch in sein Kirchspiel firmen.«Also ehrten Land und See Oestreichs kleinen Herrn Abbé. Seiner Priesterhand Segen strömt aufs Land; Einig schwören's Pfaff und Laien: »Ja, das sind die heil'gen Weihen!« Auf eines Hügels Fläche, genannt der Wienerberg, Steht eine graue Säule mit krausem Schnörkelwerk; Die Spinnerin am Kreuze heißt sie seit alten Tagen, Die heut noch sie umrauschen in alten, dumpfen Sagen.Noch heut zu Tage fühlet der Wandrer, der hier steht, Von süßen, heil'gen Schauern sich zaubervoll umweht, Und wie ein goldner Adler mit klingendem Gefieder Senkt sich vom hohen Aether Begeist'rung auf ihn nieder.Denn herrlich, unermeßlich in Pracht und Größe lag Die alte Stadt der Kaiser mit Rings grüne Höhn und Wälder, Strom, Auen, Saatengold, Wie Gottes Segensbulle vor ihm nun aufgerollt!Rund um das Meer von Steinen, hier sanft durchs Thal gedehnt, Auf Bergen, grünen Flächen, an Hügel dort gelehnt, Kapellen, Dörfer, Schlösser, zerstreut im grünen Rasen, Wie weiße Lämmer, die seitwärts der großen Heerde grasenUnd reges, frohes Murmeln, dumpf rasselnder Karren Klang Und Glocken von hundert Thürmen, Gejauchz' und Jubelsang, In tausendfält'gem Echo klingt's plötzlich auf zu dir, Als rief ein einz'ger Hymnus: ein glücklich Volk lebt hier!Leis' zitternd unter den Sohlen fühlst du die Erde beben, So kräftig stampft den Boden dort unten Freud' und Leben! In leiser Schwingung rieseln ums Haupt die Lüfte dir, Zu deinem Herzen flüsternd: ein glücklich Volk lebt hier!Nicht so zu Muth war's Maxen, als er auch hier einst stand Und feuchten Auges blickte hinab auf Stadt und Land, Mit ihm zu Fuß und Rosse ein hochgewaltig Heer, Weit strahlend Helm und Panzer und Banner, Schild und Speer!Wohl sieht er jetzo wieder den hohen Riesendom, Die Mauerkoloss' und drüben den blauen Donaustrom, Der um die Stadt der Treue die schimmernden Fluthen schmiegt, Wie eines Magus Schlange zur Wacht vor'm Schatze liegt.Fern sieht er jetzt auch wieder die graue Burg der Ahnen, Wohl mocht' es, sie erschauend, ihn bessrer Zeiten mahnen, Doch wo die Fahne Habsburgs dem Frieden einst geweht, Das Kriegesbanner Ungarns wildflatternd nun sich bläht.Und rings die weiten Felder, – jetzt stehn sie wüst und leer, In vollen Saaten rollte sonst hier ein goldnes Meer; Fand schnell noch Zeit der Schnitter, der Aehren Frucht zu schneiden? Ha, oder ließ der Ungar sein stampfend Roß drauf weiden?Sieh, Hügel grünt an Hügel, den blauen Strom entlang, Sonst hängt dort Trau an Traube, sonst hallt dort Sang und Klang: Kein Winzer will jetzt lesen, und wenn ers heimlich thut, Ist's still bei Nacht, denn stehlen muß er das eigne Gut.Ringsum auf allen Hügeln stehn Kirchlein blank und weiß, Geläut' und Lied verstummten, nur drinnen wimmert's leis; Dank, Dank allein klang sonst hier zu lust'gem Glockenwehn, Frei war das Volk und glücklich, es brauchte nichts zu erflehn.Emporsteigt Jammer auf Jammer und rauchend Wolk' auf Wolke, Als rief's hinan: O nahe, Erlöser, deinem Volke! Und flammend klingt die Antwort aus Maxens Brust zurück: »Bald soll Erlösung werden und Freiheit dir und Glück!Mein Oestreich, herrlich Oestreich, wo gleicht dir noch ein Land? Du trägst als Schild die Treue, – halt' fest den Schild von Demant! Und Segen ist der Aether, der über'm Haupt dir rollt, Und Silber deine Straßen, und deine Berge Gold!Sei mir gegrüßt, mein Oestreich; doch ach, welch Wiedersehn! In deinen Thälern Elend, und Elend auf den Höhn, Der Dörfer Rauch dein Aether, und deine Ströme Blut, Dein einzig Lied Verzweiflung, doch Treue dein einzig Gut!Und du, Stadt meiner Väter, mein Wien, welch Wiedersehn! Sieh blutgetränkte Banner von deinen Zinnen wehn! Und ach, ich selbst, statt lächelnd des Friedens Kranz zu bringen, Muß wild um deine Thürme den prasselnden Pechkranz schlingen.Du littest und wirst viel leiden, doch fallen wirst du nicht, Der Leiden Kerker wölbt sich zum Freudendom' einst licht. O daß dich Lohn bald kränzen für Kraft und Treue mag, Und aus der Nacht dir glänzen ein langer Frühlingstag!« Noch als ein junges Bürschlein zog Dein Vater, – jetzt in Silberhaaren, – Als dieses Liederbuch vor Jahren Zum erstenmal ins Weite flog. Das klang wie Schwertschlag auf den Schild, Da, aus dem Schlummer aufgerüttelt, Hat Mancher arg das Haupt geschüttelt: »Wie weit voraus, wie rasch und wild!«Du bist so jung, wie damals wir, Dein Antlitz blüht, dein Aug' ist helle; Heut schwingt mein Lied an deiner Schwelle In neuem Kleid sein alt Panier. Das rauscht dir fremd und wundersam; Die Blätter seh' ich dich durchfliegen, Dein freundlich Haupt bedenklich wiegen: »Wie weit zurück, wie mild und zahm!«Ich blick' ins Aug' dem eignen Lied: Ach, wie die Zeit in stillem Gange Auch Liedern bleicht Gelock' und Wange Und Furchen in ihr Antlitz zieht! Fremd sieht's mich an und doch vertraut, Ein Kind, das längst zum Manne reifte Und eignen Pfad's die Welt durchschweifte, Doch trägt's des Vaters Zug und Laut.Und Beßres noch! Im Busen tief, Was heute dich und mich vereine: Den deutschen Herzschlag, wie der deine, Den Morgenruf, den einst es rief, Den Glauben an des Geistes Hort, Zu neuen Flammen alte Liebe, Zu neuem Kampf die alten Hiebe, In Luft und Weh ein Manneswort!Das deutsche Wort auf Oestreichs Mund, Die deutsche That in Oestreichs Herzen! So wird es leis und lind verschmerzen, Wovon ihm noch die Seele wund. Was hilft's, daß Geister wir gebannt Und edle Schatten jetzt verschrieben? Zu spät! Nur Schatten sind's! Wo blieben Theresens Blick und Joseph's Hand?Nicht was da badert, salbt und kerbt Im Tagwerk heut, schließt alte Wunden Und macht das kranke Blut gesunden Vom Ahn auf Enkelreihn vererbt; Nicht das Gewürm, das heut uns sticht, Die Flatt'rer nicht um unsre Zinnen, Jahrhunderte voll Mühsal spinnen Der Völker Loos und letzt Gericht.Aus ihren Schleiern läßt die Zeit Im Fürstenkreis ein Mönchbild ragen, Zu Worms sein mahnend Wort zu sagen: »Nur Heil dem Geiste, der befreit!« Weit leuchtend in des Sehers Hand Ein funkelnd Kleinod seh' ich blinken, Wie einer Krone goldne Zinken, Der jenes Wort umsäumt den Rand.Die alte Römerkron' ist's nicht, Der Schmuck und Sold in röm'scher Frohne, Nein, Deutschlands stolze Zukunftskrone, Die eignem Sieg das Volk einst flicht! – Ein Deutsch, wie jenes Mahnwort spricht, Der span'sche Carl hat's nicht verstanden, Nicht Andre, die nach ihm sich fanden, Ihr Enkel trägtWir kämpften nicht den heil'gen Krieg, Ein schöner Kranz blieb uns entzogen; Doch rauscht' auch uns in Freudenwogen Durchs deutsche Herz der deutsche Sieg. Auch unser blieb, was er errang, Die Sterne, deren Licht uns lenke, Die Quellen, deren Born uns tränke, In hellerm Glanz, in vollerm Klang!Das Schwert durchschnitt das Tischtuch leicht, Ein schmollend Brüderpaar zu scheiden; Den Marmortisch kann's nicht durchschneiden, Darüber sich's die Hand gereicht. Nicht unterm Grenzstein gräbst du ein Das schöne Heim, das du besessen, Wie ihrer Wiege längst vergessen Die stille Muschel dort im Schrein.Die Muschel dort? Was sie verlor, Ob sie vergaß der frühern Tage? Ei, frag sie selbst, daß sie dir's sage! Die Schnecke hielt ich an mein Ohr, Da wallt's heran aus Fernen weit, Ich hör' es branden, orgeln, sausen, Und mich umrauscht im Wogenbrausen Des Weltmeers ganze Herrlichkeit. Pompeji's Bürger, du, mit dessen Aschen Vielleicht gerad vorbei die Winde spielen, Die vor mir, tändelnd, Re und Rose haschen Und in des Mittags Sonnenlocken wühlen!Dein ist das Haus, das ich, dein Gast, begrüße, Der sich verspätet um zweitausend Jahre! Du bist ein Mann, mit dem sichs leben ließe, Und freundlich heißt willkommen mich dein Lare.Dein Nachstammelt dir's der Mosaik seit Jahren; Es gilt auch mir, wie einst den Nachbarn allen, Die jetzt mit dir dahin im Winde fahren.Du wirst nicht zürnen des Besuchs, des späten, Indeß auch ich's dem Hausherrn nicht verarge, Daß er statt Purpurkissen, Goldtapeten Zum Sitz mir bietet nur dieß Moos, das karge.Wohl werden deine Laren sich vertragen Mit meinen Hauskobolden gütlich können! Wenn sie sich auch mit Kohlenbränden schlagen, Daß sie nur uns die Schüsseln nicht verbrennen!Sind Deck' und Goldgebälk' auch längst in Trümmern, Deckt blauer Himmel uns auch nur statt ihnen, Ich bin ein milder Gast und seh' ihn schimmern Als deine seidnen, blauen Festgardinen.Und sengt die Sonn' auch brennend meinen Scheitel, Sie sei des Schweigens Rose, will ich schwören, Gen deren Pracht selbst Pästums Rosen eitel, Und die du aufgesteckt dem Gast zu Ehren.Des Epheus Schnur, drauf die Cicade schaukelt, Ist über'm Haupt als Seil uns aufgehangen, Drauf uns dein Gaukler seine Sprünge gaukelt. Wir brauchen seines Sturzes nicht zu bangen!Hier ist auch Amor! Seine Siege blieben Verewigt an der Wand von Farbendichtern! Zwar etwas derb und keck! Doch scheint's, im Lieben Ists besser allzukeck, als allzuschüchtern!Bacchustrophäen, Amphor'n in den Hallen Zerstreut, wie trunkene Bacchanten, liegen; Ist auch mit Asch' ihr Mund verstopft, doch lallen Sie noch von ihres Gottes lust'gen Zügen!Gruß, Musen, euch! Dort die Papyrusrolle, Verkohlt und morsch, wahrt noch im Eingeweide, Gleich wie der Muschel Schrein, der perlenvolle, Wohl manche Perl aus eurem Festgeschmeide.Laß uns zu deines Gartens Blüthenfesten! Ach, seine Mauern, die verwaisten, gleichen Dem Aschenkrug mit den verbrannten Resten Des Lenzes, der als Jüngling mußt' erbleichen!Doch sieh dort neu Viol' und Rose nickend Und Reben grünend, Palmen und Platanen! Sie sprießen draußen, still herüber blickend, Wie wir jetzt auf die Gräber unsrer Ahnen!Und sieh, hier kommen ja noch andre Gäste! Bequem macht sich, wie ich in deinem Zimmer In ihrer Schwester tausendjähr'gem Neste Die Schwal, umschwebend deines Simses Trümmer!Den Rosenfriedhof hier umschwebt ein dreister Goldfalter, wie ein Geist, der sich verirrte! Umsäuseln ihn des Gartens Blumengeister? Denkt er des Ahns, des Flug sie einst umschwirrte?Ich aber weiß, des Daseins Ring, der helle, Er ist in Einem ungeheuren Bogen Durch Stern und Baum, durch Rosen, Sonnenbälle, Durch Menschenherz und Engelsbrust gezogen!Des Daseins Lied, von Allen angeklungen, Aussprechen kann für sich allein es Keiner! Was meine Lippen ganz nicht ausgesungen, Ergänzen Rose, Stern und Baum statt meiner!Und nur ein Theil von mir wird eingegruftet, Ein Theil von mir wird fort sein Dasein leben; Ein Theil von mir ists, was in Rosen duftet, In Sonnen flammt und grünt in Palm' und Reben!Ein Theil von mir ist's ja, das von dem Hügel Als Quell durchstürmt der Erde ew'ge Fluren, Als Schmetterling noch schlägt die fargen Flügel, Als Schwalbe noch verfolgt des Frühlings Spuren!So soll mein Wenn über ihren Reben, Quellen, Rosen Im Jubelfluge, auf des Windes Schwingen Vorüber meine Aschenreste tosen! Der Bach tief unterm Klippenhang Rauscht in Sirenensängen, Daß, hart am Felsrand, schwindelbang, Gekrümmt, die Fichten hängen.Am Kreuz von Holz spricht noch davon Die Schrift mit trunknem Lallen, Daß ein bezechter Alpensohn Sich hier zu Tod gefallen.Und wie ich lauschend Aug' und Ohr Geneigt zur Abgrundstiefe, Da war mir's, als ob draus empor Dumpf eine Stimme riefe:»Zechbrüderlein, hilf mir doch aus Dem Felsenkeller wallen! Sieh, in ein leeres Faß, o Graus, Bin ich dahier gefallen!Durchs Spundloch leuchtet karg und gelb Der Tag in meine Tonne: Dein Himmel ist mein Faßgewölb, Mein Spundloch deine Sonne!Und wenn dieß karge Licht verschwand, Dann funkelt Weinsteinglimmer An meines Fasses dunkler Wand! Du nennst es Sternenschimmer!Was rauscht da? Weinfluth hör' ich voll Aus offnen Zapfen jagen! Dir ist's ein Bach! ein, Wasser soll Sich doch zu mir nicht wagen!Träum ich im grünen Friedhofraum Bei Brüdern und Gespielen, Wo Engel unsrer Stirne Saum Mit Tannenreisern kühlen?Nein, Weinlaub seh' ich über mir In Kränzen lieblich schwanken! Sprich, oder wehn um Klippen hier Nur lose Epheuranken?Ach, und zerfiel sich nicht mein Leib An Klippen und in Lüften? Wie Weinesblüth' und Most zerstäu Er froh in Schaum und Düften!Doch du, herabgeneigt zum treun Vasallen mächt'ger Fässer, Dein Rausch von Lenz und Sonnenschein Ist er so gar viel besser?Wohl bist, wo strauchelnd ich geschwankt, Du sacht vorbeigeglitten; Doch bin ich oft, wo du gewankt, Aufrecht und fest geschritten.O schlürf' ihn ganz, den Goldpokal Von Frühlingsduft und Rose, Von Freiheit, Licht und Sonnenstrahl Und Nachtigallgekose!Ein süßer Taumel hebt den Schritt Den Zechern und den Dichtern, Wo scharfer Kies die Fersen schnitt Den Armen, die da nüchtern!In diesen Abgrund sinkst du nicht, Doch anderswo in einen! Ge einen Traum, so schön und licht, Der Herr dir dann, wie meinen!« Lebewohl, du lieber Pilger, grüße mir den fernen Strand, Wo einst Franklin Weisheit säte, Washington einst fechtend stand; Deine Seele, rein und edel, bleibe drüben so wie hier, Nur der Blick, der trübe, werde heitrer überm Meere dir!Lebewohl! – Dein schönes Auge, ach, nie sah ich's freudenhell, Nur, gleich schwarzer Wolke, schüttelnd einzle Blitze lustiggrell; Doch gesenkt sonst immer neigte wehmutvoll und feierlich, Eine schwarze Trauerfahne, übers Vaterland es sich.Lebewohl! – Ha, weiße Segel seh' ich schon im Wind sich bläh'n, Seh', umglänzt vom Meeresspiegel, dich an Bord des Schiffes steh'n, Das, statt Perlen fremder Meere uns zu zollen, jetzt verkehrt Wohl der schönsten, hellsten eine raubend uns, von dannen fährt.Lebewohl! – Gleich Liebesboten tragen flink noch durch das Meer Zwischen Schiff und Land die Wellen Abschiedsküsse hin und her, Doch es schifft vom Heimatboden nichts mit dir durch Meeresfluth Als Erinnerung im Herzen und ein grüner Strauß am Hut.Und es ist, so will's mich mahnen, dieser Strauß gleich mir und dir: Frische Zweige, festgewunden in den Kranz der Frühlingszier, Und entkeimt dem Heimatboden, der ihm Trieb und Blüthen bot, Und aus dem auch wir gesogen Jugendmuth und Wangenroth.Lebewohl! – Die Mörser donnern! Stolz entschwebt das Schiff gen West, Wimpel all' und Flaggen deuten, Fingern gleich, die Bahn gen West; Mit verschränkten Armen seh' ich an den Mast gelehnt dich steh'n, Aber gegen Ost dein Auge nach der Heimat Küsten späh'n.Mich bedünkt, es mag das Auge wohl des Herzens Flagge sein, Und dein Herz, dieß edle Schifflein, darf des Augs Verrath nicht scheu'n, Schwer wohl riß es los die Anker, eingebohrt ans Vaterland, Und vielleicht noch blieb manch einer hängen fest am heim'schen Strand.Drum, o sprich, was lockt dich drüben, das die Heimat dir versagt? Ist's des Rechts erhabner Leuchtthurm, der dir hell herübertagt? Ist's der Gnadenort der Freiheit, der Madonna unsrer Zeit? Hast auch du der großen Wallfahrt gläugen Volks dich angereiht?Wie der Kreuzespilger Schaaren einst gen Zions Trümmerrest, Wälzt sich jetzt der Völker Heerzug ins gelobte Land gen West; Ach, wohl wirds auch euch ergehen, wie sich's jenen einst begab: Euer Heiland ist erstanden und ihr trefft ein leeres Grab!Freund, ich weiß, daß allzu üppig uns der Freiheit Baum nicht sprießt Und nur wen'ge der Erkornen mit dem breiten Schirm umschließt Daß bei uns des Rechtes Wage eben andern Wagen gleicht Und, nebst Recht und Unrecht, manches Andre wägt, was schwer und leicht.Aber soll dein Leid dir sänft'gen heulender Huronensang, Wenn's dem Feuerlied der Freunde nicht beim deutschen Wein gelang? Soll den Schmerz dir übertäuben Niagaras Donnerhall, Wenn's bei sanftem Donaurauschen nicht vermocht die Nachtigall?Traun, ich fürcht', an keinem Baume in des Urwalds Nachtverließ, Unmuthvoller Argonaute, hängt dir dort dein goldnes Vließ! Und wenn, was du suchst, du fändest, – kannst du schwelgen im Genuß, Eingedenk der Schaar der Freunde, die daheim noch darben muß?Eins doch weiß ich, und dieß Eine gibt mir Kraft und Zuversicht: Keine Nacht war noch so dunkel, der nicht obgesiegt das Licht, Keines Winters Eis so feste, daß der Lenz es nicht durchhieb, Keines Kerkers Wand so ewig, daß die Zeit sie nicht zerrieb!Ja, ich weiß es, – denn uns Allen quillt im Herzen manch ein Quell Jenes urgewalt'gen Stromes unversiegbar, bronnenhell, – Segelreich und breit und mächtig durch die Gau'n des Vaterlands Wird der Strom der Freiheit rauschen einst voll Majestät und Glanz!Ja, ich weiß es, – denn uns Allen, tief und stillverborgen, sprüht Manch ein lichter Funke jenes Morgenrothes im Gemüth, – Ja, des Rechtes klaren Morgen werden wir noch tagend sehn Liederreich in ew'gem Frühroth über unsern Häuptern stehn!Dann wallst drüben du am Meere; deiner Sehnsucht schwanker Kahn Gleitet auf und ab die Wellen, sucht und flieht der Heimat Bahn; Horch, da klingt's wie Glockenläuten übers Meer von Osten fern: Das sind unsrer Dome Glocken, grüßend laut den Morgenstern!Sieh, da wogt zu deinen Füßen roth und röther stets das Meer, Und im Rosenglanze glühen Flur und Himmel rings umher, Urwald selbst und Steppe wollen jetzt ein Rosengarten sein: Das ist unsrer Morgenröthe übersee'scher Widerschein!Und was will dieß weiße Segel, schwebend auf der glüh'nden Fluth, Wie ein Fürstenbrief der Gnade, der auf rothem Kissen ruht? Ja es ist ein Brief der Liebe, freud'ger Kunde voll, fürwahr, Auf des Meeres Purpurkissen reicht der Ost dem West ihn dar!Und du wirst die Kunde lesen. Mit entwölktem hellem Blick Nach dem Vaterland, dem freien, steuerst wieder du zurück; Aber statt des schwarzgelockten Jünglingshauptes spiegelt dann Im Kristalle sich des Meeres ein gebeugter greiser Mann.Doch was ist dir dann die Heimat, deren Leiden du nicht littst, Deren Losung du vergessen, deren Kämpfe du nicht strittst, Deren Banner du nicht schirmtest, deren Reihn du miedest längst Und zu deren Siegesmahlen du, ein fremder Gast, dich drängst?Und woran soll dann die Heimat dich erkennen noch als Sohn, Fremder Mann, der ihre Sprache spricht entwöhnt, in fremdem Ton, Welch ein Zeichen deiner Abkunft bringst du über Meeresfluth? Ist's vielleicht der fahle dürre Strauß auf deinen Pilgerhut?Dieser Strauß, so will mir's ahnen, wird dann sein gleich mir und dir: Altes Reisig, nimmer taugend in des neuen Lenzes Zier, Längst verdorrt in jener Sonne, die im Ost und West sich gleicht, Mir und dir gefurcht das Antlitz, mir und dir das Haupt gebleicht! –Drum, ein schöner Fruchtbaum, wurzle du im heim'schen Boden fest, Bringt er dir auch Frost und Stürme, bringt er doch auch Lenz und West! Kreis' ein Schwan der Hoffnung ruhig auf bewegtem heim'schen Strom, Trage mit als schmucker Pfeiler an des Vaterlandes Dom!Weiche nicht von uns, o Jüngling! Laß uns All' in festen Reihn, Hand in Hand und Herz am Herzen, stehn ein Wall von Marmelstein! – Ach, wohl längst schon sieht er nimmer meines Tuches Abschiedsweh'n, Mählich dunkelt's, und dem Auge ist das Schiff nicht mehr zu seh'n. Fern vom Granatenhaine Steht ein Granatenbaum, Er grünt und blüht ganz einsam Hart an des Meeres Saum.Und ob ihm aus der Erde Auch Keim und Nahrung quoll, Doch neigt er Stamm und Aeste Zum Meere sehnsuchtsvoll.Er spiegelt sich so gerne Im klaren Wellenschein, All' seine Blüthen und Blätter Streut er ins Meer hinein.Ach, was am meisten schade, Die saft'gen Aepfel von Gold, Er streut ins Meer sie alle, Aufs Land nicht einer rollt!Dieß Thun nimmt mich nicht Wunder, Doch wundert eins mich, traun: Daß man den Nutzenlosen Nicht längst schon umgehau'n.Seejungfrauen haben die Blüthen Froh ihren Locken gesellt, Und spielen mit gold'nen Aepfeln Der lichten Oberwelt. Der ich einst spazieren ging, Raste nun in grünen Lauben; In dem wechselvollen Ring Blieb mir Eines doch: mein Glauben!Glauben an die Sonnenkraft, Die im Menschengeiste lodert; Glauben an den Lenz in Haft, Der sein Recht des Freien fodert;Glauben an das Vaterland, An das große, deutsche, Eine, Ob auf ein gerißnes Band Heute noch manch Auge weine.Vor mir liegt, wie sonst, das Feld, Doch kein Halm ist mehr der alte; Andre Saat ist ihm bestellt, Daß es andre Ernten halte.Hier noch rauscht im Thal der Fluß, Noch dersel und doch ein andrer, Der stets fliehn, stets bleiben muß, Jede Well ein flücht'ger Wandrer!Von Granit der Alpen Wand Dort am Thalsaum, wie seit Jahren; Doch wie oft ihr Laubgewand Tauschten die Unwandelbaren!Ueber mir in festem Fug Die gewölbte Himmelshalle; Sternenzug und Wolkenflug, Wechseln all' und wandern alle!Ihr Gesetz übt die Natur Unerbittlich und gewaltsam; Durch mein Herz auch zieht die Spur Ew'gen Wandels unaufhaltsam.An dem Ast im Laubgewind' Ließ ich meine Harfe hängen; Dämm'rung wirds; der Abendwind Streift und weckt sie noch zu Klängen.Klang von Bechern, längst geleert, Fernen Donners harmlos Rollen, Klang der Zeit, die nimmer kehrt, Altes Lieben, altes Grollen.Wenn ihr Ton als Pfeil sich schwingt, Trifft er nimmer Ziel und Feinde; Wenn er mild wie Glocken klingt, Fehlt dem Rufe die Gemeinde.Dort und da vielleicht von fern Kommt ein Graukopf halbverdrossen; Einst, wie lauschten mir so gern Meines Morgenlieds Genossen!Nimmer hören sie den Ton, Das Gebraus der Lebenswogen; Haben Schlummerdecken schon Ueber Haupt und Brust gezogen.An den Dom zur Leidenszeit Mahnt in Wehmut mich dieß Wandern, Wenn sie Kerzen lichtgereiht Eine löschen nach der andern.Flackernd tropft die letzte ab, Wie von Thränenfall befeuchtet; Ach, so löschte mir das Grab Die mein Leben einst umleuchtet. – –Doch sieh da, ein Lockenhaupt Naht zu lauschen meinen Saiten; Freundlich, wie ich kaum geglaubt, Nickt es Beifall gar zu Zeiten.Fühlt das Kind der neuen Zeit Heute noch, wie wir gesungen? Klingt der Alten Lust und Leid Tönend fort durch's Herz der Jungen?Jetzt entlockt des Frühlings Sohn Selbst den Saiten neue Lieder; Fremd nicht klingt's; bekannter Ton Weckt den eignen Lenz mir wieder.Neue Fluth im alten Strom, Neue Saat auf altem Grunde, Neu Gestirn am Himmelsdom, Neues Grün dem Alpenrunde!Unauslöschbar quillt das Licht, Ob die Kerzen auch zerbrochen; Wort der Wahrheit modert nicht Gleich den Lippen, die's gesprochen.Der durchs Weltall bebt, der Hauch, Muß die Aeolsharfen finden; In den flieh'nden Klängen auch Tönt unsterbliches Empfinden.Wechsle was da ist und war, Eins blieb ewig ohne Wanken; Aufrecht steht noch mein Altar, Nur umblüht von andern Ranken.Schon im Alten blüht das Neu, Und im Neu'n fortlebt das Alte: Jung verbleibt ein Herz, das treu Jener Glut, die nie erkalte.Was da strebt, blüht und gedeiht, Spiegle klar und treu mein Auge, Das die junge, neue Zeit Voll und freudig in sich sauge.Dieses Bild, noch halt' ich's fest Mit den frischen Farben allen, Wenn die müde Wimper läßt Drüber ihren Vorhang fallen. »aufbrechen wieder Ungarns alte Wunden! Kein Mittel als das Eisen macht gesunden.« Ein Jüngling hat aus fast unbärt'gem Munde Dieß Wort geschleudert in die Fürstenrunde; Zu seinem Volk doch sprach in weh'nden Zungen Sein Bannerspruch: »Gott, Freiheit, Vaterland!« Von den Karpathen zu den Niederungen Ha, wie das warb und freudig Kriegsvolk fand!Längst ist's vorbei, – das dunkle Haar ward weiß, Der Jüngling vor der Zeit ein kranker Greis! Die Kerkerluft tüncht keine Wange roth Und Muskeln stählt nicht der Verbannung Brod; Die Hände, die zu schwach ein Schwert zu halten, Sie lernen willig zum Gebet sich falten. Die Heimat ach wie fern! Nicht wecken ihn Frühglocken mehr; doch thut's der Muezzin, Der zum Gebet Rodostos Gläuge ruft. Kein Vesperklang! Ein Ave trägt bisweilen Von Griechenschiffen her die Abendluft, Die scheu durch der Propontis Wellen eilen. Das Türkenweib, das Krüg am Brunnen füllt, Der Freiheit mahnt's, die sich in Schleier hüllt: »O stürme, Sturm! Den Schleierflor verwehe, Daß schleierlos mein Volk ihr Antlitz sehe!«Umsonst! Das Heer der Tapfern hat verblutet, – Der Führer selbst gebeugt, ergreist, entmuthet, In fremdem Land auf seinem Sterbebette! Vor seinem Geist entrollt sich nun die Kette Von Schlachten, Siegeszügen, Niederlagen Bis hin zu der Verbannung dunklen Tagen. Die letzten Trümmer, des Exils Genossen, Der Greis Bercseny, treuester Achates, Und Esterhaz', der Mann des Schwerts und Rathes, Sie ruhn, von fremder Erde längst umschlossen. Ein Türkensklave hieb in ihren Stein Ihm unbekannte Zeichen, wie zum Hohne, »Vertheidiger von Ungarns Freiheit« ein. Gefahrlos Wort auf der Propontis Gründen! Du wirst in Herzen nicht bei Osmans Sohne Und nicht bei Pera's Diplomaten zünden.Der Kranke hält in seiner dürren Hand Ein schweres Buch, in schwarzen Sammt gebunden, Ein golden Kreuz prangt auf der Deckelwand, Die Inschrift sagt: »Rakoczy's Andachtstunden«. Gebete sind es, Uebungen im Büßen, Die selbst er schrieb und die ihn oft erbaut; Der Heiltrank ist's, den er sich selbst gebraut, Der Leiden bittren Wermut zu versüßen. Wer schwertgewohnt das Schwert doch lassen muß, Läßt drum nicht müßig rasten seine Hand; Der treibt die Tulpenzucht, der fischt am Strand, Der jagt und jener betet – aus Verdruß.Rakoczy spricht zu Sebrik dem Genossen, Dem Letzten, der ihm blieb, treu, unverdrossen: »Kriegshandwerk, Freund, ist unser ganzes Leben, Ein Kämpfen, Wandern, Siegen, Sich-ergeben, Ausfall und Flucht, heut Darben, morgen Prassen; Drum mocht ich gern in dieses Büchlein fassen Losung und Kriegsartikel, die erfunden Ein Krieger Gottes, ich für Lagerstunden. Kampfmüd bin ich, den Ruhe stets gemieden; Will's Gott, bald schließ ich meinen besten Frieden!«Nie hat der Herr sich ihm so hold erwiesen, Ihm keinen Wunsch so schnell erfüllt wie diesen. Vielleicht als Bote trägt's, da es will lenzen, Der Wandervöglein eins an Ungarns Grenzen Des Ungarbundes Herzog und Woiwode Von Siebenbürgen sei erblaßt im Tode.Der Freund schließt ihm das Augenlid zur Ruh, Nimmt dann die stauge Fahne von den Wänden, Deckt still damit die Fürstenleiche zu Und auch das düstre Buch in ihren Händen; Dann liest er feierlich vom Fahnenband Den Bannerspruch: »Gott, Freiheit, Vaterland!« Ihm hat das Unglück nicht die Kraft zerrieben, Noch ist sein Herz ein tapfres Herz geblieben, Und seines Volkes einziger Vertreter Kniet bei dem Todten er, der einzge Beter:»Nicht was du sprachest, da dein Herz voll Wunden, Nicht was du schriebest in den Marterstunden, Womit die Schuld du zahltest ird'scher Schwäche, – Dein altes Banner nur, statt deiner spreche! Es ist dein Wort, es ist dein eigner Mund, Doch bist du jung und stark noch und gesund! Das ist allein die Losung, die du meinst, Mit der dein armes Volk noch mag gesunden, Wenn – o verhüt' es Gott! – vielleicht dereinst Aufbrechen wieder Ungarns alte Wunden.« Zog Einer je durchs Alpenland, Der dort nicht seine Rose fand? Das Bächlein lärmt, ein spielend Kind am Pfad; Mit Lasten zieht der mächt'ge Strom indessen Unhörbar fast, geräuschlos und gemessen, Schweigsam dahin, ein Mann der Pflicht und That.Sein Wort: das Brausen ganz nicht zu vergessen Mahnt ihn des Frachtschiffs Kiel, des Dampfers Rad; Doch lauter tobt der Werkfleiß am Gestad', Des Marktes Ruf, Getös von Hämmern, Essen.Nur wenn das Tagwerk ruht, lautlos die Menge, Erhebt der Strom die Stimm': ein heilig Rauschen! Durch schweigend Dunkel zieht's wie Orgelklänge;Vernehmbar sei's nur für die reinen Sterne Und für die ernste Nacht! – Doch ihm auch lauschen Mit Stern und Nacht schlaflose Träumer gerne. Das sind die Fluren gottgesegnet, Das ist der alte deutsche Rhein! Von der Gefährten Lippen regnet Kein andrer Reim als Wein und Wein!Wie kommt's, daß diesen nun ich fände, Den härt'sten von den Reimen all? Daß ich vom grünen Rebgelände Rückschau' zum grauen Festungswall?Dort mußt' ich blüh'nde Rosenwangen Umrahmt von Kerkergittern sehn, Dort sah aus schwarzen Eisenstangen Ein blondes Jünglingshaupt ich spähn!Wohl meint' ich, daß am Fensterrande Ein süßer Blumenstrauß erblüht, Ich ahnte nicht, daß hier zu Lande In Kerkern Jugend man erzieht!Wo Fesseln Jünglingshände drücken, Muß schlimm es mit den Alten stehn! Nach deren Armen möcht' ich blicken, Ob Kettenspur nicht dran zu sehn?Was hat das junge Volk verbrochen? Sein Fehler selbst ist schönheitreich! Vulkannen gleich, die Laven kochen, Sturzbächen, alpentquollnen, gleich.Staunt im Vesuve Gottes Wunder, Pflanzt dran der süßen Reben Zaun! Doch wer hieß euch, so nah dem Zunder, Rings eure morschen Hütten baun?Sonnt euch in Sturzbachs Farbenbogen! Doch euch zum Bade dient er schlecht; Vielleicht daß einst im Thal die Wogen Zu Bad und Rädertrieb gerecht!kann »Freiheit, Vaterland!« euch schrecken, Gejauchzt aus voller Jünglingsbrust? Der Riesengeist ist's, den zu wecken, Doch nicht zu bannen ihr gewußt!Traun, wo die Jugend will entwenden Der Alten Degen, scharf und blank, Wankt, statt des Schwerts, in greisen Händen Gewiß ein Binsenzepter schwank!Und wo die Jugend, Rath zu halten, Sich drängt zum Senatorenstuhl, Da machten sich's gewiß die Alten Vorerst bequem im Lotterpfuhl!Und wenn von steilen Bergesspitzen Der Jugend Wort das Volk ermannt, Verkrochen längst in Thalespfützen Die Alten sich vorm Sonnenbrand.Drum scheint's, daß für der Alten Sünden Die Jugend fromm die Kette nahm: Im Kerker müßten Greis' erblinden, Das Erz bräch' ihre Hände lahm!Drum tragt, ihr Jüngling', ohne Schelten Das Eisenband aus Kindespflicht! In Wolken lebt kein Gott, vergelten Einst süß die eignen Söhn' euch's nicht! Aus dem Röhricht flieht der Reiher Und der Storch mit schrillem Laut, Wo, ein träger Riesenweiher, Sich die Theiß im Flachland staut; Aus dem Schlummerlied der Unken Fährt der Flußgott jach empor, Streicht vom Aug', noch schlafestrunken, Sein Gelock' von Schilf und Rohr.Welch ein ungewohntes Tönen Stört der Oedniß tiefe Ruh? Horch, mit Rasseln, Rollen, Dröhnen Wälzt ein Strom dem Strom sich zu; Lauter brausen, näher schwellen Sein Fluthen wogend an Und vom Glanz metall'ner Wellen Blitzt es über'm Haideplan.Fluth der Türken und Tartaren Ueberschwemmt das Ungarland! Hurtig pflanzten Janitscharen Halbmond, Roßschweif dort am Strand, Wo Wessiren jetzt und Bassen Kriegsbefehl der Sultan gab, Der nicht fremder Hand will lassen Zornesruth' und Gnadenstab.Leise, wie der schlaue Jäger Den viel stärkern Ur beschleicht, Folgt' ihm Oestreichs Bannerträger, Hat sein äsend Wild erreicht. Hoch zu Roß beschaut die Horde Prinz Eugen im Augenflug, Sieht, wie sie an Zenta's Borde Schon die mächt'ge Brücke schlug.Scheint ihn just nicht zu betrüben, Wie ihr Heer in Theile fällt, Halb noch hüben, halb schon drüben, Hier in Schanzen, dort im Zelt; Auf der Brücke ziehn noch Reiter Und Geschütze, lange Reihn! Zu den Seinen ruft er heiter: »Jetzt ist's Zeit, jetzt sind sie mein!«Halt! Ein Bot' in Schweiß und Schaume! Eugen nimmt aus Wien den Brief, Kennt das Vöglein schon am Flaume, Steckt es in die Tasche tief. »Vom Hofkriegsrath, Herr, vom Kaiser!« Ungestüm der Bote rief, Aber spräch' er sich auch heiser, Ungelesen bleibt der Brief.Eugen winkt, die Trommeln rasseln; Tod, du sollst ans Ernten gehn! Salven knattern, Säbel prasseln, Bei Musik nur willst du mähn! Eugens Fußvolk hat erklettert Schanz' und Wall auf blut'gem Weg, Rechts und links sein Stückknecht wettert In den langen Brückensteg.Um des Lagers fette Rinder Bangt der Wessir mit Verdruß: »Die Gefahr ist drüben minder, Schwemmt die Heerden durch den Fluß!« Scheu vom Lärm doch drängen, stoßen Sie zur Brücke, daß sie wich, Unverhoffte Bundgenossen, Wurden schnell gut kaiserlich!Trotz'ger Flußgott, halfst zerschlagen Deine Schmach, ihr Brückenjoch, Mußt von Leichenknäueln tragen Jetzt die zweite Brücke noch! Bist ein Schlemmer, bist ein Prasser, Hast der Schwimmer nie genug, Ziehst noch in dein fischreich Wasser Roß und Mann und Wagenzug!Hei, im Türkenlager springen Oestreichs Krieger mit Gesang! Rasten Schwert und Speer, so schwingen Pfann' und Bratspieß sie mit Klang. »Fangt die Heerden, die verirrten! Groß der Sieg, das Mahl nicht karg! Doch zu braten die Alliirten, Solcher Undank ist zu arg!«In des Sultans Purpurzelte Auf dem Teppich ruht Eugen, Fand nun Zeit, die früher fehlte, In den Wienerbrief zu sehn: »Nur nicht schlagen, nur nichts wagen! Keinen Sturm und keine Schlacht! Denn wird dieses Heer geschlagen, Ist zu End' all unsre Macht.«Eugen liest's und winkt dem Boten: »Seine Antwort will ein Brief; In Depeschen doch und Noten Läuft mein Griffel manchmal schief; Drum vermerke mir's unhuldig Nicht des Kaisers Majestät, Wenn die Antwort, die ich schuldig, Etwas lang und breit geräth:Türk'sche Beute, Rosse tragen Sieben Tausende sie kaum, Auf des Sultans tausend Wagen Hat die ganze noch nicht Raum; Sechszigtausend von Kamehlen Sollen mühsam schleppen dran, Was die Todten nicht erzählen Dreißigtausend auf dem Plan.Aus zehn Tonnen von Dukaten Spricht es laut mit goldnem Mund, Was vielhundertfach ihm thaten Fahnen schon und Roßschweif kund. – Als Postscript den Herrn Jesuiten Bring' zehn Haremsdamen froh, Hübsche Nönnlein, fromm von Sitten, Taufen gibt's, so oder so.Und besiegelt sei das Ganze Mit dem Sultanssiegel hier, Das vom Hals ich in der Schanze Nahm dem sterbenden Wessir; Doch der langgerathnen Worte Kurzgefaßter Sinn ist der: Hingeschmettert liegt die Pforte, Schlafe ruhig, hoher Herr!« Im Turnierplatz einer Tenne, Auf dem Thron von Schobern, Scheitern, Sitzt in Anmut Jungfrau Henne, Richtend zwischen zweien Streitern.Ach, es hat ihr sittsam Gackern, Ihr jungfräulich sittsam Schreiten Liebentflammt die beiden Wackern, Die um ihren Preis nun streiten.Welcher ist's, den sie erkoren, Dem sie weiht die gleiche Flamme? Goldhahn mit den schmucken Sporen? Schwarzhahn mit dem schönen Kamme?Goldhahn ist ein stolzer Ritter, Trägt ein Wamms orangenfarben, Goldnen Panzer, bunte Flitter, Grüner Federn voll Garben!Siegbewußt im Selbstgefallen Steht der Stutzer ganz verloren, Doch der Maid zumeist vor Allem Traun, behagen seine Sporen.Schwarzhahn prunkt nicht also eitel! Melancholikus von Hause, Einfach schwarz vom Fuß zum Scheitel Trägt er Mantel, Rüstung, Krause.Seufzend mit gesenkten Blicken Birgt er in sich seine Flamme, Doch die Dame fand Entzücken An dem schönen rothen Kamme.Horch, Trompetenstöße krähen! Auf zum Kampf, ihr tapfern Ritter! Stäubend in den Lüften wehen Federn statt der Lanzensplitter.Wie sie an einander springen, Grimmig mit den Flügeln schlagen, Und mit Blick und Kralle ringen, Degengleich die Schnäbel tragen!Weh', ein Kleinod hat verloren Jeder in des Kampfes Flamme, Goldhahn seine schönen Sporen, Schwarzhahn ein gut Stück vom Kamme!Und die Dame steht unschlüssig, Wer zum Siegespreis zu wählen? Schwarzhahn, der des Kammes müssig? Goldhahn, dem die Sporen fehlen? Sonnenglanz und Rosenduft, Nachtigallgeschmetter! Doch verirrt in Frühlingsluft Flattern dürre Blätter.Haben an den Zweigen lieb Noch vom Herbst gehalten, Doch der jungen Knospen Trieb Drängt vom Platz die alten.Junges Volk bei Tanz und Spiel Jauchzt in grünen Hagen, Doch ich seh' auch ihrer viel Trauerflöre tragen.Denn wie hier in Frühlingsluft Welke Blätter stieben, Sah ihr eigner Lenz zur Gruft Welken theure Lieben.Knospen sind sie selber auch! Ohn' es selbst zu ahnen Drängen sie nach Knospenbrauch Welkes aus den Bahnen.Daß ihr eigner Lebensmai Oben sich entfalte, Daß er blüh' und klinge frei, Muß hinab das Alte!Und wie dürren Laubes dringt Mir durchs Mark ein Knistern, Zu der Seele Tiefen ringt Sein unheimlich Flüstern;Rings von Knospen weich und sacht Fühl' ich leises Drängen; »Lebewohl!« und »Raum gemacht!« Tönt's aus Lenzgesängen.Sonnenglanz und Rosenduft! Nachtigallgeschmetter! Und in solcher Frühlingsluft Irre dürre Blätter!Ja, mein Loos ist ihrem gleich, Da wir erdwärts sinken Während ringsum freudenreich Neue Lenze winken.Sei ihr Trost der meine auch: Daß im Niederwallen Wir gewiegt vom Frühlingshauch Nur in Blüthen fallen! Wer dieses Eilands Herr? Kein Mal gibt Kunde, Kein Pfahl in Landesfarben ist zu schauen, Kein Schilderhaus, kein Wappen steingehauen, Kein Mörser, der es spräch' aus eh'rnem Schlunde.Nur Sonntags, mit dem Glockenklang im Bunde, Aufsteigt die stolze Brittenflagg' im Blauen; Hier bin ich! mahnt sie landwärts deutsche Gauen, Doch Schmerz und Scham nur grüßt aus deutschem Munde.Mir soll's die kurze Sonntagslust nicht kränken, Zu freu'n mich solcher Macht und Kraft und Ehre Auch fremden Volks, als os das eigne wäre!Der Abend wird die Flagge wieder senken; Dann gibts sechs Tage, schmerzlich zu bedenken: Warum's so kam? und wie's zum Bessern kehre? Was des Volks voll Ohrenweide Auf Neapels Molo steht, Um den Mann im Narrenkleide, Himmelwärts sein Aug' verdreht!Wie aus der Tritonen Schlunde Dort am Marktplatz Well' auf Well', Sprudelt aus verzerrtem Munde Plätschernd ihm der Verse Quell:Und wie Brunneneimer fangen Deine Söhne, Lazarus, Seine Ritter, Zaubrer, Schlangen, Feen und Drachen vollen Guß!Doch mein Herz, fast will's ihn neiden, Grüßt ihn Bruder in Apoll! Ist's Ein Quell nicht, der in Beiden, Nur verschiedne Bahnen quoll?Wie die Schönheit seiner Glieder Durch die Lumpen des Gewands, So durch Fetzen seiner Lieder Leuchtet hell des Gottes Glanz.Während auf dem Polsterthrone Seines Munds Hanswurst sich dehnt, Und als echter Lazarone Maccaronensold ersehnt;Seh' ich um die Stirn' ihm rinnen Jovis Wetterleuchten bald, Seine Blick' als Adler minnen Mit dem schönsten Lorbeerwald.Voll von Helden, Wundern, Sagen Sieht er rings die weiße See Gleich dem Buche aufgeschlagen Einer Riesenepopee.Und des Golfs Gestade dehnen Blüthenvoll sich um die Fluth Wie ein Kranz, der, es zu krönen, Auf dem Buch des Meisters ruht.Der Vesuv dort scheint ein Dichter, Ganz von Christi Thrän' erglüht, Dem aus trunknem Mund ein lichter Flammendithyrambus sprüht!Lieder, Bilder, Reim' umklingen Um und um dich, mein Poet, Brauchst vom Blatt nur abzusingen, Was schon rings geschrieben steht.Jedes spröden Reimes Hallen Macht des Meeres Rauschen gut: Doch auch Perlen, dir entfallen, Schnell verschlingt sie, ach, die Fluth!Lauschend hält dich Volk umfangen, Elend in dem hohlen Blick, Hungers Furchen in den Wangen, Last der Knechtschaft im Genick.Um jed' Antlitz um die Wette Breitet Lächeln jetzt sich aus, Das aus seinem Furchenbette Selbst den Hunger wirft hinaus!O wie gut dieß heil'ge Lächeln Dem zerlumpten Bettler steht, Wie vom Mast der Flagge Fächeln Das zerschellte Wrack umweht!Wie von blitzzerspellten Bäumen Noch ein grünes Zweiglein bebt; Wie ob schwarzen Brandesräumen Eine Schwalbe gastlich schwebt!Wie ein spielend Kind am Rücken Einer schlummernden Hyän, Traun, daß fast ich zu erblicken, Orpheus, deine Wunder wähn'!Sinnend senkt mein Aug' sich nieder, Mich berührt des Gottes Hauch! Feiert je ihr, meine Lieder, Solchen Sangtriumph wohl auch?Wenn ich's je bedauern lerne, Daß kein eigner Kranz mich schmückt, Ist es dann, wenn ich ihn gerne Auf ein würd'ger Haupt gedrückt. Willkommen, Tyrolerherzen, die ihr so bieder schlagt, Willkommen, Tyrolergletscher, die ihr den Himmel tragt, Ihr Wohnungen der Treue, ihr Thäler voller Duft, Willkommen, Quellen und Triften, Freiheit und Bergesluft!Wer ist der kecke Schütze im grünen Jagdgewand, Den Gemsbart auf dem Hütlein, die Armbrust in der Hand, Deß Aug' so flammend glühet wie hoher Königsblick, Deß Herz so still sich freuet an kühnem Jägerglück?Das ist der Max von Habsburg auf lustiger Gemsenjagd. Seht ihn auf Felsen schweben, wo's kaum die Gemse wagt! Der schwingt sich auf und klettert in pfeilbeschwingtem Lauf! Hei, wie das geht so lustig durch Kluft und Wand hinauf!Jetzt über Steingerölle, jetzt über tiefe Gruft, Jetzt kriechend hart am Boden, jetzt fliegend durch die Luft! Und jetzt? Halt ein, nicht weiter! jetzt ist er festgebannt, Kluft vor ihm, Kluft zur Seite, und oben jähe Wand!Der Aar, der sich schwingt zur Sonne, hält hier die erste Rast, Des Fittigs Kraft ist gebrochen und Schwindel hat ihn erfaßt. Wollt' einer von hier zum Thale hinab ein Stieglein baun, Müßt', traun, ganz Tyrol und Steyer die Steine dazu behaun.Wohl hat die Amm' einst Maxen erzählt von der Martinswand, Daß schon beim leisen Gedanken das Aug' in Nebeln schwand. Jetzt kann er's sehn, ob dem Bilde sie treue Farben geborgt, Daß er's nicht weiter plaudre, dafür ist schon gesorgt.Da steht der Kaisersprosse, Fels ist sein Throngezelt, Sein Zepter Moosgeflechte, an das er schwindelnd sich hält; Auch ist eine Aussicht droben, so schön und weit zu sehn, Daß ihm vor lauter Schauen die Sinne fast vergehn.Tief unten ein grüner Teppich, das schöne Thal des Inn, Wie Fäden durchs Gewebe ziehn Straß' und Strom dahin; Die Bergkolosse liegen rings eingeschrumpft zu Hauf Und schaun, wie Friedhofhügel, zu Maxen mahnend auf.Jetzt stößt er, Hülfe rufend, mit Macht hinein ins Horn, Daß es in Lüften gellet, als dröhnte Gewitterzorn; Ein Teufelchen das kichert im nahen Felsenspalt: Es dringt ja nicht zu Thale des Hülferufs Gewalt.Ins Horn nun stößt er wieder, daß es fast platzend bricht. Ho, ho, nicht so gelärmet! Da hilft das Schreien nicht, Denn liebte ihn sein Volk nicht, was er auch bieten mag, Herr Max, er bliebe sitzen bis an den jüngsten Tag!Was nicht das Ohr vernommen, das hat das Aug' erkannt; Die unten sahn ihn schweben auf pfadlos steiler Wand. Gebet und Glocken rufen für ihn zum Himmelsdom, Von Kirche zu Kirche wallfahrt der bange Menschenstrom.Jetzt an dem Fuß des Felsens erscheint ein bunter Chor, Ein Priester inmitten, weisend das Sakrament empor, Max sieht nicht das bunte Wimmeln auf ferner Thalesflur, Er sieht das blitzende Glänzen der Goldmonstranze nur.»Fahr' wohl nun, Welt und Leben! Schwer fällt der Abschied mir. O unerforschlich Wesen, du winkst, ich folge dir! Ich schien ein Baum voll Blüthen, dein Blitz hat ihn erschlagen; Ach gerne hätt' er früher noch süße Frucht getragen!Ich schien ein Bauherr, thürmend den Dom zu deinem Ruhm. Nicht durft' er ganz vollenden der Liebe Heiligthum! Ein Priester, plötzlich stürzend todt an des Altars Stufen, Er hätte gern erst Segen noch übers Volk gerufen!So mag dieß Herz denn brechen, von Lie und Segen voll, So modre nun mein Busen, der thatenschwanger schwoll, Verwelke, Hand, denn nimmer krönt deine Müh' Gedeihn! Nur Gottes bester Engel kann hier mein Retter sein!«Er spricht's und hebt zum Himmel nun Angesicht und Arm, Und in die Knie sinkt er und betet still und warm, Da klopft's auf seine Schulter, er fährt erschreckt empor, »Komm heim, du bist gerettet!« so ruft es an sein Ohr.Und einen Bergmann sieht er froh lächelnd vor sich stehn, Der faßt ihn fest beim Arme und winkt ihm fürder zu gehn; Mit Leitern, Stahl und Seilen wird kühn ein Pfad gebahnt, Wo Maxens Fußtritt strauchelt, stützt ihn des Retters Hand.Der lädt ihn auf den Rücken, wo Klüfte schwindelnd drohn, Wohl sind der Treue Schultern des Fürsten schönster Thron! Rasch geht's zu Thal, wo jauchzend Tyrol empfängt die Zwei, Kein Spötter kann belächeln die seltne Reiterei.Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit. Ja, wohl ein Engel war es, ein Schutzgeist stark und kühn,Ein Kreuz auf hohem Felsen blickt nieder in das Land Und zeigt den Ort, wo bebend einst Habsburgs Sprosse stand. Noch lebt die edle Kunde und jubelt himmelwärts Aus manchen Sängers Munde, durch aller Tyroler Herz! Es keimt ein Saatkorn künft'ger Thaten In jedem Wunsch; – drum wünsche nur! Doch streu' auf deine Lebensflur Nur gutes Korn und reine Saaten.So will auch ich die Glocke wiegen, Daß weit ihr Aufschrei widerhallt, Und daß, so lang ihr Ton mir schallt, Zum Himmel meine Wünsche fliegen:»Aus der Betäubung dumpfer Träume, Mein Heimatland, mein Volk, wach' auf! Sieh deiner Nachbarn Siegeslauf! O Schmach, wer da im Wettkampf säume!Den wüsten Schlaf rei aus den Augen, Die noch umflort, obschon es Tag; Blick in den Glanz! – Lichtscheue mag Dem Olm in deinen Grotten taugen.Bist scharfen Blicks, geweckten Geistes, Bist klug, wie schon dein Dichter sang; Der Schlaftrunk doch wirkt stark und lang, Den man im Kelch kredenzt, du weißt es!Von Berg zu Berg das Feuerzeichen Rief einst zur Wacht in Türkennoth, Der Sklaverei, die dir gedroht, Zu wehren mit des Schwertes Streichen.Doch Greise jetzt und Neugebor'ne Umschnürt ein andres Sklavenband: Kaftan und Kutte sind verwandt, Sowie Beschnitt'ne und Geschor'ne.Von Haupt zu Haupt des Lichtes Zeichen, Das auch die neuen Türken bannt, Laß flammen jetzt durchs weite Land Und diese Flammen nie erbleichen!Das Licht, entquollen einst in Strahlen Dem Lämpchen jenes Bergmannssohns, Es flog vom Schacht zu Höhn des Throns Und leuchtet' einst auch diesen Thalen.Gesalbte Schergen doch zertraten Mit plumpem Fuß den Funkenrest; Die Finsterniß begann ihr Fest Und Geistesnacht reift ihre Saaten.Sie heimsen ein; welch lustig Treiben! Hei, wie der Peterspfennig springt! Doch wo des Tetzels Büchse klingt Wird auch nicht fern der Luther bleiben. –Vom öden Karst, von eis'gen Tauern Umschlossen ist dein Wunderland; Die Berge sind nicht Kerkerwand, In Einsamkeit dich einzumauern.Doch Zinnen sind's und die erklimme! Halt Umschau! Sieh, wie dir die Welt Den Eisenarm entgegenhält, Dir zuruft mit des Blitzes Stimme.Tritt in des Weltmarkts offne Hallen, Du siehst, was Menschenkunst ersann, Was dir das Sein verschönern kann, Hörst aller Völker Sprachen schallen.Aus allen tönt wie Eines Mundes Die Losung, die auch dich erfaßt; Du bist nicht mehr ein fremder Gast, Ein treuer doch des Völkerbundes.Wach' auf, wach' auf! Vom Leibe raffe Die Lappen finstrer Dienstbarkeit! Für hohe Ziele kämpft die Zeit, Umgürt' auch dich mit ihrer Waffe!Sei wie dein Strom, der in die Klüfte Des Höhlendunkels jäh verschwand, Den Weg zum Licht doch wieder fand, Und funkelnd grüßt die sonn'gen Lüfte.« – –Das war mein Wünschen, während dessen Der Glocke Klang die Luft durchschnitt, Bis müd' mein Arm vom Seile glitt; – Mein eigen Selbst hatt' ich vergessen.Doch ohne Klage will ich tragen Das Leid, das meine Brust verschließt, Wenn Glück und Ruhm dieß Land umfließt Und drüber hell're Sterne tagen. Du aber siehst es nicht, was wir beklagen: Jetzt Nebel schleichend, wo's so schön gewittert, Der Zeit Panier in Koth geschleift, zerknittert Von Händen, die's zu Sternen sollten tragen;Der Einheit Ring am Mäkelsinn zersplittert, Wie Liebesgluth am Ehepakt zerschlagen; Doch Leichen, die schon auf der Bahre lagen, Zur Lebenslüge neugeschminkt, beflittert;Die wilde Freiheit nur der Leidenschaften, Blutwunden, die durch Bruderliebe klafften, Despoten, die das Purpurkleid nur meiden,Verrath und Schmach mit unsrer Flagge fahren, Das Sternenbanner, deckend den Korsaren! – Noch muß den Kranken der Gesunde neiden. Es lag ein lockiger Knabe Am blüh'nden italischen Strand, Zum blauen, ewigen Aether Das flammende Aug' gebannt.Die Glieder streckten sich wonnig Im üppig schwellenden Grün. Die hohen, schlanken Palmen Umrauschten wie Harfen ihn.Es schlangen sich Rebengewinde Von Palme zu Palm' empor, Draus blickten purpurne Trauben, Wie küssende Lippen, hervor.Es guckten mit gaukelnden Häuptern Die Rosen aus duft'gem Gesträuch, Wie blühende Mädchengesichter, Erröthend und nickend zugleich.Es raschelte fröhliches Leben Durch schattige Blätternacht, Gesänge von tausend Kehlen Sind rings in den Zweigen erwacht!Besä't ist mit silbernen Segeln Des Meeres unendlicher Plan, Drauf schimmert die Morgenröthe Als zweiter Ozean.Der Knabe schaut so selig Meer, Erd' und Aethergezelt, Und staunt in den herrlichen Himmel, Und freut sich der herrlichen Welt!Der Träumer, von allen Wonnen Italischen Himmels umglüht, Es ist das Bild meiner Liebe, Wie sie mir einst geblüht. Eine Schwalbe in den Lüften, die sich nach dem Süden schwingt, Eine Kugel, die mit Knalle aus dem Rohr des Schützen springt, Wollt' ums Ziel, wohin sie reisen, diese Zwei mein Fürwitz fragen, Eine schöne, lust'ge Antwort wüßten beide wohl zu sagen.Männer, die mit finstrem Mißtraun heitre Herzen ihr erfüllt, Schuldlos Volk in Fesseln schmiedet, lichten Tag in Nacht verhüllt; Wollt' an euch dieselbe Frage neubegierig dreist ich wagen, Wüßtet ihr solch' helle Antwort mir wohl auch darauf zu sagen?Wärt ihr nicht so fromm und sittsam, würd' ich fast zum Wahn gebracht, Daß verbotner Liebe pflegen, in der selbsterschaffnen Nacht, Oder daß ihr wollt im Dunkeln schleichen, Dieben gleich, nach Beute! Doch ihr seid ja viel zu heil'ge, viel zu ehrenfeste Leute!Wärt ihr nicht so klug und weise, schient ihr mir beinah' zu sein Narren, die Berührung scheuen, gläsern wähnend Steiß und Bein, Thoren, die den ganzen Frühling aus dem Lande wollen jagen, Fürchtend, eine Blüthenknospe könn' im Fallen sie erschlagen!Wärt ihr nicht so reich und mächtig, sternbesetzt und sammtbedeckt, Müßt' ich euch für Bettler halten, die das Tageslicht erschreckt, Weil's durch schlechtgeflickte Fetzen ihre Blößen läßt erblicken, Oder gar vielleicht als Brandmal einen Pranger auf dem Rücken!Sagt's heraus, wohin soll's führen? welches mag das Ziel euch sein? Könnt ihr Red' und Antwort stehen? – o beim Himmel, nein, o nein! Doch fürwahr, ich kann's statt eurer! Will der Zukunft Bild entrollen, Wie ihr's formet, wenn's nicht früher gute Götter wenden wollen!Wir sind alle längst gestorben, schlummernd in den Särgen tief, Während über unsre Gräber längst ein neu Geschlecht schon lief, Offnen Ohrs für Lug der Heuchler, Tagesscheue in den Blicken, Für die Lasten seiner Herren gut gebogen seinen Rücken.Seiner Fürsten Zepter formte sich zum Weihbrunnsprengel um, Und ihr Purpur, der verschwärzte sich zum mönch'schen Pallium; Aus den alten Tagen mochten nur die Weihrauchfässer bleiben, Die noch immer, lustig qualmend, obligate Wolken treiben.Pressen kennt man nicht im Lande, wenn auch Bengel wohl bekannt, Und vom Drucke gar weiß Niemand, höchstens nur das Volk und Land; Gänse haben gute Tage, man berupft nicht ihre Leiber, Denn ans Schreiben denkt hier Niemand, als im Steueramt die Schreiber.Am Katheder trägt's der Lehrer schaudernd seinen Schülern vor: Wie zwei fürchterliche Inseln ragen nah am Pol empor, Eine voll von kannibalen, menschenfressend gleich den Raben, Eine andre, wo da wohnen Menschen, die Gedanken haben!Hie und da nur brennt ein Lämpchen aus der alten bösen Zeit, Durch die Nacht hin wälzt sich träge heisrer Glocken dumpf Geläut'; Aar und Lerchen, unser Wappen, ist von Thor und Thurm geschlagen, Eul' und Fledermaus statt dessen im Triumph hinaufgetragen.Horch, was läuten alle Glocken? »Man begräbt den größten Mann!« Nennt mir eures Helden Großthat! »Dort sein Leichenstein sagt's an:« »Traure Welt um diesen Todten! Wandrer, weinend magst du's lesen, Selbst die Scheelsucht rühmt's, daß Niemand ihm an Dummheit gleich gewesen!«Durch die Straßen tönt die Trommel: ein Edikt wird kund gemacht! »Abgeschafft sind die Laternen; gänzlich sei's in Zukunft Nacht! So will's allerhöchste Gnade, überzeugt aus tiefen Gründen, Daß das Volk wohl auch im Finstern kann den Weg zum Munde finden.«Ew'ge Nacht ist eingebrochen übers ganze arme Land, Ew'gen Nebels dichte Schleier ruhn darüberhin gespannt; Mond und Sterne sind erblichen, ein Gestirn doch blieb noch immer: Nur das Sternenbild des Krebses, deutungsvoll in fahlem Schimmer.Doch vor Sankt Liguori's Kirche, auf der Bank sich streckend breit, Ruft ein heil'ger Mann behaglich: Welch' ein schöner Tag ist's heut! – Aber wir verruchten Todten, packend Sarg und Grabgewande, Tragen sie zu beßrer Ruhstatt fort aus unsrem Vaterlande! Die ihr nach des Meisters Worten Himmelspforten werth zu sein, Kunstgeformte, ehrne Pforten, Laßt den deutschen Wandrer ein!Düstre, dunkle Taufkapelle, Deiner heil'gen Nacht entfleußt Manch ein Strahl der Himmelshelle, Senkend sich in meinen Geist.Vor mir steht ein greiser Priester, Segen betend für ein Kind, Und des heil'gen Bornes gießt er Auf des Täuflings Stirne lind.Meine Hände möcht' ich legen Auf das Kind, ich fremder Mann, Während längst mein voller Segen Lind und leis sein Haupt umrann;Segen, der wie Frühthaus Fallen Dieses Menschenpflänzchen tränkt Süß und überreich mit Allem, Was ein Leben Schönes denkt!Schließt euch wieder, Himmelspforten, Denn sein Erdenlauf beginnt! Wandernd fort zu fernen Orten, Seh' ich nie dich wieder, Kind!Kna und Mann wirst du in Jahren, Ungestalt vielleicht und wild; Doch ich werd es nie erfahren, Ach, ich seh' dich schön und mild!Hunger wird dein Aug' verwildern, Armut bringt vielleicht dir Qual! Ach, in meines Segens Bildern Sitzest du am Freudenmahl!Deiner Mutter Pulse stocken, Dich verräth des Freundes Wort! Ach, nicht hör' ich jene Glocken, Und nicht hör' ich jenes Wort!Und es höhnte dich, dir fluchte, Die du einzig liebst, o Graus! Ach, in meinem Sinn doch suchte Ich die treu'ste Braut dir aus!Bot'st dein Herz, gequält vom Leben, Jung dem eignen Schwerte dar! Ach ich ha dir doch gegeben Gar so schönes weißes Haar!So vielleicht dem Fluch erlegen, Der dein Erdenloos gebannt, Ahnst dus nie, wie einst der Segen Fromm an deiner Wiege stand;Wie der Mann aus fremder Ferne, Betend über dich gebeugt, Mit des Segens Born dich gerne, Junges Pflänzchen, großgesäugt.Bist der schöne Baum mit nichten, Den er freudig ragen hieß! Darbst an Blüthen, kargst mit Früchten, Die er reich dich tragen ließ!Doch, verarmt an Blüthenschimmer, Und in Stamm und Mark verdorrt, Blühst im Herzen mir noch immer Du dein blühend Leben fort. Frühlingsluft weht allbelebend! Frühlingsschwal ist heimgereist, Hat, ob Wiens Palästen schwebend, Schon die Kaiserburg umkreist;Pickt die Spiegelscheibe leise, Da sie einmal schon gepickt, Draus der Kaiser sonst, der greise, Auf sein Volk und sie geblickt.Doch sie sieht dieß Antlitz nimmer Mit des Munds schalkhaftem Scherz, Mit des Augs gutmüthgem Schimmer, – Oft doch hart und kalt wie Erz.Stumm des Jubels Hochgewitter, Dieses Mannes stät Geleit! Stumm doch hinter manchem Gitter Auch das Murren böser Zeit!Frühlingsschwalbe sei kein Richter, Urthel nicht ihr Frühlingsgruß; Doch sie ist Prophet und Dichter, Der versöhnen, warnen muß.Zu des Grabgewölbes Hallen, Das des Greises Asche barg, Läßt sie ihre Schwingen wallen, Zu dem ehrnen Kaisersarg.Frühlingsgruß will sie ihm bringen; Doch, gestreift vom Flügelschlag, Tönt von einem Lenz sein Klingen, Den sie selbst nur ahnen mag.Nicht der Schlaf des Kaisersprossen, Höh'res heiligt diesen Raum: In dem Katafalk verschlossen Ruht der deutschen Einheit Traum.Denn in dieses Greises Haaren Lag zuletzt der Reif von Gold, Der die deutschen Fürstenschaaren In Ein Volk verbrüdern sollt'.Und in diesem ehrnen Bette Schläft der Mann, deß Herz allein Deutschlands Herz war, oder hätte Deutschlands Herz doch sollen sein.O daß bei den Leichenkerzen Fürsten all im deutschen Land Ueber diesem heil'gen Herzen Sich zum Bund gereicht die Hand!Laßt in diesem Sarg verschlossen Deutscher Einheit alten Traum; Wahrer Einheit, ihr Genossen, Breitet sich ein größrer Raum!Denn als Herold mit dem Stabe, Der das Wappenschild zerbrach, An des letzten Kaisers Grabe Ein Jahrtausend stand und sprach:»Lernt, daß euer Heil geschmiedet An ein einzeln Haupt nicht sei! Daß ihr Schein vom Wesen schiedet, Brach ich das Symbol entzwei.Um des Reichs Kleinode lodre Nimmer Aachens, Nürnbergs Zank: Stol' und Gurt im Schreine modre, Karols Degen rost' im Schrank.Denn ein schönres Schwert gezogen Hat der freien Männer Hand; Aller Schultern soll umwogen Deutscher Herrlichkeit Gewand.Euer Hoffen, euer Sehnen Hat kein Einzler ganz vollbracht; Drum euch All will ich belehnen Mit des Reiches Glanz und Macht.Denn in allen deutschen Adern Flammt der Purpur, der nie bleicht; Eure Herzen sei'n die Quadern Jenes Baus, deß Grund nicht weicht.Und ihr Alle seid berufen Mitzubau'n am großen Bau, Ihr am Thron, ihr an den Stufen, Ob das Röcklein weiß, ob blau.Und ihr Priester, Redner, Lehrer, Streut die Saat mit kluger Hand, Pflanzt, des Reiches wahre Mehrer, Lie und Recht fürs deutsche Land!Daß die Größen eurer Helden Nie auf deutschen Nacken stehn, Daß von deutscher Schmach nie melden Eure deutschen Siegstrophä'n.Daß nicht Krämerellen messen, Was ein großes Herz nur mißt; Und nicht Fürsten leicht vergessen, Was ihr Bürger schwer vergißt;Nicht den Wandrer Pfahl und Schranke, Wie so klein die Ländchen, mahnt, Daß sein einiger Gedanke: Wie so groß das deutsche Land.Daß wo euch der Glauben schiede, Euch vereine Deutschlands Schild; So verschmilzt ein Liebesfriede Blond und Schwarz, und Streng und Mild.Daß der Baum der freien Rede Frucht im Nord und Süden bringt; Rheingott nicht bedroht mit Fehde, Was die Donaunymphe singt.Bund und Eintracht erst vereine Eure tausend Schulzen fein, Dann ein Leichtes wird's, ich meine, Mit den dreißig Fürsten sein.« –Doch zur Gruft hinab selbst dringen Frühlingsstimmen, Frühlingsduft; Wundervolle Lieder klingen Grüßend, hoffend durch die Luft.Doch auch niegehörte Töne Jauchzt ein kühn'res Sanggeschlecht; Das ist eben Frühlings Schöne! Freiheit ist des Lenzes Recht.Schwalbe sagt Lebwohl dem Todten, Schwingt sich in das Blau hinein; Wo es lenzt, wird sie entboten, Mit dem Frühling muß sie sein. O Ferdinand, dem's fast gelang durch Milde zu versöhnen Mit deines Namens düstrem Klang, vererbt den Habsburgsöhnen Wie einer grausen Ahnenthat noch ungesühnte Kunde, Wie des zerrißnen Vaterlands fortblutend offne Wunde.So übergroß ist deine Huld, so fremd dem heut'gen Tage, Als kläng' aus alter Märchenzeit die rührend zarte Sage; Im Zauberstrahl der Dichterwelt begegn' ich deinem Bilde, In einem Land, in einer Zeit, die wie dein Herz so milde.Dort thronst du im Provencerthal, genannt René der Gute, Dem lieblich wie ein Rebenkranz sein Reich zu Füßen ruhte, Da schmiegt sich auch so rebengleich dein Volk zu deinem Throne Und gießt sein goldnes Traubenblut zum Golde deiner Krone.Gesetze blühn als Blumenschrift und klingen als Gesänge, Von Milch und Honig fließt die Trift, von Wein und Oel die Hänge, Das Meer spült Perlen an den Strand, der Berg treibt Silberblüthe, Als ob dein Herz nur rings im Land fortklänge, sproßte, glühte!Dein Zepter ist ein grüner Zweig, dran weiße Lilien wallen, Dein Königsmantel blüthenweiß wie Schnee, der frisch gefallen; Der Römer warb im weißen Kleid um Stimmensieg beim Wählen, Du Kannndidat auf goldnem Thron wirbst um die Huld der Seelen.Wohl sinnen Andre auf dem Thron, die Völker zu erdrücken, Dein Haupt doch sinnt erfindungsreich, die Herzen zu beglücken; So wird die Muße dir zum Ruhm, Festspiele deine Kriege, Und deine Güte Heldenthum, Wohlthaten deine Siege.Weil alle Wirklichkeit zu arm für deinen Drang zu helfen, Verliehen deinem Königsarm Heilkräfte milde Elfen; Ein offner Kelch ward deine Hand, drein güt'ge Feen gießen Die Wellen Golds, die dann vom Rand verschwendrisch überfließen.Es taumelt der Geschichte Strom berauscht durch deine Grenze Und lallt nur deine Lieder nach und trägt nur deine Kränze; Wallfahrer schickt dir Nord und Süd, die Leidenden und Kranken, Bis dir, vom Geben, Segnen müd', erschöpft die Arme sanken.Einst schreiben sie auf deinen Stein und schreiben schön eintönig Die Grabschrift auch den Herzen ein: »Hier ruht der gute König.« – So hat dich fromm ein Dichterherz entrückt in Vorwelträume, Daß es dich Besten deines Stammes den Glücklichsten auch träume.Umsonst! umsonst! Ein Wehschrei tönt empor aus deinem Volke, Rasch auf den Grund der Gegenwart senkt dich die goldne Wolke; Da spritzt ein Tropfen Bluts auf dich vom fernen Weichselstrande, Der zu gemeinem Königsroth dir färbt die Schneegewande.Und deinen Thron nicht mehr umstehn lichtfrohe Feen und Elfen, Ein leidend Volk nur blieb zu flehn: an dir ist's, Herr, zu helfen! Zufriedner ist's als andre nicht, geduld'ger nur und treuer, Doch in den Herzen knirscht sein Zorn und tobt sein strafend Feuer.Leg' auf sein Haupt die Königshand, heilkräftig noch zur Stunde, Senk' an sein Herz dein lauschend Ohr, da pocht dir solche Kunde: »Ich knirsch' im Zorn ob deines Reichs unrühmlichem Verfallen, Das ragen könnte hoch und stark, der Stolz und Preis von allen!Ich knirsche, weil der Väter Blut, die Wetter der Geschichte Ich jetzt an deinen Räthen seh' verloren und zunichte; Für Größres wahrlich galt der Kampf als für die eine Sippe, Als für ein alternd Kaiserhaupt und für Cimburga's Lippe.Hut ab, und sei's ein Königshut! vor diesem Volk, dem edeln, Das nie das Lieben, doch verlernt das Schmeicheln hat und Wedeln, Und das sein kostbar Blut nur schätzt nach wahrem Preis und Werthe, Wenn's vom vergeßnen Zahler jetzt voraus den Sold begehrte.Ich knirsche, weil den Frieden selbst sie zum Vampyr erzogen, Der, wie ein Alp auf unsrer Brust, ihr Mark und Blut entsogen; Weil statt des eignen Panzergolds Maid Austria zum Reigen Die Urim-Thumim umgeschnallt, geborgt Hebräereigen;Weil allzugern den Landesaar zum Kapphahn sie verschnitten, Weil sie das böse Mausern sind, dran seine Schwing' entglitten; O des Popanzes, der ein Spott den Vögeln ward und Schnittern, Und nur herbei die Raben lockt, die werdend Aas schon wittern!Ich knirsche, weil sie – o der Schmach! – den Laurer vor den Thüren, Den Moskowiter, nun ins Haus als Gast und Helfer führen; Die Hand, die Lebensurnen wahrt, schlägt sie auch leicht zu Scherben, Ein Volk schafft sein Geschick sich selbst, sonst ist's nur reif zum Sterben!Ich knirsche, weil sie hinter Schloß und Wand des Richtens pflegen, Wie Münzer, die im Nachtverließ mit falschen Stempeln prägen; Mit Ketten droht ihr Strafgericht des Waisenguts Vergeudern, In goldnen Ketten prunken stolz, die Völkergut verschleudern.Ich knirsche, weil den Weg zu dir sie deinem Volk vertraten, Daß Wort allein – o lausch' ihm nur! – dir helfen mag und rathen! Denn Rettung bringt's, die jene nie ergrübelt und erschrieben, Weil's längst schon weiser ward als sie und ehrlicher geblieben.Sie lassen eines Todten Hand das Schwert und Zepter führen, Drum ist nur Moderstaub im Land, Verwesungshauch zu spüren; So thaten sie in kurzer Frist was Krieg und Pest und Sterben Und Türk' und Korse nicht vermocht: dein Oestreich zu verderben.« –O könnt' an Fürstenmilde noch ein Völkerherz gesunden, Genesen wäre schon dein Volk und längst vernarbt die Wunden, Seit du den Ahnenthron bestiegst in lieblichem Geleite: Die Gnade rechts, Verzeihen links an schöner Herzensseite.Doch Gnad' ist wilden Ehbunds Kind; um seiner Mutter wegen, Die Willkür heißt und häßlich blind, bringt auch das Kind nicht Segen. Ein freigeboren stolz Geschlecht besieg' der Zeit Gebreste: Das offne Wort, das gleiche Recht, die That, die rasche, feste!Drum schaare, Herr, um deinen Thron, in deiner Fürstenhalle In schöner Gliedrung deines Volks Vertreter alle, alle; Dann weht im Baldachin ob dir ein Säuseln und ein Mahnen, Als steh' die heil'ge Linde hier, wo einst getagt die Ahnen. Es wallt ein düst'rer Pilger Durch afrikannischen Sand, Ein schmales Bündel am Rücken, Den Knotenstab in der Hand.So weit sein Ruf auch töne, Kein Ruf, der wiedertönt! So weit sein Herz sich sehne, Kein Herz, das nach ihm sich sehnt!Bei Gräbern und Pyramiden Verweilt er gar manche Zeit! Es mahnt die verwitterte Inschrift Ihn schöner Vergangenheit.In staugen Papyrusrollen Liest er das Aug sich fast blind, Und liest und enträthselt die Kunde Von Lenzen, die nimmer sind.Gern möcht' er in Tempeln beten, Nur Trümmer findet er mehr! Altäre und Götter liegen Zerstückelt am Boden umher.So wankt er sinnend weiter Durchs weite, wüste Land; Rings über ihm glühender Himmel, Rings um ihn glühender Sand.Kein Quell, der ihn erquicke, Kein Baum, der Schatten streut, Kein Moos, darauf er schlumm're, Kein Strauch, der Früchte beut! –Wer hätt' in dem finstern Wandrer Den fröhlichen Knaben erkannt, Der einst so selig gelagert Am blüh'nden italischen Strand? Am Zellenfenster lehnt im Mondenlichte Der strenge Abt mit düstrem Angesichte; Es steht ein Priesterjüngling vor dem Manne, Ein grüner Sproß bei alter, dunkler Tanne.Es müht der Mondstrahl sich umsonst, dem Alten Zu streichen aus der Stirn die finstern Falten, Die in so grellern Schattenfurchen brechen, Nun er zu Jenem so begann zu sprechen:»Dieß Kleid, das, Jüngling, heute dich umfangen, Die Welt sah's einst als schwarzen Purpur prangen, Des Haupts Tonsur als Kron', als eine echte! Als Fürst der Fürsten herrscht' der Knecht der Knechte!Voll Kön'ge ist die Welt, das Land voll Heere, Das Feld voll Pflüge, segelvoll die Meere: Er winkt, und Segel, Pflüge, Heere wallen! Er winkt, und auf ihr Knie die Kön'ge fallen!Kühn fühlte über Sterne sich gerissen Des Priesters Stolz, die Welt zu seinen Füßen, Die Welt, die, Puppen gleich im Puppenspiele, An seinem Draht er spielend lenkt zum Ziele!Das Puppenspiel beginnt, die Kerzen flammen; Ihr Bänke brecht der Menge nicht zusammen! Den Priester decken des Theaters Wände: Ein Puppenspieler berge gut die Hände.Des Chaos Nacht, des Paradieses Zweige, Die Schlang' und das berühmte Blatt der Feige, Der Fels von Löschpapier, des Meeres Wogen, Sie kommen All' an seinem Draht gezogen.Der Engel, dem vom Weingeist brennt der Säbel, Der liebe Herrgott selbst im Wolkennebel, Der ölgetränkte Mond, sammt Sonn' und Sternen, An seinem Drahte mußten gehn sie lernen.Ein Guß von Streusand wird als Sündfluth taugen! Streut so viel Sand dem Volk nicht in die Augen! Der transparente Regenbogen nahte Dem wasserscheuen Noah jetzt am Drahte.Ein Engel packt dort Habakuk beim Schopfe! Sieh Judith mit des Holofernes Kopfe! Horch, Josua schießt mit Posaunen Bresche! Elias reist in brennender Kalesche.Die Krone Sauls, des Maccabäus Degen, Die Harfe Davids weiß sein Draht zu regen, Den Hohenpriester mit Papierscheer', Brillen, Bereit, des Herrn Beschneidung zu erfüllen.Schon soll der Draht gen Himmel Christum tragen, Wohl hungert längst des Puppenspielers Magen; Da wandelt Satan in Gestalt des Schenken Mit Wein und Würsten zwischen Bühn' und Bänken.Die Hand ließ Christum aus den Wolken fallen, Rasch in die Schüssel griffen ihre Krallen! Das Auferstehungsfest des Himmelsfürsten, Ach, wurde so zur Himmelfahrt von Würsten!Das Volk stürzt pfeifend, lachend aus dem Saale, Zum Nachtisch hagelt's Aepfel noch zum Mahle; Das war des Puppenspieles tragisch Ende: Ein Puppenspieler berge gut die Hände.Ob wir aufs Neu' auch Sonn' und Mond polirten, Neu Evens Baum mit goldner Frucht staffirten, Aus bleibt das Volk, leer stehn des Saales Wände: Ein Puppenspieler zeige nicht die Hände!«So sprach der finstre Mann zu dem Gesellen Im Angesicht des Monds, des glänzend hellen, Indeß die Nachtigall im nächsten Flieder Die Jungen lehrte ihre ew'gen Lieder. Es sank im fernen Westen die Sonne allgemach, Da sah sie stehn zwei Lager im Feld vor Mengesbach; Da sah sie auch zwei Gletscher ein schönes Thal umstehn, Die rollend, donnernd morgen als Lavinen niedergehn.Still wie Karthäuserklausen lag eins der Lager dort, Gerüstet stehn die Schaaren, doch tönt kein hörbar Wort. Zwei Männer wallen prüfend ernst durch die stillen Reihn, Max scheint der Männer einer, der andr' Albrecht zu sein.Im andern Lager drüben, da ging's gar lustig her, Da sang es, und da klang es, als os just Fastnacht wär; Der Eine schleift am Schwerte, der Andre schnarcht dazu, Der Dritte kos't sein Schlachtroß: o wärst mein Schätzel du!Der Pfälzer saß beim Weine, der Böhme lag beim Bier, Da sah durch schwarze Wolken der bleiche Mond herfür; »Wie der heut blinzelt droben, der weichliche Kumpan, Fast wie ein zartes Mägdlein, das Blut nicht schauen kann!«»Ja, Blut gilt's morgen, Brüder!« – »Stoßt an, auf Böhmens Heil!« – »Drei deutsche Memmen fress' ich!« – »Vier nehm' ich auf mein Theil!« – So schrien die wilden Zecher und stießen an mit Macht, Es klirrten laut die Becher weit durch die ernste Nacht.Und höher wallt' im Osten der Mond nun allgemach Und sah die beiden Lager im Feld vor Mengesbach, Sah fern auch ruhn zwei Brüder in süßer Schlummerlust; Des Einen Dolch steckt morgen dem Andern in der Brust.»Ihr böhmischen Musikannten, wohlan, spielt auf zum Tanz!« Da drehten sich die Zecher im lustigen Wirbelkranz. »Horch, horch! Trompet' und Trommeln!« – »Ihr Narrn, was fällt euch ein? Wer krächzt da mit Trompeten so läppisch zum Flötenreihn?«Und wieder, horch! Ein Mörser, laut donnernd, kracht im Feld! Da sprang der alte Pfalzgraf empor in seinem Zelt: »Wohl kenn' ich diese Stimme, 's ist Maxens Nachtigall; Die singt ihr Lied im Vollmond! Das weckt mit schmetterndem Schall!«Die Mörser donnerten lauter, und Schwerter prasseln drein: Wir wollen euch Eins singen und musiziren fein! Und »Max und Albrecht« ruft es, und immer tiefer bricht's Herein ins wirre Lager, wie Schrecken des Weltgerichts.Drin strömt es aus den Zelten und rennt nach Schwert und Schild; Sankt Nepomuk, zu Hülfe! Sankt Wenzel, sei uns mild! Der Eine statt des Helmes nimmt rasch vom Herd den Topf, Der Andre zerschlägt die Geige am ersten besten Kopf.Doch wüthend focht der Pfalzgraf, für Zwei hieb er im Kreis! Führt wohl des Sohnes Schatten den Arm dem Heldengreis? Jetzt sammelt rings sich wieder sein kühnes Kriegsvolk dicht, Wo Böhmen je noch kämpften, fehlt's auch an Hieben nicht.Wer liegt dort unterm Rosse, umras't vom Lärm der Schlacht? Hilf Gott, das ist der König von Speeren rings umwacht! Wer bahnt, ein Rettungsengel, zu ihm sich mit dem Schwert? Herr Erich ist's von Braunschweig, von Kampf und Sieg verklärt!Die Mörser schweigen mählich, Staub wirbelt durchs Gefild, Da schlug der Fürst gerettet empor die Augen mild; Albrecht und Erich standen jetzt frohentzückt vor ihm, »Wir siegen!« riefen Beide mit freudigem Ungestüm.Da drückte seinem Retter der König mild die Hand: »Siehst du den Stern des Morgens dort fern am Himmelsrand? Ihm gleich, als holden Boten, sah ich dich rettend kommen, Drum mag im Wappenschilde sein leuchtend Bild dir frommen.«Der Morgenstern stieg höher im Osten allgemach, Die Lager sah er nimmer im Feld vor Mengesbach, Doch wohl zwei Gletschertrümmer, die ein schönes Thal verheert, Und auch zwei Bruderleichen, gefällt durch Bruderschwert. Wer ist's, der Maxen bringen die blut'ge Kunde mag Von all der Seinen Tode am unheilschwangern Tag? Pirkheimer Mit Schwert und scharfer Feder für Wahrheit, Recht und Licht.Wie nahm der Fürst die Kunde? Wohl war's ihm herbe Pein? Wohl wird er weinend klagen, verzweifeln gar? – O nein! Die Eule kreischt wohl wimmernd, wenn sie der Pfeil durchdringt, Der Königsschwan, auch todtwund, der ächzt nicht, sondern singt.Zu Kostniz stieg der König zu Schiff um Mitternacht, Vor ihm der See so ruhig, ob ihm der Sterne Pracht! Der Mond blickt sanft ins Aug' ihm, als spräch' er ihm aus Herz: Ich habe schon belauschet viel größern bittrern Schmerz!Die Wellen spielen ums Schifflein, als flüsterten sie ihm zu: Wir trugen schon so Manchen, der elender als du! Ums Haupt ihm kosen die Lüfte, als weht' es im Schmeichelwind: Wir haben schon getrocknet manch herbe Thräne lind!Und als der Fürst des Morgens zu Lindau stieg ans Land, Da schmiegte sich das Frühroth um seiner Wangen Rand, Als rief's zu ihm hernieder vom hohen Aetherthron: Ich habe wieder geröthet viel bleiche Wangen schon!So hell und licht wie Mondschein, und wie die Lüfte klar, Und wie der See so ruhig nun Maxens Seele war; In seinem Herzen tagt es wie lichte Morgenstund', Er neigt sein Haupt am Strande und küßt den deutschen Grund.Vor sich die Schweizerberge sieht glanzverklärt er stehn; So hat manch Fürst und Sänger sie seither noch gesehn. Heil jedem edlen Fürsten, Heil seinem Volk auch dann, Wenn er der Freiheit ruhig ins Antlitz schauen kann!Wo aber sind die Sieger, die Schweizer hingeflohn? Wo lagern jetzt die Helden? was ward ihr Siegeslohn? Wo bleibt das Lied, das brausend dem Preis der Freiheit brennt? Wo bauten sich die Tapfern des Ruhmes Monument?Seht dort den melkenden Sennen, den Fischer hier im Kahn, Den Pflüger und den Schnitter, den Jäger auf felsiger Bahn; Ihr braucht nicht weit zu schauen, ihr seht die Helden schon! Rings freie Luft und Erde, das ist ihr Siegeslohn.Horch, Becher klingen beim Mahle, die Büchse kracht im Wald, Die Sensen klirren im Thale, des Aelplers Horn erschallt, Dort Läuten der Alpenheerden, fern Abendglockengetön! Das ist das Lied der Freiheit! Klang je ein Lied so schön?Muth, Wahrheit, Treu' und Liebe und Einfalt, Glau und Recht, Das ist die heilge Sieben im lichten Farbengeschlecht, Das ist der Regenbogen, deß Leuchten ewig brennt Hoch über den Schweizerbergen als Freiheitsmonument! »gebt mir ein Buch! – Sie wollen kein's mir gönnen! So mag mein Aug' im Buch des Himmels blättern, Das dem Gefangnen sie nicht rauben können, Und lesen, Herr, in deinen ew'gen Lettern!Ich seh' den Aether rein und leuchtend blauen Und seh' das Abendroth in Flammen zittern, Draus mild der Englein Thränen niederthauen, Ich seh's, – doch aus des Kerkers Eisengittern.Seh' ziehn die Wolke mit der Brust voll Segen, Des Mondes Kahn im Meer der Nächte prangen, Die Sterne sich im goldnen Wirbel regen, Ich seh's, – doch durch des Kerkers Eisenstangen.Ich seh' die Morgenwolke leuchtend steigen Und mitleidvoll der Rosen Bild und Reize, Die längstentbehrten, meinem Auge zeigen! Ich seh's, – doch durch des Gitters eh'rne Kreuze.Ich sah die Wetter, die nun ausgestritten, Ich seh' den Regenbogen stammend schweben; Des Himmels lichter Grund doch ist durchschnitten, Ach, von des Kerkergitters schwarzen Stäben!Da dünkt es mich, im Buch des Himmels wären Die schönsten Stellen, heiligsten Legenden, Des Friedens und der Liebe Gotteslehren Mit schwarzem Strich durchkreuzt von Menschenhänden.« Wie wogt im Dom zu Brügge um Säulen und Altar Von vielen tausend Kerzen ein Lichtstrom wunderbar! Wie sind der Priester Schaaren in hoher Pracht geschmückt, Wie glänzt der Zug so herrlich, der gegen die Kirche rückt!Vorn flattert hochgewaltig des Doppelpanieres Glanz, Da prangt bei Oestreichs Purpur Burgunds Goldlilienkranz; Wohl stark ist solcher Völker und solcher Länder Band, Doch fester noch und stärker der Kranz, den Liebe wand!Herold' aus siebzig Ländern mit Bannern ihres Lands, Von Rittern, blank gerüstet, ein herrlich blüh'nder Kranz, Die ritten ernst und schweigend, von Gottes Hauch umlauscht; Die Rosse nur scharr'n und schnauben, nur Waff' und Rüstung rauschtAuf Helmen und auf Bannern wankt lustig grünes Reis, Viel hundert Rosse steigen, wie Quellenschaum so weiß, Viel hundert Panzer glänzen, wie Schnee im Vollmondschein, Und Harfenpsalme säuseln wie Wellengeriesel darein:Käm' eine Möve gezogen darüber im luft'gen Dome, Schnell wär sie herabgeflogen zu baden im Silberstrome; Der Sprosser, dessen Klaglied von jenem Balkone schallt, Der meint, da unten blühe ein junger Lorbeerwald.Seht dort in dreien Wagen Schalksnarrn vorüberlenken, Die sitzen still und sittsam, wie Mönch' in Zellenschränken, Selbst Kunzen, ihrem Meister, will nun kein Schwank gedeihn; Dem Narren ist's ein Festtag, braucht er nicht Narr zu sein.Drauf Meister edlen Waidwerks und lust'ger Mummerei'n, – Du ludest selbst zum Feste Bewohner des Kerkers ein; Den Lichthauch Gottes zu schauen, zu saugen, edler Fürst, Eröffnest du ihr Grabthor, und ihre Fessel birst!Wie glühn des Brautpaars Kronen von funkelndem Edelgestein, Wie leuchtet noch viel heller der Augen lichter Schein! Wie sind so still die Lippen, doch sprechend so schön und laut! Nichts weiß von ihrem Schmucke, wer in ihr Antlitz schaut. –Da sprach ein greiser Bischof den Segen im Gotteshaus, Drauf tauschten Braut und Bräut'gam die goldnen Ringlein aus; Da barst der Ringe einer – das deutet Gutes nicht! – Und einem der Ministranten erlosch der Kerze Licht.Des Nachts, als Gott den Himmel mit vielen Lichtern erhellt, Da wurden fast zu Brügge mehr Lichter aufgestellt, Und les't ihr schwer, was Jener schrieb in die Sternentrift, Las sich so leicht am Rathhaus die transparente Schrift:»Wenn Andre kriegen, freie glückselig Oesterreich! Dir gibt, wie Mars den Andern, Frau Venus Thron und Reich.« Mariens und Maxens Namen darunter in fargem Licht; Was Beide davon sahen, erzählt die Sage nicht. Von Sabinerbergen nieder Wallt das braune Räuberweib, Schmiegend ihres Knäbleins Glieder Sorglich fest an ihren Leib.Wie sie tritt durch Romas Pforte, Glocken, Trommeln und Gebet! Ist's ein Fest, ist Markt am Orte? Beides hier gar nahe steht!Feierklänge von Sankt Peter! Dudelsack hier schnarrend grell! Possen reißen heil'ge Väter, Salbung predigt Pulcinell.Affen, Charlatane, Springer, Auf dem Seile Gauklertritt! Jetzt an fremder Bestien Zwinger Lenkt das Räuberweib den Schritt.Ab und auf in wildem Satze Tobt ein Königstiger hier, An den Käfig schlägt die Tatze, Glühend flammt das Aug' dem Thier.»Mutter, warum sperrt das gute, Schöne Thier so fest man ein?« »Kind, weil's durstig lechzt nach Blute, Weil's unbändig, wild im Frei'n.«Ruhig nebendran im Bauer Sitzt ein fremdes Täublein zart, Senkt das Haupt in milder Trauer Ins Gefieder weißbehaart.»Mutter, warum schließt dieß gute, Fromme Vöglein auch man ein? Dieses lechzt doch nicht nach Blute?« »Kind, weil's trägt zwei Flügelein.«Kapitols Steintreppen stiegen Sie empor im Menschenstrom, Wo gesehn nach Kränzen fliegen Seine alte Kraft einst Rom!Wo es jetzt auch seine echte Ungeschwächte, rauhe Kraft, Doch gefahn, in Kerkernächte, Seine Räuber, hingeschafft!Seht dort der Gefangnen Einen Rasch, am Fenster, pfeilgeschwind! Zu ihm hebt das Weib den Kleinen: »Siehe deinen Vater, Kind!«Auf das Kind durch Eisenstangen Blickt der Mann so blaß und mild, Herzt es lachend, ob die Wangen Thränenfluth auch überquillt;Ueberdeckt ihm ganz mit Küssen Zärtlich Wang' und Aeugelein; Und das Kind hat denken müssen Jener Taube, fromm und rein.Nun sie Lebewohl ihm sagen, Sträubt sein Haar sich auf in Wuth, Seine Fäust' ans Gitter schlagen Und sein Auge rollt in Gluth!Doch die Mutter fest umfangend, Flieht das Kind dieß grause Bild; Und gedenken muß es bangend Jenes Königstigers wild. Was im Blau die Lerche singt Das verflüchtigt und verklingt; Wenn sie hüpft im weichen Sand Hat die Fährte mehr Bestand. Hältst du drum die Spur der Pfoten Etwa gar für Himmelsnoten? Schon strahlt auf alle Lande das Frühroth hell und warm, Da lehnte Max im Sammtstuhl, ein Buch hielt er im Arm; Das Buch war's seiner Thaten, genannt der Theuerdank, Der Spiegel seines Lebens, sein eigner Schwanensang.Er liest in seinen Thaten! – Der Engel, der gesandt, Die Augen ihm zu schließen, schwebt schon gen Oestreichs Land. Er liest in seinen Thaten! – Ihr Fürsten, blickt nun her, Lernt, was kein Mönch euch lehret, zu sterben so wie der.Er liest, wie Junker In Flammen und in Fluthen zur Kurzweil ihn gesandt, Und wie der Meuchler Den Fels auf ihn geschleudert, den Leu auf ihn gehetzt.Er liest es, sieht nach oben und preist der Gottheit Kraft, Die Noth, Gefahr und Drangsal so siegreich weggerafft, Die ihn aus hartem Kampfe mit Element und Natur Gesund und glorreich führte, ja doppelt kräftig nur!Er liest nun fort, wie Ihm gern vom Haupt gerissen so Kron' als Lorberreis Und Heere gen ihn sandte, gewaltig zu Roß und Schiff, Den Gifttrank für ihn mischte und Meucheldolche schliff.Er liest's, greift an den Busen und preist des Menschen Kraft, Die herrlich sich bewährte im Kampf der Leidenschaft, Sie, die im Streit der Herzen sein großes Herz ließ siegen Und in dem Streit der Schwerter sein Schwert nicht unterliegen.Fort liest er; blühend liegt nun vor ihm die ferne Zeit, Es nahn der Jugend Bilder in Schaaren, dicht gereiht, Die alten Kampfgenossen entsteigen froh der Gruft, Und Morgenroth umhaucht sie, Freiheit und Bergesluft!Im weißen Brautgewande, mit grünem Myrthenzweig, Steht vor dem Kaiserjüngling Prinzessin Da glänzt das Antlitz Maxens hell wie des Morgens Strahl, »Maria!« schluchzt er leise, – »Maria!« verhallt's im Saal.Es glüht ein mildes Lächeln auf seiner Wang' empor, Und eine helle Thräne bricht aus dem Aug' hervor; Es hat sich still zum Busen sein Haupt herabgebeugt, Und zu den Knieen mählich nun Buch und Hand geneigt.So fanden ihn die Seinen; so saß er regungslos, Das Denkbuch seiner Thaten lag offen in seinem Schooß. Mild glomm das letzte Lächeln, das um den Mund ihm stand, Klar hing die letzte Thräne an seiner Wimpern Rand.Und feuchten Auges knieten jetzt nieder All' im Kreis In feierlichem Schweigen um den entseelten Greis. – Seht, wie ein Fürstenleichnam so herrlich sich verklärt Und leicht des Schlachtentodes und Trauerpomps entbehrt!Der Tag, da Max gestorben, ist Nacht für Oesterreich, Gebrochen alle Herzen, jed' Aug' an Thränen reich! Und doch glüht kein Komete, kein Sturm verheert das Land, Kein Todtenvogel wimmert, kein Städtchen steht in Brand.Nein! glänzend strahlt der Himmel, und Frühlingslüfte wehn, Voll Reben glühn die Hügel, voll Segen die Thäler stehn, Frisch grünen Wald und Wiese, die Quellen sprudeln klar, Im Aether jubeln Lerchen, zur Sonne steigt der Aar!Hart an der Burg zu Neustadt steht eines Schreiners Haus, Da tönt ein Liedlein täglich in dumpfem Klang heraus, Der greise Meister singt es in früh'ster Morgenstund', Uralt und silberhaarig aus welkem zitterndem Mund.Mehr denn ein halb Jahrhundert ist wohl seither verrauscht, Seit diesen Sang der Morgen zum erstenmal belauscht; Zwei Leben hat zum Ziele seither geführt die Zeit, Der Bürgerpflicht war eines, dem Thron das andre geweiht.Bunt war die Bahn des Königs, kein Tag dem andern gleich, Nun sonnenhell, nun stürmisch, bewegt und thatenreich; Einförmig sieht die eigne der Meister vor sich schweben, Kennt wer sein heutig Handeln, der kennt sein ganzes Leben.Da trat herein zur Werkstatt ein trüber düstrer Mann: »Auf, Meister! Maxens Leichnam kam heut aus Wels hier an, Horch, wie ihn Glockenläuten und Priestersang begrüßt! Rasch für die Kirche bauen sollt ihr das Trauergerüst.«Der Schreiner thürmt die Balken als Leichenbühn' hinan, Vom selben Holz stand fertig ein Wieglein nebendran, Die Späne stäubten sprühend, und Säg' und Hammer klang, Dazwischen tönt im Takte des Meisters alter Sang:»Wohin, ihr Reiterheere? Wohin, du trüber Kumpan? Wohin, ihr Schiffer zu Meere? Wohin, du Krückenmann? Ob schiffend, hinkend, reitend, All' hin ins Todtenreich! Daheim blei ich, bereitend die Särge mir und euch!« »durch meines Kerkers Eisengitter rangen Sich meine Blick empor zum Himmel droben, Den Ball des Mondes sah ich leuchtend prangen, Vom goldnen Kranz der Sterne rings umwoben.Da klang's aus ihnen in mein Herz und keimte Gleichwie ein kindisch Märchen alter Tage, Bevor der Götter Schaar die Erde räumte Dem Menschenvolke von gemein'rem Schlage.Es war ein Ries' einst, hochgewaltig, tüchtig, Der sprach zum Mond: Dein Licht behagt mir eben, Doch bist du mir zu wanderlustig, flüchtig Und solltest fein an festem Wohnsitz kleben.Nicht übel stündest du mir über'm Bette Als Abendlamp' in meinem Schlafgemache! Er spricht's und schmiedet eine goldne Kette Und hängt den Mond dran auf am Himmelsdache.Doch der rollt fort und fort unaufgehalten, Und klingend riß die Riesenkette droben, Daß in Millionen Trümmer rasch zerspalten, Weithin gesä't, die goldnen Splitter stoben!Und sieh, als Sterne sind sie dort geblieben, Da leuchten sie ins Herz mir ihre Kunde, Als Freiheitshymn', in goldner Schrift geschrieben Tief auf des Himmels dunklem, ew'gen Grunde.Es flüchtet gern mit seinen stillen Schätzen Das Menschenherz in die gestirnte Ferne; Es will der Mann in Fesseln gern versetzen Selbst seine Ketten in die ew'gen Sterne.« Dahin ist längst der schöne Traum Deutschlands, des einen, ganzen, Wir sehn des Kaiseradlers Flaum zersetzt im Winde tanzen, Seit Deutschlands Zepter barst, und sie um des Reichsapfels Schnitten Wie hungernd Bettelvolk und wie genäsch'ge Knaben stritten.Das ist dahin! Doch hat die Zeit der Wirrung nicht vernichtet Germania's Geist; der hat ins Herz der Edlen sich geflüchtet, – Wie Karol's Ring der Treue tief versenkt im See von Aachen, – Drin träumt er nun Vergangenheit und ahnt ein schön Erwachen.Da schlief er zwar, doch traun, er lebt! er weiß, daß ihn zu schützen Des Busens Bollwerk nicht erbebt, des Worts Karthaunen blitzen, DaßDa wußten sie, es sitz' ein Mann in Göttingen, der stiere In alten Pergamentenwust, in gothisches Geschmiere; Er dauert sie, daß Urweltstaub ihm so die Lungen beize, Und die verblaßte Ahnenschrift die Augen überreize.Sie ahnten nicht, daß an dem Tag der Prüfung und Gefahren Der bleichen Lettern Schwarm um ihn als Mannenvolk in Schaaren, Ein Heer, gepanzert, kerngesund vom Scheitel bis zur Zehe, Jahrhundertstaub sich schüttelnd von den Sohlen, einst erstehe!Sie ahnten nicht, vergilbt Papier werd' in der Hand des Treuen Urkunde deutscher Ehre, sich so blank und rein erneuen, Ein Dokument mit goldner Schrift und marmorschweren Blättern, Kein Spiel des Winds, der Albions Prachtflotten mag zerschmettern!Sie ahnten nicht, daß einst ein Paar von kleinen Menschenlippen, – Befugt nur von den Herrn der Welt zu Kuß und Humpennippen, Und etwa noch zum Meineidspiel, – ein Wort aussprechen möge, Das dröhnend, nachgehallt vom Belt bis an die Alpen flöge!O Preis und Ruhm der Wissenschaft! Es gibt der sonst so armen Der Thron selbst heut als Ehrenwacht Dragoner und Gendarmen! Fürwahr, wo solche Männer fortverbannt, landflüchtig reisen, Müßt strafend ihr nichtDu aber, Mann der Treu' und Ehr', den wir so herrlich tragen Das Banner deutschen Wortes sahn, du weißt aus alten Sagen: Wenn wo ein Heer feldflüchtig ist, versprengt auf irren Wegen, Ruht auf der letzten Fahne noch ein zaubervoller Segen;Und wer sie trägt, deß Haupt wird sie als Baldachin umwiegen, Ein Ehrenmantel wird sie stolz um seine Schultern fliegen, Sie wird, thut's Noth, ihn schützend auch als goldne Wolk' umschweben, Und ihn, verschleiert all in Glanz, unwürd'gem Volk entheben.Getrost! Noch steht die schönste Burg, der deutschen Sprache Veste: O daß sie, deine Wartburg, dich bewirth' und schirm' aufs Beste! Du rufst von ihren Zinnen dann – wer bricht »Ob Alles auch verloren sei, ist's doch die Ehre nimmer!«Beklagen lernt' ich heut es erst, daß meine Jugend ferne! Zu Göttingen, der guten Stadt, wär' ich Studiosus gerne, Vor deinem Haus ein Ständchen dir Guitarrenklangs zu schüttern Daß nicht die Scheiben nur davon, auch Herzen sollten zittern;Daß bis Hannover hin der Sang sich schwänge wundertönig Ans Ohr des Herzogs Cumberland, der jetzt Hannovers König; Versteht er auch des Deutschen Lied von deutscher Ehre schwerlich, Wird sich wohl Einer finden dort, ihm's zu verwälschen ehrlich. Um Mitternacht, wenn Schweigen rings, Beginnt's durch Waldesräume, Und wo sonst Büsch' und Bäume stehn, Zu flüstern, rascheln und zu wehn, Denn Zwiesprach halten die Bäume.Der Rosenbaum loht lustig auf, Duft raucht aus seinen Gluthen: »Ein Rosenleben reicht nicht weit, Drum soll's, je kürzer seine Zeit, So voller, heller verbluten!«Die Esche spricht: »Gesunkner Tag, Mich täuscht nicht Glanz und Flittern! Dein Sonnenstrahl ist Todesstahl, Gezückt aufs Rosenherz zumal, Doch auch wir Andern zittern!«Die schlanke Pappel spricht, und hält Zum Himmel die Arm' erhoben: »Dort strömt ein lichter Siegesquell, Der rauscht so süß und glänzt so hell, Drum wall' ich sehnend nach oben!«Die Weide blickt zur Erd' und spricht: »O daß mein Arm dich umwinde, Mein wallend Haar neig' ich zu dir, Drein flechte deine Blumen mir, Wie Mütterlein dem Kinde.«Drauf seufzt der reiche Pflaumenbaum: »Ach, meine Füll' erdrückt mich! Nehmt doch die Last vom Rücken mein! Nicht trag' ich sie für mich allein; Was ihr mir raubt, erquickt mich!«Es spricht die Tanne guten Muths: »Ob auch an Blüthen ich darbe, Mein Reichthum ist Beständigkeit; Ob Sonne scheint, os stürmt und schneit, Nie ändr ich meine Farbe!«Der hohe stolze Eichbaum spricht: »Ich zittre vor Gottes Blitzen! Kein Sturm ist mich zu beugen stark, Kraft ist mein Stamm, und Kraft mein Mark, Ihr Schwächern, euch will ich schützen!«Die Epheuranke thät an ihn Sich inniger nun fügen: »Wer für sich selbst zu schwach und klein, Und wer nicht gerne steht allein, Mag an den Freund sich schmiegen!«Drauf sprachen sie so Manches noch, Ich ha es halb vergessen. Noch flüsterte manch heimlich Wort, Es schwiegen nur am Grabe dort Die trauernden Cypressen.O daß die leisen Sprüchlein all' Ein Menschenherz doch trafen! Was Wunder, wenn sie's trafen nicht? Die Bäume pred'gen beim Sternenlicht, Da müssen wir ja schlafen. Der Geiger siedle und der Pfeifer blase, Zum Hochlandsreih'n euch Mägdlein aufzufrischen, Daß die Gestalten sich, hinschwebend, mischen, Wie Gold- und Silberfischlein in dem Glase!Gleicht ihr nicht selbst den Fischlein in der Vase? So was vom Nixenhaften, Meeresfrischen, Ein Zug der Sippe läßt sich nicht verwischen; Die Meerfei, traun, ist eure holde Base.Mir sei's kein Wunder, wenn die Budenwände Mit Einem Schlag als blanke Wogen steigen! Die Spielleut' stört es nicht, und nicht den Reigen:Auf Muscheln blasen sie das Stück zu Ende, Ihr tanzt zu End' im Meerschloß von Kristallen, Und geht dann ruhn zum Lusthain der Korallen. Dort im zweitausendjähr'gen Schilderhause Vor'm Thor Pompeji's lehnt ein morsch Gerippe; Den Speer hält noch die Knochenfaust! Welch grause, Mißlungne Posse auf des Todes Lippe!In der Livrey bourbon'scher Lilien schreitet Dabei ein neuer Wächter auf und nieder; Des Römers Sanduhr, den er ablöst, gleitet Auch ihm und mißt des trägen Tages Glieder.Und zu dem knöchernen Kam'raden spricht er: »Ob sie dich All' auch Bild der Treue nennen, Ich kann in dir, du Armer, den Berichter Von tausendjähr'gem Narrenthum nur kennen!Ei, meintest du die Vaterstadt zu schirmen? Die Katapulte des Vesuvs zu hemmen? Die Gluthgeschwader, die, den Wall zu stürmen, Er niederbrausen ließ, zurück zu dämmen?Auch ich bin einst in Waffen schon gestanden, Der Freiheit Banner rauschte auf mich nieder! Durch der Abruzzen grüne Thale wanden Wie weiße Mauern sich der Deutschen Glieder.Als Wall des Vaterlands den Kugeln allen Wollt' ich die freie Brust entgegentragen, Ei, hätte nur in nahen Waldeshallen Nicht eine Nachtigall so schön geschlagen!In ihre Reihn, hoch in der Faust den Degen, Wär' ich gestürzt, von Todesmuth entglühet, Ei, hätte nur hart neben meinen Wegen Nicht eine Rose gar so schön geblühet!Die Trommeln wirbeln, und die Fahnen wehen; Ja herrlich ist's, im Feld des Ruhms zu sinken! Ei, hätt' ich nur die Traube nicht gesehen So schön und voll an grüner Hecke winken!Das Leben ist das Schönste doch im Leben! Drum rett' ich dir, Italia, das meine! Und sieh, auch dankbar sind die lieben Reben, Die Nachtigallen und die Rosenhaine!«Er sprach's, doch hält den Speer noch ohne Wanken Der tausendjähr'ge Wächter ihm entgegen! So ein Geripp' mag eigene Gedanken Von Reben, Rosen, Nachtigallen hegen. In kühler Grotte sitzt Merlin und lebt ein selig Lauschen, Er horcht dem Quell, den Wäldern ab ihr süßgeheimstes Rauschen; Jetzt bebt er auf: ein grauses Wort vertraut die Erd' ihm leise, Die Vöglein zwitschern's ängstlich fort, aufflatternd irr im Kreise.Der Blumen Wange färbt es bleich, die tief ins Herz erschrocken, Der Wolf schleicht zitternd aus der Schluft, die Quellen wimmernd stocken; Da stürzt Merlin zum Königssaal verstört, ein finstres Bildniß, Hoffähig machte die Gefahr sein rauhes Kleid der Wildniß.Er schleudert in den Wonnebann der Flöten und der Geigen Das rasche Wort: »Entflieh' wer kann!« – Das löst und sprengt den Reigen; Die Gäste flohn, jetzt bebt der Grund, mit Krachen stürzt die Halle; Oft redet auch der treuste Mund mit rauh unsüßem Schalle.So fliegt, aus grüner Siedelei zur Kaiserburg zu klimmen, Das waldesfrohe Lied herbei, gewarnt von leisen Stimmen, Und spricht: »Die Zeichen trügen nicht, vor Abend wird's gewittern, Bewahre, Herr, dein Haus und dich, wenn Säul' und Balken zittern!«Vom Söller überblickt der Fürst sein Heer in grünen Reisern, Der Kampflegionen Donnergang, die Männer schön und eisern, Der Glieder festgeschlossnen Keil zu ehrnem Guß gequollen, Wie die Ideen der neuen Zeit, die sie besiegen sollen.Ein schönes Heer, in starkes Heer, Geschwader an Geschwadern! Es beben dem Karthaunenzug verweichlicht rings die Quadern; Stahlblank und schillernd ringelt sich die erzgeschuppte Schlange Vom Dniester bis zum fernen Po ruckweis' in festem Gange.Gleich schwarzen Schwänen zieht im Strom der Schiffe dunkle Kette, Wie sträubendes Gefieder starrt der Bord voll Bajonette, Der Chor der Schlacht schwebt auf der Fluth in vollem Stimmenklange; Die Schwäne singen! Manches Ohr lauscht eignem Grabgesange.Dort braust im Eisengleis' heran der Wall von Waffenschaaren, Jetzt tobt's dahin, jetzt dröhnt's vorbei, ist meilenweit entfahren; Das war ein guter Stoß des Aars, ein prächtig Flügelrühren, Des Adlers Kralle scheint gesund und weiß das Schwert zu führen.Doch ist auch so gesund das Herz, der Lenker seiner Flüge? Noch trägt es treu dein Wappenschild und deine Namenszüge, Doch frage, Herr, uns Mann für Mann der großen Volksgemeinde: Ziehn alle Herzen mit dem Heer? Steht manches nicht beim Feinde?O frag' dein Heer! Der Fahne folgt manch zweifelnd Herz mit Leide, Treu blieb die Eisenhand allein, die dir geschworen Eide; Verkrüppeln muß des Ruhmes Baum, besprengt von Bürgerblute, Den schwertgewohnten Mannesarm entnervt die Schergenruthe.Herr, du bist schwach in deiner Kraft, wehrlos in deinen Waffen! – Dort steht ein Greis, den will sein Geist in ferne Zeit entraffen, Er sah ein Heer einst, das gesprengt, feldflüchtig und geschlagen Doch stärker blieb als dieses ist in seines Glanzes Tagen.Im Jahr des Unglücks wars und Ruhms! Dein Vater stand am Fenster Vorüber zog es bleich und stumm, zähnknirschende Gespenster, Gedämpften Trommelschlags, das Haupt gebeugt, in düstern Rotten, Barfuß, in Fetzen des Gewands, der Krone Sanscülotten.Ach, ohne Fahnen kehrten sie, zu denen sie geschworen, Die fern zum Invalidendom sich irren Flugs verloren; Tieftraurig Volk und Kriegerschaar und wer es nur sah wallen, In seiner Burg der Kaiser war der traurigste von allen.Doch groß und stark war Volk und Heer, wie Eines ehrnen Gußes, Eins durch das Elend, Eines auch im Lodern des Entschlußes! Das Volksherz schlug in Kaisersbrust, des Kaisers Herz im Volke, Elektrisch an den Schwertern brach gelöst die Donnerwolke.So sprich auch du das rechte Wort, das alle Stämme bündet, Das längst auf allen Lippen bebt, dir alle Herzen zündet; Gedörn umrankt Josephs Panier, das deinem großen Ahne Im Tod entsank, doch Oesterreichs Schutzgeist bewacht die Fahne.Erfaß', o Herr, umschling' den Schaft mit neuen frischen Bändern, Schreib auf das Banner: »Geist ist Kraft!« Schwing's über allen Ländern! In Eins zum Volke schmilzt dein Heer im Schmuck der grünen Reiser, Dann bist, wie nie und nimmermehr, du unser starker Kaiser! Gegenüber der Hofburg steht Der Thurm der Kathedrale, Drauf des Landes Banner weht Prunkhaft im Sonnenstrahle.Sein Nest an der Stange flicht Ein Vogel dort alljährlich: Ward ihr des Baues Gewicht, Das Picken der Jungen gefährlich?Hat mitgeholfen der Wind, Die Zeit mit zermalmendem Zahne? Eines Tages pfeilgeschwind Vom Thurme stürzte die Fahne.Der Fürst sieht vom Balkon Des Banners Sinken und Fallen: »Verrath und Rebellion! Herbei zum Kampf, ihr Vasallen!Die Meuter erklommen den Thurm, Zu läuten des Aufstands Glocken! Sie stürzten mein Banner im Sturm!« So rief der Fürst erschrocken.Das ist durch Gang und Gemach Ein Rufen, Rennen und Schreien! Hofdamen flüchten aufs Dach, In den Keller die Lakaien.Es sprengen rechts und links Ordonnanzen und Staffeten, Und aus den Kasernen rings Hallt's von Trommeln und Trompeten.Den friedlichen Bürger verschlingt Des Marktes Drängen und Tosen, Der Staatsminister springt Verkehrt in die Galahosen.Von Bajonetten ein Strom Quillt blitzend hervor aus den Gassen, Es dröhnen Palast und Dom Vom Trabe der Reitermassen.Zur Stadt im Flügelschritt Zieht Landsturm aller Farben Und jammernde Bauern mit, Ob der zertretenen Garben.Kannnonen rasseln heran, Die Lunte glimmt schlagfertig, Entrollt steht auf dem Plan Das Heer, des Kampfes gewärtig.In der Lüfte sonnigen Strom, In der Wolken stummen Reigen Ragt still und tief der Dom, Am Thurm die Glocken schweigen.Wer hat in dieß Volk hinein Gesä't des Unheils Samen? Ein winziges Vögelein! Wer nennt uns seinen Namen?Den Namen kennt man kaum, Er klingt fast wie Gewissen; Man macht aus des Vogels Flaum Allerhand Ruhekissen. Es ritten über die weite Haide Zwei Ritter, Freunde in Lust und Leide. Da ragt kein Baum und kein Vogel singt, Da säuselt kein Laub, kein Bächlein klingt, Kein Röslein glüht; nur im falben Kleide Weithin dehnt stumm sich die glatte Haide.Erst reiten sie still dahin mit Schweigen, Wie also die Art ist Freunden eigen, Denn spräch' auch Dieser hier aus das Wort, Längst fühlt's und denkt's der Andre dort; Nur weil so todesstumm die Haide, Fährt mählich Redelust in Beide.Der Eine spricht: »Wenn ich die Blicke Weit über dieß Haidefeld ausschicke, Muß diesen unbegrenzten Raum, Der ohne Wechsel und ohne Saum, Als Bild der Ewigkeit ich deuten, Der unsre Seelen entgegenschreiten.«Der Andre meint: »Ich bin's zufrieden, Ist's unsern Leibern und Seelen beschieden, Wie der Staub, von unsern Rossen gestampft, Wie der Hauch, aus ihren Nasen gedampft, Ein Weilchen über die Haide zu treiben, Mag auch die Haide urewig bleiben!«Der Erste drauf: »So hältst du in Ehren, Mißrathner Sohn, der Mutter Lehren! Für dich umsonst vergossen ist Des Herren Blut, abtrünniger Christ! So ist dir des Menschen heiliger Glaube Nur der des Thiers, des Wurms im Staube!«Der Andre dann: »Brennt dir unterm Schopfe Des Herren Lichtlein umsonst im Kopfe? Und hast du's, eh' es geleuchtet, gestutzt? Hat dir's das Pfäfflein pfiffig geputzt? Sonst müßtest du als Glück es ehren, Wenn wir das Würmlein im Sonnenglanz wären?«»Wohlan, du Gotteslästrer, verderbe!« »Wohlan, du Pfaffenknecht, so sterbe!« Zum Kampf gewendet Pferd gen Pferd! Zum Hieb geschwungen Schwert gen Schwert! Ins Herz getroffen und fallend Beide! Drauf flücht'ger Staub über ewiger Haide.Ich meine, die Schuld an solchem Leide Trägt nur die öde, stumme Haide; Wenn sie geritten im Palmenhain, Sie würden zur Stunde noch Freunde sein; Wenn sie geritten im Blumenhage, Sie ritten wohl noch am heutigen Tage. Im Klosterkeller ragt aus vielen mindern Ein riesig Faß, wie Vater unter Kindern; Drum nehmen sie's nicht krumm, daß es zu ihnen Sich also stolzen Wortes mag erkühnen:»Ich bin mit Fug der Abt in eurem Orden! Denn wem ist solch Prälatenbäuchlein worden, Ein also rundgewölbtes, kugelfeistes? Wer ist von euch, gleich mir, so voll des Geistes?Ihr fühlt's und kniet von Demut voll im Kreise Tief unter mir nach frommer Brüder Weise, Als sollt' aufs Haupt der Abt die Hand euch legen Und über euch nun sprechen seinen Segen.Und öffn' ich meine Lippen, wahrlich, Allen Wird meine Lehr' und Predigt wohlgefallen; Denn voll und kräftig dem Prälatenmunde Entquillt die unverfälschte goldne Kunde.Seht meinen Leib in brauner Kutte prangen, Den Wanst gespannt in blanke Gürtelspangen; Aus nied'rem Stamm hat mich der Herr erhoben, Daß ihr in mir mögt seine Wunder loben!Denn meine Väter sind nur Winzerleute, Als Bäurin dient noch Mutter Erde heute; Das ist der einz'ge Unstern in dem Spiele: Ach eine Mutter nur und Väter viele!Der Kindheit Garten, Eltern, Brüder alle Verließ um die Clausur ich dieser Halle! Und aus der Jugendfreiheit sonn'ger Schwüle Trat ich zum Klosterfrieden dieser Kühle.Dort mußt' am Stab bergan ich klimmend keuchen, Hier dehn' ich mich auf breitem Bett von Eichen; Dort ha ich jeder Wolke bang gezittert, Hier hör ich's kaum, wenn's oben sturmgewittert.Ganz eingesessen meinem Lehngestühle, Wird mir das Aufstehn schwer aus seinem Pfühle; Da müssen sie von hinten, kaum zu glauben, Mich in die Höhe mit der Winde schrauben!Nur wenn der Lenz um jene Hügel glühte, Und jede Rebe sprießt in voller Blüthe, Da wird mir's fast zu eng in diesen Hallen, Und mein Prälatenblut beginnt zu wallen!Vom Leibe möcht' ich meine Kutte lösen Und wieder Rebe sein, wie ich's gewesen, Auf meinem Herzen auch mein Sträußchen bringen Und meinen Arm um eine Schwester schlingen!« Ein Frager fragt: Meer, deine Farbe nenne! Bald bist du grün, als ob die Lenze sprossen, Bald blau, als ob dich nichts vom Himmel trenne, Bald roth, wie blutend von Apolls Geschossen;Nun grau, wie einer Wüste sand'ge Tenne. Nun braun, von finsterm Bußgewand umflossen, Goldhell, als ob dein Salz als Lava brenne, Milchweiß, wie Mähnenflug von weißen Rossen!Antwortet drauf das Meer: »O schlauer Frager, Du hast gezählt an mir die Farben alle Und wähnest doch, daß ich an Farbe darbe!Die Erde frag': in welchem Hain ihr Lager? Den Himmel frag': mit welchem Stern er walle? Der Farbenreichthum nur ist meine Farbe.« Die Seele warm, Das Auge klar, Die Lippe wahr, Von Stahl der Arm; Fürs Andre sorgen Dein Heut', dein Morgen. Wenn ich zur See ein Schiffer wäre, Vorbei dieß Ufer könnt' ich nie; Je hell're Luft, je still're Meere, So sich'rer litt ich Schiffbruch hie!Willst du, o Herr, nicht, daß ich strande, Thürm' auf im Sturm den Wogenschwall, Verhüll' in Nebel diese Lande, Gürt' ums Gestad' der Brandung Wall!Denn dieser Sturm von Sonnenlüften, Von Blüthengluth und Lorbeernacht, Von Schmeichelwinden, Frühlingsdüften Ist's, der mich hier noch scheitern macht!Viel tausend Blumenfesseln schwingt es Von jenen Bergen her nach mir, In Lüften rauscht's, aus Büschen singt es: O bleibe hier, o bleibe hier!Maid vom Gebirge, deine Augen, Leitsterne, dran mein Blick gebannt, Sie mochten dießmal eben taugen, Mein Schiff zu locken auf den Strand!Weh, von den glühenden Granaten Geschossen wird es in den Grund! Geentert wird es von Piraten, Den Blüthenranken, kriegrisch bunt.Sie springen an des Bord's Altane Und klettern rings empor in Hast, Die Rose, deine Flaggenfahne, Zu pflanzen auf Kastell und Mast.O laß mich ruhn vor deiner Schwelle, Und schaun aufs weite Meergebiet Und in dein Aug', das liebe, helle, Und singen laut mein Schifferlied,Daß deine Berg' empor es brandet, Als schlüge drüber Wogenklang! Wohl hat noch Keiner, der gestrandet, Gestimmt so fröhlichen Gesang. Warum mein Sinn so abgewandt Der Autographenjägerei? Sie gleicht erzwungnem Eheband: Geworben wird nur um die Hand, Das Herz jedoch ist nicht dabei. In würz'ger Luft, auf blumenbuntem Grunde Ragt eine Linde neben einer Eiche, Die Zweige sanft verschränkt zum grünen Bunde, Als ob ein Freund dem Freund die Hände reiche; Ob hier das Blatt gezackt sei, dort sich's runde, Des Laubs und Schattens Farbe bleibt die gleiche! Uns Nachbarkinder, spielend auf den Matten, Umwölbt des grünen Doms vereinter Schatten.Da ward kredenzt Gluthwein vom letzten Jahre, Der Keltersegen schwüler Sonnenbrände, Und als ob Feuer in die Adern fahre In Kampflust flogen an das Schwert die Hände; Den Reigen löst das Volk, auf daß sich's schaare Zur Linde hier, sich dort zur Eiche wende; »Hie Slave!« – »hie Germane!« scholl es grimmig Und Zornesworte brausten tausendstimmig.Noch schwoll der Zwist; da strich ein flüsternd Klagen Dahin durchs Säuseln der Slovenenlinde, Ein Zittern ging, als mocht' ein Herz ihr schlagen, Vom Stamm zum Wipfel ihr, vom Mark zur Rinde; Von Männern ward ein Leichnam hergetragen, Sie lehnten an den Stamm sein Haupt gelinde, Ein Dichterhaupt! Dem Volke starb sein Seher; Erschüttert trat ich von der Eiche näher.Er war mein Lehrer einst! Aus dumpfen Hallen Entführt' er mich zu Tiburs Musenfeste, Zum Wunderstrand, wo Maro's Helden wallen, Zur Laube, wo der Tejer Trauben preßte, Zum Kap Sigeums, dran die Wogen prallen Wie Waffentosen, bis zu Priam's Veste; Sein Geisterschiff trug keine Flagg' am Ständer, Nicht blau-roth-weiß', nicht schwarz-roth-goldne Bänder.Wir sahn der Griechenfreiheit Todesbette, Wir sahn im Blachfeld Rom und Hellas ringen, Den Sieger dann, sich schmückend mit der Kette, Um des Besiegten Haupt den Lorbeer schlingen, Den Kriegspfeil sinken vor des Marmors Glätte, Vom Hauch der mildern Sitte morsch die Klingen! Im Glast zerbrochner Römerschwerter gleiten Mir Spiegelbilder spätrer Kämpferzeiten.Auf dieses Todten Herz, – das nie gewittert, Geleuchtet nur, – leg' ich die Hände gerne; Die Weltenseele quillt, vom Markt zersplittert, Ins Dichterherz zu ruhigem klaren Kerne; Das Licht, das rings verirrt in Funken zittert, Im Dichterherzen sammelt sich's zum Sterne; Wenn Haß zum Streit hinaus das Volk getrieben, Vergräbt's, wie Gold, ins Dichterherz sein Lieben.Was dieses Leichenmundes heitrer Friede Sein Volk gemahnt, der Tod kann's nimmer schwächen: »Die Zunge löst' ich dir mit meinem Liede, Wie Christ den Stummgebornen lehrte sprechen; Ich war der Schmied, der dir die Pflugschar schmiede, Der Sprache langverödet Feld zu brechen; Und willst du froh ans Erntefest schon denken, Noch manches Korn mußt du zur Furche senken.Der goldne Eimer geht im Völkerringe Von Hand zu Hand, aus deutscher dir zu thauen; Du zückst das Schwert, daß deinen Dank es bringe, Die Hand, doch nicht die Wohlthat, kann's zerhauen! Der Hauch der Zeiten fährt in Faust und Klinge, Wenn Haupt und Herz den Eingang ihm verbauen; O thöricht eitles Mühn, des Geistes Blitze Ablenken wollen in die Degenspitze!Das Weltgestirn entsteigt atlant'scher Welle Glanzvoll, unhemmbar deinem Widerstreben; Der West ward Ost! Liebst du die Morgenhelle, Gen West, zum Aufgang, mußt dein Haupt du heben; Willst du den reinen Born, schöpf' an der Quelle, Der Rheingott keltert nicht blos ird'sche Reben; Behagt dir nicht die kunstreich goldne Schale! So trink' aus holzgeschnitztem Feldpokale! –Es geht vom Hunnenkampf ein altes Sagen; So rast der Grimm, daß, die im Feld gefallen, Als Schatten noch fortkämpfen, luftgetragen, Die Geisterfaust noch in den Wolken ballen! Ein milder' Kampfrecht gilt in mildern Tagen: Das Licht vereint die Streiter und es wallen Versöhnte Geister durch die Feuerwolke, Im Stern des Ruhms vorleuchtend allem Volke.« Was drängt das junge Laub der Eichen So frisch aus Maienlicht sich heute, Und sieht doch unten Seinesgleichen, Des letzten Herbstwinds dürre Beute!Was jauchzt die Nachtigall sanglodernd, Als ob ihr horchten Ewigkeiten, Und sieht doch ihre Schwester modernd, Wenn Schnee sein Bahrtuch läßt entgleiten!Was drängt ihr, Lieder, euch vermessen, Im Dichtersaal Gehör zu fordern, Und seht doch längst verhallt, vergessen Die Lieder edler Sangesvordern! –Und wüßt' ich auch, ein Schutzgeist schreibe Mein Lied in Felsen unverdrossen, Daß aufbewahrt es Enkeln bleibe, – Ich hielte fest den Mund verschlossen.Und wüßt' ich, daß zu fernen Zeiten Ein jeglich Bild aus meinen Sängen Als Marmorbildniß würde schreiten, – Fest würd' ich zu die Lippen zwängen.Denn freud'ge Ahnung im Gemüthe Und Hoffnung will mich süß durchdringen, Es werde unsres Daseins Blüthe In einem neu'n Geschlecht sich jüngen;Das, Manneskraft im starken Busen Und Gotteslie im warmen Herzen, Einst lächeln muß ob unsrer Musen Fruchtlosen Kämpfen, müßgen Scherzen.Doch würden, wend' es Gott! die Söhne Nicht edler als die Väter wieder, Dann sind sie unsrer Schmerzenstöne Nicht werth und unsrer Kampfeslieder.Und süßer als ein ruhmlos Leben Im weiten, todesstillen Raume, Ist's, zu verklingen, zu verschweben, Wie Blatt und Vogel sinkt vom Baume.Wenn ihr nur einen Ast zersplittert, Ein Blättlein reißt vom Zweigesrande, Traun, ihr verletzt und ihr zerknittert Dem Lenz ein Stück vom Festgewande!Schießt ihr ein Vöglein, leicht zu missen, Nur Eines aus dem Schwarme nieder, Des Frühlings Lied habt ihr zerrissen, Der ganze Vollklang ist's nicht wieder!So ist mein Lied im Dichterlenze Ein Vogel nur, ein Blatt, ein Schimmer, Und fehlt es, bleibt noch g'nug dem Lenze, Doch ist der ganze Lenz es nimmer.Drum grüne kühn, Baum meiner Lieder, Im Haine deutschen Sangs ein Sprosse, Inmitten deiner schönern Brüder Ein treuer, heiterer Genosse.Du hast gebebt vor den Gewittern, Die ihren starken Stämmen drohten; Mit ihnen mußtest du erzittern, Wenn um ihr Haupt die Blitze lohten.In grüner Schale aufgefangen Hat jedes Blatt den Thau der Frühe; In Thränen mag der Himmel prangen! Und Hoffnungsmorgenroth erglühe!So laß gemuth dein Leben gleiten, Wie dir's schon liegt in Mark und Kerne, Die Lenze sei'n dir Ewigkeiten, Dein Ruhm die schönen, flücht'gen Sterne.Und deiner Wipfel echte Töne, Sie werden Ort im Ganzen finden, Doch das Unheil'ge und Unschöne Sei dir entführt von günst'gen Winden! Ach, könnt' ich die Welle sein, Wie freut' ich mich so! Doch könnt' ich die Quelle sein, Wär' doppelt ich froh!Könnt' ich die Welle sein, Hüpft' ich mit frohem Sinn, Wo sie im Bade weilt, Rasch zur Geliebten hin; Hätte sie schnell ereilt, Wogte mit stillem Gruß Rasch um den lieben Fuß, Blähte mich stolzer dann, Schwölle und stieg' hinan Bis an des Busens Rund, Bis an den Purpurmund, Grüßte und küßte sie, Kos'te und neckte sie, Und sie erlitt es gern, Glaubt' ja, ich seh' es nicht, Glaubt' mich ja fern!Könnt' ich die Quelle sein, Ganz nach Verlangen Wäre sie mein; Liebend umfangen Wollt' ich die Holde, Aber so bald nicht Ließ ich sie los. Dann zu dem Herzchen Rauscht' ich empor, Pochte und schlüge Rege daran, Pochte und früge Liebend mich an. Dann zu den Händen Wogt' ich dahin; Aber das Ringlein, Das sie als fremder Seligkeit Pfand Trägt an der kleinen Blendenden Hand; Wollt' ich ihr raubend Tief in der Wogen Nächtliche Brandung Heimlich verbergen; Rauschte zur Hand dann Wieder hinan Und nur Ließ ich daran. Der Vorhang rauscht und fliegt empor, Ein alter Gaukler tritt hervor, Mit Flitter sattsam ausstaffirt, Sein ehrlich Antlitz roth beschmiert.Du alter Mann mit dem weißen Haar, Wie dauerst du mich im Herzen gar, Der du vorm Grabe gaukelnd springst, Damit du vom Pöbel ein Lächeln erzwingst!Ein Lächeln über ein greises Haar Und über die nahe Todtenbahr'! Dieß eines Lebens höchster Preis! Des deinen, armer, armer Greis!Des Greises Hirn ist schwach und alt, Der Liebsten selbst vergißt er bald; Du aber zwängst mit Müh' und Pein Noch eitlen Floskelkram hinein.Des Greises Arm ist abgespannt, Man sieht nur noch die müde Hand Zum Segen für Kind und Enkel erhöht Und fromm gefaltet zum Gebet.Doch deine Hand schlägt fort und fort Den tollen Takt zu wüstem Wort, Und all' die Mühe, armer Mann, Damit der Pöbel lachen kann.Und schmerzt dich auch dein morsch Gebein, Ei was, 's ist längst ja nimmer dein! Du magst wohl weinen, alter Mann, Wenn nur die Menge lachen kann!Der Greis sich in den Lehnstuhl setzt, Ei, wie das seine Glieder letzt! »Der macht sich's auch bequem, fürwahr!« So murmelt's spöttisch durch die Schaar.Mit leisem abgebrochnen Ton Beginnt er mühsam seinen Sermon. »Der hält nun auch kein Schlagwort mehr!« So zürnt es strafend ringsumher.Der Greis lallt nur manch tonlos Wort, Die Stimme bebt, es will nicht fort; Noch ist sein Spruch nicht ganz heraus Da schweigt er, als ging sein Athem aus.Das Glöcklein schellt, der Vorhang sinkt, Wer ahnt's, daß ein Todtenglöcklein klingt? Die Menge trommelt und pfeift dabei, Wer ahnt's daß ein Leichenlied dieß sei?Der Alte lehnt im Stuhle todt, Doch Leben heuchelt der Schminke Roth, Die auf dem Antlitz blaß und kalt, Wie eine große Lüge, prahlt.Sie blieb auf des Alten Angesicht, Wie eine Grabschrift, die da spricht, Daß Alles Lug und Trug und Dunst, Sein Leben, Treiben, seine Kunst!Sein Wald, gemalt auf Leinwand grün, Rauscht über sein Grab nicht klagend hin! Es ist sein ölgetränkter Mond Um Todte zu weinen nicht gewohnt.Die Kunstgenossen umstehn den Greis, Und Einer spricht zu seinem Preis: »Heil ihm, denn, traun, ein Held ist der, Der auf dem Schlachtfeld fiel, wie er!«Ein Gauklerdirnlein als Muse gar Legt dann dem Greis ins Silberhaar Den grünpapiernen Lorbeerkranz, Vom vielen Gebrauch zerknittert ganz.Zwei Männer sind sein Leichenzug, Die sind, den Sarg zu tragen, genug; Und als sie ihn zu Grabe gebracht, Hat Niemand geweint und Niemand gelacht. Zu Köln, da bot der Pfalzgraf Albrechten friedlich die Hand, Und König Max als Mittler vereint das Friedensband; Genügen will's nun Jedem, was früher ihm zu schlecht, Burghausen nimmt der Pfalzgraf, den Fürstenhut Albrecht.Des Abends gab der König ein Lustbankett den Herrn, Denn er vermählt dem Ernste die heitre Freude gern, Gleichwie man Trauermale mit Rosen gern umheckt Und auf den ernsten Altar viel lust'ge Ampeln steckt.Da gab es Tanz und Lieder und schalkisch Mummenspiel Und Possen sonder Ende und Jubeln sonder Ziel. Die zwei versöhnten Fürsten, verschlungen Arm in Arm, Durchwallten, fröhlich scherzend, den buntbewegten Schwarm.Hervor nun zu den Beiden trat aus dem Mummenzug Ein flinker Ganymedes, der zwei Pokale trug; Es war die eine Schale von Golde, rein und klar, Ein hohler Todtenschädel jedoch die andre war:»Ihr Herrn, mag euch ein Becher vielleicht nach Wunsche sein? Nur das Gehäus ist ungleich, doch euer ist die Wahl!« Da faßten beide Fürsten zugleich den Goldpokal.»Ei, hätt' ich fast gewettet, ihr wählt den Schädel euch! Sonst ist's doch eure Art so!« Er sprachs und verschwand sogleich. Und wollt ihr's nicht verrathen, sei's im Vertraun gesagt: Kunz war es, der vor Fürsten solch kühnes Wort gewagt.Darauf im Heroldsschmucke zu ihnen trat ein Mann, Der König war es selber, wohl sah man's bald ihm an, Mit einer fargen Schärpe schmückt er die Fürsten beide, Drauf stand ein Doppeladler und solcher Spruch in Seide:»Nicht ist mit zweien Häuptern begabt der deutsche Aar, Auf daß ein Haupt das andre zerfleisch und morde gar! Daß er schon fern erschaue die nahende Gefahr, Dazu hat Deutschlands Adler sein Doppelaugenpaar!« Von der Theiß zum fernen Rheine Wölbt ein Freudenmünster sich, Drin die ganze Christgemeine Jauchzt: »Herr Gott, wir loben Dich!« Ungarns Volk küßt den Befreiern Kleid und Hand auf ihrer Fahrt, Unberedte Lippen feiern Dieß Te-Deum frömmster Art.In den Thronsaal vor den Kaiser Tritt der Prinz zum Kriegsbericht; Ist die Majestät wohl heiser, Daß sie kein Willkommen spricht? Eugens Worte ziehn geschlossen Wie Kolonnen in die Schlacht, Festgegliedert, stahlgegossen, Siegsbewußt in ihrer Macht.Doch wie Schaum an dürrer Klippe Schier der Rede Fluth versank, Denn die größte Kaiserlippe Fand kein kleinstes Wort von Dank. Nun die höchste der Perrücken Steif dir nickt den Abschiedsgruß, Siegesheld, magst du dich bücken, Denn die Zwiesprach ist am Schluß.Unten an der Treppenpforte Der Trabanten Hauptmann stand, Der beredtern Fluß der Worte In des Kaisers Namen fand: »Euren Degen, stolzer Sieger! Euer Haus dien' Euch zur Haft; Denn Gehorsam schmückt den Krieger Höher noch, als Glück und Kraft.«Eugen reicht den Degen artig: »Nehmt ihn, der nicht rosten darf! Ward im Dienst des Kaisers schartig; Nehmt und schleift ihn wieder scharf!« – Groß mag dieser Degen scheinen, Als er Heer und Schlacht gelenkt, Größer war's, als vor so Kleinen Er in Treue sich gesenkt.Als das Volk mit Scham und Staunen Sah den Feldherrn schwertberaubt, Rief der Zorn wie mit Posaunen All zum Schutz so theurem Haupt; Doch auch dieses Heer der Liebe Schlägt die degenlose Hand, Auch sein Blick führt Heldenhiebe, Auch sein Wort streckt in den Sand.Zu den ew'gen Sternengleisen Blickt der Held aus seiner Haft; Künft'ge Siegessterne kreisen Um das Haupt ihm geisterhaft. Oesterreich, dieß Gotteserbe, Füllt die Seele ihm mit Glanz; Daß kein Feind den Thron verderbe, Der ihn beugt, sei einst sein Kranz!Ob den wucht'gen Heldendegen Leopoldus prüfend wog? Ob den Andern, die ihn wägen, Das Gewicht die Arme bog? Ob dem Fürsten auf sein Kissen Sanftern Traum gestreut die Nacht? Schlief ein kaiserlich Gewissen, Ist's doch herrlich, wenn's erwacht!Morgens früh an Eugens Pforte Schon der Gardehauptmann stand, Der den Strom der Gnadenworte In des Kaisers Namen fand: »Nehmt dieß Schwert glorreich wie keines, Durch Gehorsam schartenrein; Doch daß Haupt und Arm nur Eines, Seid Hofkriegsrath Ihr allein!«Großen Herzen steigt der Tröster Leuchtend aus dem eignen Gram; Seiner großen Siege größter War's, als er dieß Schwert jetzt Das er weiht' in Morgenröthen, Dran er Glück und Ehre band. – Misse nie, mein Land, in Nöthen Solchen Degen, solche Hand! Der einst die Trommel fröhlich schlug In Kämpfen und Gefahren, Jetzt sitzt tiefsinnig er beim Krug, Ein Greis in Silberhaaren.Dort rauscht die Enns. Ein Apfelhain Umblüht den düstern Alten; Nur Heit'res rings, doch trüb allein Auf seiner Stirn' die Falten.Am Heerd des Sohnes ruht er aus, Von Enkeln hold umgeben, Schön ist das Land, fast reich das Haus, Für Andre welch ein Leben!Verschlossen bleibt sein strenger Mund; Doch wer ihn bringt zum Sprechen, Der hört aus tiefstem Felsengrund Die dunkle Quelle brechen;Der ahnt: dieß Haupt gebeugt von Scham Wird nie in Lust sich heben, Und diese Brust bewohnt ein Gram, Der flieht nur mit dem Leben. –Nun lauscht der Greis: mit freud'gem Klang Durchs Haus viel Stimmen schallten, Ein Krieger plötzlich ihn umschlang Und lag im Arm des Alten.Sein ält'ster Enkel ist's, bestaubt Vom Marsch aus fernen Reichen, Geschmückt, – drum trägt er stolz das Haupt, – Mit goldnem Ehrenzeichen.Der junge Korporal doch spricht Im Ton des Feldmarschalles: »Großvater, hängt den Kopf mir nicht, Das Schwert gewann uns Alles!Ich komme von Novaras Feld, Das uns bekränzt als Sieger; Das Eisen bleibt der Herr der Welt, Als Zepter führt's der Krieger.«Des Alten Blick mißt die Gestalt Des waffenstolzen Knaben; Sein flüchtig Lächeln ist gar bald Im Furchengrund begraben:»Ließ't ihr vom Eisen etwas noch Für Pflug und Gartenmesser? Und trüg't das Haupt ihr minder hoch, Traun, mir gefiel' es besser.Ob echt und recht ein Kriegerherz, Befrag' erst Unglücksloose! Aus dunklem Schacht steigt helles Erz, Aus schwarzem Grund die Rose.Was hier dein goldner Pfennig spricht, Ich los: du standst in Ehren! Wer siegte mit Radetzky nicht Genüber Sardenheeren?!Doch komm, ich will ein Gegenstück Im wirren Schlachtenreigen, Will andern Feind dir, andres Glück Und andre Führer zeigen.«Des Alten Stübchen wohnlich traut Bewahrt in goldnem Rahmen Ein Feldherrnbild; doch Oestreich graut Noch heut vor diesem Namen.»Ein Blinder,« so erklärt der Greis, »Der lahm vom Hauch der Schlange, Zermalmt von ehrnem Schuppenkreis! Uns riß zum Untergange!Ein Feldherr, der dem eignen Heer Einflößte Todesschrecken; Der Männern einst in blanker Wehr Gebot: die Waffen strecken!O Ulm, du hast die Schmach gesehn, Den Tag, verhüllt von Schande! Des dunklen Schleiers Schatten stehn Noch schwarz ob unserm Lande.Vom Michelsberg sahn stolz herab – Noch heut fänd ich die Stelle, – Der Frankenkaiser und sein Stab, Die Garden und Marschälle.Vom Frauenthor schon rückten an Dort Oesterreichs Kolonnen, Doch zähneknirschend Mann für Mann, Die Brust von Scham umsponnen.«»Kopf hoch!« gebot ein General, »Brust vor!« hört' ich ihn sagen, »Der senken sollt' sein Haupt zumal, Die Brust in Reue schlagen.Die Trommeln klangen hohl und dumpf, Gern wollt' ich meine missen; O hätt' die Kugel mir vom Rumpf Zuvor die Hand gerissen,Bevor auf jenes Männleins Wort Ich ließ das Zeichen schallen, Daß zwanzigtausend Tapfern dort Vom Arm die Waffen fallen!Im Feld jetzt mußten sie zu Hauf Gewehr und Säbel legen, Trompeten dann und Trommeln drauf, Den Küraß auch und Degen.Als so die Wehr von Oesterreich Sank vor des Korsen Tritten, Mir war's, als ob sie mir zugleich Vom Leib die Arme schnitten.Und als ich zu der Trommeln Wust Die meine warf mit Grimme, Mir war's, als sei aus meiner Brust Verbannt die eigne Stimme.Als ab das Reitervolk dann saß Und Fremden ließ die Zügel, Der Siegesgöttin Austrias Gebrochen war der Flügel.Die Fahnen senkten staubwärts sich; Mir war's: als ob dem Heere Die eigne starke Seel' entwich', Des Herzens Herz: die Ehre.Da ging durchs waffenlose Heer Die große Weihestunde, Ein heil'ger Eid lag racheschwer Auf graunhaft stummem Munde.Und leuchten schon am Tag der Schmach Sah ich ein fern Gewitter, Als Mancher sein Gewehr zerbrach, Den Degen schlug in Splitter;Als Grimm und Haß und Scham und Groll Den Funken glimmend fachte, Der dann zur Gluth in Aspern schwoll, In Leipzigs Donnern krachte.Drum ehr' ich jenen Mann im Bild In eigner Art als Retter, Dieß dunkle Blatt Geschichte gilt Mir hundert licht're Blätter.« Großvater und Großmutter, Die saßen im Gartenhag, Es lächelte still ihr Antlitz Wie sonniger Wintertag.Die Arme verschlungen, ruhten Ich und die Geliebte dabei, Uns blühten und klangen die Herzen Wie Blumenhaine im Mai.Ein Bächlein rauschte vorüber Mit plätscherndem Wanderlied Stumm zog das Gewölk am Himmel, Bis unseren Blicken es schied.Es raschelte von den Bäumen Das Laub, verwelkt und zerstreut, Und schweigend an uns vorüber Zog leisen Schrittes die Zeit.Stumm blickt aufs junge Pärchen Das alte stille Paar; Des Lebens Doppelspiegel Stand vor uns licht und wahr:Sie sahen uns an und dachten Der schönen Vergangenheit; Wir sahen sie an und träumten Von ferner, künftiger Zeit. Sie hat den Festschmuck angethan, die Kränze grüner Reiser, Verjüngt vom Lenzhauch neuer Zeit, die alte Stadt der Kaiser; Von ihrer Mauerkrone wehn die Blumen und die Bänder, Den Leib umfließt in Faltenpracht das reichste der Gewänder.Sie schwingt das alte Banner hoch in makelloser Reinheit, Das alte Schwarz-roth-gold ist's noch, der Hort der Volkeseinheit, Das rauscht ein froh Willkommen zu den Gästen, die da kommen, Vieltausendstimmig ruft es nach in Sang und Klang: Willkommen!Willkommen, Schützenbrüder all aus Süden und aus Norden, Die Ihr am Rhein, am Neckar wohnt, die an des Ostmeers Borden, Die Ihr das Tiefland habt durchwallt, die Alpen überklommen, Ihr Söhne deutscher Gauen all, willkommen, gottwillkommen!Ob unter Euch viel Meilen weit der Schienenstrang geklungen, Und über mancher Grenze Pfahl sich Euer Zug geschwungen, Ihr seid doch in der Heimat noch, im Vaterhaus geblieben, Wo Einer Mutter Kinder Eins im Hoffen, Dulden, Lieben.Denn Heimatgrund ist's, drauf Ihr wallt, die Heimateichen hallen Im Schützenhain vom Nachklang bald, wenn Eure Büchsen knallen; Deutsch ist der Strom, er brauste schon im Lied der Nibelungen Und hat des Rothbarts Kreuzheer schon in frommen Traum gesungen.Zieht durch den Markt, Ihr fühlt Euch noch in Eures Volkes Mitte, Betretet nur ein Haus, Euch grüßt der eignen Heimat Sitte; Das Wort, dem unsre Jugend lauscht, ist Eurer Weisen Lehre, Das Lied, das unser Herz berauscht, ist deutschen Stammes Ehre.Es grüßt manch Standbild deutschen Sinns Euch rings in Stein und Erzen, Hier winkt Eugen, das wälsche Blut und deutscheste der Herzen, Die beiden Karle, dort und hier, die deutsche Schlachten schlugen, Und Fürsten dieses Lands, die einst die Krone Deutschlands trugen.Hier Joseph, den kein Herz vergißt, ein Märtyrer und Weiser, Dort, den ein dunkler Flor umschließt, der Deutschen letzter Kaiser, Und schon zum Ehrenmale wird das Fundament geschichtet Dem Sänger, der das Hohelied vom Schützen Tell gedichtet.Aus theuren Gräbern rauscht empor ein Gruß von deutschen Klängen, Beethovens, Mozarts, Schuberts Geist ersteht in Zaubersängen, Zieht durch den Festsaal, durch den Wald, vom Wohllautflug getragen, Wie durch den Dom, den deutsche Kunst zur Sternenhöh' ließ ragen.Wenn Heimatklänge traut ans Ohr in Gruß und Sang Euch gleiten, Ihr fühlt's, wie deutsch dieß Land und Volk, kerndeutsch seit Urweltzeiten, Deutsch ist sein Blut, deutsch ist sein Herz, und deutsch sein Sinn und Treiben, Deutsch sind wir noch und wollen deutsch trotz dem und dem auch bleiben!Frisch braust der Geist, frisch stürzt das Wort, gleich unsern Alpenbächen, Fromm sind, ja, waren wir noch mehr, Ihr hörtet davon sprechen; Daß fröhlich wir, wer wüßt' es nicht, manch' Büchlein ließ sich schreiben, Frei wurden wir und wollen frei trotz dem und dem auch bleiben!O daß der Freiheit Geist in Eins, was Eins sein will, auch kitte! Treu hüten wir das Vätergold, die deutsche Art und Sitte; Das Band, das solch ein Geist uns wand, kein Eisen kann's zerhauen, Den Pfad, den sich die Liebe bahnt, kein Markstein ihn verbauen.Zwar fällt ein bittrer Tropfen heut ins Glas, – doch er auch fromme! Wer dächte nicht: was ist und war, wer sänne nicht: was komme? Wir tragen's, wie's dem Manne ziemt, erwarten's ohne Klage, Wir lernten schönen Schützentrost dafür vom Schützentage:Ein festes Ziel, das unverwandt vor unsern Augen rage, Gesundes Herz, das voll und stark, nicht ungeduldig, schlage, Ein scharfer Blick, der kühn und klar in weite Fernen rücke, Und ruh'ge Hand, die nicht verirrt vom ernsten Tagwerk zücke!Drauf stoßet an, drauf schlaget ein! es gilt erneutem Bunde; Der Becherschall wird Glockenhall in solcher Weihestunde, Wo treue deutsche Männer stehn auf treuer deutscher Erde Des Einen Hochgedankens voll, dem die Erfüllung werde!»Wir waren Eins, wir bleiben Eins!« Aus Euren Feuerröhren Dieß Wort mein' ich im Donnerspruch als Festchoral zu hören; O laßt sein weckend Echo nach von Herz zu Herzen zittern, Wie im Gebirg von Berg zu Berg ein läuterndes Gewittern. Im fernen, fernen Meere Da segelt' ein Schiff bei Nacht, Der Schiffsherr in der Kajüte Entschlief auf der Matte sacht.Der Kiel schnitt still und ruhig Den weiten stillen Raum; Jedoch so still und ruhig War nicht des Schiffsherrn Traum:Ihm träumt', ein Blitzstrahl habe Den stolzen Mast zerspellt, Es sei an einem Felsen Im Sturm das Schiff zerschellt,Und über Bord geschleudert Schwimm' er im tosenden Meer, Und Wogenkolosse und Blitze Die sausen um ihn her.Er rudert mit brechenden Armen, Schon sieht er die Küste nahn, Doch brausend an ihre Felsen Schlägt hoch die Brandung hinan.Auf einem der grauen Felsen Sieht er eine Jungfrau stehn; Sie winkt und läßt hernieder Zu ihm eine Rose wehn.Doch dort schwimmt nun ein Balken Zur Rettung ihm heran; Soll er zuerst die Rose, Zuerst den Balken umfahn?Schon brechen die Arme, schon sinkt er Ins fluthende Grab hinein; Da faßt ihn die Brandung und schleudert Ihn an das Felsgestein.Der Schiffsherr erwacht und stürzet Rasch aufs Verdeck hinan; Doch ruhig und sicher gleitet Das Schiff durch die stille Bahn.Die flüsternden Wellen baden Das Haupt im Morgenlicht; – Wohl sah er keine Trümmer, Doch auch die Rose nicht. Ein Kreis von grünen Bäumen, Gesträuch und Rasengrün; Der Pfarrer wandelt betend Mit dem Brevier dahin.Die Lüfte blättern dienend Sanft Blatt für Blatt herum; Ein Strahl der Gnade, leuchtet Die Sonn' ins Heiligthum.Ein Kreis von grünen Bäumen, Gesträuch und Rasen dabei, Und jauchzend tafelt drunter Eine lust'ge Kumpanei.Die Büsche wölben als Keller Sich über die Flaschen kühl, Als Tafelmusik beginnen Die Vögel im Laub ihr Spiel.Ein Kreis von grünen Bäumen Und Rasen und Gesträuch, Da wallt, zermalmt von Elend, Ein Mann gar trü und bleich.Er seufzt, – da seufzt das Echo, Wie eine Stimm aus dem Grab; Er weint, – da weinen die Zweige Den Abendthau herab.Ein Kreis von grünen Bäumen, Gesträuch und Rasenplan; Es schleicht mit blankem Dolche Ein Mörder lauernd heran.Der Büsche dichtes Dunkel Versteckt den Finstern gut; Da trieft vom Himmel selber Das Abendroth als Blut.Ein Kreis von grünen Bäumen, Gesträuch und Rasen blos; Da wallt mit Dint' und Feder Der Amtmann aus den Schloß.Als Pult dient ihm ein Baumstamm, Dran lehnt er die Bogen auf, Die Zweige schütteln als Streusand Den Blüthenstaub ihm drauf.Ein Kreis von grünen Bäumen, Gesträuch und Rasengrün, Und Bursch' und Dirne lagern Sich küssend und kosend hin.Die Bäume stehen Wache, Der Rasen ist breit und weich, Die Nacht senkt still den Vorhang, Verschwiegen ist das Gesträuch. Aus Sankt Justi Klosterhallen Tönt ein träges Todtenlied, Glocken summen von den Thürmen Für den Mönch, der heut verschied.Seht den Todten! Wie von welkem Blute Schlingt ein rother Reif sich um sein Haupt; Ob einst drauf zur Buß' ein Dornkranz ruhte? Nein, die Krone lag auf diesem Haupt!Die Kapuze zieht ein Mönch ihm Tief jetzt übers Auge zu, Daß die böse Spur der Krone Drin verhüllt, verborgen ruh'.Einst das Zepter hielt sein Arm erhoben; Rüttelte gleich dran die halbe Welt, Er hielt fest und höher es nach oben, Wie ein Fels, der eine Tanne hält.Diese Arme beugt dem Todten Jetzt ein Frater zu Sankt Just, Drückt ein Kreuz darein, und beugt sie, Ach so leicht! verschränkt zur Brust.Wie des Regenbogens Himmelsstiege Glomm der Tag, der ihm das Licht beschied, Kön'ge schaukelten da seine Wiege, Königinnen sangen ihm das Lied.Doch ein Mönchchor singt das Grablied Jetzt in alter Melodei, Wie er singt, ob Grabeslegung Oder Auferstehung sei.Seht, die Sonne sinkt, die aus den Reichen Dieses Todten nie den Ausgang fand; Dieses Abendroth im Gau der Eichen Ist ein Morgenroth dem Palmenland.Und die Glocken leiser klingen: Schöne Thäler, lebet wohl! Und die Mönche heiser singen: Schnöde Welt, o fahre wohl!Einmal noch durchs Kirchenfenster nieder Blickt zum Sarg der Sonne mildes Roth, Was sie hier sieht, dort zu künden wieder: Wie der Herrscher beider Welten todt!Hirt und Hirtin doch im Thale, Wie da Glocke klingt und Lied, Beten still, entblößten Hauptes, Für den frommen Mönch, der schied. Ich höre Lieder, ehrenwerthe, klagen, Seh' edle Angesichter sich verschleiern, Prophetisch trauernd, daß in unsern Tagen Der Prosa Weltreich seinen Sieg will feiern;Daß Poesie, entsetzt, nun fliehen werde, Auf schnurgerader Eisenbahn entjagen, Entführt auf Dampffregatten unsrer Erde, Auf Dampfkarossen ferne fortgetragen!Ei, wart ihr denn so hold den krummen Wegen, Daß ihr so sehr die graden scheuen könnet? Und ist euch's Poesie, auf Holperstegen Zu kriechen, wenn zu fliegen euch vergönnet?So macht euch auf, wohlan, auf alten Gleisen Der Poesie, der flücht'gen, nachzujagen, Und knebelt mit Gebiß und Strang und Eisen Das Roß, das edle freie, vor den Wagen!Die Haid' entlang! Laßt eures Leibs Gebeine Des Auferstehungstages Rütteln ahnen, Der Rosse Schnauben, Peitschenknall und Steine Im Staubgewölk euch der Verlornen mahnen!Springt dort ins Boot, laßt rudern eure Rechte! In saurem Schweiß den Schiffer laßt nicht zagen! Ob eure Brüder euch, die Ruderknechte, Von der verlornen Poesie nicht sagen?Besteigt ein Schiff und fangt die Launenspende Des wind'gen Windgotts auf im Segeltuche, Als ob ein Bettler mit dem Hut behende Des Wandrers milden Sold zu haschen suche!Will er's, so ruht windstill mit schlaffem Segel, Seid festgefroren in den Sommertagen! Vielleicht daß Delphin euch und Seegevögel Von jener, so ihr suchet, weiß zu sagen!Ich will indeß hinab die Bahn des Rheines Auf schwarzem Schwan, dem Dampfschiff, singend schwimmen, Den Becher schwingend voll des goldnen Weines, Dir, Menschengeist, den Siegeshymnus stimmen!Wie dir der Feuergeist die Flammenkrone Herab vom stolzen Haupt hat reichen müssen, Wie du dem Erdengeiste, seinem Sohne, Das eh'rne Herz kühn aus der Brust gerissen;Wie du zu beiden sprachst: Ihr sollt nicht rasten! Daß fürder Mensch nicht Menschen knechten möge, Geh, Feuer du, und trage deine Lasten! Le, Eisen du, und wandle seine Wege!Ich weiß, daß deines Wandels Flammengleise Kein Blümchen im Poetenhain bedrängen, So wie des Heilgenscheines Gluthenkreise Kein Löckchen am Madonnenhaupt versengen.Nein, Amt der Poesie in allen Tagen Ist's, hoher Geist, dein Siegesfest verschönen, Wie der Victoria Goldbild überm Wagen Des Triumphators schwebt, um ihn zu krönen.Schon seh' ich dort entlang des Gaues Straßen Die dampfgetriebnen Wagenburgen fliegen, Wie scheugewordne Elephantenmassen Thürm' und Geschwader tragen fort zu Siegen;Der schwarzen Rüssel Schlote hoch erhoben, Dampfschnaubend, rollend wie die Wetterwolke! Die Mannen, siegestrunken, jauchzend oben; Weitum gelichtet alle Bahn vom Volke!Wenn auch aus seinem alten Lindenfrieden Den Patriarchen dort des Dorfs sie wecken, Nicht schadets, wenn er, was der Geist beschieden, Die Mütze lüftend, schaut mit freud'gem Schrecken;Nicht schadet's, wenn er, was er dort sah tosen, Des Geistes wandelnden Altar muß nennen; Wenn er im Rauchkoloß, dem flücht'gen, losen, Die Gluth, die ew'ge, die ihn zeugt, sieht brennen!Und wenn er betend fleht, daß die Minerve, Die jetzt des Volks olymp'schem Haupt entsprungen, Nie gen den Vater die Geschosse werfe, Nie sei von seiner Dränger Sold gedungen!Und wenn er ahnt, daß sie in schönern Tagen, Wofür er selbst einst feststand im Gefechte, Dem Enkel werde zu ersiegen wagen Ein glorreich Vaterland und heil'ge Rechte!Laßt beten ihn, und ahnen so im Stillen, Bis sich gesenkt vor uns des Dampfes Wolke, Als heil'ger Tempelvorhang, zu verhüllen Der Zukunft Schickungen dem jetz'gen Volke. Harlems glückseligster Bürger ist Van Hoek, der göttliche Blumist. Dort steht er, die Zwiebel in der Hand, O seht, wie sein Aug' in Wonne schwand! Nicht hat er vor Jahren die schmucke Braut So zärtlich, so sorglich angeschaut! Scharf bläs't der Wind von den Dünen.»O O Wonne, wenn dein Incognito birst, Du aufsteigst in deiner Herrlichkeit, Im Silberbrokat, im Scharlachkleid, Im Goldturban, dran der Reiher sprießt, Dein Haupt in Anmut königlich grüßt Im Lächeln der Frühlingssonne!Um dich beut der Britte tausend Mark, Und böt' auch der Doge die goldene Bark', Vom Dogen zum Sultan, zum Mogul umher Ihr findet den O Glück! Mir liegt's in der Hand, was ihr sucht Von Peking bis wo in Harlems Bucht Der Wind scharf bläs't von den Dünen.O Blumenmonarch, dein Vasall bin ich! Dein erster Gnadenblick fällt auf mich! Und künd' ich, dein Herold, der Huldigung Zeit, Nahn Alle verneigt, wie zaubergefeit; Ach, noch ist's nicht Zeit, doch Geduld, Geduld, Bald schimmert der Tag voll Glanz und Huld Im Lächeln der Frühlingssonne!«Er bettet die Zwiebel ans Fenster so lind, Als wär's ihm ein lieb, ein kränkelnd Kind, Er faßt sie so zart, so ehrfurchtsscheu, Als os der Prinz von Oranje sei. Nun muß er fort zum Hafen in Hast, Ein Blick noch, dann Pelz und Muff erfaßt! Scharf bläst der Wind von den Dünen. –»Van Hoek nicht daheim?« ein Seemann fragt, »Doch kehrt er bald,« antwortet die Magd, »Weißbrods ein Stück, ein Kännlein Bier Verkürze Mynherrn das Warten hier.« Er denkt: Das kommt zur rechten Zeit, Solch Trank erwärmt trotz wollenem Kleid Scharf bläs't der Wind von den Dünen.Nur Eins fehlt, Preis dem Seemannssinn, Du Zwiebel, duftende Negerin, Braunhäutige, wie die Hindumaid, Durchsichtige, wie des Kaffern Kleid! Zu Thränen zwingst du mein alt Gesicht, Als säh's noch der Liebsten ins Augenlicht Beim Lächeln der Frühlingssonne.Hoiho, da liegst du am Fensterrand, Verlassen, wie Seemanns Wittwe am Strand! Willkommen, du Holde, dein Herzblut her! Da gibt's keinen Verschlungen! Doch flau des Mörders Blick, Der erst noch gejubelt, geleuchtet vor Glück Wie Lächeln der Frühlingssonne.»Ade, du Magd, grüß' deinen Herrn, Den wackern Mann, der Blumisten Stern, Doch Zwiebelzucht versteht er kaum, Gewächs ist das für Mädchengaum; Kein scharfer Duft, der das Auge beizt Und Seemanns Herz und Zunge reizt, Weht scharf der Wind von den Dünen.«Van Hoek seither den Schlaf nicht kannt', Ein Geist allnächtlich am Bett ihm stand, Aufsteigend in fürstlicher Herrlichkeit, Im Silberbrokat, im Scharlachkleid, Im Goldturban, dran der Reiher sprießt, Sein Haupt in Anmut königlich grüßt Wie Lächeln der Frühlingssonne.Euch, Kinder der Sonne, o Tulpen ihr, Euch sang ich dieß Lied im Lenzrevier, Wie Ahnenlieder man Kindern singt Und That und Gefahr der Vorzeit jüngt. Der Ries' ist todt, der die Kindlein frißt, Drum fürchtet euch nicht und gaukelt und sprießt Im Lächeln der Frühlingssonne. Tönend fließt im See die Welle, Kähne schaukeln in den Kieden, Auf der Insel die Kapelle Blinkt aus grünem Waldesfrieden.Ihre Glockenrufe gleiten Zitternd über Wellenkreise, Ringen tönend in die Weiten, Sterben dann verhallend leise,Daß die Schwalben, die da fliegen, In Musik die Schwingen baden, In Musik sich lieblich wiegen Schifflein auf den Wellenpfaden.Bald wie Sehnsucht, bald wie Klagen Kommt der Glockenton gezogen, Jetzt ein schüchtern stockend Fragen, Jetzt der Hoffnung voll'res Wogen.Wundersames, eignes Klingen, Als ob Fühlen im Metalle! Um zu Herzen so zu dringen, Pocht ein Herz wohl in dem Schalle.Nicht des Glöckners Hände führen Taktgerecht die Glockenstränge; Gläubig an das Seil zu rühren, Drängt sich hier die Pilgermenge.Denn die Sage kündet's Allen: Wem vergönnt, dieß Seil zu schwingen, Was er bei der Glocke Hallen Wünschen mag, es soll gelingen!Ruhlos tönt das Glöcklein immer, Tönt zu allen Tageszeiten; Denn die Wünsche schlummern nimmer, Pilgern ruhlos in die Weiten.Ob die Klänge voller schwellen, Ob im Wind sie leis vergehen, Immer über diesen Wellen Schwebt des Geistes mächtig Wehen.Und du fühlst, vom Hauch getroffen, Durch die eigne Brust die Fluthen All der Andern Leid und Hoffen, Fremde Schauer, fremde Gluthen;Fühlst, was Herzen kann bedrängen, Was sie sporne, was sie quäle; Denn es tönt in jenen Klängen Durch das All die Menschenseele. Ich saß auf einem Berge Gar fern dem Heimatland, Tief unter mir Hügelreihen, Thalgründe, Saatenland!In stillen Träumen zog ich Den Ring vom Finger ab, Den sie, ein Pfand der Liebe, Beim Lebewohl mir gab.Ich hielt ihn vor das Auge, Wie man ein Fernrohr hält, Und guckte durch das Reifchen Hernieder auf die Welt:Ei, lustiggrüne Berge Und goldnes Saatgefild, Zu solchem schönen Rahmen Fürwahr ein schönes Bild!Hier schmucke Häuschen schimmernd Am grünen Bergeshang, Dort Sicheln und Sensen blitzend Die reiche Flur entlang!Und weiterhin die Ebne, Die stolz der Strom durchzieht; Und fern die blauen Berge, Grenzwächter von Granit!Und Städte mit blanken Kuppeln, Und grünes Wälderreich, Und Wolken, ziehend zur Ferne, Wohl meiner Sehnsucht gleich!Die Erde und den Himmel, Die Menschen und ihr Land, Dieß Alles hielt als Rahmen Mein goldner Reif umspannt.O schönes Bild, zu sehen Vom Ring der Lie umspannt Die Erde und den Himmel, Die Menschen und ihr Land! Im Tuileriengarten Blüht ein Kastanienbaum; Die Brüder aller Arten Umfängt noch Wintertraum.Eh ihre Knospen sprangen, Rauscht seine Blätterkron'; Eh' sie mit Laub behangen, Prangt er in Blüthen schon.So trägt der Auserkorne Das Lenzpanier voran, Daß er zur Folge sporne Den grünen Heeresbann.Ich lehnt' einst an dem Baume Der mir zu Herzen sprach, Und sann im Schattenraume Dem Blüthenräthsel nach.Mich wollt's der Geister mahnen, Die schon zum Licht erwacht, Als auf der Menschheit Bahnen Noch lag des Wahnes Nacht;Ich dachte der Erkornen, In denen längst geblüht Was jetzt uns Spätgebornen Nachlenzet im Gemüth. –Da schritt mit seinem Sohne Des Wegs ein Edelmann, Sah still zur Wipfelkrone Und sprach zum Jungen dann:»Hut ab! Ein Denkmal ragen Siehst du der Schreckensnacht, Da Meuter hier erschlagen Die treu'ste Königswacht.Weil von so edlen Leichen Gedüngt der heil'ge Baum, Muß er vor Seinesgleichen Der erste blühn im Raum.«Ihm folgten Wandrerschaaren In Blousenhemden nach; Ein Werkmann hoch in Jahren Zu den Genossen sprach:»Hier haben sie verblutet Mit Schergen im Gefecht, Die Männer freigemuthet, Für ihres Volkes Recht.Von solchem Thau begossen Wird fruchtbar jeder Grund, Drum muß der Baum auch sprossen Der erste weit im Rund.« –Ich horchte ihren Reden Und sah das Widerspiel, Als in die alten Fehden Die junge Blüthe fiel.Sie wähnen jede Ader Des Baumes übervoll Getränkt mit ihrem Hader, Mit ihrem Zwist und Groll;Doch er, – o mildes Tauschen! – Er läßt ihr zürnend Weh Im Blätterkranz verrauschen, Verwehn im Blüthenschnee.Verrausche und verwehe So unser Leid und Streit! Den Blüthenkranz nur sehe Davon die Enkelzeit. Am vollen Erntewagen Froh wallte der Bauer einher, Die Erntekränze sie lagen Auf garbenbeladenem Wagen, Die Rößlein zogen gar schwer.Ein Adler flog an den Wagen: »Mein Bäuerlein, halt, ich bin's! Daß Füchse dein Huhn nicht nagen, Verbarg ichs in meinem Magen; Lad' ab mir den Schutzherrnzins!«Ein Falke flog in den Räumen: »Mein Bäuerlein, halt, ich bin's! Ich lasse dein Saatfeld keimen, Wie Sonn' und Hagel es reimen; Lad' ab mir den Bodenzins!«Gehüpft kam auch ein Rabe: »Mein Bäuerlein, halt, ich bin's! Daß ich, der einst dich begrabe, Zu überleben dich habe, Lad' ab mir den Sterbezins!«Zur Scheuer rollte der Wagen, Die Rößlein zogen nicht schwer; Die Erntekränze nur lagen Und soviel Garben im Wagen, Daß Einer drauf schlafe, nicht mehr!Der Bauer betet gen oben: »Es soll, hilf Herre des Alls! Der Adler mein Blei noch erproben, Der Falk' in den Schlingen mir toben, Umdreh' ich dem Raben den Hals!«Hui! sank er aufs Stroh, ein Müder, Und an ein Schnarchen ging's! Da schwebten vom Himmel hernieder Zwei Täublein im Silbergefieder, Eins rechts zu ihm, eins links.Sie fächeln ihm mit den Schwingen Den Schweiß vom Stirnenrund, Die goldenen Schnäblein klingen. Was sie ins Ohr ihm wohl singen? Süß lächelt und lispelt sein Mund.Das mocht' ihn gar tröstlich umschmiegen, Das mochte gar Friedliches sein, Er läßt ja den Adler noch fliegen, Den Falken in Lüften sich wiegen, Den Raben hüpfen und schrei'n.Dieß Liedlein, in blühenden Hagen Sang's einer vom Falkengeschlecht, Hat oft von den Erntewagen Sein Futter sich heimgetragen, Weiß Gott, es schmeckt ihm nicht recht. Hie Welf! Hie Waiblinger! Laß sehn! Nur schwanke nicht hin und her! Du kannst, ein Ehrenmann, auch stehn Gegenüber im Feindesheer.Magst Bär im Geklüft, magst Falk' im Licht, Nur Fledermaus nicht sein; Sei Palme oder Eiche, nur nicht Das Schlingkraut zwischen den Zwei'n!Ob Wahn, ob Wahrheit dein Panier! Wer löst's, wem glaube dein Herz? Am Feuer der Treue läut're dir Zu Gold unechtes Erz!Wer trommelnd, trompetend mit uns geht, Der bessere Held ist's nicht, Doch der, so fest zur Fahne steht, Wenn er kein Wort auch spricht.Doch schmäht nicht den Mann, der, drüben itzt, Bei unsrer Fahn' einst stund! Sein Blut, schon einst für uns verspritzt, Ein Siegel ist's meinem Mund.Ich sah auch Locken, braun und lang, Zu dünnem Schnee verwehn, Manch nervigen Arm, der das Schwert einst schwang, Betkügelchen zitternd drehn.Ich sah's, wie Fieber des Weisen Wort In Unsinns Gräuel zerbrach, Ich hörte den Thoren im Irrsinn dort, Der Perlen der Weisheit sprach.Ich sah den Raufbold friedlich gemacht, Verwittert der Jugend Roth, Den Schwätzer zu ewigem Schweigen gebracht! Wer kann für Krankheit und Tod?Will's Gott, so lang ich gesund, erspäht Bei diesen Fahnen ihr mich! Wahr's Gott, wenn ihr je mich drüben säht, Dann krank oder todt wär' ich.Denkt mein wie eines Todten dann; Es mag wohl bitter sein, Vorbeizugehn als lebend'ger Mann Am eignen Leichenstein. Ihr Kinder, laßt mir verschont Zaunkönigs Nest und Zelle, Denn wo ein Edler wohnt, Ist eine heilige Stelle.Wenn traulich der flammende Herd Euch Zünglein belebt und Gedanken Euch wärmt im Frost und euch nährt, Dem Vöglein nur sollt ihr's danken.In dunkler kalter Zeit, Als uns des Feuers Gabe Die Götter noch bargen mit Neid, Wie Ueberreiche ihr Habe;Da in dem Vöglein klein Erwuchs ein großer Gedanke, Es flog in den Himmel hinein, Durchbrechend die Wolkenschranke.Dem Jovisadler, der schlief, Riß es den Brand aus den Krallen; Und ob er's auch sengte tief, Die Beute ließ es nicht fallen.Und wie ein stürzender Stern Fiel's erdenwärts mit den Schätzen; Da eilten von nah und fern Die Brüder, den Wunden zu letzen.Die eigenen Federn leiht Ihm jeder, die Blößen zu decken; Drum ist auch sein braunes Kleid Ein Bettlermantel voll Flecken.Rothkehlchen voran! Doch vom Brand Ist selbst versengt es worden; So trägt's noch das rothe Band Am Busen als Ehrenorden.Nur Kukuk, der Gauch, gab nichts Als eine gute Lehre: »Hast du nur die Größe des Wichts, Mit Göttergluth nicht verkehre!«Zaunkönig rächte sich auch, Wie nur es Edlen gelungen: Er brütet die Jungen dem Gauch Zugleich mit den eigenen Jungen.Es wurde die ganze Schaar Zu Aerzten im Heilungsdrange Grasmücke mit dem Trokar, Krummschnabel kam mit der Zange.Die Meise wetzt und weist Blutdürstig ihr Lanzettchen, Als Wunderpflaster preist Der Specht ein würzig Blättchen;Es füllt in der Quelle klar Das Spritzlein die Bekassine, Kernbeißer macht sogar Zum Amputiren schon Miene.Die Elster aber entbrennt, Grauschwesteramt zu verrichten, Sie zupft Charpie und kennt Hausmittel und Stadtgeschichten.Zaunkönig mild abwehrt Die Sorgen, die sie ihm weihen: »Wen himmlisch Feuer versehrt, Den heilen nicht ird'sche Arz'neien.«Ihr schönstes Gefieder flicht Die Schaar ihm zur lieblichen Krone, Sein Haupt beschattet sie dicht Dem kühnen Flug zum Lohne.Wohlthäter der Welt, versteckt Er tief sich im Dunkel der Hage, Allein, beschämt und erschreckt, Daß eine Kron' er trage. Wäre dies die freudenreiche, Stolze Meereskönigin, Mit der ernsten Heldengröße, Mit dem leichten, heitren Sinn?Schwarze Gondeln im Kannnale Schwankend, ohne Liederklang! Shifferruf nur stöhnt bisweilen Dumpf wie träger Unkensang.Marmorbilder nur bewohnen Die Paläste, hoch gebaut, Und ihr Sinken und Zerfallen Ist darin der eniz'ge Laut.Leer vom Volke steht San Marco, Der Gebete Stoff gebricht! Klagen will es nicht das Völklein, Und zu danken hat es nicht.Am Altar fungirt der Priester, Ohne Ernst und ohne Sinn; Nur damit er's nicht vergesse, Murmelt er sein Sprüchlein hin.Längst zerschellt im Arsenale Fault das alte Dogenschiff, Ach, der eigne alte Hafen Ward ihm Klipp' und Todesriff!Venetianer, sagt, was deuten Dort die hohen Maste drei? Pflanzet ihr als Vogelscheuchen Vor den Dom die Stangen frei?Ei, ihr habt doch keine Saaten! Die ihr hattet, sind verdorrt! Und die allerschlimmsten Vögel Scheuchten sie euch doch nicht fort;Jene Vögel, die die Augen Eurer Freiheit ausgepickt, Ihr das Schlummerlied gesungen, Bis sie sterbend eingenickt.In dem eh'rnen Markuslöwen War einst Leben, Kraft und Herz: Doch der königliche Wächter Liegt nun todt, ein Aas von Erz!Längst begann ja Adlerherrschaft, Seit der alte Leu erlag Unter jenes Frankenadlers Jugendlichem Flügelschlag.Stumm und öde Platz und Straßen Und die Fluthen rings umher, Selbst die Steine reden nimmer Und die Menschen längst nicht mehr!Und doch wüßt' ich einen Zauber, Ja ein Wörtlein nur, gar klein! Spräch's zur rechten Stund' der Rechte Spräng' von diesem Sarg der Stein!Ha, da wirft der Markuslöwe Seine Mähne stolz empor, Schüttelt wieder kühn die Flügel Frei und kräftig, wie zuvor.Dreier Königreiche Flaggen Weh'n von jenen Masten her Und das Lied der Gondoliere Tönt in Chören übers Meer.Horch, es läuten alle Glocken! Weihrauch duftet durch den Dom, Zwischen Orgelklang und Psalmen Jauchzt empor des Volkes Strom.Fenster, Straßen und Balkone Füllt die Menge bis zum Rand, Feierlich im Purpur wallen Doge und Senat zum Strand.Golden schwimmt der Bucentoro Stolz hinaus ins heil'ge Meer. Tausend lust'ge, schmucke Gondeln Tummeln flink sich hinterher.Nieder sinkt der Ring des Bundes Zwischen Erd' und Meeresfluth, Menschenkraft und Elementen, Götterlaun' und Menschenmuth. Das Dörflein Rosenhaida Lag mitten im Wiesengrün, Viel duftige, glühende Rosen Sah man auf der Wiese blühn.Da kam einst aus dem Dorfe Ein dicker Bauersmann; Er wetzte seine Sense Und hub zu mähen an.Er mähte Gras und Rosen, – O laß die Rosen verschont! Bedenke, daß dahinter Gar oft die Schlange wohnt!Er mähte Gras und Rosen, Da zischte die Schlang' auf ihn, Ihr Gift traf ihn zu Tode, Zur Erde taumelt er hin.Der Pfarrer von Rosenhaida, Mit Stol' und Chorgewand, In heiligem Seeleneifer Kam schnell herbeigerannt.Ach, wie die Stirn ihm triefet! Ach, wie sein Athem keucht! Er rennt durch Dorn und Stoppeln, Sinkt um, stöhnt und erbleicht.Die Bauern von Rosenhaida, Die liefen eilig herbei Und taumelten vor Schrecken Zu Boden nach der Reih'.Die Wittwen zu Rosenhaida, Die weinten Tag und Nacht, Bis sie der Todesengel Zu ihren Männern gebracht.Die Waisen zu Rosenhaida, Die rangen die Händlein drob, Bis sie der Vater der Waisen Zu sich empor auch hob.Der Küster von Rosenhaida Sang nun ihr Seelenamt, Bis ihm vom vielen Singen Zuletzt die Lung' erlahmt.Als er's dem Letzten gesungen, Ging ihm der Athem aus; Wer wird ihm seines singen, Wer bringt den Alten nach Haus?Es blieb der Todtengräber, Doch der kam nun ums Brod; Verloren alle Kunden! Da starb er den Hungertod.Oed' ist's in Rosenhaida, Wüst stehn die Häuserreihn, Die Mauern brechen zusammen, Die Dächer stürzen ein.Gemähte Rosen haben Solch Unheil einst gebracht; – Ihr, die ihr mäht auf Wiesen, Gebt auf die Rosen Acht!Nun trauert Rosenhaida In Schutt und Trümmern dort, Doch auf der Wiese draußen Blühn lustig die Rosen fort. Die Elbe fließt so still, so glatt, Die Sonne scheint so helle, Kein Lüftchen weht, es bebt kein Blatt, Es regt sich keine Welle. So liegt das Land seit Wochen schier In Sonnengluth und Ruhe, Doch ist's, als läg' ein Leichnam hier In einer gold'nen Truhe.Der Brunn versiegt, der Strom verrinnt, Daß seine Spiegel sinken, Doch wie das Wasser fällt, beginnt Gestein empor zu blinken, Als Eiland steigt's, zum Fels versteint, Drauf alte Schrift zu schauen: »Wer einst mich sah, der hat geweint« Solch Wort ist d'rein gehauen.»Ei, hast so kläglich du's gemeint, Wir wollen's lust'ger machen; Wer einst dich sah, der hat geweint, Wir sehn dich jetzt und lachen! Versiegt der Brunn, so quillt doch frisch Ein edles Naß im Keller; Du Felsen trag' als Freudentisch Mir Flaschenkorb und Teller!«Der Landesfürst im Uebermuth Er sprach's und rief zum Feste; Zum Felsen mitten in der Fluth Wiegt schon sein Kahn die Gäste. Der Becher schäumt, die Schüssel dampft, Musik ertönt im Runde, Daß üpp'ger Tanz den Boden stampft Wohl bis zur Morgenstunde.Noch fiel der Strom, fällt fort und fort Der Fels wächst mittlerweile, Und sichtbar unter jenem Wort Wird eine zweite Zeile. Die Schaar, zur Heimfahrt jetzt vereint, Mag's lesen auf den Steinen: »Wer einst mich sah, der hat geweint, Wer jetzt mich sieht, wird weinen.«Sie lassen an das Ufer sacht Den schmucken Nachen gleiten; Wie sie zum ersten Wort gelacht, So lachen sie zum zweiten: »Als Pred'ger kamst du schon zu spät, Dein Sprüchlein halt' in Ehren; Laß sehn, ob du dich als Prophet Wohl besser magst bewähren.«Der Strom doch fließt so still, so glatt, Die Sonne scheint so helle, Kein Lüftchen weht, es bebt kein Blatt, Es regt sich keine Welle. – Solch Stillestehn ist schlimm'rer Sturm, Solch Ruh'n ist langsam Sterben, Der Friede wird zum Nagewurm, Der Glanz wird zum Verderben.Die Sonne liegt, ein Gluthvampyr, Schwer auf der Brust der Erde, Saugt ihrer Ströme Blut mit Gier, Verschlingt ihr Saat und Heerde; Der Hochwald sieht in Kümmerniß Vom Haupt die Locken fallen, Die Trift zerbarst, als sei's ein Riß Von jenen Feuerkrallen.Gerippen gleich starrt Busch und Dorn, Den keine Regen streiften; Vom Baum die Frucht, vom Halm das Korn, Sie fallen, eh' sie reiften. Der Hunger zieht durch Stadt und Land Und sein Gefolg', die Seuchen, Daß durch die Fluren kahlgebrannt Nur Noth und Jammer schleichen.Gedeihn nur will ein einzig Naß Am Südhang in den Reben, Doch wird ein böser Tropfen das, Wird Gift statt Labung geben; Das grimme Feuer, das ihn kocht, Fließt in die Menschenader; Daß Hunger noch als Tollwuth pocht, Daß Zorn entbrennt und Hader.Der Aufruhr stürmt ans Fürstenthor; Zwar weiß der Held zu siegen, Doch will ein and'rer dunkler Flor Ihm nicht vom Auge fliegen: Des Volkes Elend unerreicht, Wo einst so reicher Segen! Da wird des Fürsten Auge feucht, Das war der erste Regen.Wohl folgt dem auch der and're nach, Sanft thauend aus der Wolke; Es grünt der Wald, es rauscht der Bach, Und Glück erblüht im Volke. Doch ob die Wasser Schrift und Stein Längst überquollen haben, Das Felsenwort blieb fest und rein Ins Fürstenherz gegraben.Und fließt so glatt der Zeiten Fluth, So still als ob sie schliefe, Doch weiß er: das Verhängniß ruht In seiner dunklen Tiefe. Weh, wenn die Zeichen, die er meint, Am Licht des Tags erscheinen! Wer sie schon sah, der hat geweint, Wer einst sie sieht, wird weinen. »in Shannon's Fluth, am Feenpalaste, Ist Gold das Dach und Kristall die Wand, Die schlanken Säulen sind silberne Maste, Und jede Schei ein geschliffner Demant. Nun horcht fein auf, ihr Jungen!«An Shannons Bord steht, Einsturz drohend, Ein Bau von Erde, wie für den Dachs Am Boden ein Bündel Reisig lohend, Da wohnt der arme Pfeifer des Sacks. Und weiter erzählt er den Kindern:»Holdselige Fee aus Königsgeschlechten! O Schönheit von Erins Blut und Schlag! Schwarz ist ihr Haar, wie sein Himmel in Nächten, Blau ist ihr Aug', wie sein Himmel am Tag. So seid doch still, ihr Jungen!«Sein krankes Weib, in Lumpen zerrissen, Besänftigt schwer den Säugling, der schreit; An Mutterbrüsten schon darben müssen! Entbehrung fürs Leben lernt er bei Zeit! Und weiter fährt der Spielmann:»Und Elfenkinder, rothwangige Kleine, Gar liebliche Pagen, dienen der Fee, Ihr Wort ist Gesang, wie des Vogels im Haine, Ihr Leib ist Glanz, wie der Weihnacht Schnee. So haltet Fried', ihr Jungen!«Am Schopfe zerrt der rothköpfige Harry Den pockennarbigen Jack, wie im Krampf, Dazwischen heult die schielende Mary; Um eine Kartoffel ein Zwergenkampf! Und weiter fährt der Alte:»In ewiger Jugend der schönste Ritter Der holden Fee zu Füßen sitzt, Von selbst ertönt ihm zur Seite die Zither, Er schlummert, auf ihren Schooß gestützt. Was stöhnt ihr nun, ihr Jungen?«Ein Schnarchen der Kinder um die Wette! Nach hitzigen Schlachten Waffenruh! Der Pfeifer selbst auf die harte Stätte Sinkt todesmatt, als sänk' er zur Truh', Und fällt in Schlaf und Träumen:Er ist verwandelt! Er selbst der Ritter, Der zu den Füßen der Feie sitzt! Von selbst ertönt ihm zur Seite die Zither, Er schlummert, auf ihren Schooß gestützt, Schlägt auf zu ihr die Augen:»Holdselige Fee, das war ein Bangen! Welch böser Traum! Noch bebt mein Leib! Die sanften Elfen unbändige Rangen! Ein Bettler ich, du ein häßlich Weib, Ein Dudelsack die Zither!Gottlob, daß ich nun Wahrheit schaue, Der Alpdruck bösen Traums verging! Wahrheit ist dein Aug', das süße, blaue, Wahrheit am Tisch Rostbeef und Pudding, Wahrheit ja Ale und Porter!«Wie er an ihren brennenden Lippen So selig des schnöden Traums vergißt! Wie schwelgt und praßt er! Kein halbes Nippen! Ein voller Zug, der ganz genießt Die herrlichen Feengaben! Zu Trier war's, Kein Schranze lauschte spähend, und nur der Ampel Schein Verrieth hier eine Krone auf einem nargen Haupt Und dort ein lächelnd Antlitz, von Rosen leicht umlaubt.Der Ein ist reich an Thaten, ein düstrer Held zu sehn, Der Andre frisch wie Cedern, die jung im Wuchse stehn, Der Eine schien ein Herbsttag, der heim die Garben trägt, Der Andr' ein Frühlingsmorgen, der Saaten der Hoffnung hegt.Der glich dem moos'gen Eichbaum, an dem die Axt schon liegt, Der Andre dem schlanken Sprößling, den Gärtnerhand noch biegt, Und jener der Stern der Liebe, der lächelnd im Osten steht.Es dünkt dem ernsten Helden sein Lenz aufs Neu' erblüht, Wenn ihm das Flammenauge des Jünglings entgegenglüht; Der aber fühlt sich mächtig vom Fittig der Zeit umrauscht, Wenn er des düstern Genossen tiefernster Rede lauscht.Der Ein' ist reich an Siegen, und rasten möcht' er nun, Den Andern drängt's nach Thaten, um glorreich dann zu ruhn; Der Eine heißt der Kühne im ganzen schönen Burgund, Und Oestreichs Max den Andern nennt jeder deutsche Mund.Sie sahn sich stumm ins Auge und drückten Hand in Hand, Und füllten die Pokale bis an den goldnen Rand; Der Freundschaft Rosenfinger mit Zügen licht und mild Malt tief ins Herz indessen dem Freund des Freundes Bild.Wie'n Gnadenbild Madonnens, dem Eichbaum angeschmiegt, So glänzt das Frauenbildniß, das Karl'n am Busen liegt, Ganz gleicht's ihm selbst, wie der Sonne in Seen ihr Widerschein, Nur sanfter als das Urbild und milder blickt es drein.Die Sonne blendet das Auge, doch nicht ihr Widerschein, Drum blickte Max ins Bildniß so lang und gern hinein; Und wenn mit Karls Pokale der seine zusammenhallt, Weiß selbst er's nicht zu sagen,Frühmorgens als beim Abschied man sah die Fürsten stehn, Warm Herz an Herz gepresset, da war es schön zu sehn: Wie ihre Krieger auch standen, und Hand in Hand sich bot, Und über allen Landen aufglomm das Morgenroth. In des Waldes Kathedrale Rauscht das Laub als Sonntagsglocken, Glühn als goldne Ampelstrahle Hell der Sonne Lichterflocken.Und die gläugen Vöglein wallen, Sonntaglich an Leib und Feder, Zu des Buchbaums grünen Hallen, Wo ein Ast ragt als Katheder.Dompfaff Gimpel predigt dorten, Der die Fraun und Herrn begeistert, Weil er klug mit Salbungsworten Jene rührt und diese meistert.Läßt nicht gut von schwarzem Sammet Ihm das Soli-deo-käppchen? Roth die Domherrnweste flammet, Zierlich fällt das schwarze Schleppchen.Seine engbestrumpften Beine Weiß er anstandsvoll zu stellen, Dem Asketeneifer feine Weltmanieren zu gesellen.»O ihr Sünder, unbußfertig, Wandelnd auf des Irrfals Wegen, Seid des Götterzorns gewärtig, Der euch allwärts droht entgegen.Meidet die Gewohnheitsünden Kirschen, Hanfkorn, Weizenähren, Laßt euch nicht von Lust entzünden Zu Wachholders schnöden Beeren!Denn Leimruthen, Netze, Kloben Drohn euch dort als Fegefeuer, Drin in Qual ihr werdet toben, Und aus dem Befreiung theuer.Wehe! Den verstockten Bösen Gähnt die Hölle Vogelbauer, Daraus nimmer ein Erlösen, Drin der Pips und ew'ge Trauer!Nun geht heim und unbethöret Weiter am Wachholderhage; Denkt der Predigt, bis ihr höret Deren Ende heut acht Tage.«Doch am nächsten Festesmorgen Unbesetzt ragt der Katheder; Wo der Pred'ger sich verborgen, Sucht mit Angst und Neugier Jeder.Am Wachholder düstre Reste! An den Kloben sein Gefieder! Ein Stück Mantel, ein Stück Weste! Ach, kein Auge sah ihn wieder. Einst an jenem großen Tage, Wenn wir treten allzumal An des Ew'gen Hofgelage In den offnen Himmelssaal:Da wird bang manch Herz erzittern, Scheu gesenkt sein manch ein Blick; Doch dein Herz, das wird nicht zittern Und nicht senken sich dein Blick.Und dein Fuß, er wird nicht wanken, Schreiten wirst du fest und grad, Nicht wie Einer, der zu danken, Nein, wie der zu fordern naht!Wie im Fürstensaal der Arme Stolzen Auges rings erblickt, Daß mit seinem Schweiß und Harme Sich die Majestät hier schmückt!Wenn du zu des Ew'gen Füßen Einen Blumenozean Siehst in Farbenwogen sprießen, Rufst du frei und kühn hinan:»Herr, von diesen Rosen eine War schon einst als Knospe mein! Arm ward ich, seit sie die deine, Du nicht reicher, seit sie dein!«Eine Glorie siehst du wallen, Die das Haupt des Ew'gen kränzt, Aus den Morgenröthen allen, Die der Erde je geglänzt.Ohne Scheu wirst du nun fragen: »Herr, vom Lichtkranz, der dich ziert, Hätte meinen Erdentagen Nicht wohl auch ein Strahl gebührt?«Harfen schlagen Engelchöre Um des Allgewalt'gen Thron, Und du rufst mit einer Zähre, Furchtlos, doch im Schmerzenton:»Herr, es war zum Erdgeleite Einer dieser Engel mein! Du nahmst mir ihn von der Seite, – Hergewankt bin ich allein!« Wie die Glocken hell des Morgens heut zu Weissenburg getönt! Jetzt ist's wieder still geworden, und der König ist gekrönt! – Sieh, nun tritt er aus dem Dome, purpurstrahlend, glanzverklärt, Auf dem Haupt die neue Krone, in der Hand das blanke Schwert.Englein schmiedeten die Krone, wie die fromme Sage spricht, Aus Demanten sonnenhelle, aus Rubinen morgenlicht! Doch ein derber Schmied zu Dobschan ließ erglüh'n am Flammenherd, Schlug mit Hämmern auf dem Amboß das gewalt'ge scharfe Schwert.Vor dem Stadtthor ragt ein Hügel, dessen Pfade Teppich schmückt, Drein des Landes helle Farben, roth und weiß und grün, gestickt; Unten harrt der greise Kannnzler, hält empor mit stolzem Muth Hoch das sammtne Purpurkissen, drauf des Landes Satzung ruht.Rings geschaart in weitem Kreise Ungarns edle Völkerkraft! Hohe bärtige Magnaten mit dem Kern der Ritterschaft, Aebt' und Bischöf' in den Infuln mit dem Krummstab und Brevier, Und des Reiches Bannerträger mit dem flatternden Panier!Auf den Hügel sprengt der König, jung und blühend, hoch zu Pferd, Nord- und südwärts, west- und ostwärts, schwingt er flink sein blankes Schwert; Dann gleichwie ein goldnes Standbild, steht er ruhig festgebannt, Und empor zum blauen Himmel hebt er feierlich die Hand:»Sei gegrüßt, mein Volk, und höre! Nimm aus meines Kannnzlers Hand Die Geschenke deines Königs, meiner Liebe erstes Pfand! Freien Willens, freien Herzens ge ich Freiheit dir und Recht, Dem ich mich der erste beuge huldigend als treuer Knecht!Ich beschwörs beim ew'gen Himmel, der im Sturm selbst Segen sprüht, Ich beschwör's beim eignen Herzen, das im Zorn selbst Liebe glüht, Nicht zu herrschen blind nach Willkür, nein, nach Recht und Satzung stets! Fürsten sind nicht immer weise, nie ein Thor ist das Gesetz.Und, beim Himmel, aufrecht halten will ich's heilig, fest und treu, Nie nach eignem Hirn es deuteln, nach Gelüst es modeln neu! Will auch nicht in seiner Klammer halten mehr ein einzler Stein, Falle drob doch nicht das ganze wohlgefugte Bauwerk ein!Wend' es Gott, daß je ich führe in den Kampf fürs Unrecht euch, Daß dem Schild des Brudermörders meines Volks Geschichte gleich, Drauf, so prunkvoll auch das Wappen, grausenhaft ein Blutfleck spricht! Keine Thräne, keine Quelle wäscht ihn wieder rein und licht!Ich beschwör' es, zu bewahren glänzend meines Landes Ruhm, Blank wie Krieger ihren Panzer, sorgsam, wie ein Heiligthum! Einem garbenreichen Saatfeld ist des Volkes Glück wohl gleich, Doch sein Ruhm dem Aetherdome, glanzerfüllt und sternenreich!Ich beschwör's, zu treuem Rathe gern mein Ohr und Herz zu leih'n, Nie des Freien Wort zu fesseln, sei er noch so schwach und klein! Nicht in reichen Fürstengärten, wo ihr sie zu finden hofft, Auf verlaßner, stiller Haide blüht die schönste Rose oft.Ich beschwör's, mit eurem Gute hauszuhalten karg und weis', Dran der Wittwe Thränen kleben, und des armen Landmanns Schweiß! Wie doch könnte jenem munden noch sein süßer goldner Wein, Der die schönste seiner Perlen in den Becher warf hinein?Ich beschwör's, zu sein ein Vater meinem Volke immerdar! Haltet nicht dieß Herz zu enge für die große Kinderschaar! Vaterherz ist doch an Liebe doppelt groß und reich und warm, Zu umschlingen und zu schirmen reicht um all' ein Vaterarm!«Längst verweht sind schon die Lüfte, die der Königseid durchhallt, Ueber jene grünen Fluren sind Jahrhunderte gewallt, Jenes Bollwerk von Vasallen, rings als Riesenwand erhöht, Ist in Asch' und Staub zerfallen und in alle Wind' gesät!Doch es wahrt die Burg zu Ofen Stephans Mantel, Kron' und Schwert, Wächter blank in Waffen, schirmen jener Schätze theuren Werth; Wenn sie einen König krönen, wird er damit angethan. Ach, daß man doch Stephans Geiste keine Wächter stellen kann!Sieht das Volk dann Stephans Mantel, wünscht es auch sein Herz hinein! Sieht sein Schwert es wieder schwingen, – möcht' es doch sein Arm auch sein! Sieht es seine Krone blinken, – weckte seinen Geist sie neu! Hört es Stephans Eidschwur tönen, – hielt ihn Jeder auch so treu! Im Beichtstuhl sitzt ein Priester zu Gerichte. Glaubt nicht des Jünglings ros'gem Angesichte! Ein Eisfeld ist sein Herz, das kalte, rauhe, Ein Spiegel, drin sich nur der Himmel schaue!Und eine Wüste ist's, die schrankenlose, Die öde, kahle, ohne Quell und Rose, Draus nur die Pyramide »Gott« sich hebet, Doch einsam, düster, grau und unbelebet.Ein lockig Mägdlein kniet zu seinen Füßen, Ihr Herz ihm ganz und reuig aufzuschließen; Drin hat die Sünd' ein Gärtlein, ein gar schönes, Voll Rosenhecken und voll Quellgetönes.Nun ihre Worte den Bericht beginnen Und von den ros'gen Lippen lispelnd rinnen, Da wird es ihm, als ries'le eine Quelle Durch seinen Wüstensand ganz frisch und helle.Und wie sie flüsternd spricht von sel'gen Lauben, Da mochte wohl mit Fug der Arme glauben, Es habe Lenz mit seinen Rosen allen Den Gletscher bombardirend überfallen.Das Mädchen schritt entsühnt schon längst von hinnen, Er lehnt im Stuhle noch in tiefem Sinnen, Umsäuselt still von keimenden Gedanken; Die Pyramide, ach, beginnt zu wanken!Und aus den wiedergrünen Wüstenschollen Ist Blüth' an Blüth' und Zweig an Zweig entquollen, Als Laube kühl und lind sein Haupt umdüsternd, Viel süße, heil'ge Wonnemärchen flüsternd.Und an den Zweigen gaukelnd auf und nieder, Singt eine Nachtigall gar seltne Lieder: Es ist sein Herz! – Wenn Nachtigallen schlagen, Wer weiß, ist's Jauchzen, ist's ein stilles Klagen? Und Ostern wird es einst, der Herr sieht nieder Vom Oelberg in das Thal, das klingt und blüht; Rings Glanz und Füll' und Wonn' und Wonne wieder, So weit sein Aug' – ein Gottesauge – sieht!Ein Ostern, wie's der Dichtergeist sieht blühen, Dem's schon zu schaun, zu pflücken jetzt erlaubt Die Blüthenkränze, die als Kron' einst glühen Um der noch ungebornen Tage Haupt!Ein Ostern, wie's das Dichteraug' sieht tagen, Das über'm Nebel, der das Jetzt umzieht, Die morgenrothen Gletscherhäupter ragen Der werdenden Jahrtausende schon sieht!Ein Ostern, Auferstehungsfest, das wieder Des Frühlings Hauch auf Blumengräber sä't; Ein Ostern der Verjüngung, das hernieder Ins Menschenherz der Gottheit Athem weht!Sieh, welche Wandlung blüht auf Zions Bahnen! Längst hält ja Lenz sein Siegeslager hier; Auf Bergen wehn der Palmen grüne Fahnen, Im Thale prangt sein Zelt in Blüthenzier!Längst wogt ja über all' den alten Trümmern Ein weites Saatenmeer in goldner Fluth, Wie fern im Nord, wo weiße Wellen schimmern, Versunken tief im Meer, Vineta ruht.Längst über alten Schutt ist unermessen Geworfen frischer Triften grünes Kleid, Gleichwie ein stilles, freundliches Vergessen Sich senkt auf dunkler Tag' uraltes Leid.Längst stehn die Höhn umfahn von Rebgewinden, Längst blüht ein Rosenhag auf Golgatha. Will jetzt ein Mund den Preis der Rose künden, Nennt er gepaart Schiras und Golgatha.Längst alles Land weitum ein sonn'ger Garten; Es ragt kein Halbmond mehr, kein Kreuz mehr da! Was sollten auch des blut'gen Kampf's Standarten? Längst ist es Frieden, ew'ger Frieden ja!Der Kedron blieb. Er quillt vor meinen Blicken, Ins Bett von gelben Aehren eingeengt, Wohl noch als Thräne, doch die dem Entzücken Sich durch die blonden, goldnen Wimpern drängt!Das ist ein Blühen rings, ein Duften, Klingen, Das um die Wette sprießt und rauscht und keimt, Als gält' es jetzt, geschäftig einzubringen, Was starr im Schlaf Jahrtausende versäumt.Das ist ein Glänzen rings, ein Funkeln, Schimmern Der Städt' im Thal, der Häuser auf den Höhn; Kein Ahnen, daß ihr Fundament auf Trümmern, Kein leiser Traum des Grabs, auf dem sie stehn!Die Flur durchjauchzt, des Segens freud'ger Deuter, Ein Volk, vom Glück geküßt, an Tugend reich, Gleich den Gestirnen ernst zugleich und heiter, Wie Rosen schön, wie Cedern stark zugleich.Begraben längst in des Vergessens Meere, Seeungethümen gleich in tiefer Fluth, Die alten Gräu'l, die blut'ge Schergenehre, Der Krieg und Knechtsinn und des Luges Brut.Auf Golgatha, in eines Gärtchens Mitte, Da wohnt ein Pärlein, Glück und Lie im Blick; Weit schaut ins Land, gleich ihrem Aug, die Hütte, Es labt ja Glück sich gern an fremdem Glück!Einst, da begab sich's, daß im Feld die Kinder Ausgruben gar ein formlos, eisern Ding; Als Sichel däucht's zu grad' und schwer die Finder, Als Pflugscharr fast zu schlank und zu gering.Sie schleppen's mühsam heim, gleich selt'nem Funde, Die Eltern sehn es, – doch sie kennen's nicht, Sie rufen rings die Nachbarn in der Runde, Die Nachbarn sehn es, – doch sie kennen's nicht.Da ist ein Greis, der in der Jetztwelt Tage Mit weißem Bart und fahlem Angesicht Hereinragt, selbst wie eine alte Sage; Sie zeigen's ihm, – er aber kennt es nicht.Wohl ihnen Allen, daß sie's nimmer kennen! Der Ahnen Thorheit, längst vom Grab verzehrt, Müßt' ihnen noch im Aug' als Thräne brennen. Denn was sie nimmer kannten, war ein Schwert!Als Pflugscharr soll's fortan durch Schollen ringen, Dem Saatkorn nur noch weist's den Weg zur Gruft; Des Schwertes neue Heldenthaten singen Der Lerchen Epopee'n in sonn'ger Luft!Einst wieder sich's begab, daß, als er pflügte, Der Ackersmann wie an ein Felsstück stieß, Und, als sein Spaten rings die Hüll' entfügte, Ein wundersam Gebild aus Stein sich wies.Er ruft herbei die Nachbarn in der Runde, Sie sehn sich's an, – jedoch sie kennen's nicht! Uralter, weiser Greis, du gibst wohl Kunde? Der Greis besieht's, – jedoch er kennt es nicht.Ob sie's auch kennen nicht, doch steht's voll Segen Aufrecht in ihrer Brust, in ew'gem Reiz, Es blüht sein Same rings auf allen Wegen; Denn was sie nimmer kannten, war ein Kreuz!Sie sahn den Kampf nicht und sein blutig Zeichen, Sie sehn den Sieg allein und seinen Kranz! Sie sahn den Sturm nicht mit den Wetterstreichen, Sie sehn nur seines Regenbogens Glanz!Das Kreuz von Stein, sie stellen's auf im Garten, Ein räthselhaft, ehrwürdig Alterthum, Dran Rosen rings und Blumen aller Arten Empor sich ranken, kletternd um und um.So steht das Kreuz inmitten Glanz und Fülle Auf Golgatha, glorreich, bedeutungsschwer: Verdeckt ist's ganz von seiner Rosen Hülle, Längst sieht vor Rosen man das Kreuz nicht mehr. Zwei theure Leichen liegen im Schweizerland zumal, Die ein' im Feld bei Frastenz, die andr' in Dornecks Thal! Allbeide edel, doch haben sie sonst wohl nichts gemein Als blut'ge Herzenswunden und ew'gen Schlaf allein.Der eine schien gesunken als starker Felsenthurm, Der kühn im Sturm gestanden, doch auch gestürzt im Sturm; Sein Herz, nun welk und fühllos, ein ausgebrannter Vulkann, Einst herrlich, flammenstrahlend! Tod dem, der's wagt zu nahn!Der Andr' ein uralter zertrümmerter Altar, Drauf einst die Opferflamme gelodert rein und klar; Sein Herz das milde Abbild der Sonn', ein Regenbogen, DerDem schließt ein Weib das Auge, und ihre Thräne rinnt; Dieß Weib, ist's nicht die Freiheit? Es ist des Greises Kind! Die Herzen seines Volkes, die sind sein Todtenbuch, Die freie Heimaterde, die ist sein Leichentuch.Doch Wer drückt ihm zu die Augen, wer wird ihm Thränen weihn? Blieb nichts ihm treu? O sehet, sein traurig Schlachtroß dort Scheucht ihm vom Haupt die Raben, die ungeduldigen, fort.Wie Kön'ge stolz war dieser und war doch nur ein Knecht, Frei jener wie kein König, doch eben schlecht und recht; »Dort liegt Wohlleb!« Der Schweizer zeigt's, ruhmerröthend, euch, »Und hier der Fürstenberger!« Da bebt er und wird bleich.Ein Kästlein, drein die Freiheit gern ihren Brautring legt, Das scheint der Sarg des Einen, der solche Worte trägt: »Ich bin ein freier Schweizer, Heinz Wohlleb zubenannt, Dieß Häuschen und sein Sasse stehn beid' in Gottes Hand.«Der Sarg des Andern aber schien eines Fürsten Schrein, Voll bluterkaufter Juwelen, drauf grub dieß Wort man ein: »Dem König war mein Leben, die Seele Gott allein, Mein Herz den Fraun ergeben, die Ehre nur blieb mein.«O Ehre, Fürsten, Frauen! ha, gebt ihr solchen Lohn? Speist selbst auf Grabessteine, o Welt, du deinen Hohn? Schlaft sanft, ihr Zwei! Ihr aber, die ihr noch jetzo wacht: An wessen Stelle lieber schlieft ihr die ew'ge Nacht? Vor den Thron des Hochgewalt'gen tritt nun frei und kühn mein Lied, Vor den Herrscher, dem ein dreifach Kronenband die Stirn umzieht: Jene alte goldne Krone, deren Glanz, bevor sie sein, Durchgewallt von Haupt zu Haupte seiner Ahnen lange Reihn;Jene schöne Silberkrone, deren schützend Zauberband Um des Greises Haupt das Alter weiß und rein und heilig wand; Und die dritte, schönste Krone, die ihm milde Güte flicht, Segensreich wie Frühlingshimmel, hehr wie leuchtend Mondenlicht!Scheu und fern den Königssälen keimt' und wuchs und blüht mein Lied, Weil das Kind des freien Aethers bang des Zwanges Wohnung flieht; Aber Kronen, so wie diese, bannen, schrecken es wohl nicht, Nein, sie winken mild und freundlich, und so tritt's vor ihn und spricht:»Herr, du warst einst bang und traurig, und gebrochen war dein Herz, Da erschlossen unsre Herzen reich und warm sich deinem Schmerz! Lasse jenes Hochgewitters gern dich mahnen immerdar, Da es hell den Regenbogen unsrer Liebe dir gebar!Herr, du standst beraubt des Schildes, waffenlos und unbewehrt, Da erstand die Kraft des Volkes, Mann an Mann, und Schwert an Schwert! Rings um dich sahst du's im Kreise, wie ein Feld voll Garben steh'n, Das der nächste Lenz erneute, wenn im Herbst du's ließest mäh'n!Herr, du warst einst arm und dürftig! Sieh, da boten freudig dir Väter ihrer Kinder Erbe, Jungfraun ihre goldne Zier; Alles gab das Volk dir gerne, und behielt nur jenes Gold, Drin sich seine Berge sonnen, das in seinen Herzen rollt.Jetzt sind wir verarmt und dürftig, wehrlos und gebeugt von Schmerz! O erschließe warm und freudig du dem Volke jetzt dein Herz! Gib ihm Waffen, helle, scharfe: Offnes Wort in Schrift und Mund! Gib ihm Gold, gediegnes, reines: Freiheit und Gesetz im Bund!Deine Lande stehn voll Segen, reich und schön wohl ringsumher, Frei und reich in goldnen Wogen rollt der Saaten weites Meer, Sieh, wie stolz die Wälder rauschen, wie die Reben saftig glüh'n, Voll Metall die Berge ragen, segelreich die Ströme zieh'n!Und dein Volk, wie ganz dem Boden, nur an Freiheit, ach, nicht gleich! Sieh die edlen Keim' und Blüthen, so gesund, so schön und reich! Herr, sei du der Frühlingsodem, welcher frei sie wachsen heißt, Sei die Sonne, die sie reifet, und darüber segnend kreist!O dann wird das Volk auch blühen, wie die Fluren ringsumher, Und sein Geist wird Aehren tragen, innren Marks und Kernes schwer, Wie die Rebe wird er sprießen, die sich frei und fröhlich schlingt, Und wohl auch als Hochwald grünen, der manch Blatt zum Kranz dir bringt!Herr, gib frei uns die Gefangnen: den Gedanken und das Wort! – Sieh, es gleicht der Mensch dem Baume, schlicht und schmucklos grünt er fort; Doch wie schön, wenn der Gedanke dran als bunte Blüthe hängt, Und hervor das Wort, das freie, reif als goldne Frucht sich drängt!Und es gleicht der Mensch dem Strome, unbelebt und öde nur Eine todte Wasserhaide dehnt er flach sich durch die Flur; Doch wie herrlich, wenn darüber frei und fröhlich, her und hin, Die Gedanken gleichwie Schifflein und wie Silberschwäne zieh'n!Herr, es strahlt vor deinen Augen eines Doms gewalt'ger Bau, Dessen Thurm, ein frommer Riese, hoch durchragt des Himmels Blau! Und dein Volk war's, das ihn baute! Welches mag die Deutung sein? Ei, wir finden in den Himmel selber wohl den Weg hinein!Deiner Kaiserstadt nicht ferne liegt ein Schlachtfeld, weit und groß, Wo für dich, für Land und Freiheit deines Volkes Blut einst floß; O beim Himmel, wessen Herzen für dich bluten du geseh'n, Dessen Geist wird wahrlich nimmer gegen dich in Waffen steh'n!Freies Blut düngt jene Fluren; Herr, wie mocht' es denn gescheh'n, Daß sie nicht schon längst voll Rosen heil'ger Freiheit üppig steh'n? Einem Meer gleicht jene Ebene; welch ein seltner Sternenlauf, Daß das Morgenroth der Freiheit draus nicht längst schon stieg herauf?O gib frei uns den Gedanken und auch seinen Freund: das Wort! Denn es sind gar wackre Gärtner für die Rosenkeime dort; Zu den Lorbeern und den Palmen, die dein greises Haupt umweh'n, Müßten gut und schön die Rosen jugendlicher Freiheit steh'n!Frei das Wort, frei der Gedanke! Wackre Schiffer sind es schier; Will nicht aus dem Meer die Sonne, segeln sie entgegen ihr! Bald dann flammt die Morgenröthe, und es klingt in ihrem Schein Mehr alsAlso spricht das Lied, das freie. Vater Franz, du zürnest nicht, Daß dir's nahte ungemeldet, ungefragt es zu dir spricht; Sieh, es ist die Frühlingsschwalbe, die an deine Fenster pickt, Und auch ungefragt dich mahnet, wie die Freiheit hoch beglückt! Jüngst stand ich früh am Fenster. Vorüber trugen schwarze Männer ernst Im Morgenzwielicht einen off'nen Sarg.Da flammt' empor das Frühroth. Der Leiche Antlitz glomm nun rosigroth, Als sei nach kurzer Wand'rung rückgekehrt Das Leben ins vorschnell verlass'ne Haus.Kalt strich des Frühroths Odem. Da hüllten sich, vor Kälte leichenblaß, Die Männer in die schwarzen Mäntel tief, Als wickle sie der Tod ins Leichentuch.O wundervolles Frühroth! Dem Tode hauchst du Gluth ins welke Antlitz, Dem Leben hauchst du Eis in glüh'nde Pulse!O wundervolle Liebe! Du hauchest Eis ins wunde Herz des Lebens, Daß es vor Frost zu Tode möcht' erstarren! Dein schönstes Diadem schmückt oft erst Leichen, Dein wärmster Kuß schwelgt auf des Todes Lippen! Wenn, deutsche Herzen, deutsches Land zu spalten, Aufs Neu die Blitze sprühn vom Vatikanne, Seh' ich im Geist als Vorbild, das uns mahne, Zwei deutsche Freunde, die durch Rom einst wallten.Getrennt, versprengt im Menschenozeane, Sucht irrend Freund den Freund, – vergeblich Walten! Bis von Sankt Peter Glockenrufe hallten, Der Pontifex sich zeigt' auf dem Altane.Er spendet Segen, schleudert Bannesstrahle, Aufs Knie sinkt alles Volk mit Einem Male, Sich beugend vor dem Haupt tiar'umwunden;Wie Säulen blieben nur zwei Männer stehen, Die Freunde sind's, sie haben sich ersehen, Und, Gepflanzt hat eine Rebe der Winzer vor sein Haus, Manch frisches saft'ges Blättlein treibt sie im Lenz heraus, Der Sprößling schüttelt freudig des Laubes üppig Grün, Und grüßet Lenz und Erde, und Erd' und Lenz grüßt ihn;Und Frühling kommt auf Frühling, der Stamm dringt kühn hervor, Und höher, immer höher steigt sein Gezweig empor, Und reicher, immer reicher schwillt seiner Blätter Schaar, Und beut mit grünen Armen die erste Traube dar.Der Winzer setzt ihm Stäbe, dran er sich ranken kann, Doch frei in luft'gem Bogen schlingt er sich stolz hinan, Und Frühling folgt auf Frühling und Laub in Füll' entquillt Und deckt die ganze Hütte, gleichwie ein grüner Schild;Und wölbt sich dicht zur Kuppel, dran Blatt an Blatt sich drängt, Und wölbt sich kühl zur Laube, dran Trau an Traube hängt; Rings flattern Vögel, die singen ihr Liedlein dort so gern; Denn wo die Reben glühen, bleibt auch kein Sänger fern.Ei, Winzerin und Winzer, wie mocht euch's Wonne sein, Als ihr so schön und kräftig den Sprößling saht gedeihn! Es ruhen Freundschaft, Liebe und Fried' im Laubenhaus, Und Gläserklang und Psalmton und Jubel klingt heraus!O Leonor' und Friedrich, wie mocht' euch's Wonne sein, Als ihr so reich und herrlich den Sohn nun saht gedeihn! Wie er vom Kind zum Knaben, zum Jüngling dann erblüht Dem Lenz auf ros'ger Wange und Lenz im Herzen glüht;Und wie der Welt so sorglos der Kna entgegenblickt, Den an des Vaters Krone nichts als der Glanz entzückt; Wie sich des Daseins Räthsel dem Jüngling dann erschloß, Und ihm an jener Krone das Kreuz nicht deutungslos;Wie was ihm eingepflanzet Schulwitz und Unverstand Ein unfruchtbares Felsstück an seinem Busen fand; Wie dem, was Licht und Weisheit und Recht in ihm gesät, Sein Herz ein üppig Erdreich, das voller Saaten steht.Oft sah, sein Kahlhaupt schüttelnd, bedenklich Friedrich drein, Gleichwie ein Lahmer beim Tanze muthwillger Jugendreih'n; Lenorens Herz doch wogte nun stolz und freudenreich, Oft lispelt sie wohl heimlich: sei nie dem Vater gleich!Wie herrlich, Fürstensöhne, steht ihr im Leben da! Vom Hoffnungsstrahl wird trunken, wer euch ins Auge sah; Die stolze Morgenwolke ist euer glänzend Bild, Wenn sie das goldne Frühroth verschleiernd noch umquillt.Ein Lenz seid ihr voll Blüthen, in Knospen noch gewiegt, Ein Himmel voller Sterne, noch vom Gewölk' umschmiegt, Ein Meer seid ihr voll Perlen, bedeckt von Fluthennacht, Ein Berg von Diamanten, verborgen noch im Schacht.Heil, wenn einst euer Tag ruft! Das Frühroth flammt hervor, Demanten, Sterne, Perlen und Blüthen tauchen empor! Dann streut nicht als Almosen dem Volk eu'r Morgenlicht, Sein langes stilles Hoffen schuf euch's zur schönen Pflicht! Der Graf kehrt heim vom Festturnei, Da wallt an ihm sein Knecht vorbei.Hallo, woher des Wegs, sag' an! Wohin, mein Knecht, geht deine Bahn?»Ich wandle, daß der Leib gedeih', Ein Wohnhaus such' ich mir nebenbei.«Ein Wohnhaus? Nun, sprich grad' heraus, Was ist geschehn bei uns zu Haus?»Nichts Sonderlich's! Nur todeswund Liegt euer kleiner weißer Hund.«Mein treues Hündchen todeswund! Sprich, wie begab sich's mit dem Hund?»Im Schreck eu'r Leibroß auf ihn sprang, Drauf lief's in den Strom, der es verschlang.«Mein schönes Roß, des Stalles Zier! Wovon erschrak das arme Thier?»Besinn ich recht mich, erschrak's davon, Als von dem Fenster stürzt' eu'r Sohn.«Mein Sohn? Doch blieb er unverletzt? Wohl pflegt mein süßes Weib ihn jetzt?»Die Gräfin rührte stracks der Schlag, Als vor ihr des Herrleins Leichnam lag.«Warum bei solchem Jammer und Graus, Du Schlingel, hütest du nicht das Haus?»Das Haus? Ei, welches meint ihr wohl? Das eure liegt in Asch' und Kohl'!Die Leichenfrau schlief ein an der Bahr', Und Feuer fing ihr Kleid und Haar.Und Schloß und Stall verlodert' im Wind, Dazu das ganze Hausgesind!Nur mich hat das Schicksal aufgespart, Euch's vorzubringen auf gute Art.« Wie seid ihr schön, ihr lieben, grünen Ranken, Die jener Zelle Fensterlein umschwanken, Ihr steigt empor wie Stufen luft'ger Stiegen, Drauf grüne Teppiche gebreitet liegen!Wie lie ich euch, ihr Ranken, schön und heiter, Ihr grünen Sprossen einer Frühlingsleiter! An euch empor ziehn kletternd meine Träume, Neugierig blickend in des Innern Räume.Den letzten Mönch seh drin auf Knie'n ich liegen, Die andern All' sind längst zur Gruft gestiegen, Den andern Allen drückt' er zu das Auge, Und Keiner blieb, der sein's zu schließen tauge.Da fließt ums greise Haupt in ernster Mahnung Wie leiser Flügelschlag ihm Todesahnung, Als fühlt' er säuselnd drauf im Windeswallen Sanft einen Kranz von dürrem Herbstlaub fallen.Er rafft sich auf; mit dumpfem Nachhall gleiten Des Mönchs Sandalen durch der Gänge Weiten, Ihm dünkt es, wie er hört die Doppeltritte, Als ob mit ihm der Geist des Hauses schritte!Den Dom entlang bis zu des Chores Bogen! Da greift er mächtig in der Orgel Wogen Und läßt aus voller Brust laut durch die Hallen Sein: »Großer Gott, wir loben dich!« erschallen.Und wie die Tön' im leeren Dom mit Dröhnen Ringsum, gewalt'gen Brausens, widertönen, Ist's, als ob Antwort ihm aus Grüften klänge, Und mit der Chor der todten Brüder sänge.Jetzt ist es still, und Lied und Klang zerstoben! Des Mönches offnes Aug' starrt kalt nach oben, Als spräch's: Seht hier den letzten Mönch, ihr Frommen! Denn mich zu schließen will kein Bruder kommen!Und eine Weile drauf mit leisem Flimmern Erlosch im Dom der ew'gen Lampe Schimmern; Doch mir schien's, da ihr letztes Flackern bebte, Als ob des Domes Seele still entschwebte.Und eine Weile drauf, da stürzen fallend Die Engelchöre, jenes Kreuz umwallend, Wie wenn ein Baum am Grabe, sturmgerüttelt, Drauf seine weißen Blüthenflocken schüttelt.Und eine Weile drauf, den Dom erschütternd, Stürzt selbst der Baum, im Fall zu Moder splitternd! Ihm nach Gewölbe, Kuppeln, Säulen rollen, Wie Särgen eine Schaufel Erdenschollen!Und eine Weile drauf wallt diesen Steinen Die Zeit vorbei, wie morschen Todtenbeinen; Streut fromm darüber eine Handvoll Erde, Daß ihnen christliche Bestattung werde.Und eine Weile drauf, der Erd' entsprießend, Wehn grüne Saaten drüber, lichtbegrüßend, Stehn volle Rosen drauf, so duft'ge, helle! Das ist wohl eine schöne Grabesstelle.Und durch die Saatengänge, Rosenhallen Seh' einen Dichter ferner Tag' ich wallen, Sein Lied, auf lust'gen Saaten leis geschaukelt, Sein Lied, von frischen Rosen hell umgaukelt!Sie aber wollen ihm nicht anvertrauen, Was ihnen in der Tiefe ward zu schauen, Wie einst in meinem Herzen schon sie keimten Und drin den Traum der Auferstehung träumten!Nur eine Lerche sonn'gen Aethers trunken, Als Geist der Glocke, die dort tief versunken, In Thurmeshöhe schwebend über ihnen, Läßt tönen ihre schönen Matutinen.So hielt mein Herz des letzten Mönchs Begängniß, Schon bricht herein mit Grausen das Verhängniß, Die Kuppeln bersten, und die Pfeiler wanken! – Wie schad' um meine lieben, schönen Ranken! Im Klosterdome prangt, aus Stein gehauen, Des Stifters Grabmal, kläglich anzuschauen: Ein Ritter knieend, Stahl um Brust und Lenden, Den Rosenkranz fest in gefalt'nen Händen.Vor ihm liegt ein Brevier und Todtenschädel, Ein Kruzifix und dran ein Weihbrunnwedel Und eine Geißel, daß den Leib er schlage! Ei, ob er drum wohl Schien' und Panzer trage?Und was noch Trübes fehlt, der Stein mag's künden: Wie er gen Sion zog, sich zu entsünden, Wie er die Fasten hielt und sich kasteite Und keine Mess' versäumt' und niemals freite.Doch muß ich dieser Marmorlüge lachen, Denn mir erzählt mein Herz ganz andre Sachen, Als sei's mit dir, du theurer Held, vor Jahren In lust'gem Zug froh durch die Welt gefahren.Ich seh' dich zwar nach Schädeln noch verlangen Doch ist noch Goldhaar dran und ros'ge Wangen! Zwar noch den Rosenkranz, doch aufgezwungen Den Händen nicht, nein, frei ums Haupt geschlungen!Ich sehe dich an Bord, die Fluth durchjagend, Du stehst am Deck, die Harfe fröhlich schlagend, Daß selbst das Schiff im Tanz durchflog die Wogen, Und hinterdrein Delphine walzend zogen!Seh' deiner Sehnsucht heilig Grab dich finden In Salem in zwei Armen, weichen, linden; Es neigen schattend sich, wie seine Fahnen Rings um den Sieger, Palmen und Platanen.Ich find' auf Burgen süßer Heimat wieder In Lauben kühl dich und die Waffenbrüder, Die klingenden Pokale frisch erneuend Und Scherz und Lied drein als Gewürze streuend;Seh' auf der Klänge Meer im Saal dich wiegen, Als rüst'gen Segler tanzend es durchfliegen; So hält der Sprosser nimmermüden Reigen Im sel'gen Festessaal von Blüthenzweigen.Daß sie am Grab dir lesen so viel Messen, Ist, weil du lebend ihrer oft vergessen! Doch log etwa die Kunde meines Herzens? Und warst du doch ein trüber Sohn des Schmerzens?Dann, kraft des Dichterrechts, das mir gegeben, In meinem Herzen le ein schönres Leben! In meinem Herzen wirst du neu geboren, Und Alles dir erweckt, was du verloren.Der Freund, daß du ihn liebend magst umschließen, Die süße Maid, die du versäumt zu küssen, Der Rosenstrauch, dem kalt vorbei du gingest, Daß du ihn jetzt in deine Locken schlingest! Auf Flanderns Fluren liegt noch des Winters Mantel von Schnee Drauf glänzen wie Silberverbrämung Kannnäle, Weiher und See. Und Brügge's Thürme und Zinnen erschimmern in blauer Fern', Wie auf dem weißen Mantel ein goldgestickter Stern.Da ritt ein Zug von Männern, tief in die Wämser verhüllt, Die Bärte vom Reife perlend, durchs knisternde Schneegefild. An König Maxens Seite trieb Kunz manch lustigen Scherz, Ihm weinte vor Frost das Auge, ihm lachte vor Wärme das Herz.Da schaute gerührt der König die Flur, die vor ihm lag: »Seht, welch gewaltiger Zeuge, was Menschenkunst vermag! Da liegst du wie im Brautschmuck, mein liebes Flandernland, Im weißen Schlummerkleide, umgürtet vom Silberband.«Drauf Kunz: »Ja, ja, da liegst du wie eine Dirne der Stadt, So ohne reizende Hügel, so flach, so glatt und platt, Den Gürtel etwas locker, geschmückt bei Nacht und Tag, Und findest doch deinen Buhlen; Beweis, was Kunst vermag!All' jene Seen und Lachen hast du zu Spiegeln da, Die alten Jungfern brauchen gar viele Spiegel ja! Zum Glück sind sie gar winzig, von etwas trübem Glanz, Denn sonst erschräk'st du selber, sähst du dich treu und ganz.Und eine Sprache lallst du, wie ein Wälscher in Deutschland spricht, Sein Wälsch hat er vergessen, und Deutsch erlernt' er nicht; – Als gute Hausfrau fegst du stets Speicher und Scheuern rein, Und, sie nicht zu bestäuben, führst du kein Korn hinein.Und ach dein Keller, o Jammer! wie ein wäss'rig Trinkgedicht, Vor lauter Wasser findet heraus den Wein man nicht. Mein Herr und König, ich dächte, ihr ließt die Dirne sein, Es heißt, wen sie umarme, dem krache Ripp' und Bein.Denkt nur des alten Recken – die Mähr' ist euch bekannt – Der schlief bei einer Dirne einst im Philisterland, Da stahl sie ihm bei Nachtzeit den schönen goldnen Zopf! Bei Jungfer Flandria, däucht mir, gilt's gleich zum Schopf den Kopf.«Darauf ihn schalt der König: »Ei laß den Grillenfang! Dem eidgetreuen Fürsten sei vor Gefahr nicht bang; Dann strahlt sein Wort und Glaube als Leuchte durch die Nacht, An seinen goldnen Pforten steht dann die Treu' als Wacht.«»Narr bin ich und Junggeselle, so trug ich nie die Kron', Drum ward solch hohe Erkenntniß bis jetzt mir nicht zum Lohn; Doch, denk' ich, sei's wohl besser, ein freier Narr zu sein, Als ein gefangner Weiser, und König obendrein.Item, es lebt ein Sprichwort auf jedem Mund im Land: Laßt kochen der Mönche Keuschheit, verliebter Leute Verstand, Als Brüh' gießt Junkerdemut und Flämmlingstreue drauf, Gebt's einer Milbe zum Imbiß, so steht sie nüchtern auf.Nicht lustet's mich, Genosse im Kerker euch zu sein, Darum lebt wohl, mein König, und denkt der Warnung und mein' Mein lieber Max, o höre den Ruf, den Treue spricht, Noch einmal fleh' ich, wandle durch Brügge's Pforten nicht!«So sprach der von der Rosen. Max schüttelt die finstern Brau'n, Doch als durchs Thor er einritt, faßt ihn ein heimlich Grau'n Die Ahnung rasch bekämpft' er und trat ins Fürstenhaus, Der Kunze aber sprengte zum andern Thor hinaus. Frühling ist's in allen Räumen! Blüth' und Blume taucht empor, Und aus Standen und aus Bäumen Sprießen Blätter grün hervor.Jugend blüht auf meiner Wange, Jugend glüht in meiner Brust; Blättern gleich im Frühlingsdrange Blühn mir Lieder aus der Brust.Blätter sangen aus der Erde Leben, Farbe, Glanz und Saft, Flattern wieder zu der Erde, Wenn sie knickt des Sturmes Kraft.Aus der Lie erblühen Lieder, Blühn und sprossen auf zum Licht, Flüchten zu der Liebe wieder, Wenn der Zeiten Arm sie bricht.Wenn ein neuer Lenztag blinket, Blühn die Blätter wieder auf, Und wenn neue Liebe winket, Leben neu die Lieder auf. Hoch auf seiner Burg in Oestreich haust ein lustger Rittersmann, Hold des frommen Manns Lutheri neuen Lehren zugethan, Die aus dumpfen Klostermauern frei und leuchtend einst entstiegen, Wie aus schwarzen Felsgeklüften Schaaren weißer Tauben fliegen.Und sie flogen bald auch siegreich über Oestreichs Fluren hin, Die Verwegnen sah mit Zürnen Kaiser Ferdinandus ziehn, Und Edikte ließ zermalmend über sie vom Thron er fallen, Wie von hohen Felsenhorsten Geier mit den scharfen Krallen.Sonntags früh, als die Gemeinde Glockenklang zur Kirche ruft, Wallt im grünen Forst der Ritter, freuend sich an Laub und Duft: »Wer den Herrn nicht kann im Walde, kann ihn auch im Dom nicht ehren, Und wen nicht die frommen Blumen, wird kein Pfäfflein auch bekehren.«Sieh, da rauscht' aus Busch und Dickicht stolz ein Edelhirsch empor, Doch es streckte schnell zu Boden ihn des Ritters Feuerrohr: »Wer da zu Mittag des Sonntags seinen Braten will genießen, Ei, der wird dazu das Wildpret doch wohl auch sich dürfen schießen.«Als der Ritter kehrt zum Schlosse, steht der Pfarrer vor dem Thor, Stolz, wie im Triumphe, haltend hoch ein Pergament empor: »Wer des Sonntags, statt der Messe, Feld- und Waidwerks sich beflissen, Soll's mit hundert Golddukaten in den Schatz des Kaisers büßen!Während ihr in Wäldern Hirsche, oder Böcke schießt vielmehr, Ward verkündet von der Kannnzel dieß Edikt so inhaltschwer. Mögt verzeihen, edler Ritter, wenn ich's euch bedauernd sage, Daß das Meß- und Predigtschwänzen selten goldne Früchte trage!«»Dießmal,« sprach der Ritter lächelnd, »trug's doch Gold, wenn auch nicht mir! Doch mir bleibt die Haut des Hirsches: im Edikt steht nichts von ihr! Heil dem übergnäd'gen Kaiser, der uns doch die Haut will lassen! Seht, vielleicht zu einem Wamse oder sonst was kann sie passen!« – –Einst nach Jahren, als der Kaiser heim von ernster Fahrt gekehrt, Lud er vor den Thron zu Hofe seine Edlen, treu und werth: Jeder mög' in seinem Kleide dann des Landes Farben führen, Oder sonst mit seinem schönsten, köstlichsten Gewand sich zieren!In dem Kaisersaale wimmelt's von Gewändern, roth und weiß, Sammt und Perlen, Gold und Demant glühn und strahlen rings im Kreis, Drüberhin mit Wohlbehagen scheint des Kaisers Aug' zu wallen, Aber plötzlich ernst und zürnend läßt auf Einen er es fallen.Und er ruft dann halb mit Lächeln, halb mit droh'ndem Ungestüm: »Seht, ihr Herrn, doch dort den Bauer und sein Hosenungethüm! Traun, die gelben Lederhosen reichen fast ihm bis zum Kragen! Freund, warum willst du des Landes oder meine Far nicht tragen?«»Herr, weil ihr zu oft sie wechselt!« spricht der Ritter drauf mit Muth, »Doch des Landes Farben passen für uns Bauernvolk nicht gut! Vor dem rothen grellen Kleide würden scheu uns alle Stiere, Und das zarte Weiß stets fürchtet, daß es Gras und Laub beschmiere.In den theuersten Gewändern, Herr, beschied man uns heran, Drum die köstlichste und schönste meiner Hosen zog ich an, Denn mit hundert goldnen Füchsen mußt ich sie euch selbst bezahlen. Wer noch kann mit solcher Hose und mit solchem Schneider prahlen?« –Wackrer Ritter, aus dem Himmel blickst du nun auf ird'schen Kram, Wo so gänzlich aus der Mode deine Lederhose kam, Wo in Seid' und Sammt wir prunken! – Lächelnd doch siehst du die Gecken Unbewußt, bis an den Kragen, tief in Lederhosen stecken. O deutscher Ruhm, wärst du die Glocke rein, Am Thurm der Eintracht hängend hoch im Frei'n, Glücksel'ge Hand, die diese Glocke rührt! O deutsche Kunst, wärst du die Muse frei, Dein schöner Leib entstellt nicht von Livrei, Von Banden deine Flügel nicht umschnürt!Die deutsche Kunst hat jüngst am deutschen Strom Dem deutschen Ruhm gebaut den griech'schen Dom, Walhalla! Große Todte hat gesellig Ein deutscher Fürst ins Haus am Stauf geladen, Deß Marmorsäulen jetzt im Mondlicht baden Und sich im Strome spiegeln selbstgefällig; Kein Schmeichler ist der Strom, im Spiegel schimmert Der stolze Bau zerschwankend und zertrümmert. – Wer deutsche Größen richtend wägt und mißt, Deß Herz sei groß und stark wie Deutschland ist, Den Strahlenkranz des Ruhmes zu ertragen Auch jener Größen, die ihm Wunden schlagen!Ha, Mitternacht! Fernher verhallen träge Vom Thurm der alten Stadt zwölf Glockenschläge. In langem Zug gespenstig, feierlich Empor die breiten Tempelstufen schreiten Des Fürsten Gäste, Trachten aller Zeiten; Die Einen strecken, Andre bücken sich, Daß Kleinheit dreist zur Größe sich bequeme, Daß höhrer Wuchs die Niedern nicht beschäme. Der Zug ist eingetreten in die Hallen Und rasselnd sind die Pforten zugefallen.Vorm Thor drei Männer blieben, ausgeschlossen: Wer rief sie her, wenn sie nicht Ruhmgenossen?Der Erste ist ein Mönch, aufrecht von Gang, Breitschultrig, kerngesund, von ehrnen Knochen, Ein Recke, der zum Mummenschanz gekrochen Ins Klosterkleid; er trägt es wohl nicht lang. Erstarkt zum Waffenspiel schwingt seine Hand Die Bibel wie ein Schwert, hält sie umfahn Wie ein Panier, auf dessen Fahnenband Sein Spruch: »Das Wort sie sollen lassen stahn!« Mit seinem Buche schlägt er an die Pforten Und läßt vernehmen sich in solchen Worten: »Die schlimmsten Ketten, die mein Volk getragen, Wahnglaubens Ketten hab ich stolz zerschlagen, Dreiköpf'gen Höllendrachen kühn zertreten, Der sich in dreifach Kronenband vermummt, Dem deutschen Wort, dem Seraph gramverstummt, Löst' ich die Zung' und lehrt' ihn singen, beten Und reden treu die Sprache der Propheten. Nur halbes Ernten gab der reiche Same, Zerspalten hat mein Volk der Streit um Garben, Der Riß ging durch mein Herz, noch trägt's die Narben! Thut auf! Martinus Luther ist mein Name!«Der Zweite ist ein Fürst im Kronenglanz, Durch seine Adern rollt gemischtes Blut, Die Zähheit Habsburgs und französ'sche Gluth, Das große Herz jedoch blieb deutsch und ganz. Mit seinem Zepter klopft er an die Pforten Und läßt vernehmen sich in solchen Worten: »Was jener Mönch begann, wollt' ich vollenden Und selbst beginnen, was er noch nicht ahnte; Manch Wundmal noch an alte Ketten mahnte, Ich wollt' es heilen mit barmherz'gen Händen. Wie Christ ha ich vom Kreuze meiner Throne Gepredigt Duldung, daß die Spaltung weiche; Geweckt die Todten, des Gedankens Leiche, Und ihn bestellt zum Hüter meiner Krone Und ihn zum Herold deutschen Ruhms berufen; Den Pflug, den ältsten Siegeswagen, lenkte Befreit, bekränzt, ich durch des Landmanns Hufen, Drauf gern ein volles Segensmeer ich senkte. O klein und schwach Gefäß, durch das ich's leite, O kurzes Leben, ich erfuhr's mit Schmerzen! Thut auf! Ich bin genannt Joseph der Zweite, Der Erste doch in meines Volkes Herzen!«Ein Bauer ist der Dritte, derb und feist, Gutmüth'gen Mund von schwarzem Bart umkreist, Die Büchse auf sein Lodenwamms geladen; Säh man ihn so vor sich, man glaubte dreist Sein Werth und größt' Verdienst lieg' in den Waden. Doch trägt ein Banner er, ich kenn' es wohl, Das ist der Felsenadler von Tyrol. Mit seinem Kolben klopft er an die Pforten Und läßt vernehmen sich in solchen Worten: »Sah ich nicht dort die Rütlimänner gehn? Ich that wie sie, bei ihnen will ich stehn! Ich bin kein bessrer Mann als alle Andern, Doch Einer muß für alle Brüder wandern; So wird ein schlichter Stein Schlußstein der Halle, Ein einfach Blatt zum Wipfel über alle. Kein Einzler komm' ich, nein, ein Heldentausend Ein Heer von Männern, angeschwollen brausend, Das rettend in sein Felsenschloß getragen Den deutschen Ruhm in schmachvoll düstern Tagen, Und leuchtend ihn bewahrt in Ungewittern, Als Deutschlands Odem nur ein knechtisch Zittern. Hat unser Rohr manch' Deutschen hingebrannt, Was trug der Schelm französisch Knechtgewand! Wie hier ich steh', stand ich auf Mantuas Walle Und bot dem Blei die Brust, Einer für Alle. Thut auf! Es pocht Tyrol, das Heldenland, Statt Aller Einer nur, der Wirth vom Sand!«Unfern ragt ein Gerüst von seltnem Bau, Ein Richtmaß scheint's, Rekrutenwuchs zu proben; Der Pfahl trägt Landesfarben weiß und blau Und Aufschrift gothisch auf der Tafel oben: »Allhier Walhallagrößen seiend Messung, Doch bojuvar'schen Maßstabs Nichtvergessung!«Es winkt ein Mann, gutdeutsch genannt Gensdarm, Den Drei'n, zu treten an des Maßstabs Arm. Der Ordensmann will, ein bescheidner Weiser, Den Vortritt gönnen gern dem großen Kaiser; » Der Fürst, ihm freundlich winkend an den Stand.Ans Maß tritt Luther; ha, es wankt dem Schritt, Doch eine Stimme ruft: »Zu groß, zu groß!« Die Pforte fest in Riegel ruht und Schloß. Da kehrt der Mönch gen Nord mit festem Schritt: »Lebt wohl! Gen Wittenberg zur Grabeszelle, Für die ich klein genug, will heim ich kehren, Und meditiren in Gedankenhelle, Und beten heiß für meines Volkes Ehren.«Ans Maß Josephus jetzt, der Kaiser, tritt, Doch eine Stimme ruft: »Zu fein, zu klein!« Da lenkt der Kaiser ostwärts seinen Schritt: »Für Völkergröße, traun, macht' ich mich klein. Lebt wohl! Zu Wien, in meines Volkes Mitten Die Klostergruft will ich mit Heimweh grüßen, Und wieder ruhn zu meiner Mutter Füßen, Lauschend, wie sie mir jetzt im Bild abbitten.«Dem Maß beugt Hofer nun sein starr Genick, Doch eine Stimme ruft: »Zu dick, zu dick!« Da kehrt der Sandwirth um auf Südens Wegen: »Schier etwas dick war's, doch nicht dick genug, Die Feind' und Gleißner alle wegzufegen!« Dick aufgetragne Farben: Felsenflug Und Pulvernebel, Hiebe, Kugelregen! Ade! Aufs Neu bezieh' ich heimatfroh Mein alt Quartier: »Derzeit unwissend wo.« Der Sturm braust über Helgoland, Und kann er nicht splittern Eich' und Palme, So rüttelt und knickt er verdorrte Halme Und ächzt im Schlot und wühlt im Sand Und schleudert hinan, die rothe Wand Mit mauerbrechenden Widdern zu fällen, Wuthschäumende, weißbevließte Wellen.Der laute Sturm ist ein schlimmer Gast, Ein schlimmrer doch sein stummer Begleiter, Der Hunger. Er zieht euch so bald nicht weiter, Wenn ihm dieß Eiland zur Wohnstatt paßt. Er hat die Schlüssel der Hausfrau erfaßt, Er löscht des Herdes Gluth, die ihm peinlich, Und scheuert die Schüsseln graunhaft reinlich.Der Loots' am Fall'm blickt aus ins Meer, Ins Meer, das er sonst mit Wohlgefallen Sah als sein Kornfeld wogen und wallen; Die Ernte versagt's jetzt. – Sorgenschwer Späht er nach Verdienst, nach Brod umher; Zwar ruft in manch Schiff in Noth und Bedrängniß, Ans Land doch bannt ihn des Sturms Verhängniß.Dort steht sein Weib, sonst unverzagt; Jetzt denkt's an die leere Vorrathkammer, Ein gräßlich Bild, wie der »lange Jammer!« Ihr Kind hat die letzte Kartoffel genagt; Kein Schiff aus El und Weser sich wagt Zur Insel herein, zu stillen den Mangel, Kein Boot kann hinaus mit Netz und Angel.Das Eiland umgürtet der tosende Wall, Schon Wochen währts und noch kein Ende! Wie Sterbende drücken sich Männer die Hände, Die Kinder vergaßen Spiel und Ball; Kein Rauch entsteigt den Kaminen all, An Salz nur fehlt's nicht; Salzschäume stürzen Wie Hohn, wo keine Speise zu würzen.Fort braust der Sturm. – Sieh, dort im Orkann Rollt näher ein schwarzes Ungeheuer, Ein Riese von Wrack, ohne Mast und Steuer; Zum Eiland treibt's, an Bord ist kein Mann. Jetzt bäumt sich's zum letzten Sprung hinan Gleich einem zu Tod getroffenen Rosse, Dann fällt's! – Rings schäumen die Wogenkolosse.Ein Krach! Geborsten stößt's auf den Strand, Rothdunkles Blut entströmt der Wunde, Doch lieblicher Weinduft quillt im Runde. Ein Ruck! Da rollen in rothen Sand Bordüber die Tonnen aus Cypern entsandt, Da kollern bis vor des Lootsen Schwelle Granaten und goldne Orangenbälle.Da rieselt das blonde Reiskorn sacht, Da taucht viel Edelfrucht aus dem Raume Von Dattelpalm' und vom Feigenbaume. Messina lud und versandte die Fracht, Die Rettung der Frieseninsel gebracht; Dem Nord füllt Süd die Vorrathkammer, Sein Theil auch fällt dem »langen Jammer«.Nun übe dein Strandrecht, Helgoland, Befrachte die Körbe und fülle die Flaschen! Die Alten zechen, die Jungen naschen Und spielen Granatenball am Strand. Ein Zauber verwandelt das Inselland, Daß wie ein Orangenhain in Düften Es schwimmt, umhaucht von italischen Lüften.Am Fall'm lehnt, nicht mehr sorgenschwer, Doch wortkarg stets und unbeweglich Der Lootse heut' noch, wie alltäglich, Berechnet stumm Gewinn und Beschwer, Und blickt hinaus ins weite Meer Und sieht mit stillem Wohlgefallen Sein reiches Kornfeld wogen und wallen. Herbstlich über Asperns Fluren schien die Sonne müd' und lau, Störche schifften schon nach Süden durch der Lüfte ruhig Blau, Ueber stille weite Felder schritt ich einsam, unbelauscht, Und mit mir ein kalter Herbstwind, der durch fahle Stoppeln rauscht.Dachte dessen jüngst der Landmann, als er hier die Garben wand, Daß in einem Menschenherzen manche ihrer Wurzeln stand? Denkt der Städter, wenn beim Mahle er sein weißes Brod genießt, Daß gedüngt es mit dem Blute eines Heldenbruders ist?Aus der Lava, die einst glühend vom Vesuv herniederquoll, Blüh'n, wie Leben aus dem Tode, saft'ge Reben, grün und voll; Doch die ihren Wein einst trinken unter kühlem Laubendach, Dem Vesuv und seinen Schrecken sinnen sie wohl schwerlich nach!Hier auch hat all' seine Schrecken ausgetobt einst ein Vulkann, Blut'ge, glüh'nde Lavafluthen überströmten rings den Plan, Schwarzer Rauch und Nachtgewölke hüllte tief den Himmel ein, Wetterschläge krachten donnernd, Blitze zuckten flammend drein!Wie dort am Vesuv die Lava einst manch' heitre Stadt verschlang, So begrub sie viel der Edlen hier die weite Flur entlang; Hundert Städte zu beleben, reichte wahrlich ihre Zahl, Und nicht minder schön glomm ihnen noch des Lebens sonn'ger Strahl!Gleich an frommer Kraft und Weisheit jenem edlen Plinius, Der dort rettend seine Mutter trug durch Nacht und Lavaguß, Also Carl, du hoher Sieger, trugst du kühn und glorreich da Aus den Flammen und den Schrecken deine Mutter Austria!Manch' gewaltiges Jahrhundert schritt schon am Vesuv vorbei; Sieh, der fernsten Enkel Spaten schlägt der Lava Krust' entzwei, Und es steigt aus Schutt und Asche eine heitre Stadt ans Licht, Manch' ein Götterbild und Tempel, manch' unsterbliches Gedicht!Oestreichs Herkulanum nenn' ich, ihr Gefilde Asperns, euch! Wär' an edlen heil'gen Schätzen euer Schooß wohl minder reich? Wahrlich, stieg' in eure Tiefen rechten Sinns der rechte Mann, Bald das Götterbild der Freiheit brächt' er uns ans Licht hinan! –Wallt dann wieder einst durchs weite reiche Saatgefild mein Fuß, O dann nickt wohl jede Aehre mit dem Haupt mir heitren Gruß; Und wie Geisterharfen säuselt's aus den goldnen Halmen leis: »Nicht umsonst floß unser Herzblut, denn es trug euch schönen Preis!« Es hat ein Stern geleuchtet In kalte dunkle Nacht; Da sprühten Funken und Flammen, Die schlugen zur Lohe zusammen, Zum feurigsten Brand entfacht.Es ist ein Hauch geflogen Warm über verödetes Feld; Aufs Neu begann es zu lenzen, Aufblühte in Blumen und Kränzen, In Duft und Wonne die Welt.Es ist ein Ton erklungen, So innig, so rasch und bang; In Liedern begann es zu schwellen Von Nachtigallen und Quellen, Nie hört' ich so lieblichen Klang!Ein Rosenblatt ist gefallen In einen Alpensee; Sein Spiegel begann zu wallen, Die kochenden Wellen zu ballen Im Sturme so wild und jäh.Dieß Alles ha ich erfahren In meiner seligsten Stund, Als sich zwei rothe Lippen, Ach, nur zu flüchtigem Nippen, Gelegt an meinen Mund. »das grause Königsspiel will ich nun spielen Und laden zu Gerichte meine Richter! Es drückt das goldne Zepter euch nur Schwielen, Doch hoch empor das seine schwingt der Dichter!Ihr könnt die Ebenbürdigkeit nicht tadeln Des Geists in mir, ihr stolzen Purpurträger! Er wird zum Throne diesen Schemel adeln Und vor die Schranken rufen eure Kläger!Da sprach die Kette meines Arms: Bei Erzen Schlief einst ich sanft und tief in ew'gen Nächten! Was rißt ihr mich dem Berge aus dem Herzen, Solch' unbewehrte Arme zu umflechten?Der Wölbung Quadern sprachen drauf: Wir trugen Am Dom des Herrn einst mit als Felsensäulen! Was habt ihr uns geschmettert aus den Fugen, Zu hören dieses Armen Klagen heulen?Des Bettes Diele sprach: Ich ragt' als Eiche, Auf grünen Höh'n zu säuseln Gottes Ehre! Was habt ihr mich gefällt mit frechem Streiche, Daß ich dieß Herz jetzt an mich pochen höre?Vor'm Fenster eine Lerche klagte bitter: Was zeigt ihr mir, der Freiheitseelen einer, Der Knechtschaft gelb Gesicht durch schwarzes Gitter Und eine Seele, ach, so frei, gleich meiner!Es sprach mein Herz: Euch freut, was mannigfaltig, Doch Ein Gepräg' nur wollt ihr für Gedanken! Ihr liebt die Blumen, weil sie vielgestaltig, Doch darf nicht frei das Herz Gefühle ranken!In plumpe Fesseln wollt den Geist ihr schlagen, Der gottgesandt, wie Wolk' und Regenbogen; Die Wolke wettert, ihr könnt sie nicht jagen, Und knebeln nicht könnt ihr den Regenbogen!Und nun vernehmt den Urtelspruch des Richters: Für Kett' und Schmach, die ihr ihm ließt bereiten Denn also richtet mild das Herz des Dichters, Gibt euren Namen er Unsterblichkeiten!Nur erst gesellt er seine Ketten alle Zu Kron' und Stab in eures Wappens Rahmen, Es rasseln weit durch des Jahrhunderts Halle Wie seiner Ketten Klirren eure Namen.« Durch die Wellen steuert ein Schwan so einsam, Hell und blank, wie die schimmernde Wasserlilie, Wie im Azur die ziehende Silberwolke, Blume der Erde zugleich und Bote des Himmels. Von Balkonen herab und Blüthenterassen Streuen ihm weiße Hände nährende Brodsaat. Feierlich schwebt er heran, fast ohne Regung, Stäte Bewegung doch in seliger Ruhe, Gleich dem rückenden Zeiger auf dem Uhrblatt, Gleich dem reisenden Mondesnachen im Aether.Wie du feierlich stolz, o Schwan, dahinziehst, In dem flimmernden See ein einsamer Segler, Unter dir die glänzenden Spiegelbilder Blühender Ufer, goldener Himmelswölbung, Mächtiger Berge, die Natur rings thürmte, Freundlicher Stätten, die der Mensch hier geschaffen, Wird des See's kristallener blanker Spiegel Mir zum Spiegel der Zeiten und Geschicke, Wirst du selbst mir ein hehr und mahnend Sinnbild.Wenn dir Sturm den schneeigen Flaum emporsträubt, Weithin flattert sein schwarzer Wolkenmantel Und die Wellen wie drohende Fäuste sich ballen Sieh, dann liegt der Spiegel zerschlagen, in Splittern, All die glänzenden Bilder sind zerstoben Und versunken in die chaotische Brandung.Doch auch wenn in sonniger Ruhe lautlos Ueber dir tiefblau der Aether sich breitet, Seines Lebens wollusthauchender Athem Leise, leise, wie Blumenduft, den See streift, Der so glatt und blank, wie metallgegossen, Daß er sich sanft zu regen beginnt und zu kräuseln; Da auch über den Spiegel wallt ein Zittern, Wellengeriesel und glitzernde Flimmerlichter Reißen tanzende Furchen in seine Flächen, Und die Risse durchziehn der Bilder Konturen, Daß ihr Band sich löst in Stücke zerfallend, Daß der Berge Säulen querüber gespalten, Wie geborsten die Gletscher, durchsägt die Wälder, Wie geknickt und zerpflückt die Blumen des Ufers. Auf den Höhen die Burg, im Thal die Hütte, Neben dem Römerstein der schimmernde Kirchthurm, Altes und Neues, sowie die Menschlein dazwischen, Alles zerschwankend, zerbröckelnd und zerfließend! Aber feierlich über den Bildertrümmern, Ueber dem Schwankenden ziehst du, einsamer Lootse, Deine Bahnen dahin, in beseligter Ruhe, Blank und rein, wie die schimmernde Wasserlilie. Leuchtend, wie im Azur die Silberwolke, Blume der Erde zugleich und Bote des Himmels.Also nagen und rütteln an allem Dasein Selbst die sonnigsten Stunden, wie spielende Wellen; Durch den lauschenden Weltraum knistert und rieselt Still und stät ein Verwittern und Verfallen, Körnlein Sandes im Stundenglase verrinnend. Aber das Dulden und Wünschen, Ringen und Hoffen Hingesunkner Jahrhundert' und Menschengeschlechter Lebt noch fort und fort in geläuterter Klarheit. Ueber dem Wellenspiel der fliehenden Stunde, Ueber den Völkertrümmern und Zeitenschutte, Ueber den Urnen aschegewordener Herzen Zieht der Wahrheit ewiger Lichtgedanke Unaufhaltsam die Bahn in beseligter Ruhe, An der Weltenuhr der weisende Zeiger, In der Erdennacht die strahlende Leuchte, Hell und rein, wie du, sein liebliches Sinnbild. Zu Maxen, der einsam sinnend in stiller Kammer saß, An Worte der Weisen dachte, von Thaten der Helden las, Still grüßend trat ein Bote gar selt'ner Art heran; Was sagt der wohl für Kunde dem Kaiserjüngling an?Ob Frohes er, ob Schlimmes darbring', errieth man nicht, Er trug der Trauer Farbe, doch lächelt sein Angesicht, Er glich dem Todesengel, der schwarz und düster naht, Doch lächelnd den Dulder küsset und führt zu ros'gem Pfad.»Von einem Mädchen bring' ich viellieben, süßen Gruß, Von einem todten Freunde den letzten Scheidekuß: Von Nancy bin ich gesendet, manch Roß zu Tod' ich ritt, Dieß weiße Brieflein bracht' ich, mein theurer Herr, euch mit.«So sprach der Bote zu Maxen. Der lispelt in sich hinein: »O kämst du von der Einen, sie denk' ich, lie ich allein, An sie nur glaub ich sehnend, sah gleich mein Aug' sie nicht, Wie Christen, was sie nie schauten, an Himmel, Gott und Gericht.«Er öffnet still das Briefchen, drin lag ein goldner Ring, Saphir' und Demant inmitten, die blank der Reif umfing, Und eine graue Locke, von Blute roth manch Haar, Viel Arges und viel Liebes im Brief zu lesen war:»Es weint auf dessen Grabstein mein Aug' in tiefem Leide, Der Freund uns war und Vater, und den wir liebten Beide; Nimm hin die graue Locke und leg' sie an dein Herz, Und denke sein, wie deiner er dacht' in Lust und Schmerz.Dein bin ich durch Wahl des Vaters, durch Wahl des Herzens dein! Nimm hin dieß goldne Reiflein, gar werthlos zwar und klein, Doch will ich dich Am Glanz des goldnenUnd Max küßt Ring und Locke, er fühlt sein Herz so wund: »O Karl und o Maria!« so lispelt still sein Mund, »O Stern der Freundschaft, wie endet so blutigroth dein Lauf! O goldner Stern der Liebe, wie steigst du so herrlich auf!«Und eine große Thräne, die seinem Aug' entschlich, Senkt auf die graue Locke und auf das Ringlein sich; Doch was die Thräne geboren, ob Freude oder Schmerz? Nicht darf der Dichter richten, nur ahnen mag's das Herz. Ein goldner Adler hängt heraus, Doch nennt man nicht nach ihm das Haus; Wer dächte noch ans Außenschild, Wenn drin solch lieblich Frauenbild?»Zur schönen Wirthin« heißt das Haus, Manch schmucker Gast ging ein und aus Das Auge trank mehr als der Mund, Er schlich davon, im Herzen wund.Noch kannt' ich Wirthin nicht und Haus; Doch sprach man nur den Namen aus, Da klang mir wie Musik die Luft, Da sog ich Rebenblüthenduft.Ich sah's im Geist, ihr holdes Bild Macht Wides sanft und Rauhes mild, Der Becherprall, der Zechersang Ward Finkenschlag und Harfenklang.Einst trat ich selbst in das Gelaß, Ein Mütterlein am Rocken saß; »Wo ist die schöne Wirthin, wo?« In Wehmut sprach's: »Ich hieß einst so.«Am Fenstersims ein Rosenpaar Das sagte mir, wie einst es war; Ein Kranz, der welk am Spiegel hing, Erzählte still, wie's weiter ging.Nach Jahren wieder trat ich ein: »Wo mag die schöne Wirthin sein?« Vierschrötig hob vom Schanktisch sich Ein feister Kerl: »Das bin jetzt ich.«Als er das Haupt mich schütteln sah, Hinaus durchs Fenster wies er da, Dorthin wo viele Kreuze stehn Und hohe Gräser drüber wehn.Die Zeit verstrich. Verfall und Graus, Gar wildes Volk zog seit durchs Haus; Der Name blieb, denn Mensch und Flur Behüten treu der Schönheit Spur.»Zur schönen Wirthin« heißt das Haus, Doch sprichst du heut den Namen aus, Umschwebt ein Hauch den wüsten Ort So fromm, als stünd' ein Kirchlein dort.Das ist kein Rebenblüthenduft, Das zieht wie Weihrauch durch die Luft, Zur Orgel ward der Rundgesang, Zum Glockenschall der Becherklang;Das klingt dir wie Musik ins Ohr, Und auferweckt zum Maienflor Beginnen aus des Angers Grün Verwelkte Rosen aufzublühn.Dein leiblich Aug' sah sie noch nie, Jetzt siehst du zwischen Rosen sie, Ein Frauenbildniß wunderbar, Nur schöner noch, als je sie war. Müden Haupts in Staub und Sonnenbrand Schleicht des Wegs der Bruder Terminant, Wählt zur Mittagsrast den Meilenstein, Wischt vom Schweiß die blanke Glatze rein.Bettelfahrt ist auch der Demut schwer, Schwerste Last ein Bettelsack, der leer! Träumend blickt der Mönch zum Zwillichschlauch. »Alter, was verschlang nicht schon dein Bauch!Zogst um Körnlein Weizens einst nur aus Für des Herren Leib im Gotteshaus; Doch es fiel davon so reichlich ab, Daß auch unserm Leib es Rundung gab.Batest einst nur um ein Kännlein Wein, Opfernd ihn zum Blut des Herrn zu weihn; Krug und Faß auch füllt das süße Blut, Färbt das Antlitz schön in Rosengluth.Für das Altartuch ein Büschlein Flachs, Für die Kerzen nur ein Stümpfchen Wachs! Lein doch kleidet nicht die Mensa blos, Aus den Waben auch viel Honig floß.Suchtest für die här'ne Kutte nur Gröbsten Abfall bei der Wollenschur; Doch sie maßen uns so reiches Maß, Daß gar warm sich's in der Wolle saß.Für Sandalen nur den Lederstreif! Doch der dehnte sich zum weiten Reif, Wie einst Dido's Riem, der rings das Land, Forst und Acker, Teich und Trift umspannt.Leerten einst die Brüder dich zum Grund, Süßes Wunder, zauberhafter Fund: Seid' und Sammt, Geschmeid und Prachtgewand, Stab und Ring für die Prälatenhand!Gold und Silber, Schmelz und Edelstein, Burgen, Gülten, Münster und Abtei'n, Himmelsgnaden, Erdenherrlichkeit Schütten sie aus deinen Falten weit! –Um des Mönches Haupt, wie Sonnenlicht Leuchtend, fließt das holde Traumgesicht, Rüstig nach dem Stabe greift die Hand, Hoch erhobnen Haupts blickt er ins Land.Um die Schultern seinen Sack gelegt, Ha, wie stolz er jetzt den leeren trägt! Schloß er ja den ganzen Erdball ein, Und den Sternenhimmel obendrein!Milder Traumgott, die geschenkt du hast, Hilf sie tragen auch, die schwerste Last, Daß die Bürde leicht und sanft ihm sei Wie einst jenen, deren Tag vorbei.« Fürst, Troßbub, Ritter, Gauner durchwimmeln Augsburgs Gassen, Im Saal die Rathsherrn zankend und zankend Volk auf den Straßen, Hier doppelt volle Schenken, doch Armut rings im Land! Wie mögt ihr solches heißen? Reichstag war's deutsch genannt.Max sah vom Fenster düster aufs tolle Gewühl im Frei'n, Da trat in schlichtem Wammse ein Mann gar schüchtern ein; »Gott grüß' dich, Meister Dürer!« rief Max so freudig schnell, »Wie kommt die Kunst zum Reichstag, nach Babel mein Apell?«»Nur eine Gnade wollt' ich, o Herr, von euch erflehn,« Erwidert drauf der Meister, »laßt freundlich es geschehn! Ach, gerne malt' ich einmal noch euer Konterfei; Hell strahlend wie sein Urbild, doch auch so wahr und treu.«Der Kaiser faßt wehmüthig des Künstlers Hand und spricht: »Bei mir will's Abend werden; drum, eh' die Nacht anbricht, Willst du die Landschaft zeichnen, vom Spätlicht karg verklärt! Gelt, Freund, so magst du meinen? Wohlan, gern sei's gewährt.«Der Maler nimmt den Pinsel, Leinwand und Farbenschrein: »Noch bitt' ich Eins, mein Kaiser, seht nicht so finster drein.« Starr auf die graue Leinwand ist Maxens Blick gebannt: »Ich denk' an Staub und Asche, auch grau wie diese Wand.«Der Maler zeichnet weiter, Mund, Wange, Nas' und Blick, Der Kaiser sinkt vor Lachen jetzt in den Stuhl zurück: »Ho, ho, da droht sie wieder, als ob sie der Spiegel wies, Die ungeheure Nase, die sich so oft schon stieß!«Und Far auf Farb entlodert, wie Frühlingsblüthenglanz, Und Leben, Frühlingsleben, durchschwillt den Farbenkranz, Aufblüht die Far, umkosend als Lächeln hier den Mund, Als Ernst gar finster thronend dort auf dem Stirnenrund.»Seht da den ganzen Menschen, dieß alte treue Haus, Schmerz sieht zum einen Fenster wehmüthgen Blicks heraus, Die Freude steht am andern und nickt und lächelt mild, Nur hängt an diesem Hause die Kron' als Aushängschild!Le wohl nun, Bruder Albrecht! Ja, Bruder nenn ich dich, Ein König heiß' ich, König bist du so gut als ich; Ein Stückchen Gold mein Zepter, mein Reich ein Stück grün Land, Dein Zepter Stift und Kohle, dein Reich die Leinewand.Die Heere bunter Farben sind Unterthanen dir, Wohl treuer dir ergeben, traun, als die meinen mir! Und Leben ist das Endziel, dem unsre Kraft geweiht, Und Beider Müh' und Arbeit gilt der Unsterblichkeit.Und doch, ist's einst gelungen, und glauben wir's vollbracht, Wonach wir treu gerungen Tags über und bei Nacht, Kommt, unser Werk besehend, manch nüchterner Gesell Und meint: das Bild sei leidlich, der Thron steh' schief zur Stell'.Behüt' dich Gott, mein Albrecht! Kehrst du nach Nürnberg heim, So grüß' mir den Hans Sachse, den Mann mit Pfriem' und Reim; Macht er ein Liedlein wieder, so sei's ein Leichenlied, Bald hört er, daß ein König, der lieb euch war, verschied.«So sprach der Fürst. Ins Auge schaut er dem schlichten Mann Und sieht ihn milden Blickes wohl lang und schweigend an, Blickt dann aufs eigne Bildniß, geschmückt mit Kron' und Gold, Und lächelt still, wie Einer, der lieber weinen wollt'. Zur Möve ward mein Lied und kommt mit schrillem Ruf geflogen, Ihr Fittig streift unstäten Flugs die noch empörten Wogen, Durchs Zucken ihres Flatterns geht ein tiefer Zug von Treue, Dem sturmbedrohten Schiffe folgt sie nimmermüd' aufs Neue.Es war ein schönes starkes Schiff; jetzt wankt es durch die Klippen, Unheimlich ächzt und bänglich stöhnt's durch Takelwerk und Rippen, Der stolze Namen »Austria« steht golden am Altane, Die Wimpel prasseln windgepeitscht, wirr flaggt die Kaiserfahne.Doch prunkt's mit welken Kränzen noch, die Bord und Maste krönen; O werft den Flitter in das Meer, Sturmgötter zu versöhnen! Am Schnabel glänzt des Kaisers Bild, des todten, firnißhelle, Mich dünkt, das alte starre Bild empört noch mehr die Welle.Im Raum der Sklavenballast sehnt, in Ketten, sich nach Landung; Mich dünkt, die Arme wären gut, zu rudern aus der Brandung! Das Steuer hält ein greiser Mann, fast mumienhaft verwittert; Ihr meint: er steure, doch ist's nur ein Ruck der Hand, die zittert.Zum Kompaß ist sein Haupt gebeugt, als prüf' er Wind' und Richtung, Doch schlief er ein, ihn selbst besiegt Erschöpfung und Vernichtung. O armes Schiff, wer führe dich im Sturm, dem ungeheuern? Weh, soll nur jener Schmachpilot »das blöde Glück« dich steuern!Vor Schmerz aufschrillt der Möve Schrei; die Seheraugen schauen Mit Trümmern schon besät die Fluth, o Bild voll Schmerz und Grauen! Die Brandung donnert; taumelnd stößt der Kiel auf Felsenrippen, Das Krachen des Zerfallens dröhnt weithin durch öde Klippen.Das Schiffsvolk bricht mit wilder Kraft der Todesangst die Ketten, Der springt ins Boot, dem helf' ein Brett das Jammerleben retten; So treiben sie dahin, doch nicht wohin die Herzen zielen, Nur wie des Windes Laune will und wie die Wellen spielen.Seefahrern gibt ein Ruderstück vom Wrack noch späte Kunde, Der stolze Namen »Austria« ist eingebrannt dem Funde. Es war ein schönes mächt'ges Schiff aus kerngesunden Eichen Und könnte noch auf freiem Meer mit vollen Segeln streichen! Der Friede sei mein Wort, die Palme sei mein Zeichen! Den Lorber, blutgedüngt, umkreist ein Duft von Leichen, Der Degen wäscht sich blank in Thränen und in Schweiß; Doch Des Heiles Zeichen ward auf diesem Sarkophage Der Lorberzweig gekreuzt mit einem Palmenreis.Bei diesem Schwert, noch feucht von warmer Dankeszähre, Versöhnend liegt ein Stab, – nicht jener schicksalschwere, Der Schlachtenwetter lenkt, der ehrne Marschallstab, – Ein schönrer auch, der einst die edle Fieberkranke – Dich, Austria! – gestützt, daß sie dem Fall entwanke, Dem Taumel, der sie zog ans schon gegrabne Grab.Im schwarzverhangnen Saal entströmt den tausend Kerzen Ein Licht so hell als mild; – o daß es in die Herzen Die Größe dieses Manns uns schrie in goldner Schrift! Der Friede sei mein Wort; doch wollt und müßt ihr schlagen, Dann lob ich guten Hieb, dann preis' ich kühnes Wagen, Den Schild der fester hält, den Arm der besser trifft.Nicht, daß er Wälschlands Schwert entrang der Faust des Sarden Und jenen Eisenreif, das Kleinod der Lombarden, So stolz die That, sie macht allein ihn nicht so groß; Der Steuermann umschifft in Stürmen kühn die Syrte, Den eingebrochnen Wolf verscheucht ein guter Hirte, Der treue Vogt beschirmt vor Raub des Burgherrn Schloß.Er stand vor größerm Feind einst in des Weltkampfs Schranken, Ein tausendgliedrig Heer bewegte sein Gedanken, Wie jeden Mörserpark, wie jeden Reiterarm; Auch das erhob ihn nicht so hoch aus Heldenschaaren, An Tapfern und Getreu'n, an Kämpfen und Gefahren, An grünen Kränzen war mein Oesterreich nie arm!Der Der sonnentrunkne Flug, verbrüdernd Aar und Taube, – Ein Diesseitsglaube war's, doch drum nicht minder schön, Der Glaube, den wir all', ich sag's mit Schmerz, verloren, Als selbst die Besten frei von Schuld nicht, weise Thoren Und wache Träumer, – Er doch schritt im Licht der Höhn!Es stand ein Feind vor ihm, ein schlimmrer Feind im Rücken: Die Heimat selbst, zerfleischt von Wahn und Zwiespalts Tücken! Verrath und Ohnmacht dort, wo er die Rettung hofft, Wo sie fürs All, nur nicht fürs Vaterland, entbrannten Und tanzten um ein Bild, das sie die Freiheit nannten, – Die alte Tyrannei trägt neue Larven oft.Die Räthe ohne Rath, von Greisenart die Jungen! Sie sahn mit stumpfem Sinn die Würfel schon geschwungen Zum Spiel um dein Gewand, zerrissnes Kaiserreich! Da hat den Der sprühte in sein Schwert, der machte jung den Alten, Da war sein leuchtend Herz der Stern von Oesterreich.Durch Zwar war's ein festes Herz, kein biegsam Wachsgebilde; Der Feldherr wie der Fürst bedarf ein Herz von Erz, Das manchen Schlag und Brand ertrag' in starrem Gusse; Der rechten Hochglut braucht's, dann rollt in goldnem Fluße Wie herrliches Metall, solch' schmelzend Eisenherz.Du, Mailand, kennst dieß Herz! Du sahst, den du verrathen, Im Wetterleuchten nahn, im Sturmschritt seiner Thaten; Da auf dein zitternd Haupt legt' er Verzeihn und Huld. Am Kaiser Rothbart so verbrachen deine Ahnen; O möge dieser Sarg an jene Zeit dich mahnen, An ungleich Strafgericht und an die gleiche Schuld!In deinem Schutte stampft des Siegers wilder Renner; Da knien, das Henkerschwert im Nacken, deine Männer, Den Strick am Hals, das Haupt gefurcht von Noth und Gram, Sühnkerzen in der Hand, am Leib das Büßerhemde, Das Leben zu erflehn, das bittre Brod der Fremde; Das war die Rache, die der Hohenstaufe nahm.Daß rings die Fluren blühn, die deine Seide spinnen, Dir Kunst und Werkfleiß krönt die ungebrochnen Zinnen; Daß jetzt im Prunkpalast, in Scala's Logen dann, Auf euren Zauberseen, in seinen Marmorvillen Ihr Enkel jenem Bild nachsinnen kann im Stillen, Das ist die Rache, die der Todte hier ersann.In Schweigen trauerst du; doch an die Sargwand klopfen Der Liebe Salven laut, die schweren Thränentropfen, Die Volk und Krieger weint, des »Vaters« nun beraubt. Traun, solche Lie und Macht im Volk kann nur gewinnen, Wer mit dem Herzen steht im Volke mitten innen, Doch aus der Schaar empor ragt mit dem ganzen Haupt.Wo er als Wächter stand, fern an der Landespforte, Dort sank der Marschallgreis mit einem Feldherrnworte: »Den Rückzug tret ich an! Lebwohl, du Kriegerschaar!« Nicht dort am Ländersaum sein Leib gebettet werde, Er will den Schlummerpfühl von deutscher Heimaterde Im Herzen dieses Reichs, deß Herz er selber war.Ein Rückzug war's, so schön wie wenig Siegesfeiern, Als er aus Mailands Thor im Sarg mit schwarzen Schleiern, Mit Siegesfahnen zog und Helden seines Kampfs, Und vom Tessin bis fern an die Karpathenhänge Hinrollte Donnergruß und zogen Glockenklänge, Und überm Zuge hoch die Säule weißen Dampfs!So schwebte feierlich die dunkle Bundeslade Durch das Lombardenfeld, die alten Siegespfade, Dann durch den blauen Golf, das schöne Dogenlehn. Sie sahn im Sonnenduft mit blanken Gletscherzinken Tyrol, das Land der Treu, von fern bedeutsam winken Und fühlten Geistergruß aus Heldengräbern wehn.Durch Krain und Steier dann. Aus den metallnen Gleisen Und aus den Bergen klang der Tapfern Lust, das Eisen; Im Ost war Ungarns Haupt ihm huld'gend zugekehrt. Das alte Wien umhängt mit Flor die Mauerkrone, Den Trauerschleier trägt die Anmut auf dem Throne, Den Sarg des Dieners ehrt gesenkt ein Kaiserschwert.Doch nordwärts zieht der Held; er grüßte noch von ferne Sein klangvoll Böhmerland, die Heldenmutter, gerne, Die Väterburg, wo einst sein Wiegenlied geschallt. Jetzt stehn am Ziel gereiht Kolonnen und Standarten, Dort winkt das Mal des Ruhms, der Heldenberg, der Garten, Des Feldherrn Ruf gebeut zum letztenmale: Halt! – –So wand der Trauerzug durch Oestreichs blüh'nde Lande Den dunklen Faden, gleich dem schwarzen Seidenbande, Das sinnvoll ernst sich schlingt um einen Blumenstrauß, Als ob der Todte selbst sorgsam zum Kranze winde Die Länderblumen all, und sie noch fester binde Mit seinem Todtenflor, und spräch' es segnend aus:»Seid einig! Daß sich keins in Hochmut überhebe! Der Stärkste ist zu schwach, daß er vereinsamt lebe, Schlicht ordne sich und treu ins Ganze jeder Theil; So blüht aus Demut selbst dem Kleinsten stolze Größe, Wenn Kraft die Schwäche schirmt und Ueberfluß die Blöße, Die Buntheit wird zum Schmuck, die Vielheit euch zum Heil!Seid Eins in dem Beruf, dem unvergänglich schönen: Die Freiheit mit dem Recht der Sitte zu versöhnen, Der Zukunft Korn zu streun in kaum gepflügte Bahn; Von Sternen seid ein Bund, das ganze Reich umspann' er! Vielfargen Lichts Kein schönres glänzte dann selbst überm Ozean.« – – –Das Hoffen eines Volks belebt die Heldensärge. Ob jener Rothbart auch sich im Kyffhäuser berge, Nach hundertjährgem Schlaf reibt er das Aug' sich klar, Im Anblick seines Reichs, im Frühroth es zu laben; Er frägt: »Ist Deutschland Eins?« und »Fliegen noch die Raben?« Ich fürcht', er frägt umsonst und schläft noch hundert Jahr.So wird einst Oestreichs Held dem Heldenberg entsteigen; Doch freudig soll er schaun auf Habsburgs blühend Eigen, Das er so reich getränkt aus seines Ruhmes Born! Und fragen wird er wohl: ob Oestreichs Lerchen fliegen? Dann ruft: »Sie fliegen noch! sind sonnenhoch gestiegen!« – – Ach, jetzt nur senkten sie sich trauervoll ins Korn. Mit flatternden Federbüschen, Mit schmetterndem Hörnerklang Ziehn Jäger, die schmucken frischen Gesellen, das Dorf entlang.Sie ziehn an des Landes Grenzen, Vorposten zu treuer Wacht, Die Waffen funkeln und glänzen, Der Taktschritt dröhnt mit Macht.Ein Weib sitzt an der Schwelle, Ihr Knäblein an der Brust, Dem leuchten die Aeuglein so helle, Das klatscht in die Hände vor Lust.»Geduld, du Schelm, du kleiner, Die Jahre verrinnen schnell, Dann wirst auch du wohl so Einer, Solch schmucker frischer Gesell!«Die Tritte, die Klänge allmählich Verhallen am Waldessaum; Die Mutter, stolz und selig, Träumt schönen Zukunftstraum:»O Kind, geboren in Schmerzen, So hilflos noch und zart, Erstarke am Mutterherzen Zu rechter Mannesart!O blühe, du holde Blüthe, O wachse, frei von Harm; Dich schirme, bewache, behüte Mein Aug', mein Herz, mein Arm!Doch wie viel Mühn und Gefahren Noch bis ans ferne Ziel! Von sorgenschweren Jahren, Durchwachten Nächten wie viel!Mit Wonne den eigenen Schlummer Leg' ich dem deinen zu; Mein sei die Angst und der Kummer, Dein sei die Lust und die Ruh'!Ja, ganz vergessen meiner, In dir nur le ich allein; Dann wirst du wohl auch so Einer, Mein Stolz, mein Stab einst sein.« –Horch, wüster Schall durchzittert Der jungen Mutter Traum; Es hat gar schlimm gewittert Am fernen Waldessaum.Die Bahre von Tannenästen Jetzt tragen Krieger vorbei, Sie bringen der Tapfern Besten Getroffen vom Todesblei.Vom blinden Erz zerrissen Ein edler Lebensdocht, An dem gleich treubeflißen Einst Mutterliebe flocht!Ach, all die Mühn und Sorgen, Die Jahre kummerbewegt, Auf daß man so Einen morgen Ans Mutterherz dir legt! »was ist für Keller, Haus und Herd Dein Kranz, was Kunst und Ruhm mir werth, Die ich nicht messen kann und wägen!« Frau Agnes keift; doch Dürer spricht: »Den Lorbeer, Freundin, sollst du nicht Auf deine Küchenwage legen, Nicht mit der Myrthe Stuben fegen.« Am Innstrand harrt ein Schifflein beim ersten Frührothschein, Da stieg, verhüllt im Mantel, der kranke Kaiser ein, Die treue Eichentruhe lehnt düster neben ihm, Fort schießt im raschen Strome das Schiff mit Ungestüm.Am Strande murmelt fragend nun Innsbrucks Volk im Kreis: Wohin so schnell und eilig, du düstrer Kaisergreis? Da schien von Maxens Lippen das Wort zurückzuwehn: Lebt wohl, lebt wohl! Nach Oestreich will ich nun sterben gehn!Es lehnt am Eichensarge sein Haupt, von Sorgen schwer, Zum Himmel blickt er düster und düster rings umher: »Du schönes Land, dich liebt ich so treu und inniglich, O wüßt' ich nur, ob glücklich mein Volk auch sei durch mich!«Die Fluth umrauscht das Schifflein, und schnell vor Maxens Blick Fliehn Thäler, Berg' und Flächen, Gehöft' und Stadt zurück; Wohin er blickt, sprießt Leben und Segen, Kraft und Fleiß, Wohin er horcht, klingt Freude und Jubelsang und Preis.Auf Wiesen klirrt die Sense, in Wäldern knallt das Rohr, Gewaltige Hämmer stampfen durchs Thal im Donnerchor, Und aus dem Schlund der Schlöte qualmt's riesig, dicht und grau, Da schien auf schwarzen Säulen zu ruhn des Himmels Bau.Und weiterhin dann Felder, die dicht voll Saaten stehn, Und Heerden, die fröhlich blökend auf grünen Alpen gehn, Und Mühlen klappernd im Thale, von Fluthen rasch getrieben, Die, sprühend, an den Rädern als Sternenregen zerstieben.Und rings auf allen Straßen lebendiges, heitres Drängen! Da stäubt's von flinken Reitern, die rasch zum Ziele sprengen, Da knarrt des Fuhrmanns Achse, von Fracht des Segens schwer, Und Wandrer wallen singend die sichre Bahn einher.Mit lustigem Ruderschlage, mit flatternden Wimpeln ziehn Im Strom viel rüstige Schiffe, wohl kreuzend her und hin, Von Schätzen voll und Waaren, reich bis zum tiefsten Raum; Doch Maxens Schiffer grüßen, nun stolz, die Brüder kaum.Sieh dort vor dem Gehöfte, in frischer Trift gelegen, Spricht heitern Blicks ein Landmann just über sein Kind den Segen Und lehrt's, in Drang und Nöthen sein Herz zu Gott zu wenden Und beten für gute Fürsten mit aufgehobnen Händen.Und Städte stehn am Ufer mit Mauern, schmuck und weiß, Glück wandelt durch die Straßen, in Häusern rauscht der Fleiß, Manch blühend, nickend Antlitz grüßt aus den Fenstern hervor, Und läutende Glocken tönen wie Dank an Maxens Ohr.Noch lehnt am Eichensarge sein Haupt, von Alter schwer, Doch selig blickt er aufwärts und selig rings umher; Wohl tief hat er verstanden der Antwort stummen Ruf Und fragt nicht mehr, ob glücklich sein treues Volk er schuf? Nicht fern von Terouanne hebt sich ein stattlich Schloß, Da saß nun Max beim Mahle, mit ihm manch treuer Genoß, Von Dendermond' der Abbas, des Kaisers alter Freund, Und Hofmann, Narr und Krieger saß da gar froh vereint.Die waren just gekommen vom heitren Jagen heim, Da ward erzählt manch Waidstück, da klang manch Waidmannsreim, Mit lust'gen Jägerschwänken ward reich das Mahl gespickt, Auf längst verdautes Wildpret aufs Neu' der Spieß gezückt.Horch! horch! da tönt ein Liedlein vom Grund des Thalesstegs, Wie Wallfahrtspilger pflegen zu singen unterwegs, Dazwischen klingt ein Glöckchen zum Schlosse sanft herauf, Daß Max von seinem Sitze fuhr leise horchend auf.Da stieß Herr Kunze ängstlich am Arm den Nebenmann: »Stoßt schnell, um Gotteswillen, die Gläser zum Vivat an, Damit es übertäube dieß Teufelspsalmodein, Denn hört Herr Max solch Glöcklein, gleich treibt's ihn hinterdrein.«Da klangen die Becher zusammen so hell und grell mit Macht: »Hoch lebe der tapfere Sieger in Guinegate's Schlacht!« Den drohenden Finger lächelnd hebt Max gen Kunz empor, Sein Antlitz still verneigend dankt er dem Jubelchor:»Ihr ehrt den Sieg im Sieger, jedoch vergeßt drob nicht Des Starken, der ihn spendet und für uns Schwache ficht: Seht, Pilger ziehn fromm singend dort gegen Sankt Alban, Drum meint' ich, Freund und Brüder, wir schließen dem Zug uns an.«Da sprach Kunz von der Rosen: »Verzeiht, ich kann kaum gehn! Als ich von jenem Hügel der Schlacht jüngst zugesehn, Ha ich vom langen Stehen das rechte Bein verstaucht, Auch hat der Dampf des Pulvers mein Aug fast blind geraucht.«Stallmeister Emershofen hob nun halb grämlich an: »Erlaubt nur, daß ich früher die Pferde satteln kann; Denn wenn zu Fuß wir gehen in Jägerstiefeln und Sporn, Verwickeln wir uns schmählich in Buschwerk, Gras und Dorn.«Aus seiner rechten Tasche zog drauf der Abt ein Buch: »Die Wallfahrt widerrath' ich! Les't hier den weisen Spruch; Da heißt's:»Ihr Herren,« sprach der Kaiser, »ei, laßt doch euren Schwank! Hat man denn je vernommen, daß wer vom Beten krank? Wer trabte je zu Rosse ins Gotteshaus hinein? Dir, Kunz, frommt just die Wallfahrt, da heilt vielleicht dein Bein.«Entblößten Hauptes wallte Max aus der Schlosses Thor, Mit herbverzognen Mienen folgt der Genossen Chor Und schließt den flatternden Fahnen der Prozession sich an Und wandelt psalmodirend zum Dörfchen Sankt Alban.Manch schönes Goldstück hatte dem Pfarrherrn Max verehrt, Als aus der Kirche wieder er vom Gebet gekehrt, Der Alte lallte dankend: »Bei Gott, nie ward gesehn Solch hohes Fest, so lange Sankt Albans Mauern stehn.«Schon glomm am Abendhimmel der Mond mit bleichem Strahl, Da ging es in die Schenke zum würzigen Abendmahl, Da drehte sich manch Pärchen im bunten Wirbelreihn Bei Dudelsack und Fiedel, bei Zither und Schalmein.Was gas da schöne Mädchen, hei, hei, und dreimal hei! Wie flogen da die Schürzen, wie guckten die Bursche dabei! Trotz seiner Sporen tanzte der Emershof, daß es stob, Ha, wie sein Arm der Dirnen geschlanke Hüften umwob!Trotz lahmen Beinen poltert Kunz mit dem Fuß den Takt, Trotz böser Augen schielt er nach mancher hübschen Magd Und trinkt Bescheid dem Abbas: »Hui! Pater, trinkt doch aus!« Der aber brummt sein Sprüchlein und schreitet aus dem Haus:»Hm, hm, Aus seiner linken Tasche zieht er den Rosenkranz Und wackelt auf und nieder im fahlen Mondenglanz.Max aber lehnt dort sinnend in einer Eck allein, Ins lustige Leben und Treiben sieht lächelnd er hinein Und denkt in stiller Sehnsucht zurück, gar weit und fern, Am klaren Jugendhimmel steht hell sein Liebesstern. »poet, geschmiedet an die Staatsgaleere Auf Lebenszeit, wo bleibt dein helles Singen? Wenn mühsam nur die Ruder vorwärts dringen, Sprich, wird zur Strafe nicht dir solche Ehre?« –Mir ist, als ob ich einst auf Adlerschwingen Im Nu zu Alpenhöhn geflogen wäre; Jetzt muß ich, keuchend unter Lastenschwere, In Stein die Stufen brechend, aufwärts ringen!Als Bergmann in die Tiefen einst gestiegen, Zu Hausrath jetzt und Paragraphendrähten Muß des Gedankenschachtes Erz ich biegen!Mein Tagwerk ü ich treu, doch muß ich beten: Daß jene Schwinge mir nicht ganz entsinke, Des alten Grubenlichts ein Strahl mir blinke! Auf hochgestapelte Ballen blickt Der Kaufherr mit Ergötzen; Ein armer Fischer daneben flickt Betrübt an zerrissenen Netzen.Manch rüstig stolzbewimpelt Schiff! Manch morsches Wrack im Sande! Der Hafen hier, und dort das Riff, Jetzt Fluth, jetzt Eb am Strande.Hier Sonnenblick, Sturmwolken dort; Hier Schweigen, dorten Lieder, Und Heimkehr hier, dort Abschiedswort; Die Segel auf und nieder!Zwei Jungfrauen sitzen am Meeresstrand; Die eine weint in die Fluthen, Die andre mit dem Kranz in der Hand Wirft Rosen in die Fluthen.Die eine, trüber Wehmuth Bild, Stöhnt mit geheimem Beben: »O Meer, o Meer, so trüb und wild, Wie gleichst du so ganz dem Leben!«Die andre, lichter Freude Bild, Kost selig lächelnd daneben: »O Meer, o Meer, so licht und mild, Wie gleichst du so ganz dem Leben!«Fortbraust das Meer und überklingt Das Stöhnen wie das Kosen; Fortwogt das Meer, und, ach, verschlingt Die Thränen wie die Rosen. Das ist der vielgereiste Tourist Herr Storch, der heimgekehrte, Mit langen stolzen Schritten mißt Des Daches First der Werthe.Er trägt, wies Wandrerart gebot, Ein weißes Blousenhemde Nebst hohen Stiefeln von Juchten roth, Und preist die schöne Fremde:»Da wären wir wieder, da wohnen wir Grad' über dem Stall der Rinder. Prophet in der Heimat, bin ich hier Das Spiel der Bauernkinder.In Rom wohnt' ich auf dem Vatikann, Sah wandeln den Papst im Garten, Da wuchsen, seht eure Kürbiss' an, So groß der Orangen Arten.Vom Rhein war böse Post gerad', Der Papst in Sinnen verloren; Ich gab ihm einen guten Rath, Er mir den Orden vom Sporen.Auch hatt' er drob mir keinen Verdruß, Als ich ihm in einem Sitze Vor Durst aussoff den Tiberfluß, So groß ist dort die Hitze.Am Aetna schnell vorüber ging's, Zwei sah ich um Schwefel streiten; Ich schaute rechts, ich schaute links, Es stank auf beiden Seiten.Als über das blaue Meer ich zog, Da flaggten mir alle Schiffe, Ihr Donner zum Ehrengruß mir flog Weithin an Gestad' und Riffe.In Syrien fand ich ein irres Heer, Verhungernd, versprengt in der Wüste; Ich flog vor ihm durch des Sandes Meer Als Führer zu Mizraims Küste.Da lag der Feldherr todeskrank, Zu Ende mocht' es eilen; Des Vetters Ibis Kunst sei Dank, Die mich gelehrt, ihn zu heilen.Mit weißem Bart der alte Pascha Zum Großfeldscher mich ernannte, Gab mir zu Lehn das Nilland da Und was drin kroch, schwamm, rannte.Auf Pyramiden, bei fürstlicher Kost, Durft' ich in Herrlichkeit thronen; Mir huldigten Völker aus Süd und Ost, Wie Göttern der Pharaonen.«Den Reisebericht indessen erklärt Frau Storchin den Nachbarinnen: »Am Nil hat er ein Würmlein verzehrt, Den Tiber – sah er rinnen.« Waffengerassel und rollende Wagen, Dröhnender Taktschritt, Wiehern der Rosse, Staubgewirbel und Blitze der Mörser! Donnernd fallen die Würfel der Schlacht!Ueber den Heeren flattert des Kriegsgotts Furchtbar-prächtiger, feuriger Vogel, Lodernden Kamm und leuchtende Flügel Schüttelt im Flug der rothe Hahn.Ihm von den Schwingen träufelt ein Regen Sprühender Funkenkörner zur Erde, Wie wurfkundiger Hand des Sämanns Glänzende Saatenkörner entsprühn.Reich aufsprießen die feurigen Saaten, Erst nur schüchterne, glühende Halme, Dann, vom Winde bewegt, ein weites Wogendes, wallendes Garbenmeer!Unter den gelben Aehrenfluthen Blühn die blauen und purpurnen Flämmchen, Wie im Schatten der goldenen Halme Blaue Kornblum' und feuriger Mohn.Stöhnen der Mütter, Weinen der Kinder: Gräßlicher Wachtelschlag in dem Korne! Wimmern der Feuerglocken in Lüften: Wirbelnder Lerchensang ob der Saat!Doch, ein unermüdlicher Sämann, Fliegt er, neue Saat zu bestellen, Unbekümmert der schwarzen Stoppeln, Drüber der Herbstwind klagend wallt.Tief im Gebirg' auf dem Thurm des Kirchleins Senkt er zur Rast vom Fluge sich nieder. Horch, draus fluthen so fromme Gesänge, Horch, draus steigt ein so brünstig Gebet!Fluchen kennt er und Jammern und Jauchzen, Fremd doch blieben ihm diese Töne, Die ihn jetzt bannen, da er im Lauschen Seine Flügel zu schütteln vergißt.Siehe, da träufelt ein linder Regen, Kühlt und löscht ihm die feurigen Schwingen; Statt im reichen Gefieder, am Morgen Ragt er als kaltes Eisengeripp.Und des Kriegsgotts prächtiger Vogel Ward zum Wetterhahne des Küsters, Kreist und tanzt zum Jubel der Kinder, Dreht sich willig nach Wetter und Wind. O hört' ein Lied ich deinem Mund entklingen! Genesung ist's, blühst du in Sängen wieder; Des Dichterbaumes Blüthen sind die Lieder, Kein kranker Baum wird solche Blüthen bringen.Sei's auch ein düstres Lied, wenn nur dein Singen! Die dunkle Tanne blüht nicht hell wie Flieder, Selbst deine Lerchen tragen schwarz Gefieder, Nur Morgenroth vergoldet ihre Schwingen.Es ist dein Lied der räthselvolle Falter, Der einen Todtenschädel trägt zum Schilde; Doch nur durch schöne Frühlingsnächte wallt er!Der Passiflore gleicht's, ein Kreuz umschwankend, Ein göttlich Leiden formt ihr Blühn zum Bilde; Doch nur in Frühlingssonnen blüht sie rankend. Der tapfre kluge Held Roland Kam wandernd an der Loire Strand, Das Wasser ist nicht sein Element, Hei, wer da schwimmen und fliegen könnt', Als Fischlein darinnen zöge, Als Vöglein darüber flöge!»Ho, Fährmann, rudre flink heran Und hol' mich hinüber auf gutem Kahn; Doch wisse zuvor, ich bin ein Held Nicht ohne Ruhm, doch ohne Geld, Der Degen klingt in der Scheide, Der Säckel verstummt im Leide.«»Ei, Ritter, ihr zahlt wohl bessern Sold, Weisheit geht über Silber und Gold; Gebt mir drei Lehren klug und fein, Das soll mein liebster Fährlohn sein! Das Geld versinkt im Weine, Klugheit hilft auf die Beine.«Und als er stieß vom Ufer ab, Roland die erste Lehr' ihm gab: »Ein Anfang ist kein Meisterstück, Doch guter Anfang halbes Glück.« Der Ferge meint: »Erträglich! Mir sang's die Amme schon täglich.«Und als inmitten des Stroms der Kahn, Da hub Roland zum zweiten an: »Nichts Halbes thu' ein ganzer Mann, Der ganz vollende, was er begann!« Der Ferge seufzt: »Verständlich! Doch wann kommt Neues endlich?«Und als der Kahn nun drüben am Strand, Da sprach zum dritten Held Roland: »Sei leicht der Anfang oder schwer, Das Ende nur bringt Lob und Ehr.« Der Ferge murmelt leise: »Fast bin ich selbst so weise!«»Nun, Freund, des Paktes sind wir quitt, Doch nimm noch Eins als Aufgeld mit: Wenn stets dein Handel diesem gleicht, Dann trägst du deinen Reichthum leicht, Ersparst du Streit den Erben, Wirst nicht als Krösus sterben.«Ans Ufer Held Roland sich schwang Und schritt des Wegs fürbaß mit Sang; Der Schiffer ruderte heim gemach Und dachte den guten Lehren nach; Die Wellen flüstern und kreisen Und singen die alten Weisen. Heimwärts kam ein Klephte aus dem Kampfe, An die Brust sinkt ihm die treue Gattin, Und zwei Knaben frisch und freudig rufen: »Gott grüß', Vater! dachtest du auch unser?« Doch das dritt' und kleinste in der Wiege Streckt die zarten Händchen ihm entgegen.Und er spricht zum Knäblein in der Wiege: »Armer Schalk, mich dauert deine Blöße, Brachte Stoff, zu decken deine Nacktheit, Mütterchen soll Windeln draus dir schneiden.« Zog aus dem Tornister einen Turban.Dann zum zweiten sprach er lächelnd also: »Gern, ich weiß es, spielst du mit dem Balle, Habe dir gebracht drei runde Bälle, Bring' viel solcher Bäll' einst deinen Söhnen Und hoch in die Lüfte laß sie fliegen!« Und er zog heraus drei Türkenschädel.Küßt dann auf die Stirn den dritten, ält'sten, Schnallt ein blankes Schwert ihm um die Lenden, Hängt ihm eine Büchse auf die Schultern, Also sprechend: »Auf, wir ziehn zusammen! Freut, ihr Andern, euch auf unsre Rückkehr! Doppelt wiegt die Beute, die wir bringen, Windeln für die Kinder von zehn Dörfern, Bälle für die ganze Nachbarschaft.« Wie eines Mörders Seele, so schwarz und bang war die Nacht, Da ward die Klosterpforte zu Spanheim aufgemacht, Ein Mann, verhüllt im Mantel, trat schweigend über die Schwelle, Schritt durch den Kreuzgang und pochte dann an des Abtes Zelle.Wo immer sich Herr Trittheim, Da blieb in scheuer Demut baarhäuptig der Laie stehn, In stummer Ehrfurcht neigten die ersten Doctoren sich, Und unter mancher Kutte pocht' es ganz sichtbarlich.Bei mitternächt'ger Lampe saß nun der heil'ge Mann Und las in Büchern der Weisen und betet', schrieb und sann; Da trat herein der Fremde, fast Jüngling an Gestalt, Doch schier ein Greis an Kummer, und so sprach er alsbald:»Ehrwürd'ger Herr! ein König steht flehend nun vor euch, An Ehr' und Land vor Kurzem, so wie an Liebe reich, Doch nun, Vasall auf ewig! Schwer ruht auf Haupt und Schultern mir des Tyrannen Hand.Entflohn, ach, ist die Liebe! die Krone nur blieb mein Und bohrt die spitzen Zacken mir nun ins Herz hinein! O Vater! ruft sie hernieder, ruft sie, die ich verlor, Ihr wallt als Freund und Bekannter ja durch der Geister Chor.«Da glänzt des Priesters Auge, wie Lie und Ernst gepaart, Auf den Talar hin rollet in Fülle sein schwarzer Bart, Auf steht er nun voll Würde, ergreift des Gastes Hand Und blickt ihm sanft ins Auge und hat ihn wohl erkannt.Durch stille Klostergänge, wo Echo nur noch wacht, Schritt mit dem Abt der Fremde hinaus in schwarze Nacht, Wie n Pilger, der sich verirrte in weiter Fürstengruft, Graun schließt sein Aug', die Fackel erlosch im Leichenduft. –In schwarzes Bahrtuch hüllten die Berge den Riesenleib, Der Nordwind ächzt und wimmert, wie 'n altes Leichenweib, Es rauschen Blätter und Wellen, doch Manch flücht'ger Hirsch prallt blutend vom Stamm der Eiche zurück.Jetzt standen still die Beiden. Der Abt kniet betend nieder, Urplötzlich flammt's am Himmel, und rasch verglüht ist's wieder, Doch auf dem schwarzen Grunde der sternelosen Nacht Erglänzen licht»Sieh hin, mein Fürst, und wähle! Vernichtung und Schöpferkraft, Das Grab, so wie das Leben, trägt solch ein goldner Schaft; Mit diesem bewegt der Weise den ganzen Erdenwall, Mit jenem schlagen Thoren ihr Volk als Federball.Als schlichter Fast spitz wie 'n Dolch ist der andre, Blutstropfen seine Rubine, Die hellen Diamanten versteinerte Thränen nur, Und eingedrückt dem Griffe der Wüthrichskrallen Spur.In jenem Garten, wo reifend der Zeiten Saaten wehn, Wird dieser als dürrer Baumstamm, wohl gar als Schandpfahl stehn, Doch jener als Palme grünen, verschont von Mittagsgluth, Mit blätterreicher Krone, worunter sanft sich's ruht.«So sprach der strenge Priester. Die Zepter sind verschwunden! Und wieder, doch nicht lange, hält Nacht das Aug' umwunden; Denn plötzlich flammend steiget ein Ein lächelnd Antlitz neiget hervor sich aus seinem Schooß. –»Sieh, thränenlos und selig glänzt der Verklärten Blick, Denn Schmerz und Thränen ließ sie ja in der Gruft zurück, Doch lächelnd blickt von oben ihr selig Aug' auf den Stein.Dich ruft ein kräftig Wirken, That heißt des Herrschers Lauf! Aus Thaten bau' ihr Denkmal! ans Werk nun, rüstig, auf! Denn darf ein Blick voll Thränen sich auf zur Sonne wagen? kann eine Hand, die zittert, wohl einen Zepter tragen?Die Zähren euch zu trocknen, zum Handeln euch zu stärken, Die Gluth in euch zu zünden zu menschlich edlen Werken, Das sind die Zauberkräfte, die Gott uns Priestern verliehn. Sei stark, mein Fürst, sei weise, und zieh' gesegnet hin!«So sprach voll Ernst der Abbas; der Fürst erfaßt sein Wort, Drückt ihm die Hand und eilet durch Nacht und Nebel fort. Er ErEs weinen alle Blumen, wenn Morgenroth erglänzt, Es springen alle Quellen, wenn Lenz ihr Ufer kränzt, Und immer wenn man Maxen Mariens Namen genannt, Barg er sein Aug' und die Thräne, die glänzend drinnen stand. Was schmettert die Trompete? Das ist der Fritz von Horn: »Mein Fürst, ich habe gebändigt des grimmen Ebers Zorn.« Wer naht mit fliegenden Fahnen? Von Nassau Herr Engelbrecht: »Mein Fürst,Was deutet der Ruf der Glocken, der von den Thürmen klingt? Stadt Gent auf sammt'nem Kissen die goldnen Schlüssel bringt. O Max, was glüht dein Antlitz, was zittert dein starker Arm? Dein Sohn hängt dir nun wieder an Mund und Busen warm!Glück auf! Wie reich vom Auge der Freudenquell ihm springt! Wie er das Knäblein küsset, wie froh er's herzt und schwingt! »Ei, Bube, sag', was glänzt dir am Haupte wie Heiligenglanz? Sind's deines Vaters Thränen? ist es dein Perlenkranz?«»Ein Narre darf nicht weinen!« denkt Kunz im Hintergrund; Doch eine salz'ge Thräne rinnt ihm dabei in den Mund. »Singt einst von unsern Thaten ein Sänger sein Gedicht, Fehlt's doch dem Gauch an Thränen und Rührung mind'stens nicht.« Im Gewande der Trauer Schreit' ich über die Meere, Aufrecht, wie einst der Glaube Schritt zum Nachen des Herrn.Unterm Flügel die Küchlein Brüt' ich, und wie den Glauben, Trägt den Schmerz auch die Welle, Trägt auch des Schmerzes Brut.Fern dort gleitet ein Schifflein, Jubelnd mit Bechern und Harfen, Grüßend mit Wimpfeln und Flaggen! Schonst du der Lust auch, o Meer?Hätt'st du, Schifflein, mein Auge, In die Tiefe zu blicken, Dir verstummten die Harfen, Dir entsänke die Fahn'!Wie langweilt ihr mich wieder: Schweigende Meeresruhe, Endlose todte Haide, Ewiger Sonnenschein.Vater Sturm, dich beschwör' ich Und gebiete dir, hauche Scharfen, stählenden Nordhauch Meinen Jungen ums Herz!Laß durchwandeln mich jauchzend Grünenden Wellenhügel, Dessen Gipfel ein Garten Weißer Blüthen umschäumt!Laß mich klimmen frohlockend Ueber wogende Alpen, Deren Häupter die Brandung Krönt mit ewigem Schnee!Spalte die Tiefen der Fluthen, Daß am Grunde die Leiche Wieder küsse den Lichthauch, Sauge die Schimmer des Tags!Trägst du gleich mir, o Schifflein, Liebe Brut unterm Fittig, Kinder der Lust, die das Meer nicht Schont, wie die Kinder vom Schmerz?Will dich warnend umkreisen, Rufen vom Mast dir: Wehe! Schreien vom Kiel dir: Wehe! Ob auch das Herz mir jauchzt.Ha, die Harfen verstummen Und die Becher, sie sinken, Und die Segel, sie fallen, Bleich ist der jubelnde Mund!Blitz, nun flattre dein Wimpel, Donner, rühre die Harfe, Sturm, nimm mich in die Arme, Wieg' in Wonne dein Kind! Und doch, und doch! – was liegt an deinem Liede, Wenn rüst'gen Tagwerks Hammerschläge fallen, Die edle Form zu schaffen Vielen, Allen, Drin Männerwürde lebt und inn'rer Friede?!Nicht Hausrath blos, auch Waffen zum Entschiede, Auch Schild und Schwert entstammen den Metallen, Daß sie die Hütten schirmen, wie die Hallen, Ihr Gut und Recht; – drum hämmre fort und schmiede!Wohnt in den Thälern einst das Glück beim Volke, Dann zieht die Sehnsucht euch nicht mehr zur Wolke, Dann missest gern auch du die Adlerschwinge;Und euer Werk verklärt zum Ehrenmale, Statt deines Grubenlichts, mit vollerm Strahle Die Weltensonne! – O daß es gelinge! Eisblumen, starr, kristallen an den Scheiben, Wie ein Gehege vor der Sturmnacht Tosen, Sie flüstern mir, indeß sie Flimmer stäuben: Wir sind die Geister schöner Frühlingsrosen!Schneeflocken wirbeln hin mit weißem Glanze! Es pochen leis' ans Fenster die versprühten, Mir lispelnd flüchtig im Vorübertanze: Wir sind die Geister duft'ger Frühlingsblüthen!Gefühle steigen auf in meiner Seele, Wie beim Verklingen ferner Sterbeglocken, Die bange Wehmuthseufzer meiner Kehle Und reiche Thränen meinem Aug' entlocken;Sie aber singen sanft mir ins Gemüthe: Wir sind die sel'gen Geister deiner Lieben, Mit denen du durchwallt des Frühlings Blüthe, Auf deren Grab nun diese Flocken stieben! Aus der Gruft heraus im Grabeskleid, Nach dem Garten wallt die todte Maid, Den sie einst so liebevoll gepflegt, Der wohl tief um sie jetzt Trauer trägt.»Weiße Lilien, wie mein Herz so rein, Weinen wohl ums todte Schwesterlein?« Ach, die Lilien weinen nimmermehr, Nein, ihr Kelch ist licht und thränenleer.»Meine Rosen, die ich so geliebt, Wohl seid ihr erblaßt und tief betrübt?« Ach, nicht färbte Gram die Rosen bleich, Nein, sie glühen fort gar wonnereich.»Nachtigall, du meines Herzens Herz, Wohl ist deine Brust jetzt stumm vor Schmerz?« Ach, nicht ist verstummt die Nachtigall, Durch die Wipfel schmettert laut ihr Schall.»Blüthenbaum, du neigst dein trauernd Haupt, Weil du nun der Pflegerin beraubt?« Ach, nicht ist des Baumes Haupt geneigt, Sondern freudig in die Wolken steigt.Einen Jüngling, den sie nie gesehn, Sieht sie jetzt bei ihren Blumen stehn. »Fremdling, sprich, was führt zu dieser Zeit In den Garten dich der todten Maid?«»Statt der Rosen bin ich gramesbleich, Statt der Nachtigall so schmerzenreich, Statt des Baums neigt meine Stirne sich, Statt der Lilien wein' ich still um dich.« Im Circus dort, ob einer dunklen Zelle Verfallnem Thor, winkt aus der Quadern Rissen Ein Blüthenstrauch, gerankt gar fröhlich helle, Wie einer Schenke Kranz mit lust'gem Grüßen!Wir treten ein! Nicht müht um seine Gäste Der Wirth, der hag're, sich in diesen Räumen: In einer Ecke hält er ruhig Sieste, Die tausendjähr'gen Träume auszuträumen.Seht auf den Polstern tausendjähr'ger Laven, Die einst geprunkt in Purpurs Königsfarbe, Gekauert das Geripp' des Fechtersklaven, Verwischt selbst seiner Stirne Siegesnarbe!Er träumt vielleicht noch fort die dunkle Kunde Vom Spartakus, der Knechtschaft Ahasvere, Deß bleich Gespenst noch wandelt seine Runde, Erneuend stets die alte, blut'ge Mähre!Er träumt von der Arena Bahn und Stufen, Vom Siegeskranze, der ihm zugeflogen; Fast schüttelte des Volkes Beifallrufen Die Sterne noch dazu vom Himmelsbogen!Wohl dünkt die bandumwundne Blumenkrone Ihm ein verschönert Nachbild nur des Strickes, Den er als Zeichen seiner Knechtschaftsfrohne Einst trug als grausen Kranzreif des Genickes!Ein Wort durchschlängelt dort den Stein der Wände, Wohl ritzten's ins Gestein des Sklaven Hände Einst statt des Griffels mit des Kampfdolchs Spitze.Noch ist die fahle Stirn' dahin gerichtet, Noch ist das hohle Aug' dahin gewendet, Wie nach dem Sterne, der sein Dunkel lichtet, Wie nach der Sonne, deren Glanz ihn blendet.Wie aus dem Becher Weins, des guten, alten, Die Sehnen Kraft und Muth die Herzen saugen, So tränkt' aus jenem Wort, sie wach zu halten, Mit Licht für lange Nächt' er seine Augen.Du schöner Strauch vor'm Thor, den fremden Gästen Log nicht dein Zeiger, der gewinkt zum Weine! Ja hier ist Wein! Und zwar vom stärksten, besten! Hier wird geschenkt der Tausendjähr'ge, Reine!Ihr aber, Franken und Germanen, Britten Und sonst all' dieser Trümmerwelt Nomaden, Laßt einzutreten euch nicht lange bitten! Ein Schlückchen im Vorbeigehn wird nicht schaden. Abend ist's; die Girandolen flammen im geschmückten Saal, Im Kristall der hohen Spiegel quillt vertausendfacht ihr Strahl, In dem Glanzmeer rings bewegen, schwebend fast und feierlich, Altehrwürdige Matronen, junge schöne Damen sich.Und dazwischen zieh'n gemessen, schmuck im Glanze des Ornats, Hier des Krieges rauhe Söhne, Friedensdiener dort des Staats; Aber Einen seh' ich wandeln, jeder Blick folgt seiner Bahn, Doch nur wenig der Erkor'nen sind's, die's wagen, ihm zu nah'n.Er ist's, der das rüst'ge Prachtschiff Austria am Steuer lenkt, Er, der im Congreß der Fürsten für sie handelt, für sie denkt; Doch seht jetzt ihn! wie bescheiden, wie so artig, wie so fein! Wie manierlich gegen Alle, höflich gegen Groß und Klein!Seines Kleides Sterne funkeln karg und lässig fast im Licht, Aber freundlich mildes Lächeln schwebt ihm stets ums Angesicht, Wenn von einem schönen Busen Rosenblätter jetzt er pflückt, Oder wenn, wie welke Blumen, Königreiche er zerstückt.Gleich bezaubernd klingt's, wenn zierlich goldne Locken jetzt er preist, Oder wenn er Königskronen von gesalbten Häuptern reißt; Ja fast dünkt's mich Himmelswonne, die den sel'gen Mann beglückt, Den sein Wort auf Elba's Felsen, den's in Munkats' Kerker schickt!Könnt' Europa jetzt ihn sehen, so verbindlich, so galant, Wie der Kirche frommer Priester, wie der Mann im Kriegsgewand, Wie des Staats besternter Diener ganz von seiner Huld beglückt, Und die Damen, alt' und junge, erst bezaubert und entzückt!Mann des Staates, Mann des Rathes! da du just bei Laune bist, Da du gegen Alle gnädig überaus zu dieser Frist; Sieh, vor deiner Thüre draußen harrt ein dürftiger Client, Der durch Winke deiner Gnade hochbeglückt zu werden brennt.Brauchst dich nicht vor ihm zu fürchten; er ist artig und gescheidt, Trägt auch keinen Dolch verborgen unter seinem schlichten Kleid; Oestreich's Volk ist's, ehrlich, offen, wohlerzogen auch und fein, Sieh, es fleht ganz artig: Dürft' ich wohl so frei sein, frei zu sein? Es beschaut in Wellenkläre Sich der Fels, ein schöner Greis, Durch den See zieht meine Fähre Leise ihr kristallnes Gleis.Vorn im Schiff, das Ruder rührend, Scherzt die schlanke Schifferin! Hinten, fest das Steuer führend, Starrt ihr Vater ernst dahin.Vorn am Schiffe scheint zu glimmen In der Fluth ein rother Schein; Sind es Rosen, die da schwimmen? Mädchen, sind's die Wangen dein?Hinten an dem Steuer blinken Rings die Wellen silberweiß; Spiegeln sich der Gletscher Zinken? Ist's dein Lockenschnee, o Greis?Doch die Wellen werden rege, Es verschwinden Ros' und Schnee, Als ob Geisterhand sie zöge Nieder in den tiefen See.Weh, sturmlust'ge Winde fallen Aus der Felsen Hinterhalt. See, dein schlummernd Kindeslallen Als Gigantenfeldschrei hallt!Ungethüme sind die Wellen, Bäumend hoch den Leib empor, Ihre Zottenmähnen schwellen, Und ihr Rachen heult im Chor.Ungestüm in tollem Satze Springen schnaubend sie heran, Haun die grimme weiße Tatze In den morschen, schwanken Kahn.Aber peitschend ihre Flanken Wild der Greis sein Ruder schwingt, Bis die Bestienhord' im Schwanken Knirschend, heulend, ihm entspringt.Leis die krausen Schädel streichelnd Rührt die Maid ihr Ruder nun, Bis, wie Hündchen, wedelnd, schmeichelnd Alle ihr zu Füßen ruhn.Nimmer sind die Wellen rege, Wieder schimmern Ros' und Schnee, Als ob Geisterhand sie lege Auf den hellen, stillen See.War ein Kämpfen das und Kosen, Abzuringen von dem See, Mädchen, du die Handvoll Rosen, Alter, du die Handvoll Schnee! Ich lag im weichen Gras, gelehnt auf Trümmer, An Istriens vom Lenz umblühten Strande; Der Himmel quoll in abendros'gem Schimmer, Das Meer erglomm im purpurrothen Brande.Sie wollen flammend Beid' in eines fließen, Nicht sieht das Aug', wo Meer und Luft sich trennen, Wie sich zwei Lippen an einander schließen, In einem ew'gen Liebeskuß zu brennen.Von Liebe wollen Flur und Hain erzählen, Das ist rings ein Erröthen, Flüstern, Kosen! Die Wellen hüpfen ans Gestad' und stehlen Sich flüchtig Küsse von des Strandes Rosen.Sie legen Nachts gar heimlich und behende Ans Land der Muscheln farbenreich Geschmeide, Daß Morgens an der Liebe zarter Spende Der Rosen Aug' sich beim Erwachen weide.Doch du dort, alter Thurm, öd' und zerfallen, Willst du nicht auch von Lie ein Wörtlein sagen? Mich dünkt es, deine morschen Quadern lallen Ein böses Lied aus alten, bösen Tagen!Dein Antlitz blickt so ernst, als ob es zürne, Und finstres Moos ist dämmernd drauf zu schauen, Wie auf des Denkers tiefgefurchter Stirne Die dunklen und gedankenschweren Brauen.Wohl dämmerts in dir von Erinnerungen, Wie Schuldbewußtsein in des Sünders Herzen, Du finsterer Geselle, rings umschlungen Von ros'gen Schäkern und verliebten Scherzen!Ob deinem Thor ein Wappen, moosumwoben, Ein Löwe ist's, das Evangelium haltend! Venedig, ha, dein Leu! Wohl muß ich loben Des Sinnbilds Wahl, dein ganzes Sein entfaltend.Der Mähne Königsmantel schüttelnd, Leue, Doch nicht verleugnend das Geschlecht der Katze! Das heil'ge Buch des Glaubens und der Treue Erhoben hoch, – doch in bekrallter Tatze!Großmüthig, wenn gesättigt schon vom Morden, Und sanft, wenn du gebändigt mußt erliegen, Dein Thron die Kluft, drin nie es Tag geworden, Und doch voll Glanz und Ruhm und Kraft und Siegen!Sprich, und was wolltest du am Thurme dorten? Ich ahn's, ein Kerker war's! Als Kerkermeister Hat sich der Leu gelegt vor seine Pforten, Denn gern in Haft hielt Leiber er und Geister!Sieh hin jetzt: du zertreten, er zerschlagen! Sieh selbst dein Werkzeug: Ketten, Eisenstangen Im Purpurschmuck des Rosts am Siegeswagen Der Freiheit als entthronte Zwingherrn prangen!Selbst in die Quadern, die den Thurm dir trugen, Ist einst der Freiheit frischer Hauch gefahren, Daß sie in wilder Lust aus ihren Fugen, Sich selbst entknechtend, taumelten in Schaaren!Die Klagen, die sie hörten, tönen wider Aus ihrer Marmorbrust, der schmerzgeweihten: Es senkte drauf sich dunkler Epheu nieder, Die immergrüne Elegie der Zeiten.Ein Oelbaum sprießt nicht fern, den Schutt verschönend, Und Rosen rankten dran die jungen Triebe; Zur Menschensaat des Hasses pflanzt versöhnend Natur so gern den Frieden und die Liebe.Doch wie die Lüfte flüstern heimlich leise, Und wie die Wellen rauschen auf und nieder, Wehn aus den Trümmern still, in düstrer Weise Zu mir herüber des Gefangnen Lieder: Aug' in Auge lächelnd schlangen Arm in Arm einst West und Ost, Zwillingspaar, das liebumfangen Noch in Einer Wiege kos't!Ahriman ersah's, der Schlimme, Ihn erbaut der Anblick nicht, Schwingt den Zauberstab im Grimme, Draus manch rother Blitzstrahl bricht.Wirft als Riesenschlang' ins Bette, Ringelnd, bäumend, zwischen sie Jener Berg' urew'ge Kette, Die nie bricht und endet nie.Läßt der Lüfte Vorhang rollend Undurchdringlich niederziehn, Spannt des Meers Sahara grollend Endlos zwischen Beiden hin.Doch Ormusd, der Milde, Gute, Lächelnd ob dem schlechten Schwank, Winkt mit seiner Zauberruthe, Sternefunkelnd, goldesblank.Sieh, auf Taubenfitt'gen fächelnd, Von der fernsten Luft geküßt, Schifft die Liebe, kundig lächelnd; Wie sich Ost und Westen grüßt!Blüthenduft und Thau und Segen Saugt im Osten Menschengeist, Steigt als Wolke, die als Regen Mild auf Westens Flur dann fleußt!Und die Brücke hat gezogen, Die vom Ost zum West sich schwingt, Phantasie als Regenbogen, Der die Berge überspringt!Durch die weiten Meereswüsten, Steuernd, wie ein Silberschwan, Zwischen Osts und Westens Küsten Wogt des Lieds melod'scher Kahn. Die Zeit hat deiner Ahnen Burg zerschlagen, Dein prunkend Pergament verzehrt in Bränden; Was dir an Flittern blieb, wen soll's noch blenden? Ein Rest, nicht werth, des Volkes Haß zu tragen! –Lord Spenser selig ließ im Kirchthurmjagen Des Frackes Der andre trauert' einsam an den Lenden, Als säh Orest um Pylades man klagen.Seltsam Kostüm dem Spotte der Genossen! Der Lord, eingehend in des Dornstrauchs Possen, Reißt flink den zweiten Flügel von den Weichen.Sein Name schallt volksthümlich drum mit Lobe, Ein neu Gewand bereichert die Gard'robe, Drin steckt für dich ein Zettel: »Thu' desgleichen!« Ich wollt', wenn nur das Wünschen hülf', Drei Dinge wären mein: Ein Mägdlein weiß, ein Pfäfflein schwarz, Und eine Gondel fein!»Ei sprich, wozu das Mägdlein weiß?« Ich wäre gern zu Zwein! Zum Seufzen nicht, zum Beten nicht, Das träf' ich fast allein.»Ei sprich, wozu das Pfäfflein schwarz?« Daß ich von Sünden rein! Man weiß nicht, was geschehen kann, Wenn man so oft zu Zwein.»Ei sprich, wozu die Gondel flink?« Zu rudern lustig drein, Vom Mägdlein zu dem Pfäfflein gleich, Und wieder zum Mägdelein! Seht dort den Mönch, kapuzumhüllt die Augen! Doch diesen scheint ihr Wohnhaus nicht zu taugen, Zween Adlern gleich, aus dunkeln, öden Klüften Zum Flug sich schwingend nach den sonn'gen Lüften.»Auf meinem Haupt, von der Kapuz' umdunkelt, Hat einst ein Helm mit grünem Zweig' gefunkelt; Dieß Herz, in eine Kutte jetzt verkrochen, An einen Panzer tries kampflustig Pochen!Wie rauschten, Leipzig, einst auf deinen Bahnen Ums trunkne Haupt uns der Begeistrung Fahnen Daß, wer da fiel, mit Jauchzen, wohl wie trunken Unter des Lebens grünen Tisch gesunken!Der Himmel glüht', als schien' er selbst zu bluten, Die Sonne lag auf rothen Dampfesfluthen, Als wenn ob uns der Purpur Deutschlands schwebte, Und sie auf ihm als Kaiserkrone bebte!Uns Alle deckte mild sein Riesenschatten, Darunter focht sich's gut und ohn' Ermatten! Doch saht ihr's, wie in Fetzen er zerflogen Und Nebel blieb, der gaukelnd uns belogen!Die Banner, drauf in Gold: Freiheit! geschienen, Sie sind zerrissen, und das Wort mit ihnen! Mir graute nimmer vor des Kampfes Wüthen, Doch bebt' ich vor des Siegeskranzes Blüthen!Mein Lorberreis, ich gab es preis den Lüften, Und die Begeist'rung trug ich stumm zu Grüften, Daß sie, wie Todte in der schwarzen Erde, In dieser Kutte still bestattet werde.Ihr, die ihr schlaft auf Leipzigs Fluren, Brüder, Einst tritt zu euch der Waffenbruder wieder; Das wird ein lustbarlich Erkennen geben, Seht ihr im Maskenkleid heran ihn schweben!Statt mich in freies, grünes Feld zu neigen, Daß meinem Herzen Blumen frisch entsteigen, Muß dann in dumpfe, dunkle Gruft ich schweben, Unfruchtbar, ach, im Tode, wie im Leben!Statt fargem Kleid und blankem Wehrgeschmeide, Dran sich die arme, kahle Erde weide, Wird meinen Leib die Kutte scheu umschleichen Und meine Lend ein Strick, das Sklavenzeichen!Statt daß bekränzt die Fahn' aufs Grab sich senke, Als ob sie mein in stillem Dank gedenke, Wird die Kapuz' aufs Auge mir gerissen, Fürwahr, als ob sie mein sich schämen müssen!Statt daß im Trauermarsch die Trommeln hallen, Den letzten Gruß der Brüder Büchsen knallen Und pochend an des Himmels Pforten schlagen, Dem alten Krieger Einlaß anzusagen;Schnarrt dumpf zur Gruft mein Sarg am Seile nieder, Umkrächzen mich der Mönche heis're Lieder Mit müdem Flügelschlag, wie satte Raben! Wirst du auch, deutsche Freiheit, so begraben?« Zugvögel sanglos diese Lüfte theilen, Kein Sprosser flötet's hier durch lauge Aeste, Kein Hänfling zwitscherts hier aus sichrem Neste Das fromme Siedlerlied: »Da ist gut weilen!«Wir ziehen! tönt's im Chor der flücht'gen Gäste, Die Wellen rauschen's, die den Strand zerfeilen, Die Wolken dröhnen rollend hin: wir eilen! Wir fliehen! braust's im Ostwind und im Weste.Leis in den Nebeln säuselt's: wir zerrinnen! Zerrißne Segel flattern: wir entwallen! Die Möve kreischt im hast'gen Flug: von hinnen!Verwitternd springt der Stein vom Rand: wir wandern! Vom alten Felsen klingt es: wir zerfallen! Er singt es wohl sich selber und uns Andern. Zu dem Dome wallt die fromme Menge, Sonntag ist's! Horch Glocken, Orgelklänge Uebers Meer hinzittern auf und nieder Glockentöne, Orgelkläng' und Lieder.Und ein neues Glanzmeer scheint zu liegen Auf der Fluth und tönend sich zu wiegen: Rauschen Sonnenstrahlen klingend nieder, Oder glänzen Orgeltön' und Lieder?Wie so ruhig ist die ew'ge Weite! Wie so feierlich die Ufer heute! Von dem grünen Strand zum Meere schwingen Blüthenflocken sich mit Schmetterlingen.Sonne ward zur Ampel heut im Dome, Und das Goldgewölk' zum Weihrauchstrome; Weh'nde Flaggen, Rosenfinger, deuten Meiner Sehnsucht in die fernen Weiten!Tauben dort, die über'm Meere kreisen, Sonst nur Bettler, die nach Nahrung reisen, Heute doch im silbernen Gewande Flügelpilger zum gelobten Lande!Und es schaukelt sanft im Lilienkahne Meine Seele auf dem Ozeane, Liebespsalme, Friedenshymnen singend, Myrtenzweig' und weiße Fahnen schwingend.Wie die Gläugen in den Kirchengängen Fromm mit heilgem Weihbronn sich besprengen, Netz' ich meine Hand im Fluthenspiegel: Stirn' und Herz, empfangt der Weihe Siegel! Ich lies, im Bücherstaub aus alten Tagen Den Räthseln jüngster Tage nachzufragen. Bunt ziehn durchs Zeitgewebe Thatenfäden, Doch wer entwirrt Beginn und End für jeden? Das Bäumlein, das der Ahn mit Sorgfalt zog Streut in den Schooß erst Enkeln Blüth' und Frucht; Im Staube lag der Kiesel, dessen Wucht Ans Riesenhaupt aus Hirtenschleuder flog; Schon hängt der Stern am Himmel unbeachtet, Der Andern einst erhellt, was uns umnachtet; Und schwarz vermummt durch unsre Fastnacht schreitet Ein alt Verhängniß, dem die Larv' entgleitet.Zu Düren war's. Vorm Hexenvogte stand Ein Mägdlein, einst des Gottesgartens Preis; Doch knickt die Kette schnell solch junges Reis Und Blüthen ranken schlecht an Kerkerwand. »Bekenne!« mahnt aufs Neu des Vogts Geheiß, »Es kam durch Satansbund, durch Zaubertrug, Daß, wann Eisblumen rings an allen Scheiben, Lebend'ge Rosen dir am Fenster treiben; Daß Hagelsturm des Nachbars Kohl zerschlug, Indeß dein Gärtlein süße Früchte trug.« Antwortet drauf die Maid in tiefem Weh: »Wenn Unschuld Schuld bekennt, dann wird sie Schuld! Der Bann, der frühe Blumen lockt aus Schnee, Liebvolle Pfleg' ist's, Herzensungeduld Und Sehnsucht nach des Lenzes süßer Huld. Doch ist's der Mißgunst Brauch, der Ohnmacht Mühn, Die eigne Fäulniß sehn in fremdem Blühn; Das blankste Thun, das reinste Saatenkorn Sie meint's gedüngt nur von unreinem Born; Das Reine mag ihr Auge schmerzend stören, Drum wird's verhängt mit eignen trüben Flören. Du aber, meinst den Herrn so schwach und träge, Daß er die Zügel mächt'ger Wolkenrosse, Den Donnerkeil, des Hagelsturms Geschosse In eines Mägdleins schwache Hände lege? Selbst lästert, der mich will des Lästerns zeihn!«Da winkt der Vogt. Die Schergen treten ein; Von rohen Fäusten wird das zarte Weib Gepackt und hingeschleppt zur blut'gen Kammer, Denn ums Geständniß wirbt beim sünd'gen Leib Mit neuer Qual sinnreich der »Hexenhammer«, Wie Buben wild zerpflücken Blumensterne Zu spähen tiefer nach dem innern Kerne. Ein Rasseln, dann ein Schrei, der Todte weckt! Aufschwebt ihr Leib, bis er in Lüften hängt, Den Arm in Ketten himmelwärts gezwängt, Den Fuß von mächt'gem Steingewicht gestreckt. Den Vogt selbst graut; er flieht und eilt zum Wein: »Wenn sie bekennt, ruft wieder mich herein!«Stumm in der Schenke unter lauten Gästen Nippt er den süßen Born vom Allerbesten. Er schenkt den Becher voll; des Weines Welle Fließt nieder schöngeringelt, goldighelle, Als ob die Goldfluth blonder Locken walle, Und mahnt ihn an die Maid in blut'ger Halle; Dann als er nach des Weines Blume spürt, Zur Nase kennerhaft den Römer führt, Das süße Duften weckt ein Frühlingsahnen, Der Maid und ihrer Blumen will's ihn mahnen. Und milder wird sein Herz. In raschen Sätzen Zur Folterkammer springt er, sie zu retten, Von fern schon rufend: »Löst Gewicht und Ketten!« – Zu spät! Der Tod war milder. O Entsetzen: Den heil'gen Thon hat Menschenfaust zerschlagen Den Gott geformt in liebsten Künstlertagen!Den Vogt packt Wahnsinn. Toben ist sein Trauern, Zum Greis ergraut er hinter Gittermauern.Nun wäre schier zu Ende die Geschichte, Säh ich nicht zentnerschwer die Steingewichte An dir, du edle Maid, Germania, hängen Und Kettenlast auch deine Arme zwängen; Beim Weine sitzen deine Vögt' indessen Wohl ihres Amts und deines Leids vergessen, Jedoch begannen sie, wie jener endet, Von Aberwitz und irrem Sinn geblendet. Mit jener Maid theilst du Vergehn und Schuld: Nach früherm Lenzbeginn die Ungeduld, Die Furcht um alten Patriarchenkohl! Ein andrer Ausgang wird dir Starken wohl, Dein Arm ist Stahl und du wirst nicht erliegen, Wirst schleudern Steingewicht' und Ketten weit; – Ihr Vögte, löst die Bande, da es Zeit, Doch eilt, o eilt, bevor die Steine fliegen! Zu Gratz in der Schenke zum Hasen fand Sonst frohe Gesellschaft sich ein, Der Wirth war das lustigste Männlein im Land Und schenkte den herrlichsten Wein.Still ist's und leer nun, kein Trank und Schwank! Dem Wirthe verging der Scherz. Es liegt ihm zu Hause die Gattin krank Und wimmert im Mutterschmerz.Er steht am Bette tröstend und hebt Die Hände zum Himmel und spricht: »O Mutter deß, der in Ewigkeit lebt, Verlasse die Dulderin nicht!Und wenn das Kind, das am Arm ihr einst winkt, kann heben den ersten Stein, Am Ort, wo der Stein aus der Hand ihm sinkt, Dort will ich ein Kirchlein dir weihn!« –Einst wallt durch die Flur, die wieder ergrünt, Der Wirth und sein holdes Weib, Zur Seite tändelt ein liebliches Kind, Geschmiegt an der Mutter Leib.Das hebt dort am Bach ein Steinchen auf, Und trägt's wohl weit noch und lang; Hinunter durch Thäler, zu Hügeln hinauf Geht wechselnd der Wandelnden Gang.Bis tief in ein Thal, vom Wald umkrönt, Da läßt es nicht weiter sie gehn; Ein Ruf in den Lüften und Herzen ertönt, Gebietend, hier stille zu stehn!Ein Ruf aus rauschendem Föhrenlaub, Aus Wellen, die plätschernd ziehn, Aus Blumen und wehendem Blüthenstaub, Aus Halmen und Wiesengrün!Ein Ruf, der auf Strahlen des Lichtes heran Und tief in die Herzen fährt, Und wieder als Dank und Jubel hinan Zur strahlenden Heimat kehrt!Und wie das Kind die Eltern ersah Hinknieend mit betendem Mund, Ausspannt es die Arme zum Himmel da, Der Stein – entsank ihm zum Grund.Wohl sieht man zur Stelle ein Kirchlein stehn, Man nennt es Maria Grün, Noch sieht man das Thal so wunderschön, So grünend und duftend blühn. –Das hat zu Mariens und Gottes Ehr' Vor Jahren ein Wirth gethan; Die Enkel doch bauten – dem Wirth wohl zur Ehr'? – Vorlängst eine Schenke daran!So mische sich Jauchzen und Becherklang Mit Psalmen und Glockengeläut! So tanze der schwarze Meßner entlang Mit rosiger Kellnerin heut! Fünfzig Jahre sind's, da riefen unsre Eltern zu den Waffen: Krieg und Kampf den dicken, plumpen, kugelrunden, feisten Pfaffen! Auch in Waffen steh'n wir Enkel; jetzt doch muß die Losung sein: Krieg und Kampf den dünnen, magern, spindelhagern Pfäffelein!Aber wo gas größre Arbeit, welcher Kampf bot mehr Gefahren? Wo galts fester auszudauern, wo galt's klüger sich zu wahren? Lauthin schnaubt die plumpe Wildsau, wenn sie durch das Dickicht keucht, Aber leise kriecht die Viper, die nach deinen Fersen schleicht!Einst verschnarchten dicke Pfaffen ganze Tag' in süßem Schläflein, Jetzt doch liegen auf der Lauer immer wach die dünnen Pfäfflein; Jene brüllten ihre Inbrunst heulend in die Welt hinein, Diese winseln ihren Jammer, Katern gleich im März, so fein.Mächt'gen, schweren Folianten glichen einstens jene Dicken, »Allgemeines großes Kochbuch« stand als Inschrift auf dem Rücken; Einem schmalen kleinen Büchlein sind die Dünnen gleich, fürwahr, »Kurzgefaßte Gaunerstücklein« beut das Titelblatt euch dar.Mit der Grobheit und der Dummheit hattet einst den Kampf, ihr Alten, Doch der Artigkeit und Schlauheit müssen wir die Stange halten! Einstens rannten euch die Dicken mit dem Wanst die Thüren ein, Doch es kriechen jetzt die Dünnen uns durchs Schlüsselloch herein.Längst schon hat ein tapfrer Ritter kühn der Dicken Heer gebändigt, Und als goldner Stern des Tages jene finstre Nacht geendigt, Joseph hieß der Stern und Ritter! Wien, du kannst sein Denkmal seh'n Ach und will denn gen die Dünnen nimmer solch ein Held ersteh'n?O so steigt ihr Dicken wieder lebend aus der Todesurne! Doch mit altem gutem Magen! Werdet christliche Saturne! Und verschlingt den magern Nachwuchs, o dann sind wir beider los, Denn nicht lange mehr kann leben, wer solch' gift'ge Kost genoß! Der Sieger, ganz in Eisen, Tritt ins ersiegte Land, Er will noch lang ihm weisen Die harte, eh'rne Hand.Geharnischt ist der Wilde Bis an die Zähne schier, Mit Schienen, Helm und Schilde, Mit Panzer und Visir.Den breiten scharfen Degen Fest um den Leib geschnallt, So wallt in Blüthengehägen Die starre Schreckgestalt.Es rasseln die Erzgewande, Wo Quell und Lerche singt, Und Eisen bringt er dem Lande, Das goldnen Segen ihm bringt;Das ihm nun tritt entgegen Im grünen Frühlingskleid, Das rings auf seinen Wegen Ihm Blumen aufgestreut.Er hebt im Stahlgewande Den Kelch mit Wein gefüllt, Der ringsherum im Lande Von sonn'gen Hügeln quillt;Er tränke gern vom reinen, Da hemmt ihn sein Visir, Ein Mundkorb will's ihm scheinen; Da löst er die läst'ge Zier.Er steht im Kleid von Eisen, Wo Tanzmusik erklingt Und in des Landes Weisen Jedwede Sohle beschwingt;Auch ihn will's drehn und regen, Doch zwischen die Beine schlägt Ihm rasselnd der lange Degen, Bis er zur Seit' ihn legt.Er drückt im Stahlgewande Ans Herz die schönste Maid, Wie manche hier im Lande Der Rosen und Reben gedeiht;Er wünscht, auch sie empfände Des Herzens Schlag und Brand; Da schnallt er vom Leibe behende Des Panzers Scheidewand.Und zwischen Viol' und Rose Legt Nachts er sich zur Rast, Weich sind des Lagers Moose, Hart seiner Rüstung Last;Was ihm an Arm und Hüften Noch blieb von Erz zurück, Er will's vom Leib sich lüften, Er löst es Stück für Stück.O Wunder um die Wette, Die drauf der Morgen erhellt: Den Sieger fesselt die Kette, Entwaffnet ist der Held!Da liegt er auf Blumen gebettet, Womit das Land sich schmückt, Von Rebguirlanden gekettet, Von Rosenfesseln umstrickt!Und wie durchs Kerkergitter Durch grünes Astwerk dicht, Blickt der gefang'ne Ritter Zum Himmel, frei und licht! Einsam stand ein grauer Felsen Mitten in das Meer gesät; Fast schon wollt' ich ihn beneiden, Daß er einsam, fest doch steht.Einsam auf dem grauen Felsen Grünt' ein Baum, gar stolz und kühn; Fast schien mir der Baum zu loben, Daß er einsam, doch so grün.Einsam kreist' um Baum und Felsen Eine Lerche leichtbeschwingt; Fast wollt' ich sie glücklich preisen, Daß sie noch so fröhlich singt.Aber Felsen, Baum und Lerche, Jetzt beneid' ich euch nicht sehr! Denn es warf ein Stoß des Windes Schnell den einzlen Baum ins Meer.Müd' ins Wasser sank die Lerche, Eh' die Schwestern sie erreicht; Und die Fluthen unterwühlten Selbst den Fels, den einzlen, leicht!Ach, da mußt' ich euer denken, Dichter meines Vaterlands, Da ihr einzeln, fern den Brüdern, Wähnt zu pflücken euren Kranz.Gegen Nord und Süd und Osten Steht ihr sehnend hingewandt, Ach, doch Manche mit dem Rücken Gen das eigne Vaterland!Einzle Felsen nur im Meere, Einzle Bäume seid ihr nur, Einzle Lerchen, einsam singend In dem öden Luftazur.Trotz'ge Felsen, rückt zusammen! Irre Lerchen, sammelt euch! Stolze Bäum', umrankt, umschlinget Euch in Zweig' und Wurzeln reich!Laßt uns sein ein Wall von Felsen, Der als Damm, gar stolz und fest, Von dem Meere der Gemeinheit Sich nicht unterwühlen läßt!Laßt uns sein ein Wald von Bäumen, Im Vereine doppelt grün; Ueber den verschlung'nen Wipfeln Rauscht der Sturm ohnmächtig hin!Laßt uns sein ein Chor von Lerchen, O dann klingt er doppelt schön Der Gesang von hundert Kehlen, Wirbelnd in die Sonnenhöhn! Max steht am Gitterfenster. Weit über den Zinnen der Stadt Lag wieder im Frühlingsprangen die Ebne grün und glatt, Da setzte sich aufs Gitter ein freies Vögelein Und sah zum gefangenen König sorglos und ruhig herein.»O Max, siehst du's in der Ferne dort schimmern weiß und licht? Das sind des Lenzes Blumen und seine Blüthen nicht! Das sind Paniere und Helme! Dein Vater Friederich Bringt sie von fern für Flandern, als Frühlingsgabe, mit sich.Was taucht dort aus der Fläche wie junge Halme hervor? Das sind nicht schlanke Aehren, die Frühling trieb empor! Die Halme heißen Speere, und ihre Blüth' ist roth, Zur Ernte an jeder Aehre hängt einst als Frucht der Tod.«Der König aber errieth nicht, ob so das Vöglein sang, Ob tief im eignen Herzen das süße Trostlied klang. Doch wie ein Kranz von Rosen sinkt auf ein düstres Grab, So sank jetzt Ruh' und Friede mild auf sein Herz herab.Am Marktplatz standen die Zünfte; da stürmte vom Thurme nieder Herr Kopp'noll, bleich im Gesichte, ihm zitterten alle Glieder, Nach ihm der Thürmer brüllend: »Lauft, wer noch laufen kann! Zahllos wie Fliegen im Sommer rückt Deutschlands Heermacht an!Die Kerle sind von Brügge kaum eine Meile weit, Und haben Knochen wie Gäule, und Schwerter wie Ruder breit, Und Bärte wie Tannenäste. Für uns bringt jeder Mann O weh, einen hohen Galgen! Drum laufe, wer laufen kann!«Da rannten die Zunftgenossen und rannten einander nieder, Und liefen nach den Waffen, und standen und liefen wieder, Und murmelten durch einander, bis endlich laut es scholl Vom Mund des Volks und der Häupter: »Laßt hängen den Koppenoll!« Es kam der Herbst. Zu jedem Sonnenstrahle Sprach ich: Was lachst du mir? Zieh' hin, vermähle, Du Klarer, dich der kranken Freundesseele, Ihm keltre du den Heiltrank in die Schale.Der Winter kam. Ich bat ihn: Mir nicht male Die Wangen roth, nicht mir die Sehnen stähle! Den kranken Freund dir zur Verjüngung wähle, Härt' ihm den Leib, der Rüstung gleich von Stahle.Es kam der Lenz. Ich sprach: Nicht mich umschmeichle! Die schwarzen Locken aus den Augen streichle Dem kranken Freund, und seine Stirne kühle!Das Schönste deiner Flur sollst du erlesen, Ans Herz ihm legen Blumen der Gefühle, Und kann er's, wird an ihnen er genesen. Oft des Tags und oft des Abends Wall' ich an das Ziel der Sehnsucht, Aus der Stadt durchtobten Straßen In der Vorstadt still're Welt.Ueber unsres Stromes Brücke Zieh' ich hin mit raschem Schritte, Wie ein Geist so still und schweigsam Durch den lärmend lauten Schwarm.Und dann rechts? – ach nein, zur Linken! Seht, kaum weiß ich mehr es selber; Dann grad fort? – ach nein, zur Rechten, Um die Ecke rasch gewandt!Seltsam! – ging ich nie doch irre Auf der schönen heil'gen Wallfahrt; Dennoch, Freunde, kann ich nimmer Künden euch den Weg dahin.kann kein Häuschen an der Straße Zeichnen euch mit sichern Händen. Also kennt man wohl die Sterne, Aber nicht den Weg dahin! Durch das enge Thor des Städtchens Zieht ein alter Bettler fort, Niemand spendet ihm Geleite, Lebewohl und Abschiedswort.Nicht verräth die graue Wolke, Daß sie Botschaft Gottes trägt; Nicht verräth der graue Felsen, Daß er Schachte Goldes hegt.Und dem kahlen Baum im Winter Seht ihr's auch nicht an sogleich, Daß er einst so fröhlich grünte Und an Blüth' und Frucht so reich.Von dem Mann am Bettelstabe Hätt' es Keiner wohl geglaubt, Daß er einst im Purpur strahlte Kronumglänzt sein Lockenhaupt!Meuter rissen ihm die Krone Und den lichten Purpur ab, Reichten ihm, anstatt des Zepters, Einen morschen Wanderstab.Und so wallt er schon seit Jahren, Ungegrüßt und ungekannt, Mit dem schwergebeugten Haupte Durch so manches fremde Land.Müde, todesmüde sinkt er Unter einen Blüthenbaum, Von den Zweigen eingesungen In den tiefen, ew'gen Traum.Menschen, die vorübergingen, Sprachen da in stillem Gram: Wer ist wohl der arme Alte, Der so elend hier verkam?Doch Natur mit lichtem Auge Hat den Schläfer wohl erkannt, Und ein feierlich Begängniß, Wie's dem König ziemt, gesandt.Blüthenkränze wehn vom Baume Ihm als Kron' aufs Haupt herab, Und zum Zepter übergoldet Sonne ihm den Bettelstab.Rauschend wölben sich die Zweige Ueber ihm als Baldachin, Und den königlichen Purpur Legt das Abendroth auf ihn. Manchen Priester kennt die Sage, der, ein Held genannt mit Fug, Durch die Welt das Wort der Wahrheit kühn und unaufhaltsam trug, Der im Königssaal gerufen: Pfui, ich witt're Kerkerluft! Und es manch' besterntem Heuchler laut gesagt: Du bist ein Schuft!Wär' ich solch ein Held der Wahrheit, mit dem Mönchkleid angethan, Alsbald an des Censors Wohnung trie es mich zu pochen an; Und ich spräche zu dem Manne: »Erzschelm, sink aufs Knie zur Stell'! Denn du bist ein großer Sünder, beichte und bekenne schnell!«»Und ich hör' es schon im Geiste, wie er drauf in Unschuld spricht: Ihr' Ehrwürden sind im Irrthum! der Gesuchte bin ich nicht! Ich versäume keine Messe, Amt und Pflicht verseh' ich gut! Bin kein Hurer, Gottesläst'rer, Mörder, Dieb, ungläuger Jud!Doch aus mir dann bräche flammend der Begeist'rung Gluth hervor Wie durch Berg und Kluft der Donner, dröhnt' ihm meine Stimm' ans Ohr; Jeder Blick entflöge tödtend ihm als Pfeil ins Herz hinein, Jedes Wort, es müßt' ein Hammer, der ihn ganz zermalme, sein:Ja, du bist ein blinder Jude! denn du hast's noch nicht erkannt, Daß des Geistes Freiheit glorreich als Messias uns erstand! Ja, du bist ein blut'ger Mörder! doppelt arg und doppelt dreist! Nur die Leiber tödtet jener, doch du mordest auch den Geist!Ja, du bist ein Dieb, ein arger, oder noch viel schlimmer, traun! Obst vom Baum bei Nacht zu stehlen, schwingt sich jener übern Zaun; In des Menschengeistes Garten, schadenfroh mit Willst den ganzen Baum du fällen, Blüthe, Laub und Frucht zugleich!Ja, du bist ein Ehebrecher! doch an Schande doppelt reich! Jener glüht und flammt fürs Schöne, blüht's in fremdem Garten gleich; Für die schöne, stolze Sünde ist dein Herz zu klein, zu schmal! Und der Nacht und Nebel Dirne, die nur ist dein Ideal!Ja, du bist ein Gottesläst'rer, oder ärger noch, bei Gott! Todte Holz- und Marmorbilder schlägt in Trümmer frech sein Spott! Deine Hand doch ist's, die ruchlos das lebend'ge Bild zerschlägt! Das nach Gottes heil'gem Stempel Menschengeist hat ausgeprägt!Ja, du bist ein großer Sünder! – Frei läßt irdisch Recht dich geh'n, Doch in deinem Busen drinnen Rad und Galgen mußt du seh'n, An die Brust drum schlage reuig, und dein Knie, es beuge sich! Thue Buß'! Aufs Haupt streu' Asche! Zieh' dahin, und beßre dich!« Die Maiensonn' kommt aus dem See gezogen Wie eine Kön'gin aus des Bades Fluth, Noch schwimmt der Purpurmantel auf den Wogen, Sind's glüh'nde Fluthen, ist es flüss'ge Gluth? Weißbärt'ge Diener dort: die alten Berge, Sie bringen Goldgeschmeid', der Schönheit Zoll; Die jungen Hügel hier: dienstfert'ge Zwerge, Sie stehn, mit Blumen alle Hände voll.Seht nun, wie's kocht im schäumenden See! Aufsprüht's, wie stäubende Flocken von Schnee, Und wühlt, wie mit Rossehuf, sich hervor, Und glitzert, wie flammende Panzer, empor.Auf weißem Rosse steigt, im Waffenglanze, Ein junger Held aus der gespalt'nen Fluth; Ob auch das Schlachtschwert an den Lenden ruht, Schlingt doch ums Haupt der Oelzweig sich zum Kranze. Ob Schild und Panzer sich zum Kriegsschmuck eine, Spricht Frieden doch die milde Gluth des Blicks, Und ob er auch der rauhe Kriegsgott scheine, Ist Schutzgeist er des Friedens und des Glücks.In kühlen Fluthen, da blüht sein Reich, An Fried' und Segen ist keines ihm gleich: Und daß er auch segn' und beglücke die Welt, Erscheint mit dem Lenz alljährlich der Held.Vor Allen doch will er die Menschen segnen, Die seiner stillen Friedensbahn begegnen; Beglückt, wer ihm ins Auge schauen kann! Da zündet Lie ihr mildes Licht sich an, Der goldne Friede blickt aus seinen Augen, Und Elend wandelt sich in blühend Glück, Der blasse Tod selbst könnte Leben saugen Und Siechheit Kraft aus seinem Wunderblick.Hieher, o Freundschaft, den welkenden Kranz! Rasch sprühn die Blumen im Frühlingsglanz. O Wehmuth, hieher dein gebrochenes Herz! Bald schlägt es entfesselt von Sorg und Schmerz.Seht seine Schaar in Schneegewändern glänzen, Von Perlen trieft das weiche Lockenhaar, Hier bieten Jungfraun goldne Früchte dar, Dort winken Jünglinge mit Blumenkränzen. Und überm Wasser singt's wie junge Quellen, Wenn Rosen singen könnten, wär's ihr Klang; Ist das ein Frühlingspsalm der jungen Wellen? Ist's liebestrunk'ner Elfen Zaubersang?»Hieher, all' ihr Menschen, und hieher den Blick! O'Donoghue naht und spendet euch Glück; Die Sonn' ist erglüht, o seht, wie sie blinkt! Das Glück ist erblüht, o seht, wie es winkt!«Da hüpft der Gießbach froh in schnellerm Drange, Fromm blickt das Veilchen blauen Aug's empor, Zur Sonne steigt ein junger Lerchenchor, Und Ros' an Rose lehnt die glüh'nde Wange; In Morgenwolken taucht die Fichte kühn, In Lilienkronen Diamanten blinken, Wie Freudenfeuer glühn der Berge Zinken Und Gräber kleiden sich in Hoffnungsgrün.Und was sich noch regen und singen kann, Laut schwebt's im Liedersturme heran; Ach, aber kein Mensch vernahm den Gesang, Kein Mensch die weiten Gefild' entlang!Schon will mit seiner Schaar hinab der Held Ins Reich des Friedens, in die Heimatwelt; Noch einmal flammt der Schild, die Panzer glänzen Noch einmal scharrt der Rosse Silberhuf, Noch einmal winkt es mit des Segens Kränzen, Noch einmal freundlich lockt des Liedes Ruf; Sieh da, jetzt kann's sein forschend Aug' erspähn: Ein Menschenpaar auf blum'gen Ufershöhn!Im Grünen, da ruht ein liebendes Paar, Das blickt sich ins Antlitz, so innig und klar, Das blickt sich ins funkelnde Aug' hinein Und sieht nicht die Welt, sieht sich nur allein.Der Kranz winkt wieder, – ach sie sehen nicht! Gesang ertönt, umsonst, – sie hören nicht! Der Held blickt segnend auf die Fluren wieder, Jetzt aber fährt er in die Fluthen nieder,Die luft'ge Elfenschaar sinkt tönend ein, Und ruhig drüber rauscht der Wogen Reihn. Doch, wo sie sanken, an derselben Stelle Taucht nun ein Blumeneiland aus der Welle.Die Liebenden ruhn umschlungen, wie vor, Nur seliger pochen die Herzen empor, Der Himmel ist doppelt goldig und licht; Doch wie es so kam? – sie wissen es nicht. Allmorgens wenn das Frühroth durch Goldgewölke stob Und glühende Purpurrosen um Berg' und Thürme wob, Da sprengt' ein fränkischer Ritter zum deutschen Lagerfeld Und trabt' auf stolzem Rosse ringsum von Zelt zu Zelt.Der zog mit höhnischem Lächeln die bärt'gen Lippen schief Und hielt vor jedem Zelte, schlug an den Schild und rief: »Heraus, du kühner Deutscher, der mit mir wagt den Streit, Zur Ehre seines Landes, zur Ehre seiner Maid!«Sie ließen ihn's so treiben – das waren Deutsche nicht! Ein jeder blieb im Zelte und that, als hört' er's nicht! Drauf sprengte der tolle Ritter in stolzem Satz davon, Und wie zehntausend Teufel scholl ferne noch sein Hohn.Und wieder flammt' im Osten der lichte Purpurschein, Und wieder brach den Landen der goldne Tag herein, Und wieder sprengt der Franzmann zum deutschen Lager heran, In Erzgewand gerüstet vom Fuß zum Haupt hinan.Ein rother Helmbusch wogte kühn um sein stolzes Haupt, Mit rothen Federn hatt' er des Rosses Stirn umlaubt, Um seine Schultern spielte ein rothes Wappenkleid, Des Rosses Rücken deckte manch purpurroth Geschmeid.Und eine Schärpe trug er, so roth wie junges Blut, Denn von des Meeres Borden bis tief ins Franzenland War erUnd wieder zog er höhnisch die bärt'gen Lippen schief Und sah aufs deutsche Lager, pocht' an den Schild und rief: »Heran, du wackrer Deutscher, der mit mir prüft die Wehr, Zur Ehre seiner Dame, zu seines Landes Ehr'!«Dem Vollmond gleich, wenn plötzlich er durch Gewölk sich drängt, Kam jetzt auf schnellem Zelter ein Rittersmann gesprengt, Der hat sein kühnes Antlitz in Gittererz vermummt, Ihn kennt nicht Frank' und Deutscher, und Alles rings verstummt.Auf seinem Helme zeigt sich kein schmucker Federstrauß, Ein goldner Stern nur neigt sich aus blanken Oehrlein heraus: Ist's der Purpurstern der Liebe, der, ach, so schnell vergeht? Ist's der blasse Stern der Hoffnung, der ewig leuchtend steht?Es wogt um seine Schultern kein schmuckes Wappenkleid, Ein rauher Eisenpanzer ist seiner Brust Geschmeid, Nur eine Silberschärpe wallt um des Busens Wehr, Drauf steht mit güldnen Zügen gar zierlich:Als könnt' er unterliegen, so zog der Rittersmann, Doch daß er kam zu siegen, das sahn ihm Alle an; Es war von Gold und Wappen sein Eisenschild nicht schwer, Doch flammt in seinem Herzen gar herrlich:Schon schaart sich ringsum deutschen und fläm'schen Volkes Troß, Schon wehen all' die Banner, – jetzt tönt Trompetenstoß! Da sprengen an einander die Zwei mit Sturmesmacht, Es klirren laut die Schilde, und Speer und Panzer kracht.Die Speere sind zersplittert! nun blitzet Schwert an Schwert, Jetzt glaubt der fränk'sche Würger schon seine Kraft bewährt, Von seines Schwertes Streichen zersprang manch Eisenband, Es barst der Helm des Gegners und taumelt in den Sand.Sieh! nieder auf den Nacken rollt goldner Haare Strom, Zwei klare Augen leuchten blau wie des Himmels Dom, Drin glänzt auch eine Sonne, so blendend rein und licht, Solch eine deutsche Sonne verträgt der Franzmann nicht.Er stutzt und starrt geblendet, das Schwert entsank der Hand, Als sei aus Geisterlanden ein Rächer ihm gesandt; Des Deutschen Schwert doch wettert mit mächt'gem Stoß auf ihn, Jetzt schwinden ihm die Sinne, er stürzt zur Erde hin.Da jubeln all' die Deutschen, da jauchzet Mann für Mann: »Heil deutscher Racheengel! Heil Maximilian!« Der aber wirft von dannen die blutbefleckte Wehr, Und sinkt in seine Kniee und betet: Für ein Volk, getreu und bieder, Für ein schönes, freies Recht Kämpften heiß einst deine Lieder, Kühn, wie Helden im Gefecht.Wem der Sieg durch Waffen glückte, Nicht allein sei Held genannt! Jüngst an deinem Herde drückte Mir wohl auch ein Held die Hand.Jeder ficht mit eigner Wehre, Priester kämpft mit dem Brevier, Krieger mit dem Schwert und Speere, Mit Gesang und Reimen wir.Drum sind dir nicht fremd die Lieder, Die ich sang von grünen Höh'n, Für ein Volk, das treu und bieder, Für ein Recht, das frei und schön!Berge sind emporgeschwollen, Tausend Bäch' und Ströme ziehn, Land und Fluren endlos rollen Zwischen mir und dir dahin!In des Waldes grünen Gängen Las manch zarten Zweig ich aus, Manche Ros' auf Alpenhängen, Und ein Kränzlein wand ich draus.Gern mit liebevollen Händen Bänd' ich's fest an einen Pfeil, Durch die Luft ihn dir zu senden! Doch so weit fliegt selbst kein Pfeil.Einer Taube wollt' ich's schlingen Um das weiße Hälschen gern; Doch bald sänken ihr die Schwingen, Denn das Ziel ist allzufern!Und von Ungeduld ergriffen Schleudr' ich's selber durch die Luft! Leicht zu dir hin seh ich's schiffen Ueber Strom, Gebirg und Kluft! – –Sieh, es kehrt' ein Sieger wieder Heim bei stiller Abendruh', Bald die müden Augenlider Schloß ihm süßer Schlummer zu.Doch des Morgens drauf, erwachend, Einen Kranz er vor sich fand Grün und duftig, frisch und lachend Wie von unsichtbarer Hand!Als er lauscht, sein Haupt erhebend Flöt' und Saitenspiel begann, Unsichtbarem Ort' entschwebend, Süß und lieblich, himmelan!Wer solch Fest von all den Lieben Ihm ersann, nicht ahnt er's zwar; Doch ins Herz ihm ist's geschrieben: Daß es wohl die Liebe war. –So auch hörst Gesang du schallen, Kennst doch nicht den Mund, der singt, Siehst den Kranz auch niederfallen, Doch die Hand nicht, die ihn bringt;Ahnst aus allen, die dich lieben, Leise kaum den Rechten zwar; Doch ins Herz dir ist's geschrieben: Daß gewiß die Lie es war! An der Veste Wall und Warten, Die dich zügeln soll, Florenz, Lehnt sich deines Fürsten Garten, Blüthenvoll im sonngen Lenz.Doch des Schlummers süße Schlinge Hält die Wacht am Wall umfahn, Rost zerfraß des Kriegers Klinge, Seiner Flinte fehlt der Hahn.Tief wohl schläft er; ihn umdüstert Keine Ahnung der Gefahr. Hört er's nicht, wie's unten flüstert Droh'nd aus der Belag'rer Schaar?Sieht er nicht im Thale blinken Federbüsche aller Art, Hundertfarge Fähnlein winken, Denen, Lenz, dein Heer sich schaart?Und doch blasen aus den Beeten Wie ein Janitscharenchor Tausend blühende Trompeten Schon zum Sturm, zum Sturm empor!Und doch schwebt schon ob der Veste Eine Lerch als Luftballon, Die vom Feindesheer die beste Kundschaft bringt als dein Spion!Schwert- und Feuerlilie schwingen Waffen hoch im Zornesmuth, Jene scharfe breite Klingen, Diese rothe Luntengluth.Mit den breiten grünen Tatzen Haut der Feigenbaum die Wand; Tausend Blumenknospen platzen, Wie im Peloton entbrannt!Bravo! Wie ein Hagelschauer Schwarzer Flintenkugeln hängt Rings entlang der Veste Mauer Trau an Traube dicht gedrängt!Goldorangenbomben stecken Allerwärts im Mauernritz; Lenz, du führst gar tapfre Recken, Lenz, du führst gar gut Geschütz!Legst Spaliere und Stacketen Als Sturmleitern an den Wall, In die luftgen Sprossen treten Deine blüh'nden Stürmer all!Ha, Verrath selbst in der Veste! Helfend reicht am Wallesrand Eine Rose, froh der Gäste, Rasch den Klimmern ihre Hand!Blüthenrank' und Epheu standen Schon am Walle bei der Wacht', Die sie knebelten und banden, Als sie noch zu träumen dacht'.Solchem Sieg zum Ehrenbogen Wölbt aus Silbersäulen hell, Von Demantenstaub umflogen, Sich des Gartens Springequell.Deiner Truppen Banner ragen, Lenz, nun auf den Wellen dort; Ha, wer wagt's, die zu verjagen? O wie stark ist solch ein Fort!Still doch, still! da, dessen Leier Nie von Schmeichelliedern klang, Eben eines Fürsten Feier Unbewußt begeistert sang!Jenes Fürsten Preis und Ehre, Deß Palast dort, duftumweht, Mitten in der Stürmer Heere, Wie die Burg des Lenzes, steht! Ich stand im Klosterhof vor'm Marmorbilde Des Engels mit dem Flammenschwert und Schilde, Sein Fuß tritt sieghaft auf den Höllendrachen Mit schupp'gem Leib und offnem Feuerrachen.Doch seht jetzt zwiefach Satanas bezwungen: Ein Rosenstrauch hat blühend sie umschlungen Und wächst und drückt dem Seraph auch behende Anstatt des Schwerts ein Röslein in die Hände.Ich ging ins Refectorium der Brüder Und setzte mich zum Mahl mit ihnen nieder, Auf schwarzer Tafel aber stand mit Kreide: »Silentium!« der Todesspruch der Freude.Doch des Verbotes scheint gar wenig fragend Die Nachtigall, in nahen Büschen schlagend, Das Taubenpaar, vor'm Fenster liebegirrend, Der Väter frommes Sinnen fast verwirrend!Ich wallte durch des Gartens Duftgelände, Da schmückt' einst eine Sonnenuhr die Wände, Drauf stand in schwarzer Schrift die trübe Kunde: »O Mensch, du kennest weder Tag noch Stunde!«Doch Reben ranken jetzt um Zahl und Zeiger, Dran eine Traube hängt als Schenkenzeiger, Die dichten Ranken säuseln lust'ge Kunde, O Mensch, du kennst jetzt wahrlich nicht die Stunde.Mich dünkt, als ob Natur mir allerwegen Hielt' eine große, lichte Freud' entgegen, Und wie Madonna mit dem heil'gen Kinde, Den Schmerz der Welt versöhnend, vor mir stünde.Es hat ihr Arm geheftet ihren blauen, Gewalt'gen Mantel vor der Zukunft Grauen; Sie ließ den grünen Teppich niedergleiten Auf all den Moder der Vergangenheiten.Sie aber spricht: Bereitet sind die Wege! Durchzieh', mein Gast, frei meines Reiches Stege, Das Haupt umstrahlt von Himmels Sternenglanze, Den Fuß geküßt vom Erden-Blüthenkranze!Setz' dich zu Tisch, doch zieh nicht Gramgesichter, Sei meiner Satzung kein trübsel'ger Richter, Denn ürall hinter dir mit grüner Ruthe Steht Lenz, mein lustger Rath, im Schellenhute. »wien, thu' Buß'! es naht die Stunde, wo dein Bau in Trümmer fällt, Deine Zinnen gleich der Erde und kein Stein am andern hält!« Also rief ein Mann am Marktplatz, und wir lachten laut ihn aus, Aber den Propheten sperrte eilend man ins Narrenhaus.Doch bei stiller Nacht umwogte mir das Aug' ein seltner Traum: Ich bewohnt' auf einem Berge einer Hütte dürft'gen Raum, Mir zu Füßen weithin dehnte sich die Kaiserstadt umher, Doch in Schutt und Staub zerfallen, ein gewalt'ges Trümmermeer!Horch, an meine stille Pforte pocht des Fremdlings Schaulust an, Daß ich ihr, für dürft'ge Gabe, Führer durch die Trümmerbahn, Deuter sei zerfallner Größe, wo ein jeder Stein und Staub Mahnend spricht von schönen Tagen, wie vom Lenz das dürre Laub. –Herr, gebt Acht, daß eine Schlange plötzlich aus dem Schutt nicht blitzt! Seht euch vor, daß ihr die Glieder nicht am Dorngestrüpp' dort ritzt! Reicht mir jetzt die Hand! Beschwerlich steigt durchs Schuttgeröll sich's hier! Auf dem Trümmerhügel finden doch ein Bischen Aussicht wir!Seht euch um, os einem Buche hoher Psalmen hier nicht gleicht, Dran die Zeit das Blatt zermorschte und die ganze Schrift gebleicht, Hier und dort nur blieben Wände, wie manch einzeln lesbar Wort, Und gleichwie ein einzler Buchstab eine Säule hier und dort.Rathet doch, wo jetzt wir stehen? – Ei nun, auf dem Stephansthurm! Von der hohen Himmelspappel, die gefällt der grimme Sturm, Ist's zwar nur der niedre Strunk noch, der im Boden wurzelnd steht; Denn der Stamm, die Zweig' und Blätter liegen rings als Schutt gesät!Schlank und stolz einst, wie die Pappel, stieg in Wolken er hinein, Leichtes Ast- und Laubwerk formte Menschengeist aus sprödem Stein! O wie zwischen Zweig' und Blättern, hoch mit lautem hellem Schall Oben die gewalt'ge Glocke schlug als Riesennachtigall!Seht den Stein, bemoost am Boden! Wer wohl nähm' an ihm es wahr, Daß er Bruderschaft und Zwiesprach hielt in Lüften mit dem Aar! Doch im Raum noch, wo der Aether tausend Jahr' fast nicht gekreist, Ragt als leise licht're Säule, sichtbar kaum, des Thurmes Geist! –Hebt empor euch auf den Zehen! Könnt ihr jene Eichen sehn, Die wie Reihn von Grenadieren jenseits an der Donau stehn? Herr, das hießen sie den Prater! Gegen jeden Schmerz und Tort Wuchs dem guten heitren Völklein als Arznei ein Kräutlein dort.Gegen bittrer Sorgen Wermut: dort des süßen Weines Trost! Gegen Kapuzinerpredigt: des Hanswursts gesundre Kost! Gegen Finsterniß von oben: dort von oben Sonnenschein! Gegen düstre Gaunereien: fröhlich heitre Gaukelei'n! –Laßt uns fort nun, aber sachte durch die wilden Rosen gehn, Daß wir nimmer sie zertreten! Rosen stehn selbst Trümmern schön! Schutt auf Schutt! – So mag's geschehen, daß wir ließen ungegrüßt Manch ein Grab, das unsrer Liebe, unsrer Thränen würdig ist!Schnell vorbei an den zerfallnen Wohnungen der Gleißnerei! An gewaltiger Paläste stolzem Wracke schnell vorbei! Dessen Ueberrest zu stürzen, so wie seine Herren droht, Deren ganzes langes Leben nur ein Warten auf den Tod!Dort aus hohem Fenster nieder blickt des Epheus dicht Gesträuch, Wie einst draus der Kannnzler blickte, dessen Thun dem Epheu gleich: Schlingkraut nur, das morsche Wände mühsam wohl zusammenhält, Aber nie voll edler Blüthen, eigner freier Früchte schwellt!Dort die Trümmer eines Klosters! – Aber laßt uns schnell vorbei! Denn wer weiß, ob in die Steine nicht der Geist gefahren sei Jener Männer, die im Weltall dulden ihre Art allein, Und wir so in Stein urplötzlich könnten nicht verwandelt sein!Seht das Grabgewöl der Kaiser, wo, von Mönchen treu bewacht, Sie im Bett metallner Särge schlafen durch die ewge Nacht! Seht dort in der Kutte sitzen das Geripp' mit weißem Bart! In der letzten Wächterstunde schlief's wohl ein nach Wächterart!Friede diesen dunklen Hallen! Traun kein schmähend, lieblos Wort Trü als böser Hauch der Särge blanke Kupferspiegel dort! Rosen blühn ins Fürstenleben ja so selten nur hinein, Höchstens ihre Särge schmückend, und selbst da – aus Erz und Stein!Jene mächt'gen Fundamente, deren Quadern rings zerstückt, Als Palast der Landesväter ragten einst sie reich geschmückt; Ach, es mag so Mancher meinen gut sein Vateramt bestellt, Wenn er nur ein Volk von Männern, Kindern gleich, in Windeln hält!Wie gekrümmt Gewürm und Eidechs durch den Schutt jetzt kriecht und steigt, Kroch einst zwischen diesen Steinen Schranzenbrut, schmiegsam verneigt! Krumme Rücken rings und Kratzfuß! Ei, was Wunder, wenn am End' Selbst die alten Mauern machten tief ihr furchtbar Kompliment!Seht den Steinblock! Josephs Namen trägt noch der geborst'ne Schild; Längst von den granitnen Stufen fiel das ehrne Reiterbild, Das gekrönt mit ew'gem Kranze glänzend einst und glorreich stand, Ein geliebter heil'ger Lare dieser Stadt und diesem Land!Die gebaut dieß Mal der Ehren, dünken mir dem Sünder gleich, Der am Kirchenaltar opfert ein Votivbild, schmuck und reich, Wähnend, daß nun desto freier lustig sünd'gen in den Tag Und, was stets sein Heil'ger haßte, ungestraft er treiben mag!Ach, sie haben arg gesündigt, diesen Heil'gen schwer verletzt, Aus den Trümmern seines Domes ihm solch ärmlich Mal gesetzt! – Herr, verzeiht, wenn ich nur Trübes rings erblickte immerdar! Wer das Auge hat voll Thränen, ach, der sieht nicht immer klar! – –Da erwacht' ich aus dem Traume, und von Trümmern sah ich nichts, Golden schien durch meine Fenster heitrer Gruß des Morgenlichts, Kirchen und Paläste ragten hoch und fest im jungen Tag! – Ei, warum nur noch die Thräne mir nicht aus dem Auge mag? Lodert, ihr deutschen Herzen in Flammen! Schlaget zu Einem Brande zusammen!Daß sich das Erze Formend belebe! Daß sich des Dichters Bild draus erhebe!Riesig und glänzend Tönend soll's ragen, Memnon Germania's, Da es will tagen!Doch auch zu tönen Soll es bedacht sein, Bräch' einst in Deutschlands Herzen die Nacht ein!Dann in der Zwietracht Düsteren Tagen Weit soll es dröhnen, Laut soll es sagen:Lodert, ihr deutschen Herzen in Flammen! Schlaget zu Einem Brande zusammen! Am Demant brichst du Feil' und Messer, Nimm etwas Staub, das hilft dir besser, Doch Staub des Demants muß es sein! Des Geistes Ecken wegzustreifen, Des Geistes Lichter blank zu schleifen, Durch Seinesgleichen glückt's allein. Horch, Mitternacht vorüber, Die Straßen menschenleer! Vom Mondlicht übergossen Paläste, Kirchen, Meer!Willst du Venedig schauen, Nur jetzt versäum' es nicht! Das ist die wahre Stunde, Das ist das wahre Licht!Die Marmorbilder leben, Paläste ragen licht! Wie riesige Silbertafeln Mit großer Thaten Bericht.Willst du dich freu'n der Liebe, Versäume nicht ihr Gebot! Die Gondel sei ihre Wiege, Der Mond ihr Morgenroth!Umrauscht von der Vorzeit Schauern Die blühende Gegenwart Mit liebendem Arm umschlingen, Welch schöne Gondelfahrt!Weinst du auch manche Thräne Auf der Vergangenheit Grab, Schnell trocknet mit weißem Händchen Die Gegenwart dir sie ab. Unermeßlich und unendlich, Glänzend, ruhig, ahnungschwer, Liegst du vor mir ausgebreitet, Altes, heil'ges, ew'ges Meer!Soll ich dich mit Thränen grüßen, Wie die Wehmuth sie vergießt, Wenn sie trauernd auf dem Friedhof Manch ein theures Grab begrüßt?Denn ein großer, stiller Friedhof, Eine weite Gruft bist du, Manches Leben, manche Hoffnung Deckst du kalt und fühllos zu;Keinen Grabstein wahrst du ihnen, Nicht ein Kreuzlein, schlicht und schmal, Nur am Strande wandelt weinend Manch ein lebend Trauermal.Soll ich dich mit Jubel grüßen, Jubel, wie ihn Freude zollt, Wenn ein weiter, reicher Garten Ihrem Blick sich aufgerollt?Denn ein unermeß'ner Garten, Eine reiche Flur bist du, Edle Keime deckt und Schätze Dein kristallner Busen zu.Wie des Gartens üpp'ge Wiesen Ist dein Plan auch glatt und grün, Perlen und Korallenhaine Sind die Blumen, die dir blühn.Wie im Garten stille Wandler Ziehn die Schiffe durch das Meer, Schätze fordernd, Schätze bringend, Grüßend, hoffend, hin und her. –Sollen Thränen, soll mein Jubel Dich begrüßen, Ozean? Nicht'ger Zweifel, eitle Frage, Da ich doch nicht wählen kann!Da doch auch der höchste Jubel Mir vom Aug' als Thräne rollt, So wie Abendschein und Frühroth Stets nur Thau den Bäumen zollt.Zu dem Herrn empor mit Thränen War mein Aug' im Dom gewandt; Und mit Thränen grüßt' ich wieder Jüngst mein schönes Vaterland;Weinend öffnet' ich die Arme, Als ich der Geliebten nah; Weinend kniet' ich auf den Höhen, Wo ich dich zuerst ersah. Ist heut der Ent' und Wälschhuhns jüngster Tag, Daß rings ihr Krächzen schreit aus Hof und Hag? Der Pflanzer rückt zur Wachtparad' von Haus Und rupft sich einen Federbusch erst aus!Der Festtag ist's der Unabhängigkeit! Vor Pittsburgs Thoren stehn ins Glied gereiht Des Pflugs, der Werkstatt Söhne, kriegrisch bunt, Der Glatzkopf hier, dort Jüngling Rosenmund!Kopfschüttelnd wallt der Hauptmann durch die Reihn Durch Weiß und Kupferfar und Groß und Klein! Die Jacke hier, daneben der Talar, Perückenhaupt und wehend Lockenhaar!Daß Gott erbarm! Ei, Nachbar lieb und werth, Ihr tragt ein gar zu rostig, schartig Schwert! »Bei Saratoga trug's mein Vater schon, Den Pfirsichbaum stutzt jetzt damit der Sohn!So trägt es stolz, von Sieg und Lenz erwählt, Des Kriegs und Friedens Scharten schön vermählt, Wie auf des wahren Helden Angesicht Der Schlacht und Schenke Nar in Eins sich flicht!«He, Freund, dein Helmbusch spielt gar seltnen Glanz! Ich mein', er wuchs auf eines Hahnen Schwanz! »Ei, ist der Hahn mir doch kein übler Bot', Sein Ruf und Flügelschlag bringt Morgenroth!«Den Bauch zurück, Gevatter, wenn du's kannst! Die ganze schöne Front verdirbt dein Wanst! »Er ist nur eine Festung mehr dem Land! Vertheid'gen soll sie mannlich meine Hand!«Der trägt die Whiskyflasche angeschnallt, Wie das Osagenweib ihr Kind im Wald! »Wohl eines schönen Kornfelds guter Geist Wohnt drin, der mich der Heimat denken heißt!«He, Flügelmann, dein Zopf erschreckt mich fast, Steif und gespenstisch, wie ein kahler Ast! »Und ist's ein Ast, hüpft wohl ein Vöglein drauf Und spielt ein hübsches Lied von Freiheit auf!«Heda, weß ist das Füllen, das dort läuft, Und an des Fähnrichs brauner Stute säuft? »Zürnt nicht! Wer wäre doch so schlimm gesinnt, Zu trennen gar die Mutter von dem Kind!«Die weiße Schärpe, Alter, läßt dir fein, Doch paßt sie wirklich nicht in Glied und Reihn! »Des Kindleins Bahrtuch ist's, das mir erblich, Und mahnt geweihter, heil'ger Erde mich!«Der Regenbogen, der doch farbenreich, Ganz farblos, Kinder, ist er gegen euch! »Zwängt, Vater, nicht den Leib in spröde Norm, Sind unsre Herzen doch in Uniform!«Zerfetzt ist das Panier, drum ihr euch reiht! Zu Mess' und Predigt kein Kaplan bereit! »Fahn' ist ja jeder Baum im Vaterland, Gott selbst hat ihm gestickt das Fahnenband!In unsichtbarer Priesterhand erhöht, Schwebt hoch, vom blauen Baldachin umweht, Die Sonne durch der Wolken Opferduft, Der Lie und Freiheit Hostie, in der Luft.« Zum Fallm, wo Lootsen in die erntereichen Meerfluren kühn und hoffnungsfreudig spähen, Auf Ihr trägt das Meer nur eines Friedhofs Zeichen:Die weißen Segel Sterbelinnen gleichen Und Mast' und Raa'n als Gräberkreuze stehen, Die Wellen sich zu Todtenhügeln blähen Ihr bergend tief die theuerste der Leichen. –Ihr Dort im Gewoge grüner Rasenwellen Ein reiches Meer sieht ihre Sehnsucht wallen;Sie grüßt die schwarzen Boote, die's befahren Hinsteuernd mit den stillen Wanderschaaren, Und ihre Hoffnung läßt die Anker fallen. Der unbeweibte Ritter liegt Im Sterbepfühl voll Gram, Kein Weib sich weinend an ihn schmiegt, Kein Sohn um Segen kam.Im Vorgemach der Mägde Schaar Flicht mit Gesang den Kranz, Zu schmücken seine Todtenbahr' Mit reiner Lilien Glanz.Da faßt den Ritter herbes Weh: »O daß ich hier allein, Der letzte meines Stamms, vergeh' Und sink' ins Nichts hinein!Es sproßt der Baum, vermodert schon, In Sam' und Wurzeln fort! Die flücht'ge Wolke ist der Sohn Des Stroms, im Sand verdorrt!«Da reicht der Schloßkaplan zum Kuß Ein Demantkreuz ihm dar: »Dieß Kreuz schickt Hedwig euch zum Gruß, Die meine Mutter war.«»Und wenn dir Hedwig Mutter heißt, Nenn' ich lieb Söhnlein dich! Es senke tief in deinen Geist Der Segen Gottes sich!Dieß Schloß mit Burgkapell' und Wart', Als Erbtheil fall's dir zu: Nicht mit Gebet und Mess' gespart Für meiner Seele Ruh'!«Ein Röslein von Rubinen rein Beut ihm des Gärtners Hand: »Frau Adelheid, mein Mütterlein, Entsendet euch dieß Pfand!«»Ist Adelheid dein Mütterlein, Mir an die Brust, mein Kind! Ins Herz und auf die Blumen dein Fleuß' Gottes Segen lind!Dir schenk' ich Garten, Wies' und Hain Und dort das Winzerhaus; Du sorgst wohl, daß auf meinem Stein Nie gehn die Blumen aus.«Es trat sein Page drauf vor ihn Mit einem Ring von Gold: »Dieß schickt euch Mutter Melusin', Ob ihr's erkennen wollt?«»O Melusinens Sohn, sei mir Mein liebstes Kind genannt! Gott's Segen stähle für und für Dir Brust und Mark und Hand!Das schönste Rößlein, das mich trug, Mein bestes Schwert sei dein: Das trägt noch meinen Namenszug, Führ's würdig dein und mein.«Da rauschen Tritte vor dem Schloß, Da hört er Kinderschrei: »O Gott, dein Segen ist zu groß!« Da bricht sein Herz entzwei.Dem Glockenklang, dem Sarge nach Viel Volk man wallen sah, Des Ritters Wappenschild zerbrach Des Kaisers Herold da.Am Sarg der Junggesellenkranz, Bevor er sinkt zur Gruft, Grüßt in gar wunderseltnem Glanz Noch Berg und Thal und Luft. Du Geist der Ungeduld, mein Foltergeist, Der mich zur schleun'gen Flucht kopfüber reißt, Wenn auf die Wahlstatt des Salons zur Schlacht Die Großmacht Langeweil' ihr Heer gebracht, Und mich des Wörterschwalles Katarakt Wie Wassersturz und Strudel wirbelnd packt, Mit mir zur Felsschlucht komm, unholder Gast, Sieh hin, dann hebe dich von mir in Hast! Auch hier ein wasserreicher Katarakt, Der, niedertosend, mich mit Schwindel packt Und sinnbetäubend braust und dröhnt und zischt! Doch unterm Fluthgebraus schleicht unvermischt Im eh'rnen Rohr ein Heilquell warm und mild, Uns sichtbar kaum, der Schmerz und Leiden stillt Der sieche Leiber fromm zu kräft'gen eilt Und jetzt, ein Seelenarzt, mein Herz geheilt. Ich ahn' es, traun, im Wortgesprudelstrom Fließt dort auch manch ein Heilborn einsam fromm, Manch Wort, das welke Herzen wieder jüngt, Manch Wort, das müde Seelen frei beschwingt, Manch Wort heilkräft'gen Geists, liebvoller Huld: O lehre finden mich's, Geist der Geduld! Da ruhst du, stiller See, im Waldesbette, Engherzig, selbstisch, unserm Weh verschlossen! – »Weit übers Land war einst mein Born ergossen, Jed' irdisch Leiden spiegelnd um die Wette.Da, zu entfliehn den Schmerzensbildern, flossen Die Wasser scheu zu engbegrenzter Stätte, Mir folgt', als ob ein lieblich Loos uns kette, Der Wald und stellt' ums Ufer seine Sprossen.Sein grünster Frieden deckt mich mit dem Schilde; Der Schmerz doch geht ins kleinste Haus zu Gaste: Sieh dort das Nest an dürrem Zweige beben!Bewegung und Erstarren, Tod und Leben, Die Weltgeschichte, spiegl' ich in dem Aste Und sinn' in meinen Tiefen nach dem Bilde.« Wo sie die wilde Schlacht geschlagen haben, O lauscht nicht auf Da kreischt die Krähe nur nach blankem Fange, Dann kommen erst die Geier und die Raben;Sie kommen zu beerben, zu begraben; Dann kommt Erstarrung, Schweigen, lange, lange Bis spät der Sämann kommt vom nächsten Hange, Zu streuen seines Saatkorbs neue Gaben.Als läg' im Körnlein eine Liederseele, Erhebt sich dann aus seinem Aehrenmeere Die Lerche, eine sangbegabte Aehre. –»Wann steigt aus goldner Saat die goldne Kehle?« Mich dünkt, die Todten sind noch unbegraben, Noch währt die Zeit der Geier und der Raben. Ihres Herzens heil'ge Zelle, Ihres Blickes lichter Stern, Ihres Wortes muntre Welle, Mir verloren, fremd und fern!Wißt ihr, wie jetzt dem zu Muthe, Der vom Nordpoleis umfaßt, Einst doch unter Palmen ruhte Als des Tropenhimmels Gast?Könnt ihr dessen Leid ermessen, Der jetzt lechzt im Wüstensand, Einst an Quellen doch gesessen In dem grünsten Alpenland?Könnt ihr fühlen wie der Blinde, Den einst Gottes Welt entzückt, Wenn die mitternächt'ge Binde Jetzt sein lichtlos Auge drückt?Oder wie der Töne Meister, Den einst Wohllaut nur umfloß, Als der tückisch'ste der Geister Ihm der Tonwelt Pforten schloß?Dann zu ahnen mögt ihr wähnen Des verwaisten Herzens Leid, Sein Erinnern, trostlos Sehnen, Seine Todeseinsamkeit.Schließt in Eine eh'rne Klammer Allen Schmerz zusammen ein, Es erreicht nicht seinen Jammer, Es umfaßt nicht seine Pein. Wie er im raschen Flug Hin durch die Wolken schiffte, Stumm durch den zwitschernden Zug, Der Ahasver der Lüfte.Stumm wie ein irrer Komet Mit glänzendem Leibeskerne, Die sprühende Schleppe weht Ihm nach weithin in die Ferne.Der Tod ihn nimmer ruft, Noch sah kein Aug' ihn modern; Vielleicht daß er mag in Duft, Wie sterbende Sterne verlodern?Ihn lockt nicht die blühende Au, Um Nahrung herabzuwallen, Aus Wolken pflückt er den Thau Im Flug, wie Blumen im Fallen.Und weil sie sein Nest im Wald, Sein Grab nicht sahn auf der Wiese, Drum hieß er dem Volk alsbald Der Vogel vom Paradiese.Die Sage aber erzählt: Als Nachtigall einst geboren, Von Rosenliebe beseelt, War er zum Gesang erkoren.Er sang, daß starres Erz Selbst Blüthentrieb verspürte; O daß er des Lenzes Herz, Des flücht'gen, zum Bleiben rührte!Fortzog der Lenz durch das All' Mit Rosen, Liedern und Scherzen, Da ahnte die Nachtigall Den Tod vom gebrochenen Herzen.Sie fleht in der Seele Pein: »Herr, he empor mich von hinnen! Laß mich bei dir allein, Dem Unvergänglichen, minnen!«Da ging aus des Herren Hand Als Adler sie neugeboren, Von Sonnenlieb entbrannt, Zum Himmelsflug erkoren.Da flog zum Quell des Lichts Fort, fort durch Wolken und Sterne, Schon schwand ihm die Erd' in Nichts, Die Sonne doch blieb gleich ferne!Sein Aug' von Kristall schon brach, Schon schmolz ihm die eherne Schwinge; Im Niedersinken doch sprach Er so zum Herrn der Dinge:»Darf nicht bei dir ich im Licht, Dem Unvergänglichen, wohnen, O schleudre zurück mich nicht Zu niedern Erdenzonen!«Da bannt' ihn der Herr im Flug Und schuf ihn, wie dort er schiffte Stumm durch den zwitschernden Zug, Der Ahasver der Lüfte.Nicht erdwärts schwebt er, daß nicht Befleckt sein rein Gefieder, Nicht sonnenwärts zum Licht, Vorm Ziele sänk er ja wieder.Sein Herz nicht überfließt's Von Flammen des Liederdranges; Was oben, unsingbar ist's, Was unten, nicht werth des Gesanges!Ein Stern des Himmels, erglüht Er hell den Irdischen hüben; Eine Blume der Erde, blüht Er bunt den Geistern drüben.Und wenn er vorbei euch zieht, Stumm durch den singenden Reigen, Verstandet ihr einst nicht sein Lied, Lernt jetzt verstehn sein Schweigen. Wie freundlich winkt dem Wandrer die Festung Dendermond', Wenn sie die blanken Zinnen im Abendgolde sonnt! Dir, Max, winkt sie nicht freundlich, dir sperren Meuter das Thor Und pflanzen ihre Fahnen auf Mauer und Thurm empor.Der Abt von Dendermonde mit seinen Mönchen saß Beim kargen Klostermahle und leerte Glas auf Glas: » Stets thätig in der Pflicht sein, drum laßt uns spazieren gehn!«Zu Dendermond' die Aebtissin, das Aug' von Thränen naß, Sankt Abelards Legende mit ihren Nonnen las: »Schön ist der Abend, laßt uns chorsingen heut im Frei'n, Da heulen doch keine Doggen in heil'ge Psalme drein.«Die Nonnen und die Mönche, mit Rosenkranz und Brevier, Die wallen hinaus zum Stadtthor, ins grünende Revier. Die Nonnen singen: »O Christe, du Bräut'gam süß und traut!« Die Mönche seufzen: »Maria, o komm', du süße Braut!«Und als sie kamen selbander in einen grünen Wald, Da rauscht es in den Zweigen, da brüllt es donnernd: halt! Es brechen gewappnete Krieger durchs struppige Gesträuch, Den Mönchen klappern die Zähne, die Nonnen werden bleich.Und muthig durch das Dickicht wühlt sich ein schnaubend Roß, Der Reiter, hoch und edel, hält mitten im Kriegertroß: »Ei, Gottwillkommen!« rief er, »habt weiten Weg gehabt. Gott grüß' euch, Frau Aebtissin, willkommen schön, Herr Abt.Euch grüßet Max von Oestreich; – bin jetzt zwar selbst im Feld; Doch räum' ich gern zur Herberg' heut' Nacht euch Zelt an Zelt. Zwar halt' ich karge Tafel, für Durst und Hunger genug, Doch dampft noch manche Schüssel und blinkt manch voller Krug.Mir geht's nicht grad' zum Besten, drum möcht' ich mich zerstreun, Doch lust'ge Mummereien vor Allem mich erfreun; Jetzt kommt mir just so 'n Schwank ein, drum ha ich mir gedacht: Ihr leiht uns Kapuz und Kutten und Schleier für heut Nacht.«Den Mönchen wackeln die Bärte, die Nonnen werden roth, Und leis im Chore lispelt's: »Herr, hilf uns aus der Noth!« Doch Max spricht zu den Kriegern: »Ihr Treuen auf und theilt Euch in Kapuz' und Schleier; dann rasch in die Stadt geeilt!Es fahr' in des Abtes Kutte mein Barbanson hinein, Mein lust'ger Rath, Freund Kunze, du sollst Aebtissin sein. Es ist ein närr'scher Feldzug, drum gibt's zu thun für dich; Will's Gott, so seht ihr balde in Dendermond' auch mich!«Schon stehn in Kutt' und Schleier jetzt Mönch' und Nonnen gereiht. Wie läßt so stattlich Kunzen das falt'ge Nonnenkleid! Und als die schöne Aebtissin den Schleier ihm umgehängt, Da dacht' er sich so Manches, was so ein Narr sich denkt.Zu Dendermond' auf dem Walle, da steht ein Mann zur Wacht, Der lehnt am Speere, singend hinaus in die Vollmondnacht: »Eine Affe und ein Pfaffe, der Reim paßt gut und fein, Es liebt ja Pfaff' und Affe die Dirnen und den Wein.«»Ho, ho, verbrenn' dir der Donner den ungewaschnen Schlund! Ist das dein Nachtgebetlein? – Schließ' auf, du Lästermund!« So rief der neue Abbas vor Dendermonde's Thor, Und ungeduldig brummten die Nonnen rings im Chor.»Verzeihung! ah, Herr Abbas! – Doch seltsam, traun, ist das: Heut flucht der Abt wie 'n Mörder, die Aebtissin spricht im Baß.« Der Wächtersmann, kopfschüttelnd, der lispelt still die Worte; Die eh'rnen Angeln knarren, und offen steht die Pforte.»Ei, willst dein Sperrgeld, Bursche? du singst gar schön und rein, Drum will ich ein Lied dich lehren, es klingt zwar eben nicht fein, Doch ist's ein frommes Liedlein, bringt flugs dich ins Himmelreich.« So rief die Frau Aebtissin und schwang das Schwert zum Streich.Hei, wie die Schwerter sausen, wie's durch die Straßen eilt! Wie Sturmgeläut' und Feldruf wild durcheinander heult! Nie führten Nonnen, wie heute, so derben kräft'gen Streich, Nie warben so viele Seelen die Mönche dem Himmelreich!Vor'm Thor dröhnt die Drommete, es scharrt wie Rossehuf, Es schmettern und wirbeln die Trommeln. Ha, Max, das ist dein Ruf' Willkommen in Dendermonde! Laß hoch dein Banner wehn Und siegverkündend hernieder in alle Lande sehn!Am Morgen ruft der Sieger zu sich der Meutrer Haupt: »Willkomm'! hätt' euch zu sehen so bald noch nicht geglaubt! Merkt euch's: wir kamen als Priester, als Rächer nicht, herein, Und Amt des Priesters ist ja versöhnen und verzeihn!« Ein reizvoll Eiland lieblichster Umschränkung Dünkt das Sonett mir in der Dichtung Meere, Ein kunstreich Schiff, in dessen enger Fähre Den Weltenreichthum führt maßvolle Lenkung.Ein Sarg auch ist's, deß tiefere Versenkung Zur Ganzheit ein geschloßnes Sein verkläre; Der Bau der Bretter selbst und Brettchen kehre In das Sonett als sinn'ge Reimverschränkung.Im Maß die Macht, Gewähren im Entbehren, Das ist sein Zauber, das ist auch der deine, Du rother Fels, selbst ein Sonett von Steine!So will dein eigner Spiegel dich verklären, Dein Abbild wird zum Kranze deiner Ehren, Dir blühend aus dem eignen Wiederscheine. Im Lippenrosenbett geboren Ward uns das freie Wort, ein Held; Wer sieht's dem Weichling an, erkoren Sei er zu herrschen ob der Welt?Wie lang, daß festen Tritt er lerne, Ist er ans Gängelband verdammt, Bis ihn, gediehn zu Mark und Kerne, Des Gottes Funke ganz durchflammt.In Kindesunschuld würgt er spielend Alciden gleich der Schlangen Schwall, Vom Firmamente holt ihm zielend Manch schönen Stern sein Kinderball.Am Haupt den Kranz von Blüthenflocken, Der Glieder Bau so schön geschwellt, Weiß er als Jüngling süß zu locken Die Liebe, wie es ihm gefällt.Gereift zum Manne tritt an Throne, In Erz gerüstet, fordernd er, Da springt entzwei manch eine Krone, Da flammt manch andre doppelt hehr.Nun tritt er euch als Greis entgegen Am Dom im Hohenpriesterkleid, Vom Himmel läßt er strömen Segen, Es kniet das Volk, die Saat gedeiht!Er liebt's, zu schweifen durch die Lande, Sich zaubernd vielerlei Gestalt, Als Prasser bald im Prachtgewande, Als Bettler nackt und dürftig bald.Nicht schmeichelt er den Staubessöhnen, Sie sandten Schergen, ihn zu fahn, Da hörten sie aus Wolken dröhnen Den Ruf: Ihr sollt ihn lassen stahn! O Tod, du warst, Ungleiches auszugleichen, Doch allzuhart und gar zu eifrig hier! Ach, keine Inschrift und kein Liebeszeichen, Nur leises Ahnen nennt die Schläfer mir!Ein Hirte wohl ruht hier im duft'gen Rasen: Ich seh' ja frei um seinen grünen Rain Die Alpenheerde in den Kräutern grasen; Und wo die Heerde, muß der Hirte sein!Ein Jäger träumt da unter kühler Decke: Mir sagt's das Rehlein, weidend hier bei Nacht, Als ob es sanft die todte Hand ihm lecke; Wem wäre sonst so milde Rach' erdacht?Ein Schnitter schlummert dort am fernen Saume: Ich seh' es an der Blumen selt'nem Tanz, Als wühle seine Hand darin im Traume, Zu flechten sie zum heit'ren Erntekranz!Doch will zum Grab des Lieben Liebe wandern, Auf welches ströme sie den Thränenzoll? Nun, was verschlägt's, erquickt er einen Andern, Zu dem vielleicht noch keine Zähre quoll?!O Trauer, suchst du nur nach Einer Welle? Und ist das ganze dunkle Meer doch dein! Dünkt dir ein einzig Sternlein tröstend helle? Dein soll der ganze Strahlenhimmel sein!O Liebe, spähst du nur nach Einem Halme? Die ganze Erde fiel dir ja zum Loos! Verletze nicht die Tanne ob der Palme, Nicht ob des Blumenstrauchs das arme Moos! Riesin Austria, wie herrlich glänzest du vor meinen Blicken! Eine blanke Mauerkrone seh' ich stolz das Haupt dir schmücken, Weicher Locken üpp'ge Fülle reich auf deine Schultern fallen Blonden Golds, wie deine Saaten, die im Winde fröhlich wallen.Festlich prangt dein Leib, der wonn'ge, in dem grünen Sammtgewande, Dran als Silbergurt die Donau, und die Rebe als Guirlande; Leuchtend flammt dein Schild, der blanke, welchem Lerch' und Aar entsteigen, Aller Welt von deinem Bündniß mit dem Tag und Licht zu zeigen!Farbig ist ein Blumenestrich dir zu Füßen aufgegangen, Eine Garde stolzer Eichen seh' ich im Gefolg dir prangen, Kön'gen gleich in Purpurmänteln deine hohen Berge ragen, Die als Kronen schmucke Burgen hell im Morgenrothe tragen.Hier bist du die Braut, die heitre, unter Blüthen an der Quelle, Kränzend sich mit Perl' und Rose, spiegelnd sich in klarer Welle! Dort gleich muth'ger Amazone nach ersiegter Schlacht zu schauen, Erzumpanzert und gewaltig, doch voll Schönheit selbst das Grauen!Wie im hohen Göttertempel glorreich einst Pallas-Athene, Stehst du da in stiller Weisheit, heil'ger Kraft und milder Schöne! Aus den lieben süßen Augen muß ein hoher Geist auch sprühen, Unterm üpp'gen schönen Busen dir ein edles Herz auch glühen.In der Hand des Wissens Bücher hältst du siegreich aufgeschlagen, Wissend, daß, wie deine Saaten, sie manch goldnes Körnlein tragen, Daß, wer hat gesunde Augen, Tageslicht vertragen lerne, Und noch keine Hütt' in Flammen ward gesteckt durchs Licht der Sterne.Erz berührt und Stein und Leinwand deine Zauberhand nur sachte, Sieh, da als ein Gott lebendig springt der Marmor aus dem Schachte, Sieh, da lebt und spricht die Leinwand, fröhlich klingen die Metalle, Und der Kunst geweihte Dome ragen hoch zur Sternenhalle!Freiheit prangt als heil'ge Losung über deinen Friedenshütten, Freiheit glänzt auf allen Bannern, drunter je dein Volk gestritten; Besser als die Händ' in Fesseln taugen dir die fessellosen, Sei's das Schwert der Schlacht zu schwingen, sei's zu pflücken Friedensrosen.Doch: Vertrauen! heißt die Fessel, die dir gilt, dein Volk zu binden, Und um Brüder sie und Brüder und um Fürst und Volk zu winden; Wenn der heil'ge Regenbogen stolz sich wölbt durch Wettergrauen, Strahlt aus ihm herab das große, schöne, ew'ge Wort: Vertrauen!Drum wohl darfst du stolz und freudig, Austria, dein Haupt erheben, Durch der fernsten Zeiten Nebel wird dein Schild noch glänzend schweben! Viel hat dich der Herr gesegnet, doch du darfst auch rühmend sagen, Daß bei dir die edlen Keime reich und herrlich Frucht getragen! –Also klang jüngst meine Hymne. Sonst, wenn Dichter Hymnen singen, Glänzt ihr Aug' wie Sonnenjubel, jauchzt ihr Herz wie Harfenklingen; Doch wie mocht' es denn geschehen, daß ich mußte bei der meinen So aus tiefstem, vollstem Herzen viel der bittren Thränen weinen? Dort am Bergschloß, da ich raste, Lädt der Blüthenbaum mich ein, Freundlich winkt der Vogt zu Gaste Mit dem vollen Becher Wein.Den Urahn und seine Gäste Hat dieß Kelchglas schon geletzt, Und an ihrem Hochzeitfeste Ahnfrau diesen Baum gesetzt.Drum wie seinen Blüthenregen Ueber mich der Baum jetzt streut, Dünkt's mich wie ein Ahnensegen Aus der alten fernen Zeit.Und wie ich, vom Born zu nippen, Mit dem Glas berührt den Mund, Ist's, als ob des Ahnherrn Lippen Böten mir den Gruß zum Bund.Die in weiter Welt sich mieden, Einte dieses Glases Kreis; Was durch Zeit und Land geschieden, Drückt hier Lipp' an Lippe leis.Von Geschlechten zu Geschlechten Schlinge sich der heil'ge Bund! Fort und fort sein Band zu flechten, Weiht, o Glas, dich Herz und Mund!Diesen Kuß, zu fernen Tagen, Wenn zu Staube längst ich bin, Sollst du auf die Lippen tragen Einer späten Enkelin.Für den Enkel Gruß und Segen Will ich dir, o Baum, vertrau'n, Daß du ihn als Blüthenregen Um sein Haupt magst niederthau'n. Fürwahr, ein friedlich Städtchen das schöne Saint Omar! Hier junges Grün der Wiesen, dort Flüsse silberklar, Ein Spiegelsee nicht ferne, und schwimmende Inseln drin, Drauf schiffen läutende Heerden sanft mit den Fluthen hin.Sankt Audomar's Abteie in blankem Marmorgewand Sieht wie des Friedens Schutzgeist aufs segenreiche Land. Das Wörtlein Krieg war wenig bekannt auf Omars Flur, Und in des Klosters Chronik stand's halb verwittert nur.Zufriedenheit und Friede schien hier zu ruhn seit lang', Und hörte Erz man tönen, war's nur der Glocken Klang, Und rief um Hülfe Jemand, war's höchstens ein irres Schäflein, Und ärgerte sich Einer, war's auf der Kannnzel das Pfäfflein.Doch jetzt! Ein weites Lager vom See bis zur Abtei, Die Glocken übertäubet der Krieger Feldgeschrei, Die Fluthen überglänzet der Zelte weißes Linnen, Ein Geist der Rache blicket der Dom mit seinen Zinnen!Da seht ihr Maxens Lager, dicht Zelt am Zelte stehn, Und drüber in den Lüften die bunten Banner wehn, Hoch über allen flattert der deutsche Kaiseraar Und sammelt unter die Flügel der Kriegsgenossen Schaar.Geschwader aus allen Landen, so weit man flämisch spricht, Auch Albions tapfre Streiter Und Mancher, um den am Ister ein deutsches Mädchen weint; Verschiedne Banner und Zungen –Doch, traun, ein seltsam Lager! der Schlachten Wiege nicht! Kein mürrisch, unwirsch Antlitz, rings freundlich jedes Gesicht; Ist's Wunderkraft des Bodens, dem Frieden sonst geweiht? kann sich das Herz nicht entwöhnen verfloss'ner schöner Zeit? –Wenn die Drommete rufet, klingt's fast wie Tanzmelodei; Und manchen Ritters Auge, deß Herz sonst froh und frei, Beinah' wird's feucht, erblickt er am Helm den welken Strauß, Und will er ein Kriegslied brummen, flugs wird ein Brautlied draus!Max selber, wenn er sinnend durchs Lager einsam wallt, Blickt seitwärts oft, als zöge mit ihm noch eine Gestalt; Oft schwebt' ihm Red' im Munde, wenn er allein sich fand, Und einmal rief er: Geliebte! als der Narr daneben stand.Des Nachts, wenn er gewappnet im stillen Zelte ruht, Und meint den Traum zu träumen von Schlachten, Brand und Blut, Naht ein verklärtes Wesen – längst däucht es ihm bekannt – Und neigt des Friedens Palme auf ihn mit weißer Hand. In des Wirthes Gartenlaube saß ich sinnend ganz allein, Rings um mich des Dörfleins Giebel blinkten hell im Sonnenschein, Frühlingswind zog übers Saatfeld, daß es grüne Wogen rollt', Und die nahen Rebenhügel standen glänzend ganz in Gold.Wie das Auge jener Holden, die ich einst so heiß geliebt, Blaute drüber hin der Himmel, wolkenlos und ungetrübt, Und er sah auch mir ins Auge, drang mir bis ins Herz hinein, Daß auch drin es Himmel wurde, heiter, wolkenlos und rein!Uebers Haupt mir spannten kühlend dichte Zweig' ihr grünes Zelt, Sorgsam hat mit edler Labung mir den Tisch der Wirth bestellt; Weißes Brod, das jene Saaten dargebracht als reichen Zoll, Süßer goldner Wein, der saftig einst von jenen Hügeln quoll!Und des Waldes duft'ge Beeren, runde Kirschen, purpurroth, Die mich fast wie Küsse mahnten, die das schöne Land mir bot, Wenn nicht eine süßre Botin eben dort trät' aus dem Haus; Doch die schöne Schelmin richtet ihre Botschaft mir nicht aus!Selig wie des Frühlings Rosen warst du da, mein Herz, erblüht, Heiter, wie des Frühlings Sonne, warst du, Auge, aufgeglüht! Sieh, da tritt ein Mann, ein fremder, durch die offne Gartenthür, Wallt heran zu meiner Laube, setzt sich an den Tisch zu mir.O ihr fernen, sel'gen Brüder, die ihr wohnt in freierm Land, Rasch und froh dem neuen Gaste hättet ihr gedrückt die Hand, Und willkommen ihn geheißen, mitzutrinken euren Wein, Festgenosse all des Glanzes rings und Reichthums euch zu sein!Aber ach, ich dachte bange, als der fremde Mann genaht: Ist es nicht vielleicht ein Diener unsrer finstern Hermandad, Der da lauert auf Gedanken, wie im Forst der Wilddieb lauscht, Ob kein Hirsch, kein allzufreier, arglos aus dem Busch nicht rauscht?Der da spähet, was für Blätter meines Geistes Rebe treibt? Ob des Sprößlings luft'ge Ranke fein am alten Stocke bleibt? Der da die geheimsten Perlen meines Herzens wühlt empor, Daß er dann die hellsten werfe den gefräß'gen Schweinen vor?Also dacht' ich und verwandelt war mein Wein in Galle schier, Und des Frühlings Purpurküsse mundeten nun nimmer mir, Meines Herzens heitre Rosen dorrten ab, verwelkt alsbald, Und ich sprang empor und stürzte in den öden finstern Wald!Meine Stirne lehnt' am Baumstamm, und des Auges Thräne rann: Ach, vielleicht mit bittrem Unrecht kränkt' ich jenen fremden Mann! Und vielleicht wohl ist er würdig, daß Vertraun ins Aug' ihm blickt, Und des besten Mannes Liebe treu und warm die Hand ihm drückt!O ihr Mächt'gen, die mit Arglist Brüder ihr auf Brüder hetzt, Und dem edelsten der Völker Mißtraun in die Herzen setzt, Könnt ihr diesem blauen Himmel frei ins freie Auge seh'n? Könnt ihr jenen lichten Fluren, jenen Bergen Rede steh'n?Rings ist Glanz und Tageshelle, aber Nacht ist eure That! Rings ist Offenheit und Freiheit, aber Mißtraun eure Saat! Wollt ihr unsre Herzen wandeln, o verwandelt erst das Land! Nimmermehr dann will ich murren, Wunsch und Thräne sei verbannt.Laßt die frischen grünen Felder öde fahle Haiden sein, Drauf statt reicher goldner Saaten Dorn und Unkraut nur gedeih'n! Setzt ein Volk auf diese Fluren, zwergig, träg' und ungestalt, Statt des starken, schönen, heitren, das sie blühend jetzt durchwallt!Starr zu kahlem Krüppelholze sei der Hochwald eingeschrumpft, Und der Strom, der blaue schnelle, sei zur Pfütze träg versumpft! Jene Kette stolzer Berge sei ein Haufe Schutt und Sand, Und die graue Distel krieche, wo die Rebe glorreich stand!Es verhüll' ein ew'ger Nebel unsern Himmel, blau und licht! Solchem Land paßt eure Satzung, doch dem unsern paßt sie nicht! Dann trompete euer Herold sie in Nebelnacht hinaus! Dann entsendet eure Späher hündisch auf die Lauer aus!Ob kein Hirsch, kein allzudreister über euren Kirchhof springt? Ob nicht allzufreie Ranken in dem Schutt' ein Sprößling schlingt? Ob nicht allzuhelle Perlen jene trübe Pfütze hegt? Allzuschwer wird er nicht schleppen an dem Funde, den er trägt!Doch, so lang das Land noch blühend, saatenreich und frühlingsgrün, Und das Volk gesund und fröhlich, kräftig noch und jugendkühn, Mögt ihr nicht sein Brod vergiften, seine grüne Flur entweih'n, Seinen blauen Himmel trüben und vergällen seinen Wein! Der Pfarrer Jost hat ein süßes Lieb, Das hält er verborgen fein, Wie Perlen im stillen Muschelschrein, Wie Rehlein in dunkler Waldesnacht, Wie Körnlein Goldes in tiefem Schacht, Daß es kein Laienaug' ersehe, Daß es kein Späher je erspähe.Einst schlich er heim vom süßen Lieb, Da sang im Teich ein Schwan: »Ei seht, Herr Jost auf Amors Bahn! Manch süßen Blick hat er erhascht, Manch Küßchen von rothem Mund genascht! Was sonst ihm Süßes ward zu eigen? Wißt, daß ich auch gelernt, zu schweigen!«Im Dorfe sang eine Schwal am Dach: »Wo wohnt Herr Jostens Schatz? Im Wald ist ein Häuschen auf grünem Platz, Zwei hohe Linden rauschen am Thor, Ein Brünnlein springt dazwischen empor, Am Fenster wehn grünseidne Gardinen, Vier Röslein nicken wohl hinter ihnen.«Im Pfarrhof sang die Nachtigall: »Was küßt Herr Jost im Brevier? Ihr Bild und ein Löckchen von ihr! Er birgt sie wie Rehlein in Waldesnacht, Wie Körnlein Goldes in tiefem Schacht; Doch singen von ihr die Schwän im Bache, Doch zwitschern von ihr die Schwalben am Dache!«Und weiter sang die Nachtigall: »Sei guten Muths, Herr Jost! Und minn' und küsse fort getrost! Wie dir's erging, geht's noch zur Zeit Manch bravem Mann in der Christenheit; Auch sind, die ihm solch Liedlein gesungen, Nicht immer Nachtigallenzungen.« Du schiedest, sanft verklang des Posthorns Schall, Lang wiederholt von Fels und Wasserfall; Mir aber schien's des alten Berggeists Sang, Der liebevoll dir nach zur Ferne klang:»So lebe wohl denn, du mein liebster Gast, Der, was ich bieten kann, du selbst schon hast! Nicht lie ich sieche Bettler, die nur flehn, Doch Männer, die als Gleiche vor mir stehn. Erhaben sind, wie meiner Felsen Firn, Die Lichtgedanken einer Mannesstirn; Wie Blumenpracht im Alpenthal mir blüht, So wogt und glüht Gefühl dir im Gemüth; Und wie mein Busen birgt manch gülden Erz, So hegt manch Goldkorn tief und still dein Herz; Wie sich mein Katarakt durch Felsen schlägt, Wallt frei dein Manneswort, trifft und bewegt; Und wie mein Heilquell welke Blumen hebt, Hat deine Huld manch trauernd Herz belebt. – Der so gesund an Seel und Körper ist, Nichts kann ich bieten dir; blei wie du bist! Aufrecht und grad wie meiner Tannen Schaft, Behend wie meiner Gemsen Federkraft! Das Schneehaupt selbst, wie meiner Gletscher Eis, Ist dir nicht Last, nein, Schmuck und Ehrenpreis! Ein ganzer Mann, dem meine Alpenwelt Den Spiegel eigner Größ' entgegenhält!« Die Insel birgt ihr Haupt in Dämmernissen, – Der Sterbeschleier ist's der Todgeweihten, Den um ihr Antlitz Nebelflöre breiten; Das Opfer will im Opferkleid sich wissen.Drum mag den Sonnengott sie gerne missen, Er lächelt ihr kaum im Vorüberschreiten, Wenn Ost, der Wolkenspalter, ihr zu Zeiten Vom Haupt den Schleier frevelnd weggerissen.Die milde Nacht doch kommt, ihn neu zu spinnen, Sie wirft ihr flatternd Mondlicht auf die Welle In blankem Streif als weißes Todtenlinnen,Verhängt mit schwarzem Tuch des Himmels Zinnen Und zündet Stern an Stern zur Lichterhelle Als Trauerkerzen einer Sterbkapelle. »wohl gestorben ist der Kaiser; denn wie ließ er's sonst gescheh'n, Daß im Rathsaal Willkür sitze, führerlos die Völker geh'n, Daß sein Auge blind geworden, taub sein Ohr für unsre Noth? O der Kaiser ist gestorben! Warum hehlt ihr uns den Tod?«Also vor der Burg des Herrschers rief des Volkes Schaar empor. Sieh, da tritt ein Mann im Purpur nickend zum Balkon hervor; Herr Rudolphus ist es selber! Schnell doch zieht er sich zurück! – Daß der Kaiser noch am Leben, ach, bezweifeln kann's kein Blick!Voll Quadranten, Himmelsgloben prangt im Schloß ein Kämmerlein, Mit dem weisen Sternendeuter schloß sich dort der Kaiser ein, Daß der Supplikannten Menge ihre Forschung störe nicht, Und der Kannnzler nicht zur Unzeit bringe lästigen BerichtViel und Wicht'ges gibts zu schlichten, nach den Uhren muß er seh'n, Horoskope muß er stellen, in den Zauberspiegel späh'n, Güldne Kettlein muß er schmieden, – wo bleibt da fürs Volk noch Zeit? – Und, fürwahr, in allen Künsten bracht' es Herr Rudolphus weit!Er entdeckt ein neues Sternbild, – jenen hellen Stern zwar nicht, Der von Thronen über Völker segnend ausstrahlt mildes Licht! – Nein, ein Stern am Abendhimmel war es, den sein Auge fand, Der in seines Astrologen Himmelskarte noch nicht stand.Er durchsann ein künstlich Uhrwerk, – zwar nicht jene Räderwelt, Deren regelrecht Getriebe Staat und Volk im Gang erhält, – Nein, ein seltnes Werk von Rädern, von der Kaiserhand gebaut, Und mit süßem Glockenklange Tag' und Stunden grüßend laut.Er erzog sich eine Taube, – zwar die Friedenstaube nicht, Zwischen Volk und Herrscher schwebend, mit dem Oelzweig, grün und licht, – Nein, ein weißes Turteltäubchen, das im Lenz er sendet aus, Daß es frische Zweig' und Blumen bringe in sein finstres Haus.Ja, er zähmte einen Löwen, – nicht der Völker Zwietracht Leun, Der, die blut'ge Mähne schüttelnd, seinem Lande mochte dräun! – Nein, den König heißer Wüste zog geschmeidig er und zahm, Daß nur aus der Hand des Kaisers er sein täglich Futter nahm. – –Einst des Abends, noch sein Antlitz zugekehrt dem Sternenreich, Lag entschlummert in dem Armstuhl Herr Rudolphus, kalt und bleich, In den Händen, an des Zepters und des goldnen Apfels Stell', Die kristallne Zauberkugel und ein Fernrohr blank und hell.Den Verlust empfinden Alle, die er vatergleich gepflegt, Sein Begängniß feiern Alle, die er liebereich gehegt: Aus den Fenstern fliegt die Taube zu dem stillen Kirchhof hin, Und zurück dann bringt zur Leiche sie ein Zweiglein Rosmarin.Fremdem Blick entschwand das Sternlein, seit verlöscht des Auges Brand, Das allein den kleinen, hellen unter Millionen fand; Trank und Kost verschmähend streckte auf sein Todtenlager bald Sich der Löwe, seit die Hände, die ihn nährten, starr und kalt.Gleich dem Herzen seines Meisters will das Uhrwerk nimmer geh'n, Und auf seiner Todesstunde blieb der goldne Zeiger steh'n. Dieses Alles ist geschehen, als Rudolphens Geist entschwebt. – – Nur das Volk alleinig glaubte, daß sein Kaiser fort noch lebt. Dein Haus gleicht einem Buch, der Einband ist die Wand; Ob schlicht von Pappe blos, ob Sammt und Goldschnittrand, Nur dichte du hinein den Inhalt voll Verstand. Schwer auf dem morschen Haupte liegt mir die goldne Kron'; Du wirst sie leichter tragen, mein Max, mein starker Sohn! Das Zepter, zitternd in meiner, ruht fest in deiner Hand. So dachte der alte Kaiser, – so dachte das ganze Land.Zu Aachen in dem Dome, da wogt's in Seid' und Sammt, In Infuln und in Helmen, beim ersten Krönungsamt, Da troff vom heil'gen Oele die Stirne Maxens verklärt, Da trug er in würd'gen Händen des großen Carols Schwert.Von Köln der greise Bischof vor dem Altare stand; Wie 'n treuer Freund, so schüttelt ihm sonst das Alter die Hand Doch fest und ohne Zittern faßt er die Krone jetzt, Er weiß ja, daß noch Niemand auf bessern Ort sie gesetzt.Die Orgel ist verklungen. – Im hohen Kaisersaal, Da sitzen die Herren und Fürsten beim heitern Krönungsmahl; Aus Silberurnen rieselt der kühle Wein hervor, Und blaue Wölkchen kräuseln aus goldnen Schüsseln empor.Der Pfälzer schwang den Becher und scherzend hub er an: »Hoch, Vater Rhein! Ihr Herren, wer ist's, der's rühmen kann, Er seh' solch edles Kleinod in seinem Lande stammen, Das so, wie meine Reben, die Herzen mag entflammen?«Da priesen in der Runde die Fürsten Thron und Reich, Der alte Kaiser Friedrich pries hoch sein Oesterreich, Von Köln der greise Bischof rühmt seinen Riesendom, Der Baier seine Fluren und seinen blauen Strom.Aus Sachsenland Herr Albert, »Es blitzt als Gold und Eisen in dunklem Schacht mein Hort, Das Gold lehrt unsre Weiber, so lauter und so rein, Das Eisen unsre Männer, so stark und treu zu sein.«Drauf sprach der Würtemberger, Graf Eberhard im Bart: »Zwar sprießt in meinen Gauen kein Kleinod solcher Art; Doch käm' im tiefsten Walde mir Lust zu schlummern an, Wär' jeder Schooß mein Kissen, drauf sanft ich schlafen kann.«Einst hätt' in solchem Wettstreit Max auch ein Wort gebracht, Jetzt hüllt die schwarze Erde, ach, all sein Glück in Nacht; Drum blieb auf seine Lippen ein düstres Schweigen gebannt, Doch leis und innig drückt' er des Würtembergers Hand. Im Pred'gergarten prunkt ein grün Geschmeide, Der Maulbeerbaum, mit so laubvoller Krone, Wie keiner seiner Art in Südens Zone; Der Nord erließ ihm den Tribut von Seide.Hier praßt der Flüchtling dem Geschick zum Hohne, Kein Seidenwurm wählt seinen Schmuck zur Weide, Kein Messer droht, das Laub und Ast verschneide, Im Reich der Bäume doch ist er die Drohne.Dem Baum im Süd riß man den Kranz vom Haupte, Doch reicher, stolzer ragt mir der Entlaubte, Ob sein Gezweig' auch kahl zum Himmel starre;Er schattet fort im Baldachin der Throne, Er wipfelt noch im Flug der Luftballone, Er rauscht im Band der tönenden Guitarre. »sieh da, Herr Meister, willkommen! Hätt' euch bald nicht gekannt, Denn seit mit Kron' und Zepter ihr obherrscht diesem Land, Ist eure Nase röther, gewölbter die Augenbraun Und euer Antlitz blutig, wie Sturmgewölk, zu schaun.«So scherzte Max gen Kopp'noll, der halb noch im Prachtornat, Halb schon im Zunftgewande, in das Gefängniß trat. Erst schweigend stand der Meister und seufzte still und tief, Doch endlich hob er kühner das Angesicht und rief:»Manch Herrscher Roma's tauschte das Zepter um den Pflug, Den Mosler im Goldpokale um Wasser in irdenem Krug, Das edle stolze Schlachtroß um Ackergaul und Schwein. Soll minder groß als der Römer, der Genter Kopp'noll sein!?Mein Fürst, zu euren Füßen leg' ich nun Thron und Reich, Und euer treu'ster Diener steh' ich, wie sonst vor euch. So wie der singende Vogel seid frei der Haft ihr wieder, Nur blick auch euer Auge auf uns verzeihend nieder.«»Herr Meister, wenn ihr Vögel sperrt über Winter ein, Dann singen sie zur Lenzzeit wohl doppelt schön im Frei'n; Doch säng' ich euch das Liedlein, gelernt in eurer Lehr', Beim Himmel, ihr sängt und hörtet kein andres Liedlein mehr!Seht, Freund, des Schusters Arbeit ist nur für Fuß und Bein, Drum muß, wo Schuster herrschen, das Reich getreten sein; Ihr wollt Verzeihung? Ihr sagt ja, ihr seid ein edler Mann, Drum stre auch Max, daß bald er mit euch sich messen kann.«»Habt Dank, mein Fürst! Noch bitt ich, daß Eins gewährt mir sei: Braucht ihr einst Lederarbeit, geht nicht an mir vorbei; Denn wieder kehr' ich zur Ahle, zu Gent seht ihr mein Haus, Und eine zerbrochene Krone hängt dran als Schild heraus.«»Wohl, Meister, ich will's gewähren; erst aber zum Probestück Macht einen langen Riemen, doch sei er fest und dick, Aus gutem starkem Leder, und daß er ja nicht sprengt, Wenn man in Zukunft einmal vielleicht daran euch hängt.«Jetzt schritt an Kopp'nolls Seite der König aus dem Haus, Da brach das Volk auf den Straßen in lauten Jubel aus. Max aber sah noch einmal zu seiner Haft empor, Und eine Marmortafel erblickt' er ob dem Thor.Drein hatten jüngst die Meutrer gegraben ein Spottgedicht, Max las es laut, drauf sprach er mit lächelndem Angesicht: »Warum schriebt ihr's lateinisch? Das ist für Mönch' allein, Und so was, lieben Leute, soll doch für Alle sein.« Der ew'ge Mond im Dom der Nächte schimmert, Die ew'ge Lamp' im Klosterkirchlein flimmert; Horch Mitternacht! Von den zwölf Schlägen gellen Der Mönche Särge, wie einst ihre Zellen!Und wie zur Hora einst, entsteigt den Bahren Ein dunkles Heer in schleppenden Talaren, Voran die Kirchenfahne mit dem Kranze Und ein gewaltig Kreuz auf hoher Lanze.In langem Zug, gesenkten Auges, schweigend, Langsam und feierlich zum Chore steigend, Jetzt braust ihr Lied, und Orgelklang gewittert, Daß Wand und Pfeiler bebt, die Kuppel zittert:»Weh! Was wir bauten, ist in Schutt geschmettert! Weh! Was wir säten, hat der Sturm entblättert! Das Loos all' unsres Lebens und Gebetes, Der Mensch zertritt es, und der Wind verweht es!«Dort unten wandeln zwei verblichne Meister! Das sind des Bildners und des Malers Geister, Jetzt vor zerfallnen Marmorbildern stehend, Jetzt manch entfärbtes Altarblatt besehend:»Weh dir, o Zeit! Verstümmelt wie ein wilder, Muthwill'ger Bube hast du unsre Bilder! Weh euch, o Staub und Moose! Euer Weben, Das Bahrtuch ist's von unsres Geistes Leben!«Und wieder trat aus einem schlichten Grabe Ein Mann mit Zirkel, Winkelmaß und Stabe; Er setzte sich auf morsche Quadernstücke, Arkad' und Kuppel maßen seine Blicke:»Weh! Stolzer Säulen Zier liegt rings gebrochen! Mir ist's, als wären's meine eignen Knochen! Wer untergeht im Werk all seines Lebens, Der stirbt wohl zwiefach, ach, und lebt vergebens!«Indeß stand lächelnd mitten unter ihnen Der helle Mond und sprach mit heit'ren Mienen: »Ich wall' als Geist der Sonn' in dieser Stunde, Und so spricht sie zu euch aus meinem Munde:Ich wandle meine Bahn seit Jahr und Jahren, Wer hat des Leides mehr als ich erfahren? Was nennt ihr eures Lebens Preis vergebens? O seht den schnöden Preis all meines Lebens!Ich bin das Licht! – Die Welt liegt noch in Nächten! Ich bin die Freiheit! – Sie ist voll von Knechten! Ich bin die Liebe! – Sie ist hassestrunken! Ich bin die Wahrheit! – Sie in Trug versunken!«Und wie er's sprach, war's, als ob flüchtig walle Ein leis Gewölk vor seinem hellen Balle, Wie um ein schönes Antlitz Gramgedanken! Die Geister aber in die Nacht versanken.Der ew'ge Mond durchs Kirchenfenster schimmert, Die ew'ge Lampe matt und matter flimmert; Die Leichenstein' im fahlen Zwielicht ragen, Im Osten graut's, mich dünkt, es will bald tagen. Ja, es ist ein Jahr gerade! Eben um die Winterzeit Schritt ich an Sorrents Gestade, Ganz von Blüthen überschneit.Blüthen vom Orangengarten, Wo man eben Ernte hält, Wo die weiten Körbe warten, Daß die süße Last sie schwellt.Jedes Auge grüßt dich sehnlich, Schöner Baum, der, zwiefach reich, Einer jungen Mutter ähnlich, Trägt im Blühen Frucht zugleich!Muntre Nachbarkinder schnellen Duft'ge Früchte aus dem Laub, Und gleich jungen Sonnenbällen Fliegt und stürzt der goldne Raub.Wenn nach dir solch wildes Benglein Neckend mit dem Goldball zielt, Dünkt's dich schier ein nacktes Englein, Das mit den Gestirnen spielt.Unterm dunkeln Schirm der Aeste Lagern, blumenhaft geschaart, Holde jungfräuliche Gäste, Wie Madonnen schön und zart.Sterngeformte Blüthen fallen Von dem Baum in leisem Tanz, Daß die Häupter zu umwallen Scheint ein lichter Sternenkranz.Oder wehn die ersten Blüthen In den nahen Myrtenreif? Mög' ein Gott ihn mild behüten! Schnell nur blüht, was schnell auch reif.Rosen sind bei Lorberbüschen Aufgeglüht so früh im Jahr, Ungeduldig, sich zu mischen In ein dunkles Lockenhaar.Alles blüht hier um die Wette Lustberauscht im Sonnenschein; Selbst am Meeresbord die Städte Blühn, ein Blüthenkranz von Stein.Ja, das Wölkchen weißen Rauches, Das am Feuerberg sich zeigt, Scheint nur Duft des Frühlingshauches, Der dem Flammenkelch entsteigt.Segel schaukeln sich gleich hellen Wasserlilien auf der See, Und die Fluth gießt im Zerschellen Aufs Gestad nur Blüthenschnee.Wie verwehte Blumen fliegen Silberwolken durch die Luft, Und die Welt scheint sich zu wiegen Ganz in Licht und Glanz und Duft!Doch mein Sehnen und mein Sinnen Ist gar fern im Heimatland, Drüber jetzt sein weißes Linnen Rauher Winter hält gespannt;Wo im Eis die Schlitten gleiten Und die Schelle lustig klingt, Und der Stahlschuh in die Weiten Sich auf ehrnem Fittig schwingt;Wo im Schnee das Haus der Lieben Hegt ein Stübchen traulich still, Wie ein Herz, das warm geblieben, Wenn es ringsum wintern will. – –Doch wo bin ich? Diese Flaume Sind kein Blüthenschnee von dort! Flocken vom Orangenbaume Schmelzen auf der Hand nicht fort.Schüttle von der müden Schwinge Eisgestöber, Blüthenschnee! Sehnsucht geht im ew'gen Ringe, Im Genuß auch lauscht ihr Weh. Des schönsten Busens Form seh' ich bewahren Dich, graue Lava, Aphroditens Becher! Der Liebe Trank, den ew'gen, feuerklaren, Schlürf' ich aus dir, ein durst'ger Liebeszecher!Ich seh' die schönste von Pompeji's Frauen Im Garten, der sich sonnig vor ihr breitet! Wohl ist er schön und blüthenvoll zu schauen, Doch schöner, üpp'ger blüht, die ihn durchschreitet.Es hält Akannth und Bux als Wacht von Zwergen In Haft Viol' und Ros' im grünen Erker; Ihr Mieder doch mag als Gefangne bergen Zwei schönre Röslein wohl in seinem Kerker.Ich seh' als Silberschaft den Springquell steigen Und ihn als Schnee millionenflockig fallen, Gleich einer Trauerweid' aus Silberzweigen, Doch schöner, weißer ihren Busen wallen!Da sieht der Geist des Feuerbergs hernieder Vom Flammenthron; ihn faßt die Macht der Liebe! Bebt, wenn euch Götter hassen, Erdenbrüder, Doch auch nicht minder bebt ob ihrer Liebe!Schon eilt, daß ihn kein Späher überrasche, Sein Mohrensklave, jene schwarze Wolke, Mit einem Schleier – ach, von Staub und Asche! – Der Liebe Haus zu hüllen vor dem Volke!Schon muß dem Kuppler nach, daß er nicht weile, Sein Sklavenvogt, der Sturm, jetzt brausend fahren; Der peitscht mit Feuerruthen ihn zur Eile Und zaust in seinen schwarzen, krausen Haaren!Schon tobt herab der Herr die Bergestreppe, Im Purpurmantel glüh'nder Laven wallend; Vesuv als Page hält den Saum der Schleppe, In ries'gem Bogen seinem Arm entfallend!So ungestüm hetzt Jenen Liebeshitze, Daß aus der Feuerkron' im Niederwallen Ihm Diamanten: flammenhelle Blitze, Granaten: glüh'nde Felsen taumelnd fallen!Schon ist er da, die Arme ausgebreitet, Die feur'gen, daß den süßen Leib er hasche! Doch ab von seinem Herzen dieser gleitet, Und knickt zur Erd' als eine Handvoll Asche.Die Rosen sind verdorrt am Hochzeitfeste! Die Quellen sind versiegt im Gartengrunde! Nur in des Königsmantels Lava preßte Sich ab des schönsten Busens volle Runde.Da sprach der Gott: »Weib, deines Leibes Schöne Verweh' nicht, Rosen gleich, im Kuß der Winde! Sie soll entzücken noch die Enkelsöhne, Stets le ein Zeuge, der sie ihnen künde!Du graue Lava, sollst in Staub nicht fallen! Als Lampe, schöngeformt, sollst du erhellen, Glanzstrahlend, der Jahrtausend Tempelhallen Und voll des heil'gen Oels der Liebe quellen!Als runde Opferschale sollst auf Erden Der Liebe ew'gen Nektar du kredenzen, Draus sich Jahrtausende berauschen werden, Und deren Rand die spät'sten Rosen kränzen!« »deutschland ist frei!« Im Jubelsturm nur leise, Dich nicht zu schrecken, klang's aus Freundesmunde; Der Lenzstrahl doch, an dem dein Herz gesunde, Ach, er durchdrang nicht deines Geistes Eise.»Deutschland ist frei!« So scholl die stolze Weise, Dich zu erwecken, donnernd in der Runde; Der beste Heilquell ist solch große Stunde – Doch sie zerbrach nicht deines Bannes Kreise.Des ehrnen Kaiserbilds will mich's gemahnen, Dem in die Hand sein Volk zurückgegeben Die heil'ge Fahne, der einst galt sein Ringen;Hoch flattert sie, die Fahne aller Fahnen, Ins starre Erzbild doch facht sie kein Leben Und jener Todte wird sie nimmer schwingen. »ich war bescheidener Sonettendichter, Im Qualm Venedigs zündend Himmelslichter, Gebund'ne Rede meisternd wohlbedächtig, Gebund'ner Hände jetzo minder mächtig.Da lieg' ich nun gleich einem schlechten Verse, Verrenkt, gezwängt, vom Wirbel bis zur Ferse, Die Ketten klappernd wie unreine Reime, In übler Form verwischt die schönsten Keime!Vor'm Thor San Marco's hielt ich Siesta gerne, Betrachtend irdische und Himmelssterne; Einst ungefähr, vertieft ganz in ihr Blitzen, Blieb einer Prozession im Weg ich sitzen.Einst in Fenice's höchstem Logenrange Sah ich ein schönes Kind mit heitrer Wange; Ich flog empor, – da saß der alte Doge In einem Winkel, ach, derselben Loge!Zum Unglück reimt' ich einmal auf: Tyrannen In einem Klinggedicht das Wort: von dannen! Ein andermal fiel mir auf: Senatoren Kein andrer Reim just ein, als: Midasohren!Die Reime, traun, sind reine, regeltreue, Ich brauchte gleich sie wieder ohne Reue; Doch meinten drauf die Herrn, auf mein Sonette Gäs keinen bessern Reim mehr, als: die Kette!« Oed ist dieß Eiland, baumlos, windversengt, Die starre Burg und Warte der Orkanne; Bleifarbig um die morschen Zinnen hängt Das Nordgewölk, wie eine graue Fahne.Lenzschwalbe flieht, aus ihrem Nest verdrängt, Der tolle Bube Sturm warf's vom Altane, Er brach die jungen Wipfel und versprengt Zerpflückte Blumen überm OzeaneWild ist dieß Meer, unwirthbar, unbezwinglich, Schiffsrümpfe schwanken auf dem unruhvollen, Mastlos und schwarz, gleich fortgeschwemmten Särgen;Es rauscht empor, wie Wände undurchdringlich, Als dunkler Vorhang muß die Woge rollen, Der Tiefen Grauenvollstes zu verbergen. Aus der dumpfen Siechenstube nach den frischen grünen Hainen Läßt der Kranke gern sich leiten von den liebevollen Seinen, Daß er dort ins Gras sich lagre, Kraft und neuen Glanz sein Auge Seine Seele Muth und Hoffnung aus dem Grün der Wiesen sauge.Aus dem Finstern an die Sonne wird geführt der arme Blinde, Ach, daß nur ein Funke Lichtes Zugang in sein Dunkel finde! Die versiegten Augenhöhlen glühen dann gleich Flammenbronnen, Wie zwei runde Purpurrosen, wie zwei große rothe Sonnen.Wenn der Wächter dem Gefangnen einen Festtag will bereiten, Aus dem Kerker auf ein Stündchen läßt er an die Luft ihn schreiten, Daß er seh', wie sie der Freiheit auf der Welt viel Raum noch gönnen, Da die Wolken frei noch segeln, frei die Vögel singen können!Also bin auch ich gestiegen auf der Hügel sonn'ge Rücken, Wenn's wie Nacht der Blindheit unten dunkelte vor meinen Blicken, Also sucht ich freie Bergluft, wenn ich Kerkerluft gewittert, Und das Grün, der Hoffnung Farbe, wenn mein Herz krank und zersplittert.In der Stadt, darin ich wohne, gibt's viel Klöster und Kasernen, Ries'ge Akten-Arsenale, Dome ragend zu den Sternen, Und dazwischen kleine Männlein, rufend im Triumphestone: Seht,So geschieht's denn, daß die Glocken brüllen allzugrell bisweilen, Daß zu stark die Einen trommeln, und zu laut die Andern heulen, Daß der Dampf der Weihrauchfässer allzudick die Luft verhülle; O dann such' ich auf den Bergen Licht und frische Luft und Stille.So läßt Vieles leicht sich tragen, was zu Boden könnte pressen, Wenn man nur für gute Sohlen nicht zu sorgen hat vergessen, Wenn der Lenker der Gestirne mir des Herzens schlicht Begehren, Nur das Wen'ge, d'rum ich flehe, wie bisher, noch will gewähren:Daß er fest und aufrecht wandeln, nicht am Krückenstab mich humpeln, Daß er nicht die schönen Berge übern Haufen lasse rumpeln, Daß er seines Schöpferodems einen Hauch fortan mir borge, Und ein bischen frische Bergluft, Sonnenschein und Grün besorge. Wieder seh' ein Kreuz ich ragen, – Ach, ich sah schon ihrer viel! – Wo ein Wandersmann, erschlagen, Unterm Dolch des Meuchlers fiel!Nacktes Kreuz, er sah dich sprossen Noch als grünen schlanken Baum, Und von deinem Duft umflossen Schritt er hin im Frühlingstraum.Du allein sahst ihn verbluten, Einsam, fremd und unbekannt Und auf deinen Blüthen ruhten Seine Blick' im Tod gebannt.Und du selbst, gefällt, erschlagen, Hütest jetzt den Schreckensort; Als ein Denkmal mußt du ragen Für so grausen Doppelmord.Nur der Vogel, der im Wipfel Deines Laubs dich preisend sang, Auf des Kreuzes nacktem Gipfel Klagt dein Todtenlied er bang.Und ein Rosenstrauch, als solle Schmücken er dieß kahle Holz, Klimmt hinan und pflanzt die volle Ros' am Kreuzesgiebel stolz.Ein Orangenbaum, als wolle Bergen er dieß Kreuz der Schmach, Hüllt es in das goldfruchtvolle, Silberblüthenreiche Dach.Doch es denken fern die Lieben Noch des Manns, der sie verließ, Als es ihn nach Süd getrieben In dieß Blüthenparadies.Und den Längstverschollnen sehen Sie in blühender Gestalt Fern noch durch die Rosen gehen, Schlummernd ruhn im Lorberwald. Wo war, wo ist, wo wird sie sein, Die Stunde, wahrem Glück erlesen? Sie ist nicht und sie wird nicht sein, Denn sie ist immer nur Wir mäkeln viel, bis sie entrinnt, Sie däucht uns schön, wenn wir sie missen, Und daß wir glücklich waren, wissen Wir erst, wenn wir es nimmer sind.Wo ist der Mann, wann wird er kommen, Den alle Tugendzierden adeln? Steht er dir nah, noch so vollkommen, Doch weißt du dieß und das zu tadeln; Erst wenn er schied und nimmer kehrt, Erglänzen hell dir seine Gaben, Und eines Menschen ganzen Werth Zu kennen, müßt ihr ihn begraben.Was lieb dir, wird dir lieber sein, Noch schmerzlich lieber durch die Blick auf! wie schlingt sie glänzend rein Den goldnen Zauber um die Sterne! Sie webt die blaue Schleierluft Um des Gebirges schroffe Zinnen, Daß eingehüllt in weichen Duft Die Härten des Gesteins zerrinnen.Blick nieder, wo von ihrem Gruß Die Friedhofhügel wogend schwellen, Des dunkeln Stromes grüne Wellen, Der so viel Liebes scheiden muß! Sie spülen Makel weg und Fehle, – Und wie ein Schwan beim Wellenschein, Im Drüberflug ahnt deine Seele: Hier bad' ich einst den Fittig rein. Ich ging hinaus zur blum'gen Au. Da ruhte Braut Natur im grünen Sammtkleid, Im Haar den frischen Kranz, das Haupt entschleiert: Den weißen Schleier hatte sie gelegt Auf ihren Putztisch: jenen alten Gletscher. Man sieht ihr's an, sie harrt des Bräutigams. – Doch ziemt's wohl Bräuten, so mit Fremden buhlen? Es wogt entblößt ihr voller Lilienbusen Mit seinem üpp'gen Rosenknospenpaar; Mit ihren großen lichten Blumenaugen Liebäugelt sie ringsum und wirft muthwillig Mir Dutzende von ihren Liebesbriefchen, Den weißen Blüthen, scherzend in den Schooß. Mir war ganz wohl, klar stand's in meinem Sinn, Daß man wohl glücklich kann auf Erden sein.Ich wallte in der blum'gen Au. Da saß der junge Lenz an einer Quelle, Ich sah, er rüstet sich zur Braut zu gehn; Ins sonnenstrahlige Gelocke hat Ein blitzend Diadem er aufgedrückt, Er wusch das reine, klare Antlitz sich Und überspritzte schäkernd dann auch mich Mit Quellenschaum vom Wirbel bis zur Zehe. Doch, zur Entschäd'gung gleichsam, brach er drauf Rasch eine Hand voll Perlen aus der Kron' Und warf sie mir zu Füßen in das Gras. Ich war so heiter, fast schien mir's ein Traum, Da man auf Erden elend könne sein.Ich wallte heim aus blum'ger Au. Das Brautpaar war sich an die Brust gesunken. – Ich zog, das Herz voll Lust, den Mund voll Lieder, Frohlockend heimwärts in die dumpfe Stadt; Da schwebt an mir vorbei ein liebend Paar, Zwei und doch Eins! wie sich zwei Nachbarstämme In Kron' und Wurzeln in einander ranken. Wollt ihr das Glück sehn; seht in ihre Augen! Wollt ihr die Freude schau'n: schaut ihre Wangen! Sucht ihr die Liebe: horchet ihren Lippen! – Doch seltsam, jetzt erst fühlt' ich's, daß auf Erden Man elend auch, recht elend könne sein! Komm, Muse meines Liedes, komm ins wilde Steinklippenthal der Urwaldsnacht mit mir! Vor jener Eichen alter Richtergilde Dort spräch' ich gern ein ernstes Wort mit dir.Nicht gnügt's, daß dir der Markt, der leichtentzückte, Des Lobs Almosen zuwarf manchesmal, Manch allzumilder Freund die Hand dir drückte, Und Beifallswort sich seinem Mund entstahl!Kein Mensch beschritt den Waldpfad, den wir wählen; Horch, von den Zweigen träuft der Vögel Sang Wie Frühthau auf die Blumen unsrer Seelen! Ach, er verstummt bei unsrer Schritte Klang!Sie sangen nicht, um unsrem Ohr zu dienen, Und Lerchenweisen lallt der Finke nie: Mein besser Seelentheil wohl sang aus ihnen! Sprich, Muse meines Lieds, thatst du wie sie? –Ein Blüthenbaum verlor sich dort zu Eichen, Die blüthenlos, wenn sonst auch schön und grün; Doch er kann anders nicht, als Blüthen reichen, Nur Axt und Blitz gefährden einst sein Blühn!Froh wiegt er sein Gezweig im Sonnenlichte! Dem Blitze schlägt sein blumiges Gesträuch, Die blüh'nde Waffe, er ins Angesichte! Sprich, Muse meines Lieds, thust du's ihm gleich? –Am Grunde modert eine alte Eiche, Manch hundert Lenze füllten einst ihr Mark; Gleichgültig stehn die Brüder um die Leiche, Sind alle ja noch laubig, grün und stark!Der Vogel, der des Baumes Lenzgefühle Von seinem Blatte las und statt ihm sang, Der liederreiche, düngt in Gartenkühle Jetzt Blumen fern zu Duft und Blüthendrang.In dunkler Nacht, wenn Stern' und Mond nicht glänzen, Umquillt phosphorisch Licht den morschen Baum: Traun, ihn umwallt von seinen todten Lenzen Ein leuchtender und schöner Grabestraum!Und wird auch mir, wenn einst im Waldesdüstern Fern und vergessen sich mein Hügel hebt, Ein lichter Traum von dir es tröstend flüstern, Daß kein verlornes Leben ich gelebt?Sprich, wird einst meines Jugendliedes Rose Dem greisen Haupt nur Flitter, deß sich's schämt, Nicht eine Zierde, gleich dem Kranz von Moose, Der jenes kahle Felshaupt schön verbrämt? –Der Wildbach schlägt sich tapfer hier durch Klippen, Ein Röslein wiegt auf seinen Wellen sich! Das wuchs nicht hier auf diesen Felsenrippen, Und mahnt an schön'res Land, das er durchstrich!Das Bächlein bangt nicht, daß die Klippe zürne, Wenn es der nackten zeigt, was ihr gebricht, Und über ihrer finstern Felsenstirne Die klaren Sterne spiegeln rein und licht!Hast du auch frei und ohne Furcht und Lüge Stets, Muse meines Lieds, geoffenbart Die Ahnungsrosen deiner Seelenzüge, Die Glaubenssterne deiner Geisterfahrt?Blick' in die strengen Felsenangesichter, Sie sprechen dir dein Urtheil unerweicht! Lies es im grünen Blatt, das dir dein Richter, Der Waldbaum, wie mit leisem Zittern reicht!Spricht dich's nicht frei, dann wage nie zu schreiten In dieses Waldes Dom, deß Fluch dich bannt, Der Sündrin gleich, die einst in alten Zeiten Im Bußhemd vor der Kirchenpforte stand!Der Armen reichen im Vorüberschweben Ehrsame Bürger Mitleidsspenden mild; Wer kann ihr Reinheit, Ehre wiedergeben, Und Trost und Segen, der im Dome quillt? Mann mit dem schwarzen Bart und schwarzen Haar, Hinschreitend durch der Gäste bunte Reihn, Du scheinst von Art der Zaubrer mir zu sein, Die schwarze Blous' ein magischer Talar;Was auf dem Eiland immer flüchtig war, Du bannst es fest mit deinen Zauberei'n: Die flücht'gen Vögel ausgebälgt im Schrein, Auf Leinewand der Wellen flücht'ge Schaar.Doch solch bezaubert Vöglein bist auch du! Vor jenem Schranke stehend fühlst du's klar: Kein Zaubrer, der nicht seinen Meister find'!Ein Fremdling flogst du dieser Insel zu, Da hielt dich fest mit holdem Augenpaar Des Zaubereilands lieblich Feenkind. Es geht durchs All ein unerhörtes Wettern, Der Blitz umzüngelt den gehäuften Zunder; Wie fallen sie so schnell aufs Knie jetzunder, Wie flink bekreuzen Basen sich und Vettern!Des Schlags gewärtig, der den Erdenplunder In Lüfte sprenge, winseln sie nach Rettern, Nachstammelnd des Vorbeters heil'gen Blättern; Er ist ihr Paraklet, ihr Hort, ihr Wunder!Mir wär's ein Größrer, der in den Gewittern, Ein andrer Franklin, mit gefeiter Spitze Zur Zinne klömm', indeß sie unten zittern;Auf daß er, wie das Zepter den Tyrannen, Dem Himmel auch entwinde seine Blitze, Bis sie am eh'rnen Stab machtlos zerrannen. Fünf Kunstjünger Sind deine Finger, Gar feine, gescheidte Manierliche Leute, Gelehrig und biegsam, Gefällig und schmiegsam, Der Arbeit zu dienen Ein schöner Verein, Ob jeder von ihnen Auch für sich allein.Doch wenn sie sich rotten Und ballen zum Knäuel, Der Sitte zu spotten, Der Satzung und Regel; Dann wird draus, – o Gräuel, Vor dem dir graust! Ein grober Flegel: Die Faust! Eine Brücke kenn' ich, Liebchen, Drauf so wonnig sich's ergeht, Drauf mit süßem Balsamhauche Ew'ger Frühlingsodem weht.Aus dem Herzen, zu dem Herzen Führt der Brücke Wunderbahn, Doch allein der Liebe offen, Ihr alleinig unterthan.Liebe hat gebaut die Brücke, Hat aus Rosen sie gebaut! Seele wandert drauf zur Seele, Wie der Bräutigam zur Braut.Liebe wölbte ihren Bogen, Schmückt' ihn lieblich wundervoll; Liebe steht als Zöllner droben, Küsse sind der Brückenzoll.Süßes Mädchen, möchtest gerne Meine Wunderbrücke schau'n? Nun es sei, doch mußt du treulich Helfen mir, sie aufzubau'n.Fort die Wölkchen von der Stirne! Freundlich mir ins Aug' geschaut! Deine Lippen leg an meine: Und die Brücke ist erbaut. Bas' und Vetter tafeln im Frei'n Unterm Lindenbaum; Sitzt auch ein singendes Vögelein In dem schattigen Raum.Und es meinen zu verstehn Solches Wort die Zwei: »Wie ist Gottes Welt so schön, Schön und groß und frei!«Vettern griff des Vogels Sang Tief wohl in die Brust, Daß vom Rasensitz er sprang Voll von Wanderlust!»Bäschen, meinen Stab hervor! Schnell mein Bündel geschnallt! Häng' mir um mein Kugelrohr Gegen die Bären im Wald!Meinen Sonntagsstaat umschling' Einer Blouse Flor, Draus entpuppt der Schmetterling Fliegt verjüngt hervor!Tubus komm, mir doppelt nütz, Fernen ziehst du heran; Räuber, dich haltend für Geschütz, Hältst du fern im Bann!Bäschen, Pfeif' und Knaster auch! Wenn zu klar die Luft, Hüll' ich die Landschaft leis in Rauch, Da ich sie lie im Duft.Einen Blitzableiter mir pflanz Auf den Regenschirm, Daß ich so gesichert ganz, Ob es regn' und stürm'!Flaschenkeller, Triumph und Sieg Menschlichen Geistes du! Daß noch Haus und Hof ich trüg', Schnecken gleich, dazu!Lebe wohl, und das Weinen laß! Ziehn jetzt kann ich getrost! Wenn ich etwa vergessen was, Sende mir's nach per Post.«Als der Vetter so zum Gehn Sich hat angeschickt, Da begab sich's, daß das Gehn Ihm gar nicht mehr glückt.Vöglein von dem Baum entweicht, Singt ins Blau hinein: »Federleicht, ja federleicht Muß der Wandrer sein!« Stehn zwei Sennenhütten ferne, Wo die Alpenwiese lacht, Ob den Giebeln halten Sterne, Blumen vor der Schwelle Wacht.In dem Moos der einen Hütte Schläft die blonde Sennin leis; Welches Alpenkind bestritte Ihr der Schönheit ersten Preis?Daß mein Aug' noch Schön'res labe, Müßt' ich wandern wahrlich weit, Wenn du, schöner Jägerknabe, Nicht ihr lägest hier zur Seit'!Und der Elf', der weiße feine, Der dieß Hüttlein treu bewacht, Legt zu Häupten ihnen eine Frische Rosenknospe sacht.Als das Knöspchen aufgegangen War zur blüh'nden Rose kaum, Hat die Schlummernden umfangen Gar ein lieblich süßer Traum.In dem Moos der andern Hütte Schläft die braune Alpenmaid; Welch Gebirgskind wohl bestritte Ihr den Preis der Häßlichkeit?Daß Unholdres ich entdecke, Müßt' ich wandern wahrlich weit, Wenn du, Köhler, schwarzer Recke, Nicht ihr lägest hier zur Seit'!Der Kobold, der braune Kleine, Der dieß Hüttlein treu bewacht, Legt zu Häupten ihnen eine Frische Rosenknospe sacht.Als das Knöspchen aufgegangen War zur blüh'nden Rose kaum, Hat die Schlafenden umfangen Gar ein lieblich süßer Traum. –Morgens als erzählt ihr Träumen Dieses sich und jenes Paar, Mocht' es sich gar seltsam reimen, Daß derselbe Traum es war!Morgens als im Himmelsgarten Früh der liebe Gott spaziert, Seine Blumen mild zu warten, Deren Pracht sein Haus umziert;Fand er alle blühn zum Besten, Sonnenrosen üppig glühn, Feuerbüsch' in Flammenästen, Sternenblumen duftig sprühn;Nur vom blühendsten Gesträuche, Das ganz voll von Rosen stand, Kamen Nachts ihm zwei ganz gleiche Schöne Knospen heut' abhand. Süß mag das Aug' des Sterbenden sich schließen, Der Freundesthränen auf der Stirne fühlt, Die drauf wie eine Todestaufe fließen, Daß sich der bange Schweiß des Sterbens kühlt.Doch Götterloos ist's, unbeweint zu scheiden, Wenn man der Thränen und der Trauer werth! Wozu soll eine Seele um sie leiden, Wenn die Vollendung zu den Sternen fährt?Ja, Götterloos ist's, unbeweint zu scheiden, Zu scheiden wie der Tag im Abendroth. Er gab uns Wärme, Licht genug und Freuden, Und zieht dahin, weil seine Zeit gebot!Zu fallen wie ein Feld voll goldner Aehren, Die schlank gewallt im grünen Jugendkleid, Doch nun ihr lastend Haupt zur Erde kehren. Wer weint darob, daß es nun Erntezeit?In Nacht zu sinken wie des Meeres Wogen, Drauf Sonnenglanz, Goldwimpel, reiche Fracht, Gesang und Schwäne tagesüber zogen – Die Zeit ist um, ihr Recht will auch die Nacht!Und zu zerstäuben wie die flücht'ge Wolke! Sie hat Gedeihn geregnet auf die Flur, Den Friedensbogen hell gezeigt dem Volke, Und löst sich nun in leuchtenden Azur.So schied auch Er, der nun dahingegangen, Der hohe Mann, der kräft'ge Dichtergreis, Auf dessen Lipp', auf dessen bleichen Wangen Der Kuß des Glücks noch jetzt verglühet leis.Ein kalter starrer Arm, reglos gebeuget, In dem die goldne Leier lichtvoll blitzt; Ein greises Silberhaupt, im Tod geneiget, Drauf immergrün der frische Lorbeer sitzt!Sah dieß mein Aug', nie konnt' es Thränen thauen! Nein, stillbefriedigt, ruhig, glanzerhellt Mußt' unabwendbar drauf es niederschauen, – Fürwahr, durch eine Thräne wär's entstellt! Ich sah der Aebte Bilder in der Halle, In schwarzem Kleid, mit Inful, Krummstab alle; Mir schien's, als stünden reihweis' im Spaliere Um mich des Grabes Gardegrenadiere.Du mit dem Busenkreuz von Edelsteinen, Jüngling, magst selbst ein lebend Grabmal scheinen; Mich dünkt's, als ob dir unter'm Kreuze lägen Begraben deines Herzens Fried' und Segen.Du, Greis, gebeugt zum Buch vor dir, dem alten, Du gleichst, vertieft in seine morschen Spalten, Der Weide, die sich neigt zum Stein am Grabe, Als ob sie's, seine Schrift zu lesen, labe.Du, kräft'ger Mann, wie stünd' ein Schwert dir prächtig! Wohl auch das Zepter schwäng'st du gut und mächtig! Wie Schade! Doch vielleicht an einem Tage Wiegt Zepter, Krummstab, Schwert gleich schwer zur Wage.Du dort, deß Aug' voll Lebensglanzes spielend Liebäugelt, nach dem Todtenkopfe schielend! Jetzt ist's verkehrt! Ins schöne Aug' des Lebens Schielst du, selbst Todtenschädel, ach vergebens!Doch fort von hier! Es will mir nicht gefallen, Aus sichrem Port zu schaun das Sturmmeer wallen, Des Lebensschiffes Wrack im Zwielicht blinken Und Schwimmer krampfhaft rudern, ach, und – sinken!Doch halt! Sieh dort, wie Vollmond aufgegangen, Ein Abbasbild mit vollen, ros'gen Wangen, Ehrwürd'gen Bauchs, daß fast mir angst, es sprenge Sein Athemzug des goldnen Rahmens Enge!Den Maler küßt' ich gern, der auf den Wangen Dieß sonn'ge Lächeln haschend eingefangen, Den Paradiesesvogel, glanzvoll stille Umschwebend dieses Rosengartens Fülle!Er hieß, wie Josua, die Sonne stehen, Daß sie der Enkel noch mag leuchtend sehen, Daß dieses Lächelns Geister einst nach Jahren Mit mildem Glanz in trübe Seelen fahren!Wie noch zu uns aus Tagen, längstvergangen Manch rundgewalt'ge Tempelkuppeln prangen, So in das magre Jetzt aus bessren Tagen Seh' kühn ich deinen Bauch herüberragen.Wie eines bombenfesten Kellers Bogen, Drein sich die Fröhlichkeit zurückgezogen, Der vom Geschütz des Witzes nur erschüttert, Nur von des Lachens Erdebeben zittert!Und über ihm und seinem Kleid, dem dunkeln, Seh' ich das gute, runde Antlitz funkeln Als Morgensonne, feist und purpurglühend, Licht über dunkle Alpenmassen ziehend.Du warst wohl gut, ich schwör's! – Aus einem Sterne Siehst du jetzt lächelnd her und duldest gerne, Daß keck auf deines Bauches Polsterpfühle Jetzt meine Phantasie, das Kindlein, spiele.So blühst du jetzt noch als gefüllte Rose Durch dieß Gestrüpp' ringsum, das blätterlose; So gießest du als Vollmond milde Strahle Versöhnend rings auf düstre Trauermale. »wie soll ich liebend dich umfassen Und glauben, was dein Mund verspricht, Da treulos du selbst die verlassen, Die einst dein Leben, Lied und Licht?«Wohl hieß mein Lied sie Licht und Leben, Wie damals lüg' ich jetzt auch nicht: Drum ruf' ich kühn: du bist mir werther Als all mein Leben, Lied und Licht!»Dem Tag' hast du ihr Aug' verglichen, Ihr Haar den Sonnenstrahlen mild; Ei, ist's schon deinem Sinn entwichen, Daß Sonn' und Tag der Treue Bild!«Der Nacht vergleich' ich deine Locken, Dein Aug' dem Mond in nächt'ger Luft; Ei, sollt ich's dir wohl erst noch sagen, Daß Nacht und Mond zur Liebe ruft?»Und schwurst du nicht, eh' zu erbleichen, Als dich zu wenden je von ihr? Drum gingst du mir längst zu den Leichen, Drum, todter Mann, hinweg von mir!«Wohl schien ich selbst mir ein Begraner, Der längst schon unterm Rasen schlief, Du wecktest mich, ein milder Engel, Der mich ins schönre Leben rief. O träume, was dein Herz einst mocht' erregen, Schau' in Ekstasen, was versagt dem Wachen, Besieg' im Traum den alten Sündendrachen; Schütt' aus den edlen Zorn in Wetterschlägen;Doch sieh auch deines, unsres Zornes Segen: Das Wort, entknechtet, große That entfachen, O sieh des Vaterlands glorreich Erwachen, Den Saatenjubel nach Gewitterregen!Das schöne Deutschland einig, frei und mächtig; Die Weisheit hält das Buch, das Recht den Degen, Den Hader nur ließ sie in Ketten legen.O schwelgerisches Wahnbild, stolz und prächtig! Das Fieber nur darf dran die Augen weiden – Weh, der Gesunde muß den Kranken neiden. Hingekauert an der Straßen Eine Aloe sich dehnt, Wie ein Knäul von Gliedesmaßen, Breit, gemächlich hingelehnt.So im fernen China sitzen Mag ein feister Mandarin, Streckend blanke Nägelspitzen Selbstbehaglich vor sich hin.Eine Pinie sprießt daneben, Neigt auf sie ihr buschig Zelt, Wie sein Sklav' ob Jenem eben Baldachin und Schirmdach hält.Hundert Jahre ziehn die Straße! Und von Sonnenschein welch Meer! Lenzesblüthen, welche Masse! Staub und Wandrer, welch ein Heer!Endlich spürt so seltsam mächtig Aloe ihr Herz bedrängt, Bis ein Schaft, gar schlank und prächtig, Blüthenvoll die Hülle sprengt.Erste Blüthe, helle, blanke, Die den kahlen Schaft umlaubt! Erster blühender Gedanke Um des Mandarinen Haupt!Weh, daß einmal nur in Tagen Des Jahrhunderts blüht dein Gruß! Wehe, daß, wer dich getragen, Auch an dir verscheiden muß! Dort ein Palmbaum auf der Höhe Aus dem Klostergarten ragt; Erste Palme, die ich sehe, Bringst du mir den Ost, der tagt?Luftig schwankt wie Pfaugefieder Ihre Kron' am schlanken Schaft Ueberm Rauschen lauger Brüder, Stumm, durchsichtig, geisterhaft.In dem Grase schläft am Baume Ein Novize, jung und schön; Hat gelispelt seinem Traume Ostens Wonne aus den Höhn?Denn er sieht in üppgem Kleide Sich in Sammt und Golde nun Auf den Kissen weicher Seide Fern in einem Garten ruhn.Blumen, ries'ge, wunderbare, Gaukeln, duften, sprühn um ihn; Liebliche Gazellenpaare Durch die fernen Büsche ziehn.Wundersame Vögel singen Rings so schön, doch unsichtbar: Plätschernde Fontainen springen Aus den Marmorbecken klar.In dem Wellenglanz sich spiegelt Sein Palast in gold'ner Zier; Rosenbüsche sind geflügelt Paradiesesvögel hier.Durch der Palmen Säulenhallen, Schlank sich streckend kuppelan, Stumm in weh'nden Schleiern wallen Schöne Frauen stolz heran.Und die weißen Schleier sinken! Ach, der Augen Flammenschein! Sultanlaunisch will er winken, Denn sie sind ja alle sein!Horch, Geschrei von allen Seiten, Heulen, Jammern ihn erschreckt! Ach, des Klosters Vesperläuten Schrillen Tons hat ihn geweckt!Ei getrost! Zum Chor ist's eben Vom Harem nicht allzuweit! Mönch und Sultan, beide leben In bequemem Faltenkleid!Und noch blickt dein Osten nieder, Deine Palm', am schlanken Schaft Schwankend leis wie Pfaugefieder, Stumm, durchsichtig, geisterhaft. Es blinken die Alpenzinnen In Eis schon silbern ganz, Der Herbst entlaubt im Thale Der Bäume grünen Kranz.Ums Dörflein dort am Hange Grünt noch die Wiese fort, Doch auf der Wiese die Blumen Sind alle schon verdorrt.Horch, was erklingt vom Berge Wie voller Glockenklang? Was tönt zum Thale nieder Wie süßer Brautgesang?Das ist mit ihrer Heerde Die junge Sennerin, Die von den Alpen nieder Zur Heimat wallt dahin.Die schönste ihrer Kühe Mit hellem Glockenlaut, Voran mit frischem Kranze, Geschmückt wie eine Braut.Rings um sie hüpft so fröhlich Die ganze Heerde drein, Wie treue Jugendgenossen, Die sich des Tages freun.Der schwarze Stier den Festzug Als würdiger Pater führt; Er schreitet hin bedächtlich, Wie's solchem Herrn gebührt.Und vor dem ersten Hause Jauchzt dreimal hell die Maid, Daß laut es gellt durchs Dörflein, Durch Thal und Alpen weit!Die Mütterlein und Dirnen Sind flink herbeigerannt, Die Sennerin drückt Allen So warm und treu die Hand:»Viel Grüße, schöne, frische, Von grünen Alpenhöhn! Wie lange, ach, wie lange, Daß wir uns nicht gesehn!Den ganzen langen Sommer Saß ich so ganz allein Mit Heerden und mit Blümlein, Mit Sonn' und Mondenschein!«Sie grüßt die Burschen alle Mit heit'rem Angesicht, Nur einen, und den schönsten, Den grüßt sie eben nicht.Nicht scheint es ihn zu grämen, Und lächelnd läßt er's geschehn! Er hat wohl auch die Schöne So lange nicht gesehn?Er trägt ein grünes Hütlein Umsäumt von Rosen dicht. Ei, solche Alpenrosen, Im Thale blühn sie nicht! Alexander Ypsilanti stürzt vom Schlachtfeld kampferhitzt, Wo die Freiheit ihres Blutes letzten Tropfen hat verspritzt, Wo er einen hohen Orden sich gewonnen, unbewußt, Eine schöne Heldenwunde, klaffend vorn an seiner Brust.So mit stolzer Purpurrose seinen Busen ausgeschmückt, In der Hand den Stumpf des Schwertes, kampfzerbrochen und zerstückt Tritt der Held auf Oestreichs Boden, – o beträt' er ihn doch nicht! Beut vertrauend uns die Hände, tritt an unsern Herd und spricht:»Wenig ist's, darum ich flehe! Gebt mir Linnen zum Verband, Laßt an eurer Luft mich laben, und erfreu'n an eurem Land!« Mächt'ger als der Mund des Gastes spricht sein rinnend Heldenblut! Und sie heißen ihn willkommen, und zu bleiben wohlgemuth:»Munkats ist ein hübsches Schlößlein, Luft und Aussicht schön und rein! Nur beschränkt euch noch einstweilen auf ein einz'ges Fensterlein; An Verband soll's auch nicht fehlen, der wohl fest und gut euch paßt, Scheint er auch zu sein von Eisen, gleicht er auch den Ketten fast.« –Durch sein Gitterfenster nieder blickt der Griechenheld aufs Land, Das in schwelgerischer Fülle zaubervollen Lenzes stand: »O wie können Rosen duften, Saat und Frucht noch schwellen dicht, Saft'ge Reben lockend winken, wo des Gastes Recht man bricht?« –Sieben lange Jahr' in Ketten dort der Leu aus Hellas lag. Sieh, nun löst man sie, daß wieder frei mit uns er wandeln mag! Aber kaum nach sieben Tagen brach der Tod sein Herz entzwei! Traun, mich dünkt, daß er gestorben wohl an unsrer Freiheit sei! Verödet ist der Festplatz längst; kein Fähnlein flaggt im Winde, Von Ehrenpfort' und Säule sank die grüne Reisigbinde; Er gleicht der erst so schmucken Maid am Morgen nach dem Tanze, Mit welcken Locken, schlaffem Kleid, mit Staub auf Band und Kranze.Verstummt ist Sang und Fidelklang, der Pulverrauch verzogen, Die er verscheucht, der Vögel Schaar, kommt wieder angeflogen; Das Rehlein auch lugt schon hervor am Saum der Eichen leise, Die Krähe thront auf dem Gebälk', im Buschwerk hüpft die Meise.Verödet ist's, doch einsam nicht; kein lustig Büchsenknallen, Denn jetzt hanthiert der Werkmann hier und Axt und Hammer schallen; Sie reißen ein, sie tragen ab, was einst gebaut die Andern, Die jüngste Schützenstadt muß fort auch mit den Schützen wandern.Ihr wucht'ger Tritt liegt aufgeprägt zerstampften Rasenfluren; Wer das Gewirr der Stapfen löst, zu folgen ihren Spuren, Der sieht im Strahlenkreis sie ziehn in alle deutschen Lande, Zum Bodensee, zum Alpenjoch, zum Belt, zum Märkersande.Wie hat noch jüngst der Redner Spruch geflammt hier und gezündet, Der Kugelflug das rechte Ziel, die grade Bahn verkündet! Wie hat das Männerlied im Kampf des Einklangs Preis erbeutet, Der Becherklang mit Glockenton den Morgen eingeläutet!Und Keiner jüngst von dannen zog, dem nicht ins Herz gesunken, Was in der Seele haften will, ein Klang, ein Kern, ein Funken; Er trägt es heim und pflegt noch sein an lieber Heimatstätte, Im Sennerhaus, im Haidekrug, im Dorf, im Lärm der Städte.Er senkt das Kernlein in den Grund; es keime, daß sich's mehre Und einst mit kräft'gem deutschen Brod ihm Kind und Enkel nähre; Er facht den Funken an zum Licht; sein heller Strahl vereine Im stillsten Winterstübchen traut die deutsche Hausgemeine.Er gibt dem Klang das rechte Wort, dran Ohr und Herz sich labe, Auf Liedesschwingen wächst und reift zum deutschen Mann der Knabe; »Wir waren Eins, wir bleiben Eins!« Erst singt es Einer leise, Von Mund zu Mund dann schwillt und braust durchs Volk die stolze Weise.O hütet jeden Halm, daß ihn kein schlimmer Wurm zerknicke, Bewacht jed' Fünklein, daß es nie ein böser Hauch ersticke! Einst kommt der Tag, da wird das Korn in volle Garben schießen Und die zerstreuten Funken all' in Eine Flamme fließen. – –Es herbstet schon; ich denke still der nimmer fernen Zeiten, Da auf das kahle Stoppelfeld die weißen Flocken gleiten; Die Tage werden trüber stets, die Nächte dunkler, länger, Der wolkenschwere Himmel schmiegt ans Erdenherz sich enger.Doch bringt die längste Winternacht die schönste Frühlingskunde, Denn in so trüber Zeit erwacht die eine heil'ge Stunde! – Tiefschweigend starrt auf aller Flur die eisig kalte Hülle, In Finsterniß ruht die Natur und graunhaft eh'rner Stille.Da plötzlich flammt ein Leuchten auf am Kirchlein dort im Thale, Es quillt der Kerzen goldner Schein durch Fenster und Portale; Und Glockenschall ertönt hinaus in mitternächt'ger Stunde, Der ruft zur Mett' ins Gotteshaus die Gläugen in der Runde.Da tauchts empor aus finstrer Nacht, hier, dort, wie einzle Sterne, Ein Lichtlein da, ein Lichtlein dort, und Lichter in der Ferne; Das glimmt vom Berg und flimmt durchs Thal, im Kirchlein sich zu einen, Bis mit der großen Leuchte schmilzt in Eins das Licht der kleinen. –So kommt der deutsche Christtag einst, die große Weihestunde, Da klingt ein heilig Weihnachtlied aus aller Deutschen Munde: Heil diesem Tag, da alles Korn in Garben aufgeschossen Und alle Funken in Ein Licht, in Eine Glorie floßen! Warnend sprechen Muselmanen: Maler, malt kein Menschenbild, Da in ihm, eh' ihr's mögt ahnen, Plötzlich Seel' und Leben quillt!Weh, als unberuf'ne Väter Klagt einst das Gebild euch an; Mördern gleich, als Missethäter, Steht vor Allahs Thron ihr dann!Anders mag der Spruch auch klingen: Dichter, schaffet kein Gebild, Dem ihr Seele nicht könnt bringen, Das nicht ganz von Leben quillt!Weh, als unberuf'ne Väter Klagt einst das Gebild euch an, Und ihr steht als Uebelthäter Vor dem Thron der Muse dann!Drum laß nie die Ros' entschweben Aus des Nichtseins stiller Gruft, kannst du ihrem Kelch nicht geben Seine Seele: Gluth und Duft!Soll sich Nachtigall aufschwingen, Frag' erst: ob dein Hauch vermag Ihre Kehle zu durchdringen Ganz mit Nachtigallenschlag?Banne zu der Himmel Wonne Einen neuen Stern uns nicht, kann ihn nicht dein Herz als Sonne Füllen ganz mit Sternenlicht! Es schlief ein Greis auf Hellas' Feld, wo man die Schlacht geschlagen, Er schlief wohl an zehn Stunden schon, seit ausgetobt der Schlachtlärm, Und wer den grauen Schläfer sah, seufzt: Friede mit den Todten! Doch jetzt erhebt der Greis sein Haupt, reibt sich den Schlaf vom Auge.Es liegt ein stiller See vor ihm mit purpurrothen Wellen. »Du ebner See,« so lispelt er, »wie friedlich fließt dein Wasser, Wie glühen deine Wellen all' so schön im Morgenrothe! So hehr erglänzt das Frühroth nur im goldnen Land der Freiheit!«Viel hundert Männer lagern rings am Strand des Sees und schlafen. »Du sel'ge Schaar, wie schläfst du süß im freien Himmelssaale! Nicht scheinest du des Wüthrichs Ruf, nicht Räuberschwert zu fürchten; So sicher, traun, und friedlich schläft sich's nur im Land der Freiheit!«Und neben ihm, im grünen Gras, da ruhn zwei holde Kinder, Zwar regungslos, doch halten sie sich treu und fest umschlungen. »O schönes, zartes Blumenpaar, umkos't vom Hauch der Liebe! Solch süße, heil'ge Liebe lebt nur in dem Land der Freiheit.«Es neigt gar mild sich über ihn ein lieblich Frauenantlitz; Sein müdes Silberhaupt ruht sanft im Schooß des schönen Weibes »Auf solchen Kissen schläft man nur im schönen Land des Friedens Und solche Engel wachen nur im goldnen Land der Freiheit!«Er lispelt's leis und senkt das Haupt und schließet still das Auge, Und nimmer öffnet es der Greis, erhebt nie mehr das Antlitz. O armer und doch sel'ger Greis, o schlafe fort und träume! Erwache nie, daß Keiner dir, was du gesehn, je deute!Nicht glüht der See vom Frühroth, nein, vom Blute deines Volkes! Die Schläfer – deine Brüder sind's – erwachen nimmer wieder! Die Kinder – deine Enkel sind's – die starben Hungertodes! Das Frau'nbild – deine Tochter ist's – weint über deiner Leiche! Wie so rein des Himmels Bläue Ueber meinem Haupte glänzt, Fest und licht wie ew'ge Treue, Wandellos und unbegrenzt!Gleich dem ew'gen Frieden schimmert Ruhig, klar und grün das Meer; Wie die heil'ge Liebe flimmert Hell die Sonne drüber her.Frei und leicht auf freien Wogen Zog das Schiff die ene Bahn, Stolz die weißen Segel flogen Wie der Freiheit Siegesfahn.Sonne, Meer und Himmelsbläue, Nichts ums Schiff sonst ringsumher! Liebe, Freiheit, Fried' und Treue! Ei, was willst du denn noch mehr?Ach, wenn nur der Wind vom Lande Mir ein grünes Blatt allein, Eine Blüthe nur vom Strande Wehte in das Schiff hinein! Habt mich mit Speis' und Trank gelabt, Gern dankt' ich's durch die That, Herr Abt, Will drum zum Abschied nicht verschweigen, Welch Schatz Euch unbewußt zu eigen. Der Stein, den ich im Hof dort schaue, Ein Rest wohl noch vom Klosterbaue, Der Marmorblock ist's, den ich meine; Es steckt, weiß Gott, in diesem Steine Ein prächt'ger Christus fix und fertig, Des tücht'gen Armes nur gewärtig. Laßt, wenn ich rückkehr, mich verdienen Nebst Eurem Lob ein paar Zechinen, Und bei des Klosterkellers Tropfen Will ich ihn gern heraus Euch klopfen.« Ein Künstler sprach's im Sammetrock, Sah scheidend noch zum mächt'gen Block, Voll Lebenswärme ward die Quader, Voll edlen Bluts die blaue Ader.Das »Klopfen« und die »Tropfen« klangen Im Ohr des Abts und blieben hangen. Er denkt: Ei, die Zechinen kann Ersparen schier ein kluger Mann! Er winkt dem Kellermeister leise Und wählt dann aus der Brüder Kreise Der stämmigsten Gesellen vier: »Wohlauf! Ihr seht den Steinblock hier, Drin steckt, des tücht'gen Arms gewärtig, Ein prächt'ger Christus fix und fertig; Den sollt Ihr jetzt heraus mir klopfen, Gestärkt von diesen goldnen Tropfen!«Hei, an ein Hau'n und Hämmern ging's! Die Stücke flogen rechts und links, Das dröhnt und hallt wie ein Gewitter, Dem Abbas sprang ins Aug' ein Splitter, Den Mönchen dampft das Haupt von Schweiß, Vom Staub sind schon die Kutten weiß, Der Block wird kleiner, immer kleiner, Den prächt'gen Christ doch sieht noch Keiner! Nur frisch drauf los! Von ihrem Klopfen Verschwinden Stein und goldne Tropfen, Zum Bröcklein schmilzt die Quader ein, Kein Christus doch entstieg dem Stein! In Splittern liegt die Marmormasse Verstreut als Bauschutt auf der Straße; Der Abt verwünscht die Künstlerblouse, Er selbst ein Steinbild der Meduse.Und als der Mann im Sammetrock Rückkehrt und späht nach seinem Block Ach, er erkennt vom Lieblingssteine Ringsum die bleichenden Gebeine, Und edlen Zorns und Unmuts schwer Den frommen Predigern predigt er: »Mein Heiland, seh ich, ist erstanden, Hat selber sich befreit aus Banden, Dabei doch Hals und Bein gebrochen, Und Ihr zerschlugt ihm Haupt und Knochen! Weh über Euch! Doch merkt Euch das: Weß Aug' nicht klar, gleichwie durch Glas, Sein Werk schon fertig sieht im Stein, Der lasse nur das Bilden sein! Weß Hand nicht, fest und zart zugleich, Sich weiß mit wucht'gem Hammerstreich Um geist'gen Umriß weich zu schmiegen, Der laß' den Schöpfermeißel liegen! Zerfallen mußt' in plumper Hand Selbst Euer Christ zu Straßensand; Statt Bildner war't zum Hohn der Lacher Ihr leidlich gute Wegemacher. Nur Geist zeugt Geist! Die Höhn umkreist, Zur Tiefe taucht der Sehergeist, Und weckt auf kaum betretnen Bahnen Zur schönen That ein träumend Ahnen; Wer sein entbehrt, der sitz' am Raine Und klopf' im Tagwerk ihm die Steine.« Dein Arm zuckt fiebernd auf der Seidendecke: Er sucht den Reisestab, so will's mir scheinen, Und daß die Zeit der Kleinen und Gemeinen Die Wanderlust der Großen, Edeln wecke.Wie blähn sich hoch die erst so winzig Kleinen, Wie klingt der erst so Zahmen Wort so kecke, Scheintodte springen dreist aus dem Verstecke, Seit sie gebändigt die Unbänd'gen meinen.Vergrabnen Truh'n entsteigt in welken Flittern Manch abgestreifter Balg von Mönchen, Rittern; – Gelernt, vergessen nichts! gleich jenen Andern.Wo Unkensang sich mengt dem Wolfsgeheule, Und in den Wipfeln Kukuk thront und Eule, Da müssen Nachtigall und Adler wandern. Nun auf dem Meer die Regenschauer lasten, Was sucht dein Lootsenaug' im Dunstgebraue? »Nothflaggen, die mich rufen, morsche Taue, Verlorne Anker und bedrohte Masten!«Wie kann dein altes Aug durch Nebel tasten, Wo sich mein jüngres senkt am wirren Graue? »Das kommt, weil ich in See mein Lebtag schaue Und Eures auf Papier nur pflegt zu rasten.«Ein Meer ist auch das weiße Blatt nicht minder, Hat reiche Frachter, kühne Weltenfinder, Manch treuen Lootsen, der zur Ferne schaue,Hat Wolken auch, die um die Sterne lasten; Mein Auge sieht, wie deins, gefällte Masten, Zerbrochne Anker und zerriß'ne Taue. Stoß ins Horn, Herold des Krieges: Zu den Waffen, zu den Waffen! Kampf und Krieg der argen Horde heuchlerischer dummer Pfaffen! Aber Friede, Gottesfriede, mit der frommen Priesterschaar, Frieden ihrem Segensamte, Ehrfurcht ihrem Weihaltar!Priester sind's, die's bittre Sterben uns mit Wundertrost versüßen, Pfaffen sind's, die's süße Leben bitter uns zu machen wissen; Priesterherz, o See voll Klarheit, der den Himmel spiegelnd hält, Pfaffenseele, ekle Pfütze, füllend dich vom Koth der Welt!Priester gleicht der treuen Dogge, die uns Haus und Hof beschützte, Pfaff' ist Fuchs, der Nachts die Hühner aus dem Stall uns wegstibitzte; Priester ist ein Markuslöwe, der das Evangelium wahrt, Pfaff' ist eine Tigerkatze, jener Gattung schlecht're Art. –Priester! – hui, du kräft'ge Ceder, frei das Haupt zum Himmel kehrend! Pfaffe! pfui, du üppig Schlingkraut, frech von fremdem Marke zehrend! Religion! – der Priester huldigt weihevoll dem Götterweib! Doch der Pfaff' umschlingt im Taumel einer Gassendirne Leib!Einst von Gott erbaten Priester wohl die Sonne für die Erde, Daß der Tag, der schöne helle, schöner noch und heller werde; Doch des Monds, der Stern' Erlöschen flehten Pfaffen stets herbei, Daß die Nacht, die schwarze finstre, schwärzer noch und finstrer sei!Disteln wuchern auch in Oestreich, wie ein jedes Land sie brütet, Reben blüh'n und glüh'n in Oestreich, wie nicht jedes Land sie bietet; Bombardirt mit Distelköpfen frisch die Pfaffen aus dem Land! Nehmt ein Glas des besten Weines auf der Priester Wohl zur Hand! Zwei Hirtenkinder, Kna und Mädchen, spielen Am Felsen bei erloschner Feuerstelle, Die glatte Steinwand zeigt in Sonnenhelle Die Schatten von zwei kindlichen Profilen.Der Schwester Anmut fesselt den Gespielen Im Dunkelbilde selbst. Daß es zu schnelle Nicht fliehe mit des Lichtes flüchtger Welle Erkürt er sich der Kohlen Rest zu Kielen.Mit schwarzem Stift verfolgt er die Konturen, Die auf der Wand zur hold'sten Form sich schlingen Und schmückt mit Lieblichkeit die Felsenwildniß.Aus rauhem Steine, dunklen Kohlenspuren Und düstern Schatten, – traun, unschönen Dingen! – Erstand durch Kindeshand der Schönheit Bildniß. In geheimer stiller Freude Blickt' ich eine Rose an, Die im Perl- und Purpurkleide Schwellend aufzublühn begann.Bange doch vielleicht zu Muthe War's dem Elfen, klein und traut, Der in ihrem Kelche ruhte, Drin sein Häuschen er gebaut.Wenn ein Knöspchen platzend springet, Kracht's ihm wohl wie Donnerklang, Wenn ein West die Rose schwinget, Macht ihm Erdebeben bang!Wie ihr Kelch sich aufthut Allen, Schreckt ein Abgrund schwindelnd ihn, Und des Blüthenstaubes Fallen Stürzt auf ihn als Schneelavin'.Eine Ueberschwemmung drohte Seiner Wohnung, Ha und Haut, Als es kühl aus Morgenrothe Perlen in den Kelch gethaut.Als mein Athem freier wehte, Schiens ihm Sturmwinds Ungestüm, Und vielleicht gar als Komete Droht' mein heitrer Blick ob ihm.Und mit Bangen sonder Gleichen Harrt der Kleine ängstlichscheu, Was wohl all der Schreckenszeichen Grausenhaftes Ende sei?Doch mit tiefer stiller Freude Blickte ich die Rose an, Die im Perl- und Purpurkleide Blüthenvoll sich aufgethan. Herr Koppenoll im Rathhaus schrieb sich die Finger matt, Dann rief er seinen Buben: »Komm', Bursche, nimm dieß Blatt, Zu Herren Maxen trag' es, dazu noch meinen Gruß.« Der Knabe neigt sich in Ehrfurcht und eilt auf schnellem Fuß.»Dieweil zwei Sonnen am Himmel zugleich nicht können stehn, Muß, weil jetzt steigt die eine, die andre untergehn; Und ist der Aar in Freiheit, raubt er nach Adlerbrauch, Drum sorgten wir Volk von Brügge für einen Käfig auch.«So stand es in dem Blatte, das Max nun lächelnd las, Drauf, wie ein rother Meerkrebs, der Zünfte Siegel saß, Darunter Kopp'nolls Name in krummen Schnörkeln stand, Umkränzt von schwarzen Wolken, den Spuren der Schusterhand.»Es ist just Carnevalszeit, drum freut eu'r Schwänkchen mich.« So sprach der Fürst zum Boten, doch still spricht er für sich: »Stellt nur an euren Himmel kein thranig Lampenlicht! Gebt Acht, daß nicht der Adler des Käfigs Stäbe bricht!«Drauf zog er in seinen Kerker, die Kranenburg heißt das Haus, Des Ostens Gewürze feilschte sonst hier ein Krämer aus. Von Balsam, Myrrh' und Ambra qualmt Kammer noch und Luft; Hier lernte der junge König zu würd'gen den Weihrauchduft.Jetzt herrscht das Volk zu Brügge. Still stehen die Gewerbe, Der Gerber muß regieren. Wann bleibt ihm Zeit, daß er gerbe? Wie soll der Krämer vereinen den Zepter und Ellenstab? Der Todtengräber nur wetzet, wie sonst, den Spaten am Grab. Nicht im Orkanne singt die Philomele, Sie lauscht im Buschverstecke, wir's gewittert, Wie Sturm die Orgel schlägt und Eichen splittert; Das Grauen schnürt ihr zu die zarte Kehle.Der Sturm doch bleibt gewonnen ihrer Seele. – Wenn Thau und Duft um deine Rosen zittert, O Mainacht, mondgekrönt und sternbeflittert, Dann jauchzt ihr Sang durch deine Blüthensäle.Und weißt du gut mit feinerm Ohr zu lauschen, So hörst du nur den Sturm von damals rauschen, Durch ihre Kehle jene Donner schmettern;Du hörst den Angstschrei, banges Wipfelsausen, Den nahen raschen Schlag, ein fern Verbrausen, – Doch süßer Wohllaut nur rollt in den Wettern. Dunkeln muß der Himmel rings im Runde, Daß sein Sternenglanz zu leuchten wage; Stürmen muß das Meer bis tief zum Grunde, Daß ans Land es seine Perlen trage; Klaffen muß des Berges offne Wunde, Daß sein Goldgehalt ersteh' zu Tage; Dunkle Stunden müssen offenbaren, Was ein Herz des Großen birgt und Klaren. Möchte Jedem gern die Stelle zeigen, Wo mein Herz so schwer verwundet worden: Aber dir möcht' ich mein Leid verschweigen, Doch nur dir! denn du allein Hast den Dolch, der mich vermag zu morden.Möchte Keinem meine Leiden klagen, Aber dir enthüllen alle Wunden, Die gar tief mein Herz sich hat geschlagen; Doch nur dir! denn du allein Hast den Balsam, der mich macht gesunden. Alt Heiligland, sieh, welch unheilig Hasten, Die große Meeresstraß' entlang welch Jagen! An dir vorbei in hohen Wogen schlagen Des Lebens tolle Wirbel, die nicht rasten.Da steuern hin, die liebten und die haßten, Da segeln die gewonnen, die noch wagen, Der Thor, der Weise, Hoffnung und Entsagen, Und des Verbrechens Last mit andern Lasten.Doch du blickst ernst und streng ins Weltgetriebe Voll Ruh, fast priesterhaft, und warst beflissen Dein Rettungsboot und deines Leuchtthurms Flamme;So übst du still ein Priesteramt der Liebe, Bringst Hülf' in Nöthen, Licht in Finsternissen, Ein heilig Land nicht blos dem Friesenstamme. Friedhof der Alpen, deine Hügel schwellen So friedensgrün am Tannenwald vor mir, Als schlüge seine leisen grünen Wellen Der stille Ozean des Todes hier.Nicht hast du nach der Städter Art umzogen Mit blanken Mauern rings den Wellenschwall! Die sanften Hügel, als empörte Wogen, Durchbrächen, überfluthend, bald den Wall!Auf ihnen wogen nicht im fahlen Schimmer Steinkreuze, Säulen, Katafalke fort, Und Urnen, Pyramiden, gleichwie Trümmer Vom Wrack des Lebensschiffs, gestrandet dort!Nein, sie verspülen sanft und frei! – Entstiegen Ist draus ein Kreuz allein, kunstlos und schlicht, Als Leuchtthurm wohl, der, wenn die Sterne schwiegen, Auf diese dunkle See ausgießt sein Licht.Der Vollmond quillt durch dunkle Tannenreiser Und mündet seinen Lichtquell wellenwärts. Die Waldeswipfel flüstern immer leiser, Und stiller Meeresfahrt gedenkt das Herz.Du träumst, dein Haupt verhüllt in Silberschleiern, Und ahnst, o Tannenbaum, wie du als Kahn Einst wirst hinaus ein Kind des Friedens steuern In diesen stillen grünen Ozean! Ihr Spinnenflöre, Epheuhecken, Die ihr um Schutt Gewänder schürzt; Von Gips du Engelschaar der Decken, Die bald aufs neu vom Himmel stürzt; Nun jubelt oder bangt mit Schweigen, Euch bringt's Verderben, bringt's Gedeihn: Heut nimmt Besitz von seinem Eigen Der neue Herr auf Rabenstein.Dem, der nach Gransons Schlacht gefunden Karls Demant, schien's ein Glas gering; Im Herzogshut einst der Burgunden, Ziert jetzt er Habsburgs Kronenring. Wenn schön und echt, bleibt auch das Alte, Mag wechselnd gleich das Beiwerk sein; Drum neuer Fassung Schmuck erhalte Das alte Kleinod Rabenstein.Es baut ein König sich am Rheine Aus altem Stein ein neues Haus; Das Lied, das moos'ge Runensteine Gern kränzt mit heut' erblühtem Strauß, Es möcht' ihn mahnen, zu umwinden Mit frischem Kranz den alten Stein; Doch leichter wird Gehör es finden Beim schlichten Herrn von Rabenstein.Am Thor des alten Bauherrn Wappen, O laß es stehn, wie sonst es stand: Es adelt auch den Leinwandlappen Das Monogramm der Künstlerhand. Ringmauern morsch mit schart'gen Thürmen, Laß sie in Schutt zerfallen sein; Nur Freundeschaaren werden stürmen, Was soll ein Wall auf Rabenstein?Schlingpflanzen lasse Ranken schlagen, An morscher Wand aufklettern weit, So blüht die Gegenwart, getragen Auf Schultern der Vergangenheit. Im Hofraum laß vielfarbig prangen Der schönsten Dahlien bunte Reihn, Wie Pagen, die geschmückt empfangen Den edeln Herrn auf Rabenstein.Steil klimmt der Pfad zu Himmelshallen, Dahin führt diese Treppe wohl; Nicht gut ist's, nur in Stapfen wallen, Die noch vom Tritt der Ahnherrn hohl; In Saal und Himmel läßt sich kommen Wohl auch mit ungebrochnem Bein, Drum wird die neue Treppe frommen Dem alten Haus auf Rabenstein.Die Neuzeit lehrt den Lenz bestehlen, Ihr Zimmer blüht als Gartenbeet; Zu treu ist's, wenn in deinen Sälen Der Regen tropft, der Sturmwind weht; Ein altes Recht ist's span'scher Granden, Vorm Thron bedeckten Haupts zu sein; Baarhäuptig ist er lang gestanden, Drum gönn' ein Dach dem Rabenstein.Hinaus, was nistet nur im Dunkel, Hinaus, was nur im Schmutz sich nährt! Ihr Spinnen, weiter tragt die Kunkel, Ihr grauen Flatt'rer, räumt den Herd! Doch soll die Schwal ihr Nest nicht missen, Verbannt darf Freiheit, Lenz nicht sein, Die mögen, wie ein wach Gewissen, Dich mahnen, Herr von Rabenstein.Ein Burgpfaff fehlt; doch ist ein Streiter Die Kirch auf Erden, wie du weißt, Drum mein' ich: schick den Pfaffen weiter, Es walt' im Haus des Friedens Geist; Der Sturm wird selbst die Glocke ziehen, Meßkleider wirkt der Sonnenschein, Und gläuge Stimmung wird nicht fliehen Den frommen Herrn von Rabenstein.Des Fensters Glas ist auch ein Priester; Dir fehlt noch solch ein Priester klar, Des Himmels Licht empfängt und gießt er Ins Haus dir unverfälscht und wahr, Er wehrt von dir der Stürme Treiben, Doch kanns ein schlechter Pfaff auch sein; Drum vor vergilbten blinden Scheiben Dich hüte, Herr von Rabenstein.Ein Burggeist doch ist unentbehrlich, Und fehlt er, werd' er angeschafft! Den mächt'gen dünkt der Geist gefährlich, Drum zieh auf Flaschen seine Kraft; Halt' ihn, wie sie, in kühlen Räumen, Doch mach's auch besser: laß den Wein, Ist's Zeit, die Fessel brechen, schäumen, Und schlürf' ihn, Herr von Rabenstein!Dort seh ich einen Dom auch trauern Von ries'gem Maß, den Steinkamin, Ein Dom, der längst aus seinen Mauern Sah Flammenkult und Andacht fliehn. Geselligkeit schuf hier Altäre; Bleibt ewig kalt ihr Opferstein? Die Opferflamm' entzünd' und nähre Sie treu im Haus von Rabenstein.Die Flagg entroll' am Thurm den Winden, Verkündend daß der Herr im Haus; Wüßt' ich den Trödler aufzufinden, Faust's Mantel wählt' als Fahn' ich aus: Den Freunden soll sie weit zu sehen, Unsichtbar läst'gem Gaste sein; Ich säh' sie, hoff' ich, manchmal wehen Vom alten Thurm auf Rabenstein.Laß vom Balkon dein Auge schweifen, Ergreif' Besitz von Strom und Feld, Dir ward nur Lands ein schmaler Streifen, Das Aug' erobert dir die Welt; Schwerfällig tappt die Hand nach Erzen, Das Aug' spricht: Was du siehst, ist dein! Du zahlst mit Gold, geprägt in Herzen, Mein reicher Herr von Rabenstein.Sei mild den Bauern und Vasallen! Ein Vater! Doch da fält mir bei: Dir ist gar keiner zugefallen, So bleibt wohl dein Gewissen frei. Vom Ruhm der Burgherrn, Stechen, Rennen, Mag Chronik voll und Sage sein, Den glücklichsten doch soll sie nennen Den neuen Herrn von Rabenstein! Mädchen, sahst du jüngst mich weinen? – Sieh, des Weibes Thräne fließt Wie der klare Thau vom Himmel, Den er auf die Blumen gießt.Ob die trübe Nacht ihn weinet, Lächelnd ihn der Morgen bringt, Stets nur labt der Thau die Blume Und sie lebt ihr Haupt verjüngt.Doch es gleicht des Mannes Thräne Edlem Harz aus Ostens Flur, Tief ins Herz des Baums verschlossen, Quillt's freiwillig selten nur.Schneiden mußt du in die Rinde Bis zum Kern des Marks hinein, Und das edle Naß entträufelt Dann so golden, hell und rein.Bald zwar mag der Born versiegen, Und der Baum grünt fort und treibt, Und er grüßt noch manchen Frühling, Doch der Schnitt, die Wunde – bleibt.Denke, Mädchen, jenes Baumes Auf des Ostens fernen Höhn; Denke, Mädchen, auch des Mannes, Den du weinen einst gesehn. Es glüht das Meer, endlos vor mir gebreitet, Wie die Erinnerung an ros'gen Mai, Und jenes Segel, das darüber gleitet, Mich dünkt's, als ob mein eignes Herz es sei.Du unstät Fahrzeug dort, das schwank und irre Fern durch die Wogen steuert hin und her, Wer sagt mir wohl, wohin dein Segel schwirre In diesem weiten, inselreichen Meer?Welch Eiland einst dein Port aus all den blauen, Zerstreut im Spiegel abendrother Gluth, Wie Häupter holder Jungfrau'n anzuschauen Auftauchend aus dem Bade lauer Fluth?Ob dieses hier, auf dessen Flur von Rosen Der Abend jetzt auch seine Rosen streut, Daß Himmelsblüthen mit den ird'schen kosen, Und Erd' und Himmel glühn im Blumenstreit?Ob jenes dort, so stolz die Stirne tragend, Wenn Morgenroth drauf seinen Kuß gepreßt, Doch dessen goldner Felsenwall, hochragend, Den Kahn der Sehnsucht nimmer landen läßt?Ob jene Insel, die, daß sanft es lande, Manch Schifflein lockt, und lieblich anzusehn, Wenn Mondenglanz sich gießt auf ihre Strande Und goldne Stern' in Meer und Aether stehn?Ob es die blondgelockte, deren Felder In üpp'ger Saat hinfluthen helles Gold? Die schwarzgelockte, der ein Kranz der Wälder Wie lindes Haar reich um die Schultern rollt?Wer sagt es mir, wohin dieß Segel schwirre, Und os ein Schiff auch, was dort treibt umher? Obs nicht vielleicht mein Herz, das schwanke, irre, Durchschiffend der Erinn'rung blaues Meer? »glückauf, ein Jahr der Haft vorbei! denn winken Seh' ich ein grünes Blatt am Fensterrande; Gottlob, 's ist wieder Lenz! Schon will mich's dünken, Als schaut' ich weit in sonn'ge Blumenlande!Ich höre klingen die kristall'nen Bronnen, Den Sprosser flöten zwischen duft'gen Ranken, Ins Kerkerdunkel glänzen Frühlingssonnen, Dir, stilles, grünes Blättlein, muß ich's danken!Doch wehe, weh'! Des Epheus starr Gewinde Ha ich gesehn statt saftgem Lenzgesträuche, Ach statt des Frühlings ros'gem, frischen Kinde Nur seine Mumie, die immergleiche!Des Epheus Ranken grünen Fesseln gleichen, Und mit dem Schergen steht er längst im Bunde; Daß nicht des Kerkers Steine lockernd weichen, Schlingt seine Arm' er um des Thurmes Runde!Sein bitt'res Amt dem Wächter zu ersparen; Nach mir zu schielen durch des Fensters Raine, Kroch er heran, mühvoll, vielleicht seit Jahren, Indeß nach einem einz'gen Lenz ich weine.« Dicht umwogt von Volkesmenge ragt ein luftig farbig Zelt; Ei, was doch die bunte Hülle wohl für einen Schatz enthält? Birgt sie nicht die schönste Perle, Muscheln gleich, in schlichtem Schrein? Hüllt sie nicht das schönste Antlitz, wie ein neid'scher Schleier, ein?Glockenklang, Kannnonendonner! – Sieh, des Zeltes Hülle sank, Und enthüllt' ein riesig Standbild, erzgegossen, hell und blank! Wie zur Huld'gung, trat die Sonne jetzt auch aus dem Nebelflor! Jauchzend, daß die Sterne bebten, schlug des Volkes Ruf empor!Ruhig auf granitnem Sockel schwebt das Kaiserbild voll Glanz, Um die Schläfen keine Krone, nur den selbsterrungnen Kranz! Hoch zu Roß, das Antlitz lächelnd, und empor die rechte Hand Sanft erhoben, wie zum Segen über sein geliebtes Land.Ja, du bist es, weiser Joseph! – Voll von Kraft und Mark und Klang, So im Bilde von Metalle, wie dein Leben all' entlang! Dem getreu und kühn beharrlich, was als edel du erkannt, Und an deinem großen Werke bauend fest mit ehrner Hand!Ein Despot bist du gewesen! Doch ein solcher, wie der Tag, Dessen Sonne Nacht und Nebel neben sich nicht dulden mag, Der zu dunklen Diebesschlüften die verhaßte Leuchte trägt, Und mit goldner Hand ans Fenster langer Schläfer rastlos schlägt.Ein Despot bist du gewesen! Doch, fürwahr, ein solcher blos, Wie der Lenz, der Schnee und Kälte treibt zur Flucht erbarmungslos; Der den ärgsten Griesgram lustig mit dem hellsten Thau besprengt, Und mit seinen Festeskränzen selbst den ärmsten Strauch behängt.Drum mit Recht gab dir der Bildner Brust und Stirn' und Hand von Erz! Aber küssen, brünstig küssen möcht' ich diese Hand von Erz! – Doch ich weiß nicht, ist es Laune, ist es kind'scher Unverstand, Aber eine Rose gerne säh' ich in der ehrnen Hand!All dein Ringen nach dem Lichte, all dein Thun in ernster Zeit, Glich's nicht einer Hand von Eisen, die uns eine Rose beut? Ein beharrlich ernstes Kämpfen um ein morgenrothes Land! Drum, o legt ihm weich die Rose in die harte ehrne Hand!Was er seinem Volk geboten, war's des Frühlings Bote nicht? Drum im Kampf er ausgedauert, stammt' es nicht aus Morgenlicht? Drauf einst unverrückt sein Auge, war's nicht ros'ger Freiheit Pfand? Drum die Rose allzugerne säh' ich in der ehrnen Hand!Ach, es will der Freiheit Rose uns im Garten nicht gedeihn! Ohne Rose doch kannst nimmer, Erzkoloß, sein Bild du sein! Nur ein Bildniß unsrer Zeiten dünkst du mir zu dieser Frist, Dem die ehrne Hand geblieben, doch die Ros' entfallen ist. In der Nähe, in der Ferne, welch' ein frohbewegt Getriebe! Wie sich's regt und rührt und hastet zu dem schönen Fest der Liebe! Pilger eines ew'gen Glaubens schaaren sich im Zug die Gäste, Wer das Sinnigste jetzt brächte, böte wohl der Gaben beste.All' voran die holden Frauen, die vertraute Blicke tauschen, Daß durch Blumenflur und Lorber geht ein ahnungsvolles Rauschen; Frauenart ist's, auf die Häupter ihrer Theuren Kranz und Segen, Frauenart, die weißen Hände mild auf wunde Herzen legen.Sänger stimmen Ruhmesharfen zu des Meisters Ehrenfeste, Spielleut' üben sich und Redner, Mimen proben Wort und Geste, Unterm Meißel klingt der Marmor, stolz, des Dichters Bild zu bringen, Und wer selbst nicht singt und klinget, läßt die Pfropfe knallend springen.Doch der Dichter still und einsam sinnt in stiller lieber Zelle, Ueber Zeiten schwebt und Welten sein Gedanke schön und helle, Schön und einsam wie der Vollmond über stillen Meeresweiten, Nur ein Strom des reinsten Lichtes sagt, wo seine Bahnen gleiten.Einsam ist dieß Stübchen, stiller als des Wiegleins stille Klause, Das gewiegt die treu'ste Mutter einst im stillen Bürgerhause, Ahnend süß, daß in dem Kinde schon ein Herz, ein großes, schlage, Das in sich ihr theures Oestreich, ja noch mehr, die Menschheit trage.Kaum im Fürstenhaus gebrochen war das Herz dem Habsburgsohne, Der ein Bürger war im Purpur, der ein Weiser mit der Krone, Jenes Herz, das für sein Oestreich, für die Menschheit auch geschlagen, Das in sich so viel der Liebe, doch auch bittern Leids getragen.Seine Sterbenshauche wehten fast noch auf dein Wieglein nieder, In dein Schlummerlied, o Meister, klangen noch die Trauerlieder. Achtzig Jahre – schwere Zeitlast, Menschenstirnen tief zu neigen, Achtzig Jahre – nur ein Lenzhauch, wenn ein Reich im Blühn und Steigen!Rings im Land noch wuchs den Erben reiches Saatkorn, das er streute Seinem Volk zum Erntesegen. – O wer's pflegte und erneute! Weithin glänzten noch die Stapfen, die sein Fuß in Bahnen drückte, Deren Ziele Ruhm und Größe. – O wem's treu zu folgen glückte!Ja, ein Oestreich, wie er's wollte, wie's dein Herz und Lied durchglühte, Frei in Eintracht, jung an Thatkraft, fest und froh in Macht und Blüthe, Könnte dir solch Bild entrollen unsre Liebe, o wo fände Süß'rer Augentrost sich heute, wo dir schön're Festtagsspende?Glücklich, als im Feldherrnlager du dieß Reich noch sahst geborgen! Doch wer sagt, wo heut' wir's finden? wo wir's suchen sollen morgen? In die leidgewohnte Seele schnitten dir auch diese Schmerzen; Auch zum Vaterland die Liebe kennt und nennt gebroch'ne Herzen.Jenes Saatkorn ward zertreten, jene Stapfen längst verschüttet, Ein zerbroch'ner Zauberspiegel liegt der Heimat Bild zerrüttet. – Still davon, o still! Wenn Liebe heit're Feste geht zu feiern, Will sich ziemen, Trauerbilder zu verhängen tief mit Schleiern.Nicht was du und wir verloren, wollen heut' in Gram wir denken, Nur was du so reich gegeben, soll sich in die Seelen senken; Deine Helden, deine Frauen sollen heut' den Reigen führen, Uns erschüttern und erheben, uns ermahnen, läutern, rühren.All' die Perlen des Empfindens aus der Herzen Meeresgrunde, All' das Gold der Lebensweisheit, dunklen Schachtes lichte Funde, All' die funkelnden Kristalle sitt'ger Schalkheit, holden Witzes, Edlen Reichthums welche Fülle, stolz' Entzücken des Besitzes!Laut im Volk wird Dank und Freude, wächst und schwillt zum Jubelschwalle, Und die Liebe wird zum Sturme, mit sich reißend Alle, Alle; Wie das wogt und braust und fluthet! Sieh', der Liebe mächt'ge Welle Steigt hinan und stürmt des Meisters einsam stille Dichterzelle.Schlichter Mann der stillen Größe, fast erschreckt von all' den Ehren, Heil'ge Flammen, die als Priester du entzündet, laß gewähren! Ja, mir ahnt, du freust dich ihrer; nicht weil Ehren du erfahren, Doch weil deines Volks Erglühen gilt dem Guten, Schönen, Wahren.Bald verquollen ist die Sturmfluth, still und einsam bald die Zelle, Durch die Wände jetzt und Decke bricht olymp'sche Tageshelle; Gäste noch im Lichtgewande senden dir die ew'gen Sterne, Hellas' lorberreiche Muse lächelt dir aus Zeitenferne.Aus der Wolke reicht Altmeister Goethe dir die starke Rechte; Deinen Namen lehrt die Nachwelt sprechen Byron, »Feind der Knechte«, Und Beethoven, daß des Wohllauts Siegerkraft die Feier kröne, Hält umströmt dich, wonneschauernd, mit der Fülle seiner Töne. –Still und einsam schwebt dein Sinnen wieder über Welt und Zeiten, Schön und klar und still wie Mondlicht über stillen Meeresweiten. Daß die Herzen höher schlagen, noch manch' edles Aug' sich feuchte, Wandle lang die goldnen Bahnen, leuchte, Sohn des Lichtes, leuchte! Ich stand auf Helgoland. Aus schwanken Booten Kam neuer Gäste Schaar zum Strand geschritten; Da rief mir's zu: »Dein Freund hat ausgelitten! Tod löste mild den dunkeln Lebensknoten.« – –Fürwahr, der düstre Fels in Meeresmitten Ein Ort ist's, recht zu denken dieses Todten! Und solcher Kunde könnt ihr bessern Boten Als sein geliebtes Meer wohl nicht erbitten;Dieß Nordmeer, das umwölkt, in Trauerschleiern, Mit Klaggestöhn' scheint seinen Tod zu feiern, Und an mein Herz sich wirft mit lautem Greinen;Wie eine Wittwe stürzt vom Todesbette Des Gatten an des Bruders Brust, die Stätte Erlesend, ihren Jammer auszuweinen. Schritt ein Dichter durch die Schattenhage, An das Waldesherz legt' er die Frage: »Wie du rauschest, Wald, gewitterbange, Zittert mir die Seel' im Liederdrange! Rauschest du nur deines Pflanzers Ehre, Oder auch von seiner Aexte Schwere? Sei mein Lied die Lerche thaubesoldet, Flaum und Sang von Sonnenschmelz vergoldet, Oder sei's der Aar im Wappenbild, Führend seines Landes Schwert und Schild? Sei mein Lied die weiche Philomele, Der die Liebe sänftigt Herz und Kehle, Oder sei's der Falk' im raschen Stoß, Den der Zorn verwandelt zum Geschoß? Führ' ich nicht das eigne Lied zum Tode, Wenn ich's nährte mit des Marktes Brode? Stirbt des Ew'gen Kind nicht schon an Tönen, Die verständlich nur der Stunde Söhnen? Sing' ein Dichter, wie die Biene sticht, Deren Leben mit dem Stachel bricht?« – – Doch der Waldesmund steht ihm nicht Rede, Läßt ihm ungelöst die inn're Fehde, Wenn's nicht Antwort ist, daß er ihm eben Ein alt Märchen ließ im Sinne schweben:Vor dem diamantnen Feenschloß Scharrt gezäumt das weiße Elfenroß. Feenkön'gin spricht zum holden Knaben: »Zieh' dahin, die Erde zu durchtraben, Süßer Liebling, habe deinen Willen, Magst dein unerklärbar Sehnen stillen! Todeswiege, freudenlose Erde, Bittre Trift der kranken Menschenheerde, Ach, sie hätte längst dich schon begraben, Feiten dich nicht ew'ger Jugend Gaben! Mein Umarmen soll dein Todenschrein Und mein Mund sein schließend Siegel sein, Meine Locken sind dein Sterbelinnen Und dein Modern heißt unsterblich Minnen. Warst ein Königlein den Staubgebor'nen, Bist ein König nun uns Lichterkornen; Nur der Erdenstaub droht dir Gefährde, Nimmer drum betritt die schnöde Erde! Auf gefeitem Pferd durchspreng' die Lande, Unverletzt kehrst du zum Feenstrande; Denk', es sei dieß Roß das Musenpferd, Drauf ein Seher durch die Räume fährt: Steigt er nieder zu gemeinem Staube, Weh, gemeinem Loos fällt er zum Raube! Nimmer drum betritt den Grund der Erde, Erdenstaub allein bringt dir Gefährde.« – Rasch durchfliegt der Königskna die Weiten, Hinter ihm die losen Wolken gleiten; Ein paar Sterne pflückt er unterwegen, Seinem Zaum zu schimmernden Beschlägen, Hängt der Monde einen, den er faßte, Dann als Flitter an des Sprungriems Quaste. Sieh die Erde da mit kühlen Wäldern, Blauem Bergesduft und goldnen Feldern! In der grünendsten Oase Halmen Grast der Renner jetzt bei wehnden Palmen, Daß er nicht zu andrer Weide lenke, Fesseln Blüthenranken die Gelenke. Quellen süß ins Ohr des Reiters singen, Weiches Moos will sanft ihn niederzwingen; Schöne Frauen lagern in den Gründen, Flammenblicke schier sein Herz entzünden; Doch ein fernes Weinen soll ihn mahnen, Zügelwendend folgt er andern Bahnen.Sieh, da ist das Land, dem er ein Sohn, Wo sein Enkel herrscht vom Ahnenthron; Kühnen Sprunges über Landesschranken Setzt das Roß, daß bleich die Zöllner wanken. Traurig Bild! Gefällt die heil'ge Eiche, Wo er selbst einst Recht sprach seinem Reiche, Und die Straßen, die als Fürst er baute, Uebergrünt von Gras und Wucherkraute; Seine Flotte fault im schlamm'gen Becken Und kein Segel pflügt die Meeresstrecken; In die Furchen, die der Landmann bricht, Streut er dünn die Saat, die Flüche dicht. Schweigen rings! Doch nein, auch Jubelschalle: Horch, sie jauchzen aus der Königshalle! Laut ist das Gelag', ein wüstes Singen, Wildes Lachen, tolles Becherklingen; Possenreißer sind hier Fürstenräthe, Trunkne Dirnen lallen Tischgebete. Jetzt ertheilt des Königs Mund Befehle, Tief verwunden sie des Hörers Seele; In die Väterburg ruft streng der Reiter: »Trauernd ist das Land, der Fürst ist heiter! Weh dir, Bube! weh euch Helfern allen!« Lachen tönt zurück und Becherschallen. Zorngewitternd seine Seele gährt, Strafend zuckt die Rechte an das Schwert, Flink vom Rosse springt der Knabe heiß: Doch zu Boden knickt ein welker Greis; Nur die Faust, schon zum Geripp verzehrt, Hält noch droh'nd das alte Königsschwert. Angst und Grausen packt die üpp'gen Zecher Und der Königshand entsinkt der Becher. Zitternd brach ein hundertjährig Leben, Durch die Lüfte Klagelaute beben: »Staub der Erde brachte dir Gefährde, Weh, daß du betratst die schnöde Erde!«Reuvoll thürmen sie sein Mal. Bald klettern Blüthenbüsche dran, geformt wie Lettern. Will ein Menschenkind die Schrift entziffern, Mischt der Windhauch wirr die blüh'nden Chiffern; Kinder der Unsterblichen nur weiden Nächtens dran ihr Aug mit stillem Neiden: »In den Flammen edlen Zorns verlodern Und verglühn zu Asche, statt zu modern, Selig, wem solch Sterben wird gegeben, Herrlicher, als ewig Jugendleben!« Seht, sie haben an das Rathaus aufgeklebt ein neu Edikt, Drauf aus den geschlungenen Lettern noch manch andre Schlinge blickt; Ein possirlich kleines Männlein liest's und hält sich still und stumm, Unterfängt sich nicht zu murren, leise frägt es nur: Warum?Auf der Kannnzel stöhnt, wie Eulen, wimmernd gegen Sonnenlicht, Hier ein Mönch, an dem die Kutte wohl das einz'ge Dunkle nicht, Dort ein Abt, an dem der Krummstab wohl nicht Alles ist, was krumm; Stets gelassen hört's der Kleine, lispelnd leise nur: Warum?Wenn mit Hellebard' und Spießen sie auf Spatzen rücken aus, Wenn sie lichtscheu ohne Fenster aufgebaut ihr neues Haus, Wenn das Schwert, das sie befreite, sie zu Fesseln schmieden um, Sieht er's ruhig und gelassen, fragt nur still vor sich: Warum?Wenn sie mit Kannnonen schießen auf die Lerche, leichtbeschwingt, Die, wie ein Gebet der Freiheit, singend durch die Wolken dringt, Wenn den Dichtergaul am Markte sie beim Schwanze zäumen um, Will er drob sogar nicht lachen, sondern seufzet nur: Warum?Auf der Sprache garbenreichem unermeßnem Erntefeld Hat ein einz'ges goldnes Körnlein er sich liebend auserwählt; Und aus ihrem reichen Meere, rauschend laut um ihn herum, Fischt' er eine einz'ge Perle, nur das Männerwort: Warum?Doch der weise Rath bescheidet streng vor sich den Mann und spricht: »Eurer frevelhaften Frage ziemt, fürwahr, die Antwort nicht! Unser Thun, es sei dem Volke ein verschloßnes Heiligthum!« Ruhig hört den Spruch das Männlein, nur bescheiden fragt's: Warum?Wüthend springen All' vom Sessel, daß der Rathstisch taumelt drein! In Arrest bei Brod und Wasser zieh'n sie den Rebellen ein, Lassen in den Bock ihn spannen, und in Eisen schließen krumm: Doch er duldet's still gelassen, spricht kein Wörtlein, als: Warum?Morgens muß er geh'n zur Beichte, dann aufs Feld im Karren fort! Schützen steh'n in Reih' und Gliede, laden stumm die Flinten dort; Feuer! ruft's, die Röhre krachen! Blutig sinkt der Frevler um, Doch von bleichen Lippen schaurig stöhnt es röchelnd noch: Warum?Ueber seine Leichengrube wälzen sie noch einen Stein, Dann zum feierlichen Hochamt eilen sie zum Dom hinein, Brünstig danken sie dem Himmel, daß der Schreier endlich stumm, Doch bei Nacht auf seinen Grabstein schrieb ein Schalk das Wort: Warum? »ans Meer, gleich diesem, baut die Kerker alle! Ringsum nur Meer, endloser Himmel drüber! Setzt eures Sklaven enge, dunkle Halle Der Freiheit und Unendlichkeit genüber!Daß, wenn er schuldig, selbst der Wellen Kosen Ihm Nachts und Tags von seiner Schuld erzähle, Und fort und fort ihm laut der Brandung Tosen Des Herrn Gerichte donnre in die Seele!Daß, wenn er schuldlos, nicht ans Ohr euch dringe, Euch nicht den Schlummer störe seine Klage, Daß sie des Meeres Rauschen ganz verschlinge, Daß sie des Windes Flügel weiter trage!Ich klimm' empor zum hohen Fensterbogen Und kralle fest mich an des Gitters Stäben! Ha, endlos seh' den Ocean ich wogen, Nur fern, gar fern ein weißes Segel schweben!Ach, meiner Freiheit Bild! Nicht flieh so schnelle! Es eilt mein Herz dir nach, nicht kann es rasten, Es schwebt als Möwe über dunkler Welle Und klammert schreiend sich an deine Masten!« Im deutschen Lagerfelde sprang Max vom schäumenden Roß, Mit glänzenden Augen grüßt' ihn der Krieger bunter Troß. An seinen Busen flogen die Fürsten im Kriegsgewand, Wie that so wohl ihm wieder ein Druck von deutscher Hand!Ausbreitet der alte Kaiser nach ihm den zitternden Arm, Ha, Friedrich, schließ' ans Herze den Sohn nun fest und warm! Ei was zerdrückst du die Thräne, die aus dem Aug' dir gewollt, Bist du so geizig mit Thränen, so wie du's bist mit Gold?Da sprach nun Max zum Kreise: »Mein Vater und ihr Herrn, Eins bitt' ich: Laßt ob Flandern erglänzen des Friedens Stern! Wie einst der Frevel, pilgert jetzt Reue durch das Land, Und Reue windet der Rache das Schwert ja aus der Hand.«»Mein Fürst, ihr seid zu müde, gerächt muß Deutschland sein! Wir stehen All' für Einen, wie Einer für Alle ein!« So brauste Albert der Sachse. Wie's ihm vom Auge flammt! Hätt's allen deutschen Fürsten stets so vom Aug' geflammt!»Wohlan!« rief Max nun düster, »ihr Freunde lebet wohl! Auf, meine Getreuen! wir ziehen ins freundliche Tyrol, Zwar heißt's ein Bauernkittel, doch lernte schon mancher Mann, Daß in den rauhen Falten man's Herz recht wärmen kann.Denn nicht zerstampfe die Saaten des eignen Lands mein Pferd, Von meines Volkes Blute sei rein mein gutes Schwert! So zieht denn hin, ihr Fürsten! Doch schont die Bürger im Land! Denn wahrlich, sie sind die Perlen in meinem Kronenband.«»Ja wohl, mein Max; doch Perlen sind jetzt ein theurer Kauf, Drum knüpft' ich diese Perlen an So rief nun Kunz und guckte im Kreis der Fürsten heraus, Als os: »Vergiß-mein-nicht!« riefe aus vollem Tulpenstrauß. Austria, man schnitt dir zwei Kunstgedrehte Stäbe, Stützen, daß dein Körper frei Sich vom Fall erhebe.Doch nicht will das Vorwärtsgehn, Kaum das Stillstehn glücken; Denn die Stäbe, recht besehn, Nennt man, mein ich – Krücken. Wenn in stillen Sternennächten Stadt und Land in Schlummer tief, Und schon längst von Markt und Plätzen sich das laute Volk verlief, O wie dann mein Fuß so gerne durch die leeren Gassen wallt, Wo durch ferne, weite Straßen dumpfen Klangs sein Tritt verhallt!Wie ein großes ödes Schlachtfeld, schweigend liegt die Stadt vor mir, Kleine Leidenschaften fochten ihre kleinen Schlachten hier; Jetzt doch liegt gebreitet drüber große, stille Todtenruh, Und nur Geister und nur Träume wallen leise ab und zu.Droben leuchten die Gestirne! Jeder Stern im blauen Raum Hat sein Menschenherz hier unten, dem er bringe lichten Traum; Drum wohl thun sie so geschäftig, wenn wir Nachts im Schlummer ruh'n! Doch es hat mein Sternlein droben heute wohl nicht viel zu thun? –Schüttle, Himmel, deine Sterne nieder auf den Erdenball, Dicht als goldne Saatenkörner in der Schläfer Herzen all! Daß die blanke Silberblüthe lichten Traums am nächsten Tag Frei als reiche Frucht erwachsen, hell und golden schwellen mag!Lieblich plätschern dort die Brunnen, silbern steigt des Springquells Pracht, Rosen und Violen duften von den Fenstern durch die Nacht, O wie süß dort vom Balkone Nachtigallenlied erschallt! Fast bedünkt es mich, als wallte fern ich durch den grünen Wald.Ueber Quell und Rosen aber, und Viol' und Nachtigall, Ueber Domen und Palästen stand des Mondes Strahlenball, Wie ein leuchtender Gedanke heil'ger Freiheit, licht und klar! – – O wie schade, jammerschade, daß es rings der einz'ge war! Es war ein seltner Lenz; er kam in Wettern, Mit Donnerkeilen, Welten zu zerschmettern; Ihr saht ihn dröhnend über Deutschland rollen: Das war des Volkes lang verhaltnes Grollen; Es war ein schön, gewitterprächtig Zürnen, Gerechter Zorn vergöttlicht Männerstirnen. – Ein armer Lenz! Wer dächte jetzt an Rosen, An Nachtigallen und an Blüthentriebe? Wen rührt's, daß Wald und Lenzluft flüsternd kosen? Der Frühling starb wie die verschmähte Liebe. Und dennoch reich ist dieser Lenz vor allen, Denn über seine Blumen schritt die Freiheit, Um siegreich in das deutsche Land zu wallen, Und seine Lüfte wehn mit Wohlgefallen Im Banner lang verpönter Farbendreiheit.Da sprach das Volk: »Daß Freiheit, meine Braut, Nicht im Vorbeiflug nur mein Haus berühre, Daß sie's zu lieber Wohnstatt sich erküre, Sei sie mit goldnem Ring mir angetraut: Der starke Ring der Einheit soll es sein, Sein Zauberkreis schließ' all mein Deutschland ein! Dem Hause will ich treue Wächter stellen Und einem treuen Führer sie gesellen; Der Führer sei des Volkes klarer Spiegel, Der Kern und Mittelpunkt auf deutscher Erde, Er sei des Einheitrings gefeites Siegel, Auf daß sein Herz das Herz von Deutschland werde. Ein Muth'ger sei's! Muth gilt es ohne Gleichen, So vielbedrohte Schätze zu bewachen. Ich will ihn stark und groß und mächtig machen! Nicht in die Königsgräber will ich schleichen, Nicht aus dem Kaiserschrein Kleinode fodern; Laßt rosten Karols Schwert, sein Pallium modern, Die Gruft bestatte alter Ehren Leichen; Was ich ihm biete, mag am Tage wallen, Es wird nicht an der Luft in Staub zerfallen. Sein Haupt beschirmt der Bürgerkrone Segen, All meine Kraft will ich in seinen Degen Und in sein Herz all meine Liebe legen, Von Gottes Gnaden herrscht nur Wind und Wolke; Es sei ein großer heil'ger Bund der Seelen, Wo statt der Sieben jetzt Millionen wählen Den Ersten der Erkorenen vom Volke!«Wer sei der Mann? Des Volkes Boten zogen Vorbei an Königsburgen ohne Fragen, Dem Prunke sind die Schlichten nicht gewogen, Durch eigne Größe darf der Mann nur ragen. Sie treten in der Armut stille Räume; Gern schmückt das Volk die Stuben mit den Bildern Geliebter Männer seiner Hoffnungsträume Und stellt als Laren sie zu Heil'genschildern Und weiht sie zu Vertrauten seiner Kreise. Da sind viel Heldenbilder, Redner, Weise; Ein Bild doch fesselt alle: In die Luft Ragt eine Alpenwand, rings gähnt die Kluft; Da steht ein Mann hocheinsam, im Gewande Des Jägervolks aus grünem Steirerlande; Umhüllt von Nebeln sind die schroffen Stege, Doch spricht sein Blick: Wer in das Berggehege Sich wagen will, gut prüf' er das Gestein; Verstieg er sich, wird er's nur selber büßen! Er weiß: hier gilt der Mann durch sich allein. Sein Antlitz trägt ein fürstlich Stammgepräge, Dran weilt ein deutsches Auge mit Vergnügen, Denn es begegnet Karls und Josephs Zügen, Die Deutschland nie zu den Vergeßnen lege! Des Malers Bild ergänzt das Volk mit Sagen, Erinn'rung spricht von alt' und jungen Tagen, Ja, unterm Lodenrock schlägt hier ein Herz, Das mitgefühlt des Volkes herbsten Schmerz, Das Heilung sucht im Volk für Fürstenleiden; Die Freiheit aber bringt Genesung beiden. – – Da riefen all' die Boten im Verein: »Das ist der Mann, kein Andrer soll es sein!«Die Lust war fremd der deutschen Luft geworden, Drum ruft sie in so volleren Akkorden Zu dir, mein Fürst, den alle Lippen loben, Den alle Hände auf den Schild gehoben. Und wieder kam's wie Wettersturm gezogen Und braust zur Ostmark und zur Nordsee mächtig; Das sind des Freudenmeeres laute Wogen! Wie tost des Völkerjubels Brandung prächtig! Nach Fluthenbrauch doch werden bald die Wellen Mit leiserm Klang zergehn, verwehn, zerschellen; Und wenn der Wellen letzte still zerrann, Stehst du, wie einst, ein einsam einzler Mann Auf steilster Höh', auf unnahbaren Zinnen, Dein Wächteramt, das schwere, zu beginnen. Dort droht die Wand an schwindeljähen Klüften, Die Stege sind verhüllt von Nebeldüften, Kobold und Molch umlauern deine Bahnen; Kein Engel hält die Wache dir in Lüften Gleich jenem, der einst Retter deines Ahnen. Du bist gewohnt der Bergluft frischen Hauch, Ihr gleicht die Luft der jungen Freiheit auch; Sie streicht oft rauh und scharf, doch kerngesund, Erfrischt das Herz und stählt des Armes Mark; Wer sie verträgt, den macht sie jung und stark Und schärft sein Aug' zum Blick ins Weltenrund.In solcher Kraft, in solcher Liebe wage Das kühne Werk, ob auch die Seele zage! Wir aber fragen dann beim nächsten Lenze Nach Blumen wohl für neue Bürgerkränze. Auf dem grünen Tische prangen Kruzifix und Kerzenlicht, Schöff' und Räthe, schwarzgekleidet, sitzen ernst dort zu Gericht; Denn sie luden vor die Schranken unsre Zeit, die Frevlerin, Weil sie trü und unheildrohend und von sturmbewegtem Sinn!Doch es kommt nicht die Gerufne, denn die Zeit, sie hat nicht Zeit, kann nicht stille stehn im Saale weltlicher Gerechtigkeit, Während sie zwei Stunden harren, ist sie schon zwei Stunden fern! Doch sie sendet ihren Anwalt, also sprechend, zu den Herrn:»Lästert nicht die Zeit, die reine! Schmäht ihr sie, so schmäht ihr euch! Denn es ist die Zeit dem weißen, unbeschriebnen Blatte gleich: Das Papier ist ohne Makel, doch die Schrift darauf seid ihr! Wenn die Schrift nicht just erbaulich, nun, was kann das Blatt dafür?Ein Pokal durchsichtgen Glases ist die Zeit: so hell, so rein! Wollt des süßen Weins ihr schlürfen, gießt nicht eure Hefen drein! Und es ist die Zeit ein Wohnhaus, nahm ganz stattlich sonst sich aus, Freilich seit ihr eingezogen, scheint es oft ein Narrenhaus.Seht, es ist die Zeit ein Saatfeld; – da ihr Disteln ausgesät, Ei, wie könnt ihr drob euch wundern, daß es nicht voll Rosen steht? Cäsar ficht auf solchem Felde Schlachten der Unsterblichkeit, Doch auch Memmen, zum Entlaufen, ist es sattsam groß und weit.Zeit ist eine stumme Harfe; – prüft ein Stümper ihre Kraft, Heulen jammernd Hund und Kater in der ganzen Nachbarschaft! – Nun wohlan, so greift begeistert, wie Amphion fest darein, Daß auch Strom und Wald euch lausche, Leben fahre in den Stein!« Im Hofraum flüstert noch der alte Bronnen Wie einst, als diese Mauern Klosterhallen, Er sah im Zwangshabit einst Mönche wallen Und sang sie ein in der Verzückung Wonnen.Doch andern Kultus hat der Herr ersonnen, Ihn preist der Mönchchor, preist des Wahnsinns Lallen; Noch wohnen hier, die mit der Welt zerfallen, Im Zwangshabit, von glüh'ndem Traum umsponnen.Sie haben eingekleidet dich der Zelle, Klausur verschloß das Pförtlein, da wir harrten; O sink' in himmlischer Verzückung Wonnen!Ist's auch nur Traum, sei er doch süß und helle; Die alten Blumen säuseln noch im Garten, Im Hofraum flüstert noch der alte Bronnen. Seelen gibt es, die an Sterne mahnen, Unbemerkt auf sonn'gen Alltagsbahnen; Dämmerung und Finsterniß erst sagen Euch, wie viel des Lichts sie in sich tragen. Der Winter steigt, ein Riesenschwan, hernieder, Die weite Welt bedeckt sein Schneegefieder. Er singt kein Lied, so sterbensmatt er liegt, Und brütend auf die todte Saat sich schmiegt; Der junge Lenz doch schläft in seinem Schooß, Und saugt an seiner kalten Brust sich groß, Und blüht in tausend Blumen wohl herauf, Und jubelt einst in tausend Liedern auf.So steigt, ein bleicher Schwan, der Tod hernieder, Senkt auf die Saat der Gräber sein Gefieder, Und breitet weithin über stilles Land, Selbst still und stumm, das starre Eisgewand; Manch frischen Hügel, manch verweht Gebein, Wohl theure Saaten, hüllt sein Busen ein; Wir aber stehn dabei und harren still, Ob nicht der Frühling bald erblühen will? »wem gebühre Kranz und Preis, Wem verneige sich mein Haupt: Jenem, der zu glauben weiß, Diesem, der zu wissen glaubt?«Laßt die Palme dem nicht rauben, Wem sein Glauben ward ein Wissen; Laßt den Lorbeer den nicht missen, Wem das Wissen ward zum Glauben.Wollt nicht diesen Kampf beklagen, Jenen Frieden nicht beneiden; Merkt nur, daß in Lagern beiden Helden stolze Kronen tragen. Man schreibt auf manchen Stein: »Er hatte keinen Feind!« Als Lobspruch ist's gemeint, Doch schließt's viel Schlimmes ein: Es klänge just so gut: Ihm fehlte Herz und Blut, Er ließ wie Kies sich treten, Er ließ wie Thon sich kneten, Sein Aug' war blind dem Lichte, Sein Mund war stumm für Wichte. Im Saalgewöl des Urwalds ruhn im Kreis Viel kräftge Männer, manch ein ernster Greis, Der Weißen Abgesandte friedlich bei Indianern, Waldessöhnen, stark und frei.Die Friedenspfeife kreist nach altem Brauch, Der Männer Friedenswort' umhüllt ihr Rauch, Wie über Frühlings schönstem Rosenbeet In stillem Flug ein Morgenwölkchen steht.Zum Bund des Friedens sind sie hier vereint. Schon rann genug des Blutes ja, schon scheint Belegt des grünen Saales Boden fast Mit rothen Prunktapeten von Damast.Ein Häuptling sprach: »Nach Vätersitte macht Aus Erd' und Laub das Grab dem Beil der Schlacht. Das Manchen unsrer weißen Brüder traf! Drin schlaf' es, ungeweckt, nun ew'gen Schlaf!«Ein Andrer drauf: »Das Laub verträgt der Wind, Die Erd' aufwühlt des Waldes Thier geschwind! Drum soll des Kampfes Beil geborgen sein, Grabt's unter Wurzeln einer Ceder ein!«Ein Andrer drauf: »An Wurzeln nagt der Wurm, Zu Boden schleudert Cedern selbst der Sturm! Drum, soll zu Tag des Unheils Beil nicht mehr, Wälzt jenen Berg als Grabstein drüberher!«Ein Andrer drauf: »Sogar des Berges Bauch Durchwühlt der Schacht des weißen Bergmanns auch! Drum, soll fortan es ew'ger Friede sein, Senkt in den Strom des Hasses Beil hinein!«Ein Andrer drauf: »Aus tiefster Stromesnacht Wird's von des Fischers Netz zu Tag gebracht! Drum, daß es weltverheerend nie ersteh', Senkt's mitten in des Weltmeers großen See!«Ein Greis darauf: »Dieß Beil von Holz und Erz O laßt's am Tag! Doch greift in euer Herz! Drin liegt das Schlachtbeil, das vielleicht schon jetzt Von euch manch Einer frisch zum Kampfe wetzt!Das Herz ist tiefer als Gebirg' und See'n, Und doch wird draus das Beil zu Tag erstehn! Bis eine Handvoll Erd' einst, drauf gestreut, Es besser birgt als Meer und Berge heut!«So sprachen sie, indeß im Waldesraum Still über ihren Häuptern jeder Baum In rauhen, braunen Armen, windumspielt, Den grünen Zweig des ew'gen Friedens hielt. In Einklang Kopf und Herz und Mund, Klar, warm und wahr ein ein'ger Kranz, Das ist der rechte Tugendbund, Das ist die heiligste Allianz. Als wettergleich fernher ertönt die Kunde, Daß du geschmiedet an den Fels der Leiden, Da fühlt' ich durch das eigne Herz mir schneiden Ein großes Unglück, eine tiefe Wunde.Ich sprieße gern für mich allein im Grunde, Doch mocht' an dir zu ranken ich nicht meiden, Ein Gottesurtheil war mir dein Entscheiden, Mein liebster Kranz das Lob aus deinem Munde.Du sprachst mir Muth, als Unmuth mich gebogen, Du hieltst mich werth; dein Mund, der nie gelogen, Er lehrte mich an eignen Werth noch glauben.Und wollten dich mir die Dämonen rauben, Zerbrochen wär' mein Stab, mein Kranz zerrissen, Und todt in dir mein Hoffen – mein Gewissen. Warum auch zweite Liebe Noch stets mit bangem Muth, Mit Angst uns füllt und Zweifeln, Wie's kaum die erste thut?Seht, ein ergrauter Bergmann Fährt in der Grube Nacht, Und alle Weg' und Tritte Kennt er im dunkeln Schacht.Er, dem wie seine Hütte Bekannt der Stollen ward, Bekreuzt sich doch und betet, Bevor er wagt die Fahrt. Es blinkt ein Dörflein in Böhmens Land, Drin, was da lebendig, ein Musikannt; Verkehrte Schwalben, im Lenz entflogen, Sind jetzt im Herbst sie heimgezogen.Du meinst die Nachtigallen der Welt In Einem Busch hier alle gesellt. Du meinst, es müssen hier tausend Quellen Zu Einem melodischen Strome schwellen.Horch, lieblich spielt hier im Erdgeschoß Ein Stück zur Geige der Virtuos; Aufs Jahr durchklingt's der Länder Weite, Glückseliger, dich entzückt's schon heute!Doch furchtbar jetzt aus dem Nebenhaus Braust polterndes Paukengewirbel heraus; Dein Ohr, es glich dem Knappen im Schachte, Auf den ein Bergsturz zusammenkrachte!Horch, drüben flötet's so süß und rein, Und wiegt in gaukelnde Träume dich ein, Doch hier der Trompeten Schmettern und Krachen Sorgt für dein zeitliches Wiedererwachen.Horch, Mädchenstimmen so lieblich und hehr, Dein Ohr durchschifft des Wohllauts Meer! Am Brummbaß hat der Nachbar Behagen, Vom Sturm, ach, wird dein Schifflein verschlagen!Horch, Waldhornklang! Wie herrlich er schallt! Dir säuselt der duftige grüne Wald; Doch dort des Dudelsacks Surren und Summen Dich mahnt's, daß in Wäldern auch Bären brummen!Hier flüstert der Guitarren Erguß Von Rosenlauben und heimlichem Kuß; Dort braust aus dem Haus der Klang der Fagotte, Wie von Betrunkenen eine Rotte.Der übt auf dem Klarinett sich ein, Der will ein Meister am Hackbrett sein; Dort stürzt vom Fenster Posaunenschall nieder, Wie eines Verzweiflers zerschmetterte Glieder.Jed' einzelner Ton klingt gut und rein, Doch will kein Einklang Aller gedeihn, Wie die zerhauenen Glieder der Schlangen Sich winden und nie zusammen gelangen.So heult's durcheinander und wimmert und dröhnt Und ächzt und schnurrt und pfeift und stöhnt, Als säßen im Chor des Mißlauts Geister, Als wäre Satan Kapellenmeister!Du fliehst und suchst vor dem Thore Ruh Und fühlst, es dachten die Vogel wie du, Die Schwalben und Störche, die auch entflogen, Weil heim die Musikannten gezogen. –Doch wenn der Schnee zu schmelzen begann, Dann wallt aus dem Dörflein Weib und Mann, Die wollen ostwärts, die westwärts wandern, Nach Süden die Einen, gen Norden die Andern.Vereint, was getrennt zu Hause war: Dort drei, hier ein Pärlein, dort eine Schaar, Wie des Wohllauts Geist sie zu Kränzen reihte Und, Blumen gleich, durch die Lande streute!Das kommt dem Dörflein auch eben recht, Drin musizirt der Lerchen Geschlecht, Frau Schwalbe kommt herbeigeflogen, Herr Storch ist auch wieder eingezogen.Die Spielleut' grüßen manch fernes Land, Sind ürall willkommen und wohlbekannt, Finden übrall offene Ohren und Hände Und schäumende Becher und Beifallsspende.Da hat jeder Busch seine Nachtigall Und jeder Fels seinen Wasserfall, In allen Wäldern die Vögel singen, Durch alle Thäler die Quellen springen. Sehnsuchtkrank nach dem geliebten Jungen, Dessen Blick ihr tief ins Herz gedrungen, Sprach das Mägdlein beichtend zu dem Pater: »Frommer Mönch, des Seelenheils Berather, Wißt, so streng das Haus mein Vormund hütet, Gegen jedes Männleins Einlaß wüthet, Wußte doch mein Liebster einzudringen, Im Gewand der Magd mußt' ihm's gelingen. Sagt ihm nun, daß er nicht wiederkehre, Daß ich büßend ihm den Einlaß wehre; Bringt dieß Ringlein, das er mir gegeben, Ihm zurück als Abschiedspfand fürs Leben.« Ei, wie schlau sprach die so scheinbar Spröde, Ei, wie war der Mönch so blind, so blöde, Denn das Ringlein sagt ihm's selbst am Ende, Daß es nicht geformt für Frauenhände.Klar doch ward der Botschaft Sinn dem Jungen, Dessen Herz ihr süßer Blick bezwungen; Dem's noch nie gelang zu ihr zu kommen, Jetzt wohl weiß er's: Magdgewand wird frommen! Händeküssend spricht er zu dem Pater: »Frommer Mönch, ihr, unsres Heils Berather, Sagt der Maid, wie tief mich's schmerzt zu weichen, Ihr Gebot doch ehr' ich; deß als Zeichen Bringt zurück dieß Armband ihr von Golde, Das mir einst als Huldpfand bot die Holde.« – Ei, wie ist der Knabe schlau nicht minder, Doch wie blieb der Mönch ein Blöd' und Blinder, Denn sonst müßt' ihm's selbst dieß Armband sagen, Daß nicht Männer solchen Goldreif tragen!Abends als die Sternlein aufgegangen, Halten Kna und Maid sich liebumfangen, Draußen blühn und glühn verschwiegne Rosen, Innen blühts und glüht's von Kuß und Kosen, Lachend segnen sie die Liebesnoten Ihres Witzes und den blinden Boten; Doch die Täublein ahnen nicht im Neste, Wer der Schlauste Aller und der Beste.Einsam an dem Fenster seiner Zelle Lehnt der Mönch und blickt zur Sternenhelle, Saugt den Würzehauch der Blumenglocken, Hört des Sprossers Locken und Frohlocken, Und er denkt der Maid und denkt des Knaben: »Was mir selbst versagt, mag's Andre laben!« Gleichwie Rosenschein bei Sternenlichte Spielt ihm Lächeln auf dem Angesichte, »Bleibt nur in dem Wahn, ihr guten Kinder, Daß ich nichts errieth, ein Blöd' und Blinder!« Ein unklug Wort entschlüpft, wie aufs Papier ein Kleck, Du wischest dran und reibst, nur breiter wird der Fleck; Dann schabst du und radirst, nur schlimmer wird es noch, Du hast den alten Kleck, dazu das neue Loch. Max wollt' aus Augsburg reiten. Doch ist's bestellt nicht gut, Wenn auf die Fahrt dem Reiter Spornstiefel fehlt und Hut, Die stahlen ihm Augsburgs Frauen, daß er noch bleiben sollt'; Er löst mit einem Tänzlein sie aus dem Gefängniß hold.Max ritt aus Augsburgs Thoren. Doch ist's bestellt unlieb, Wenn aus der Stadt du rittest, dein Herz doch drinnen blieb! So zog er traurig die Straße durchs weite Lechfeld fort Bis zu der grauen Säule, Rennsäule heißt sie dort.Da hielt er an die Zügel und wandte rasch sein Pferd, Zur Stadt noch einmal blickend, die ihm vor Allen werth: »Mein treues, schönes Augsburg, da liegst du im Morgenlicht! Die Trauer meiner Seele ahnst du, die Heitre, nicht.Du ahnst nicht, daß ich segnend zu dir noch niederblicke, Und kannst ihn nicht erwidern, den Gruß, den ich dir schicke, Gleichwie das Kind im Schlummer wohl nimmermehr es ahnt, Daß erst an seinem Bette der Vater segnend stand.«Und feierlich dann schlug er dreimal das Kreuz vor sich: »Lebwohl und Gottes Segen, mein Augsburg über dich! Er lohne deine Liebe und deinen treuen Sinn! Er schütze deine Mauern und all' die Frommen drin!Wir sehn uns nimmer wieder, so le denn ewig wohl! Viel Treue harren meiner im schönen Land Tyrol! Drum traure nicht, mein Auge, erhell dich, Angesicht: Von Freunden gehn zu Freunden ist, traun, so übel nicht!So möcht' ich einst auch wandeln ins stille Geisterreich Und, heitern Muthes scheidend, ihr Vielgeliebten, von euch, Zum Kreis der Lieben wallen, der dort, mein harrend, spricht Von Freunden gehn zu Freunden ist ja so übel nicht!« Ein Pfennig, in den Opferstock gerückt, Wird lauten Klangs dein Loblied singen; Ein Goldstück, in die Bettlerhand gedrückt, Wird nur beglücken, doch nicht klingen. Ein greiser Mönch schleicht durch des Kreuzgangs Hallen, Horch, Flüche seiner bleichen Lipp' entwallen, Wie aus zerfall'nen Tempeln in der Wüste Ein Schwarm von Panthern springt mit Mordgelüste!Ich lauscht', und Fluch um Fluch entbot der Alte All' dem, was heilig, lieb und groß ich halte; Mir war's, als schleudert' er mit Hohn, zerrissen, Mir meiner Freuden Blüthenkranz zu Füßen!Als ob er an der Wand zu Trümmern würfe Den Goldpokal, draus ich Begeist'rung schlürfe! Als ob der Geifer seines Munds bespeie Das heil'ge Banner, dem ich stolz mich reihe!Halt an! – Mein Schwert sollt' aus der Scheide klirren, Die Pfeile, zücht'gend, aus dem Köcher schwirren, Wenn dich die weißen Haare nicht, die milden Fürsprecher, deckten mit den Silberschilden!Sie sind des heil'gen Stromes weiße Wellen, Die sanft ein schroffes Inselhaupt umquellen; Der Silberlocken Brandung heiligt, schirmet Des Wahnes Tempel selbst, der drauf sich thürmet. Es wäre Schlafenszeit; – doch das ist schlimm, Nicht schlafen läßt mich hier der Ache Grimm, Grad' unterm Fenster schlägt ihr Katarakt Auf Felsenpulte dröhnend seinen Takt! Musik zur Unzeit! Was zu thun da sei? Zu horchen wach der Räthselmelodei: – Einförmig tost's und doch so wechselvoll, Wie Harfen jetzt, und jetzt wie Donnergroll! Ist's Wagenrasseln, das die Stadt durchrollt? Ist's Mühlgestampf, das täglich Brod dir zollt? Sind's Eisenhämmer, schmiedend Waffenerz? Ist's Orgelton jetzt, der dir schmilzt das Herz? Nun Posthornklang, der dich zur Ferne reißt! Nun Waldesrauschen, das dich bleiben heißt! Nun Glockenschall, der fromm die Gläugen ruft! Nun Trauermarsch, geleitend in die Gruft! – Dem Leben gleich! Und Alles Staub und Schaum! Doch sangs dich unbewußt in Schlaf und Traum. »sie haben aus der Erde mich gestoßen Und nur ein Stücklein Himmels mir gelassen, So viel, vom Kerkerfensterlein umschlossen, In seinen Eisenrahmen wollte passen!Des Menschen Blick und Wort darf mich nicht laben; Ich seh' Ein Antlitz nur auf weiter Erde, Das deine, Graukopf, fütternd deine Raben, Daß ihre Kette nicht zu locker werde!Die Zeit ha ich begraben und vergessen, Ich zähle nicht der Knechtschaft bange Stunden! Nur reinen Waizen mag der Landmann messen, Doch nicht das Unkraut, das er drin gefunden!Ich weiß nicht, wann es Lenz! Ich darf nicht sehen Die Rosen glühen und die Blüthen blinken, Die grüne Wies in duft'gen Halmen stehen Und in den Schooß ihr goldne Früchte sinken!Ich seh' den Herbst nicht an den Blumen rütteln, Ach, wie mich welke Blätter selbst erfreuten! Ich seh' ihn nicht das Laub der Wälder schütteln Als Sand ins Stundenglas der Jahreszeiten!Ich sah die Zeit, den rüst'gen Falken, steuern Einst hoch ob mir mit klingendem Gefieder! Doch mit durchschoss'nem Flügel, matt und bleiern, Sank er vor meines Kerkers Pforten nieder.« Zu Gent auf dem Markte wehten erbeutete Fahnen zur Schau, Und Siegesbogen erhöhten sich rings in stolzem Bau, Vor dem Palast der Fürstin da hielt der Siegeszug, Inmitten ein schmucker Krieger, der lächelnd ein Knäblein trug.Es winken seine Blumen dem Gärtner so freundlich nicht, Wie dem beglückten Vater des Kindes Augenlicht; Der Jungfrau Bildniß spiegelt ein klarer Quell zurück, Die Mutter sucht's und findet's beglückt in des Säuglings Blick.O Max, wie schien dir so herrlich des Glückes Sonnenglanz! Dein Kind hängt dir am Munde, In deinem Arm die Geliebte, manch treuer Freund dir nah, Wo ist ein höher Beglückter, so weit die Sonne sah!Und Siegesfest und Jubel durchziehn das ganze Land, Und widerhallend jauchzt es bis an der Marken Rand, In Burgen und in Städten, in Henn'gau und Burgund, Da sind die Lilien zertreten, da flattert der Aar zur Stund'.Da murmelt Frankreichs Ludwig halb lächelnd in den Bart: »Der Aar ist Zugvogel worden, doch ganz besondrer Art, Die Schwalben und Störche kehren im Frühling wieder nach Haus; Doch seltsam ist's, der Adler blieb bis zum Herbste aus.«Doch Max zu Gent, der scherzet bei frohem Siegesmahl: »Was Wunder, daß im Herbste, bei matterm Sonnenstrahl, Nun Rosen, Nelk' und Tulpen und alle Blumen verglühn? Drum däucht mir's auch natürlich, daß nimmer die Lilien blühn.« Die Rose sieht vorbei den Falter fliegen, Sie selbst ein Schmetterling, nur festgebannt; Da klagt sie: »Ach, wer löst mein fesselnd Band? O könnt' auch ich in Lüften frei mich wiegen!«Der Falter sieht die Ros' ins Laub sich schmiegen, Er eine Blume selbst, die Flügel fand; Da klagt er: »Hätt' ich doch so sichern Stand! O könnt ich so an fester Stätte liegen!«Mit sonn'gem Lächeln hört der Lenz ihr Klagen, Erhörung bringt nur der, vor dem sie zagen, Der rauhe Herbst mit Frost und wildem Wetter;Er gibt Der Falter liegt erstarrt an Du herrlichste aller, o weiße Rose, Du zarte und reine, du makellose, Die thaugeschmückt, im Schneegewand, Am Morgenstrahl zum Blühn erstand, Du bebst, weil ein Hauch dich schon entstellt, Dir im Berühren die Krone zerfällt; Es blüht ja so schön, so hold, so rein Nur eine, dieIn solcher Stunde, die rasch entfloh, Mich däucht, sah ich dich schon irgendwo; Doch damals umfloß dein lieblich Haupt, Von grünen Myrthenreisern umlaubt, Ein Schleier von Spitzen aus Brabant; Das blendend weiße Atlasgewand Umschlang des Leibes magdlichen Bau, Auch sah ich etwas blinken wie Thau; Du knietest vor einem schmucken Altar, Den Segen sprach ein Mann im Talar, Es flammte von Kerzen und goldenen Ringen Und über dir fächelten Seraphschwingen. Die Stunde war's, die so heilig und hehr Nur einmal kommt und dann nicht mehr, Uns Andern, wie dir, du makellose, Drum herrlichste aller, o weiße Rose. Wann ich immer kommen mag, So bei Nacht und so bei Tag, Stets auf ihrem Leichenstein Glänzet Thau wie Silber rein.Zieht der Morgen erdenab, Wallt er auch zu ihrem Grab, Schüttet auf des Grabes Rain Opfernd Perl' und Edelstein.Zieht vorbei an ihrer Gruft Abend mit Gesang und Duft, Sprengt er sanften Regen hin, Daß die Blumen fürder blühn.Wenn in Kummer und Gebet Nacht am frischen Hügel steht, Ringt sich eine Thräne los Ihrem Auge hell und groß.Mehr als Morgen, Abend, Nacht, Hat des Thau's Mittag gebracht; Doch am Grab im Sonnenschein Steh' nur ich, nur ich allein. Welcher Wind weht, daß mir Alles heute kommt so türkisch vor, Daß nun als Moschee und Harem ragt Palast und Kirch' empor, Daß gemeine Weiden, Pappeln, in Cipreß' und Palm' verhext, Und zum Weichselrohrkolosse mein Cigarrenstümpfchen wächst?Glücklich ist des Marktes Springquell, der fast starb an Wassernoth, Doch jetzt, orientalisch prasselnd, diamantne Sündfluth droht; Glücklichster doch bist du, Esel, dem Kameel gleich angesehn, Wähle frei, ob Höcker besser oder lange Ohren stehn?In der Marmorwanne streckt sich dort der stolze Renegat, Rosenwasser sprengt ein Diener, andre rings umstehn das Bad, Weiße Linnen, duft'ge Salben haltend, stehn sie tiefverneigt, Harrend stumm, bis ihre Sonne aus des Meeres Becken steigt.Den Gebieter hält Behagen bei der Nymphe lang zurück, Eins nur müht ihn: seinen Rücken wegzudrehn dem Dienerblick; Denn ein Mann, der ein gestempelt Eisen trug von ungefähr, Stieß das glüh'nde in der Heimat ihm einst drauf von ungefähr.»Dank« – so läßt er sich vernehmen – »sei dir, heil'ger Gott, gesandt,– Doch nein, Allah dir! – denn also schreibst du dich ja hier zu Land; Bei den Wunden des – halt inne! Hier heißt's ja: bei Mahoms Bart! Spröde Christenzunge, Alles ist ja doch nur Redensart!Heilige Redensart, dir dank' ich Ehren, Macht und Goldgewinn, Daß des großen Wessirs Liebling, Herz und rechte Hand ich bin, Daß ich darf, statt heim'schen Sandes, Paradiesesau'n durchtraben, Daß mich, statt Teltower Rübchen, Corfu's Ananasse laben!Daß ich, Iman meinem Schützer, Recht und Unrecht darf bescheiden, So daß wir vom selben Strauche Ruthen oder Kränze schneiden; Wie dem Ungar treu sein Schafpelz, ist das Recht uns ein Bewährtes, Rauhes auswärts: Kühlung gibt es, Rauhes einwärts: Wärme nährt es!Dank dir, daß du mir die Feder und das Messer schliffst gleich scharf, Daß ich mit dem Herrn arbeiten an der Volksbeglückung darf, Morgens, eh' wir sie beginnen, den durchlaucht'gen Bart rasire, Abends, wenn wir sie vollendet, Hühneraugen operire!Daß ich im Poetenhaine jeden Steg ihm zeigen kann, Wie gesprochen und gesungen unser junges Turkistan, Schöne Stellen mit dem Schwarzstift, Schnödes mit dem Röthel streichend, Frevelndem Gedankenvolke schnell die rothe Schnur darreichend.Ach, wie ist die Volksbeglückung der Gesundheit auch gedeihlich! Wie seithero Wang' und Waden mir sich runden so erfreulich, Und ein Bäuchlein schon Besitz nimmt von dem Platz, der leer sich fand, Gleich dem led'gen Stuhl Sankt Peters, harrend, daß sein Pabst ernannt!«Plätschernd steigt er aus dem Bade. Ein Rechtgläuger, der da harrt, Ihn zu salben und zu kleiden, streicht sich stolz den grauen Bart: »Preis dir, Allah, daß geboren diesen Unhold fremdes Land, Und kein Mann zu seinem Amte in ganz Turkistan sich fand!« Gehoben fühlt, erfrischt sich unsre Brust, Wenn wir den vollen Kreis der Hörer sehn Versammelt, mitzubauen an dem Mal, Das nicht nur Denkmal, auch ein Dankmal sei Dem großen Geist, dem Deutschland, dem die Welt So viel des Ruhms, doch mehr der Liebe zollt. Und doch, und doch – ein leiser Zweifel frägt Wohl da und dort, ob nicht in solchem Ziel Auch eine Krankheit schleiche dieser Zeit, Im Größencultus kleiner Bilderdienst?Doch Antwort gibt der Dichterheros selbst: »Die schöne Seele kennt kein süßer Glück, Als außerhalb verwirklicht auch zu sehn Das Edle, Schöne, das sie in sich trägt.« Dieß wahre Wort, der Dichter sprach es aus. Blickt um euch, in euch, und ihr fühlt: so ist's! Aus Blumen grüßt, was in uns selber blüht, Im Lichtstrahl spricht, was in uns leuchtend flammt, Von Alpenhöhn, was in uns aufwärts strebt, In Wetterwolken, was auch in uns grollt; Aus flücht'gem Strom fließt durch die Seelen auch Das Rauschen der Vergänglichkeit im Sein. –Die Kunst, die Unvergängliches erstrebt, Auch sie erfaßt und hegt es liebevoll Dieß Band, das In- und Außenwelt umflicht, Und fügt zu festem Stoff von Erz und Stein, Das fest're, den Gedanken, der nicht stirbt. Und wenn sie dieses Mannes ragend Bild Einst mitten in das Volksgewoge stellt, Sie weiß: dann geht ein still geheimer Zug Von ihm zum Volkesherzen und zurück, Und was im Volk an edlen Keimen lebt, Was rein und gut, gesund und schön, das rankt Und wächst an ihm empor in Füll' und Kraft, Zur Zierde ihm, zur höhern Zier sich selbst: Denn hohen Sinnes gibt, was er empfing, Veredelt und verschönt er nur zurück. Was er gedichtet und was er gelebt, Was ihn so groß, unsterblich ihn gemacht, Ein fruchtbar Eigen sei es dieses Volks: Der strenge Sinn für Sitte, Wahrheit, Recht, Der klare Blick für das, was schön und gut, Der Hochgedanke: Freiheit, Vaterland, Der Glaube an ein edles Menschenthum, Des Geistes ewig frische Jugendkraft, Und Eins zumeist: das ganze deutsche Herz.Die edle Stirn', umlaubt vom Lorbeer dicht, Der mild sich um die Denkerfurchen schmiegt, So rage bald vor uns die Hochgestalt; Ein Herold und Prophet, deß Sehergeist Schon in den Wetternächten seiner Zeit Das Morgenroth verhieß, in dem wir ziehn, Das zwar umwölkt, doch Tagesbote bleibt; Ein Mahner, Warner auch, deß strenger Blick Das Unrecht straft, wohl auch die Unthat scheucht, Den Dünkel beugt, des Leichtsinns Tand zerbricht Und weit von sich das Bild der Knechtung bannt; Doch auch ein milder Freund, deß feurig Wort Zu edler Arbeit den Verzagten ruft, Ein Freund, der sich zum schlichten Ringer bückt Und aufwärts sanft ans eig'ne Herz ihn zieht. An seinem Hochwuchs richtet sich empor, Was sonst gebeugt des Dunkels Pfade schlich, Und der Begeist'rung Quell, den er einst trank, Sprüht seiner Taufe Born auf jedes Haupt.O selt'ne Wandlung wandelbarster Zeit! Arm, obdachlos, vor Fürstenungunst floh Der Jüngling einst aus liebem Heimatland Und barg sein schlummernd Haupt in Freundesschooß. Doch als dem Mann das müde Auge brach, Da bettet Fürstenhuld in eig'ner Gruft Den Leichnam königlich und nach dem Ruhm, Mit ihm zu modern, geizt der Fürstenstaub. »Und er war unser!« rief sein großer Freund, Mit Wehmut rief er's und mit Stolz zugleich.Und eine Zeit im schönen Oestreich gas, Da schritt auch hier sein Geist verhüllten Pfad, Landflüchtig auch und ein Verbannter schier, Daß seines Hochgesanges Vollaccord Zerbröckelt nur, entstellt uns drang ans Ohr Und Stätte nur in unsern Herzen fand. Doch jetzt! Schon bahnen wir mit Ton und Wort Den Pfad, daß auf des Wohllauts klarer Fluth Zu uns einzieh des Sangeshelden Bild; – Im Fahnenschmuck, umjubelt und bekränzt, Ins volle, frische Leben sei's gestellt, Vor alles Volk und vor das ganze Land! Und aus dem Standbild ströme Leben auch, Des großen Geistes lebenswarmer Hauch! Dann ziemt auch uns das schöne, stolze Wort: So Natur in ihrer Trauer, Im Welken und Vergehn, Ließ mich mit heil'gem Schauer Ein holdes Räthsel sehn.Vereinsamt noch am Strauche Nur eine Rose hing, Ein Spätling, dessen Hauche Ein duft'ger Zauberring.Sie trotzt dem rauhen Wetter Und hütet, lenzgeweiht, Im Rahmen weicher Blätter Die ganze Rosenzeit.Vergessen an der Hecke Noch eine Traube hing, Die in dem Blattverstecke Dem Keltertod entging.Im Frost noch birgt die Schale Voll Würz' und Süßigkeit Die Gluth vom Sommerstrahle, Das Gold der Sonnenzeit.Was ich da außen sehe, Wie ist's dem innen gleich! Mir wird davon so wehe, So wonnevoll zugleich.Mein Herz, du theilst die Loose Hast Nebel, Frost und Dorn, Hast deine letzte Rose Und deinen Feuerborn.Daß auch dein Lenz nicht fehle Erwacht mein Jugendlied, Auf dem die ganze Seele Zu ihr, zu ihr nur zieht. »wie eine Rose aussieht, wüßt ich gerne! Wohl wußt' ich's einst, doch ha ichs traun, vergessen, Denn zwischen mir und jenes Frühlings Ferne Dehnt längst der Knechtschaft Nacht sich unermessen!Ich sah die Rose einst in einem Garten, Durch den die Spiele meiner Kindheit flogen; Ich sah sie einst auf flatternden Standarten Der Heere, die zum blut'gen Kampfe zogen.Ich sah sie einst im Dom vor'm Brautaltare An einer Jungfrau Herz sich zärtlich schmiegen; Ich sah sie einst in meines Vaters Haare, Als Tod ihn auf den Schragen streckte, liegen.Ich sah, wie an der Brust der Mörder einer Sie mit zur Richtstatt führt' im Sünderwagen; O daß ich säß' im Karren anstatt seiner, Daß ich die Rose könnt' am Herzen tragen!« Ich ha eine alte Muhme, Die ein altes Büchlein hat, Es liegt in dem alten Buche Ein altes, dürres Blatt.So dürr sind wohl auch die Hände, Die einst im Lenz ihrs gepflückt. Was mag doch die Alte haben? Sie weint, so oft sie's erblickt. Willst du Treue, so vertrau'! Dem Verrath kein Riegel wehrt; Die du hüten mußt, die Frau, Ist des Hütens nicht mehr werth. Um einen Frühling ist mein Leben ärmer! Ein Lenz verblühte unbemerkt, verlassen, Umsonst ließ er die Luft sein Gold verprassen, Im Wald sich heiser schmettern bunte Lärmer.Traun, jenes Jahr hat keinen Frühlingsschwärmer; Da stimmten vollern Chor die Völkermassen, Da blühten schwarz-roth-golden selbst die Gassen, Im Volksrath die Gestirne flammten wärmer.So ganz vergaß ich, daß Natur auch blühte! Ich frug um ihren Lenz erst, als schon Flocken Das Schneegewölk auf dürre Stoppeln sprühte. –Lenz kam aufs Neu; ich aber fühl' erschrocken, Daß Duft und Blüthenspiel mich wieder locken, Waldstimmen wieder rühren mein Gemüthe! Ein stilles Eiland in entlegnen Meeren, Ein Hort der Einsamkeit, den Störer mieden, Der liebste Traum der Herzen ist's, die Frieden Und tiefste Abgeschiedenheit begehren.Ein Schiff, hinsteuernd in die schicksalschweren, Verhüllten Reiche der Okeaniden, Das lockendste der Bilder ist's hienieden Für Herzen, die im Drang zur Ferne gähren.Kein Zauber doch ist deinem gleich von allen, Umflorter Sarg! Im Banne deiner Truhe Vereint das Bleiben sich und Weiterwallen;Du bist das Wanderschiff durch wilde Brandung, Du bist das stille Inselland der Ruhe, Bist Rast und Reise, Fahrt zugleich und Landung. Auf stillem Teich wird leicht dich tragen Den einzlen Mann, der schmale Kahn; Doch durch den stürm'schen Ozean Mußt du nach mächt'germ Fahrzeug fragen Und mit Genossen dich vertragen. Am Hochaltar, umflammt vom Kerzenglanze, Strahlt in des Priesters Hand die Goldmonstranze, Um die als Kranz, aus laut'rem Gold gegossen, Ein Rebenreis und eine Aehre sprossen.Traun, solche Huldigung wie beiden diesen Ward keiner Re und Aehre je erwiesen! Seht, jetzt erhebt der Priester die Monstranze Mit ihrem goldnen Reb- und Aehrenkranze:Und alles Volk sinkt auf die Knie' im Kreise Und schlägt ans Herz und flüstert betend leise, Des Weihrauchs duft'ge Wolken aufwärts ringen, Die Glocken donnern, und die Glöcklein klingen!Da denkt die Aehre still: Ich wollt', ich stünde Im Felde bei den Schwestern, frei im Winde, Wie sie zu wallen leis im goldnen Reigen Und selbst das Haupt, von Segen schwer, zu neigen!Da denkt die Rebe still: O könnt' ich sprossen Auf steilem Hügelrain bei den Genossen, Wie sie, vom Fruchtkorb schwer, den Rücken neigend Und selbst das Knie in stiller Andacht beugend! »war einst ein König, der hielt liebumfangen Den Leib der Königin, der schönen, jungen! Ob Aug' in Aug' und Hand in Hand auch hangen, Er hätte gern noch fester sie umschlungen!Des Gartens Rosen formt er da zur Kette, Die hält ihr Haupt in süßer Haft umwunden. So ward aus Rosen einst die erste Kette, So ward von Liebe einst die Kett' erfunden.Zwei Königskinder sind's, die dort zu Ringen Der Wiesenblumen schlichte Halme runden, Mit solchen Fesseln spielend sich umschlingen; Und so hat Lie die Kette fortgewunden.Den Tempel sieh, wo Priester um die Wette Mit Myrth' und Ros' Altar und Säul' umwunden! So hat die Liebe fest mit ihrer Kette Den Himmel an die Erde schön gebunden.Todt sind das Königspaar, die Kinder, Priester! Doch Kränze ihren Aschenkrug umkosen! So band den Staub des Grabes, welk und düster, Der Liebe Kette an des Lebens Rosen.Da sah der Haß, wie Lie erfand die Kette, Das, was sie liebt, noch fester zu umwinden! Er formt – aus Erzesblüthen – nach die Kette, Noch fester, was er haßt, an sich zu binden!Doch von Guirlanden scheint mein Arm umwunden, Gleich Blumen flüsternd mir die schöne Mähre: Wie selbst im Haß ein Fünkchen Lieb entzunden, Wie selbst der Haß bei Lie einst ging in Lehre.« O stillen Fleißes rührend schöner Reigen, Wenn zarte Frauen hier mit schweren Lasten Hinan, hinab die Inseltreppe hasten, Wie ab und auf am Bronn die Eimer steigen!Der Hochsinn ging in Dienstbarkeit sich neigen, Thatkraft und Schwäche sich so hold umfaßten, Herkulisch Tagwerk übend ohne Rasten Und magdlich fromm es bergend tief in Schweigen.Sinnvoll, ihr Frauen, sprecht ihrs aus im Kleide: Des Hauptes schwarze Hülle sagt von Leide, Das euch in Dunkelheit die Tage spinnen;Doch fürstlich schwebt der Fuß hinan die Treppe Im schönverbrämten Roth der Purpurschleppe: Demüth'ge Mägde, hohe Königinnen! Versöhnen, Streit und Hader schlichten, Wie schön! Doch gleiche du mit nichten Dem Weizenkorn; das sah mit Leide Zwei Mühlensteine, die sich rieben; Da sprang's als Mittler zwischen beide: Sie treiben fort, wie stets sie trieben, Das Korn doch ist zu Staub zerrieben. Wie hat im letzten Märzen Der Sonnenbrand gekocht, Wie habt ihr deutschen Herzen Gelodert und gepocht! Eu'r Pochen, das zermalmte Die ehrnen Götzen im Fall, Von eurem Lodern qualmte Zerschmelzend Kronmetall.Und Frankfurt hieß die Esse, Dort steigt aus Flammen wohl, Daß sich's in Formen presse, Der neuen Zeit Symbol; Die Gluth verzehrt den Flitter, Womit sich Schmach umhing, Und schmilzt die Trümmer und Splitter Zum mächt'gen Einheitsring.Im neuen Märzen ging es Aus dunkler Form zu Tag: Da statt des mächt'gen Ringes Ein machtlos Krönchen lag. Weh, ein mißrathner Guß! Solch' ungeheurem Brande So jammervoller Schluß!Dieß Mißgeschick zu heilen Erlahmt noch manche Hand; Lang müßt ihr feilen, feilen Die Zacken vom Kronenrand, Wenn nicht, sie umzuschmelzen, Aufs neu es lodern muß Und eherne Wogen wälzen Zu neuem, bessern Guß! Von dieses Kindes erstem Künstlerlallen Bis zu den Harmonien, die von den Schwingen Des Seraphs Raphael in Wonne klingen, Welch unermeßner Flug, welch Steigen, Fallen!Von diesem Fels bis zu den Bilderhallen Des Vatikanns, zu Pitti's Wunderdingen, Durch Dorn und Lorbeer welch ein Mühn und Ringen! Welch weite Bahnen muß die Kunst durchwallen!Ob sie an Arno siedle oder Elbe, In Farben dichte, oder mal' in Tönen, Ihr Geist bleibt Einer doch, ihr Ziel dasselbe:Rauhheit zu sänft'gen, Schatten zu versöhnen, In holdem Bann die Schönheit festzuhalten, Ihr Sterbliches zu Ew'gem zu gestalten. Durch den Irrweg führt sein gutes Glück Manchen auf die wahre Bahn zurück; Doch den Irrweg drum zum Führer wählen, Heißt erst recht den rechten Weg verfehlen. Weh dir, wenn Menschen zu verachten Du nur gelernt im Selbstbetrachten! Als der Herr die Ros' erschaffen, Sprach er: du sollst blühn und duften! Als er hieß die Sonne werden, Sprach er: du sollst glühn und wärmen!Als der Herr die Lerch' erschaffen, Sprach er: flieg' empor und singe! Als geformt des Mondes Scheibe, Sprach er: rolle hin und leuchte!Als der Herr das Weib erschaffen, Sprach er: sei geliebt und liebe! Aber als er dich erschaffen, Hat er wohl dieß Wort vergessen.Denn wie könntest du sonst sehen Mond und Sonne glühn und leuchten, Rosen blühen, Lerchen steigen, Und geliebt sein und – nicht lieben? Ein seltsam unerschöpflich Schatzkästlein Besitzt der Czar; man nennt es sonst Ural; Er faßt mit sichrer Hand und kluger Wahl Was Jeden lockt, aus dem granitnen Schrein: Platin' und Silber, Edelstein und Gold, Denn guten Diensten frommt auch guter Sold. Die Kette kann ein Kranz sein erzgegossen, Der Kranz ein Kettenring aus Blüthensprossen; Der Czar, indem er kränzt, weiß auch zu ketten, Und Kreuze, Münzen, Tuladosen retten Des Zaubrers Ehren und vor allen mächtig Der magische Vasenbau aus Malachit! Wie des Versuchers Worte gleißend tritt Des Nordens Kunstwerk kalt und glatt und prächtig Zum vielversuchten Kannnzlergreis in Wien, In Ludwigs Schloß, zum Schwager in Berlin, Zur anmuthreichen Brittenmajestät. Wer wüßte mit so guter Wahl zu schenken? Dort prunkt das malachitne Angedenken Ein Spiegel blank, drin euer Bild ihr seht; So mildes Grün so zähem Stoff vereint, Daß die Erinn'rung selbst verkörpert scheint; Des Erzes Wucht zu schlanker Form beschwingt, Wie schweres Leid zu leichtem Hauch sie bringt; Der grüne Schmelz voll Adern, wie in hellen Erinn'rungsbildern dunkle Schattenstellen. – Daß von Bewunderung ihr ganz entflammt, Werft eure Blicke nach den Arbeitstätten, In Urals Schachte, draus das Kunstwerk stammt: Seht, Künstlerhände schufen's, die in Ketten! Des Kaukasus, der Stepp' und Polens Söhne Begeistert Meister Czar dort für das Schöne.Es hat der Wind, der Lüfte freier Sohn, Der ungehemmt in Wäldern und Gehegen Sich Laub und Blumen pflückt zu Kranz und Kron' Und kindisch dann verstreut auf seinen Wegen, Es hat der Wind in noch nicht fernen Tagen Ein Zeitungsblatt nach dem Ural verschlagen, Und der Gefangnen Einer hat's gefunden Und liest's den Brüdern vor in Mußestunden:»Vernehmt ein Beispiel von des Czaren Güte! Es lenkt ins Schloßportal am Newastrand Ein Reisewagen mit dem Sechsgespann; Heimführt der Czarewitsch – den Gott behüte! – Die Braut, ein Fürstenkind aus deutschem Land. Nun sie die Marmortreppen steigt hinan, Beschleicht ihr Herz Weh der Verlassenheit, Fremd Alles hier, die Heimat weit, so weit! Erinn'rung hat das deutsche Blut beflogen Der Lieben in der Heimat rückgelassen Als durchs Spalier sie goldbetreßter Massen, Feinschlitz'ger Augen, stumpfer Nasen zogen. Beugt alle Rücken krumm die Last der Tressen? Treuherz'ger Mienen denkt sie ihrer Hessen, Joli's des Hündleins selbst! Hier wär's zur Stunde Der treuste, doch nicht hündischste der Hunde. Da naht der Czar. Er führt, galant wie immer, Die Schwiegertochter in ihr Wohngemach. Wie ward ihr da! Das ist dasselbe Zimmer, Das sie im Elternhaus verlassen kaum! Da fehlt kein Möbelstück, kein Bild, kein Fach! Dieselbe Prachttapete schmückt den Raum, Dieselben Bilder zieren rings die Wände, Im Rahmen dort das Bildwerk ihrer Hände Halb fertig erst, gestört vom Hochzeittraum; Hier kunstgeschnitzt die Mahagonistelle, Modernstem Götzendienst ein Hausaltar, Noch stehn die Götzlein in altgoth'scher Zelle, Die Rococofigürchen blank und niedlich, In Eintracht noch von Porzellan das Paar Chines' und Gattin, nickend unermüdlich; Der Heimat Blumen dort in bunter Frische Entgegenduftend ihr vom Blumentische, Des Lieblingsdichters Liederbuch daneben, Dort seine Büste in der grünen Nische Von rankenden Kobä'n und Epheureben, Ja Alles rings wie in der Heimat eben, Das Silberglöcklein auf dem Tisch sogar!« »Ob hell sein Klang geblieben?« frug der Czar, Und prüfend schellt jetzt der Prinzessin Hand, Aufspringt die Thür, es stürzt herein die Schaar Der alten Diener aus dem Hessenland, Vom Marschall, der ihr dient' an Vaters Hofe, Bis zu dem Musterbild der deutschen Zofe Joli bellt wedelnd durch die Menge dringend, Vor Lust empor an seiner Herrin springend. Da hat ein süßes Weh ihr Herz bezwungen Und Thränen sprechen, wo gelähmt die Zungen.« –Der Leser schwieg. Da sprach ein Gramgefährte: »Wie fand solch Zartgefühl und jene Härte, Die uns verdarb, in Einem Herzen Stätte? Mit Milde hat Czar Nikolaj, ich wette, Auch in die Schellen unsres Arms gelegt Die Wunderkraft, die jenes Glöcklein trägt; Laßt einmal proben uns den Klang der Kette!« Sie rasseln mit den Ketten, – seltsam Läuten! Doch, traun, es wirkt! Aus dunkler Dämm'rung schreiten Hervor der Heimat Bilder wahr und licht, Bekannte Städte, Thäler, Ströme, Straßen, Manch süßer Blick, manch theures Angesicht, Die Lieben all, die sie dort rückgelassen! – – Trost der Gefangnen, milde Czarenspende! Ihr Antlitz senken All' in ihre Hände, Es hat ein herbes Weh ihr Herz bezwungen Und Thränen sprechen, wo gelähmt die Zungen. Reich ist das Meer! Gestirn' und Sonne prägen Ihr Bild in sein Brokatgewand; ihm wallen Ins Becken, das voll Perlen und Korallen, Zinspflicht'ge Ströme, schüttend Goldessegen.Schmuckkästchen gleich die Silberflotten wägen, Es leert, zerschlägt sie spielend nach Gefallen! Doch welche Botschaft macht so eilig wallen, Wildbächlein, dich aus armen Waldgehegen?»Reich ist das Meer, die Fürstin, die zum Feste Kostbar geschmückt mit Stoffen, Steinen, Ringen; Doch fehlt der Blumenstrauß ans Herz, das Beste!Das Meer sehnt sich nach fernem Waldesbildniß, Ich nahm es auf, ihm's unentstellt zu bringen: Der Schönheit Macht ergänzt die arme Wildniß.« Im Blachfelde ringen Die ehernen Geschwader Zu rächen, zu sühnen Der Könige Hader. Und wieder verkünden In Waffen zwei Heere Die blutige Mahnung, Die bittere Lehre: Daß seit jenen Tagen, Da Kain im Grolle Den Bruder erschlagen, Kein Retter erstand, Kein Weiser sich fand, Der Meinungen Streit, Des Zwiespalts Brand Zu lösen, zu löschen Mit heilender Hand, Daß der Blutthat Erbe Nicht die Enkel verderbe. Es wußten der milden Gesittung Apostel Nur umzubilden In grimmere Waffen, In Eisen und Flammen, Die Keule des Wilden, Daß, die einst zu Tode Den Einen nur traf, Jetzt Tausende schleudert In ewigen Schlaf. Des Himmels Blitze, Des Donners Grollen Aefft ihrer Geschütze Aufleuchten und Rollen. Die Gottes Gebote Nur machen zu nichte, Ihr Würgen und Schlachten Sind Gottes Gerichte! O herrlicher Richter, Die tobenden Horden, Die rauben und sengen, Verstümmeln und morden, Bis unter der Last Der Greu'l und Verbrechen Gelähmt und erschöpft Sie zusammenbrechen! Dann rufen sie jammernd, Den sie thöricht verbannt, Den Frieden, ins Land. Doch kehrt er nicht wieder Als der himmlische Bote Von den Göttern entsandt Mit des Füllhorns Brode. Auf Flügeln von Blei, Mit schwarzem Gefieder Und heiserem Schrei Schwebt er hernieder, Ein Leichenrabe, Der Todtes begrabe. Die Faust bleibt König Dem späten Geschlecht, Dem größern Verderber Das bessere Recht.Hüben am Waldessaum von Sart Steht Eugen an Malroughs Seite, Drüben, auch ein Held im Streite, Macht Villars, ihr Gegenpart; Wie auf der Parketten Glätte Ohne Straucheln, ohne Gleiten, Weiß er auch gewandt zu schreiten Auf der schlüpfrig blutigen Stätte.Ueber den kämpfendeu Schaaren, Leitend der Schlachten Geschicke, Gleich blitzschleudernden Aaren Schweben der Feldherrn Blicke, Ruhn auf dem eigenen Volke, Spähn nach des Feindes Fahnen, Bohren durch Risse der Wolke, Staubs und Rauches die Bahnen, Mühn sich, bis in die Seele Selbst des Gegners zu dringen, Daß auch, was er verhehle, Sichre ihr eignes Vollbringen. Trefflich hat in Busch und Feld Vorhut und Massen der Feind gestellt, Reitervolk und Geschütze klug Dem entscheidenden Punkt gesellt, Wald und Lichtung gut benützt, Daß sich der Kolonnen Zug Frei bewege und doch geschützt; Und wie wohlberechnet schlau Schanzen errichtet und Verhau, Selbst des Stroms treulose Wogen Dienstbar in seinen Bund gezogen! Doch was klar der Meister erdacht, Groß und ganz sein Geist erschaut, Wird, der Menge anvertraut, Leicht zerbröckeln unvollbracht; Ist ein Faden nur gerissen, Schwer wird das Geweb ihn missen; Und versagt nur eine Hand, Locker wird das ganze Band. – Jetzt im Feindesheere Lücken Sieht und nützt der Feldherr hüben: »Auf! Jetzt muß das Wagniß glücken! Rasch den Stoß in Feindesrücken!« Rasch doch ist auch jener drüben, Führt mit Wucht den Gegenzug, Füllt die Lücken wie im Flug; Durch den trüben Nebeltag Dringt sein Falkenaug' und mißt Jedem Schlag den Gegenschlag, Jeder List die Gegenlist. Aber Eugen kann's nur loben, Was mit Leid er soll erproben, Und den Geist, mit dem er ringt, Fühlt er eignem Geist verwandt, Reichte, die das Schwert jetzt schwingt, Jenem gern als Freundeshand, Neigt die Stirne kranzumlaubt Vor dem edlen Feindeshaupt. Wer den Schwächern niederzwang, Ward darum nicht selber stark, Leichter Sieg wird Untergang, Lähmt den Arm und frißt am Mark; Doch wer mit dem Stärkern ringt, Selbst ein Starker, fühlt die Kraft Frisch am Widerstand beschwingt, Wachsen an der Gegenkraft. – Stund um Stunde währt das Ringen, Unermüdlich mäh'n die Klingen Und die Menschengarben fallen, Doch ersteht ihr Rächer allen. Horch, ein Prall in dem eisernen Knäule! Sieh, welch mächtige Staubessäule! Ha dort sprengt mit Wetterstreichen Eugens Panzerschaar die Flanken Und der Franzmann kommt ins Wanken, Die gelösten Rotten weichen. Mitten doch im Kugelregen, Im Gewog' und Kampfgedränge Leuchtet Villars' Heldendegen, Lenkt Rückzugswege macht er frei, Springt Verwundeten hilfreich bei, Bleibt in Siegen und Niederlagen Eingedenk, daß er im Sohne Auch ein Mutterleben schone. Plötzlich rings um ihn welch Klagen, Welch ein markerschütternder Schrei! Weh, den Feldherrn traf das Blei. Noch, auf der Sänfte fortgetragen, Wacht er über jedem Leben, Das in seine Hut gegeben; Denn das Eigen ist's so Vieler, Das auf diesem Zahltisch gilt, Das Gepräg' mit Gottes Bild Viel zu gut für wüste Spieler! – Und es sieht der Feldherr hüben Ihn die milden Thaten üben; Auch der Gegner muß es preisen, Daß der tapfre Mann von Eisen In der Brust ein Herz auch trägt, Wie's ihm selbst im Busen schlägt, Das im rauhen Werk der Schlacht Menschlich fühlt und liebvoll wacht; An solch Herz wohl möcht' er fliegen Und in jenen Armen liegen.Wo sich große Seelen messen, Ist der Kleinen Zwist vergessen; Während sich die Massen morden, Sind die Feldherrn Freunde worden; Und das ganze Schlachtenwetter, Trommelgewirbel und Horngeschmetter, All dieß Rasseln, Knattern, Rollen, All dieß Jauchzen, all dieß Grollen Schmilzt im großen Weltaccord In ein einzig glorreich Wort, In den Vollklang aller Ehren, In den Seelengruß zusammen, Den sich über kämpfenden Heeren Gottverwandte Herzen senden. Und die Zungen lodernder Flammen Und die Blitze von leuchtenden Bränden, All die glühenden, sprühenden Schrecken Werden feurige Freundesarme, Die sich über dem tobenden Schwarme Geister des Lichts entgegenstrecken. Ob Alltags- oder Festgewand Die Liebe sich erwähle, Sie bleibe niemals unerkannt Dem Auge deiner Seele. Mädchen sind ein Blumenvölklein Bunter Art emporgeblüht: Traun, das ist kein wackrer Gärtner Der nur Eine Blume zieht!Mädchenlippen, das sind Becher, Nektarsüß und wunderlieb; Welch armsel'ger Zechgenosse, Der bei Einem Becher blieb!Mädchenaugen sind Gestirne, Klarer, stiller Mondenschein, Sonnen, blendend und verzehrend, Sterne, blinzelnd, hell und rein;Nach gar vielen Lichtgestirnen Späht der Astronom hinauf; So nur geht ihm ganz der reiche, Ew'ge Himmel leuchtend auf. Es hat das Herz des Menschen ganz eigne Länderkarten! Die Stelle, wo ihm Liebes begegnet auf seinen Fahrten, Bezeichnet ihm schon ferne ein heitrer, heller Stern, Wie ihn gesehn die Weisen einst ob der Krippe des Herrn.Wie bist du, Stern, so funkelnd ob Augsburg mir zu schaun, Wie Treu' im Blick der Männer, wie Huld im Aug' der Fraun, Wehmüthig Leuchten sendend den Tagen, die verglommen, Ein süß Verheißen streuend auf Tage, die noch kommen!Max sprach's zum Kreis der Treuen, die mit ihm fröhlich ritten, Das Lechfeld lag vor ihnen, die liebe Stadt inmitten. »Was blinkt dort durchs Gehölze, als os ein Lager wäre? Wohl gar der Egypterherzog mit seinem Zigeunerheere?«Herr Kunze darauf erwidert: »Wenn recht mein Auge sah, Wohl lagert Herzog Amors Zigeunervölklein da; Doch scheints nicht fest im Wandern, die Füßchen sind schon wund, Was Wunder?O seht das seltne Lager! Die Lanzen sind Nadelspitzen, Als Schilder, gehängt an Bäume, rings Spiegel und Spiegelchen blitzen, Viel Pfeile in braunen, blauen und schwarzen Köchern der Augen, Als grob und leicht Geschütze die Zungen und Züngelchen taugen!Und hat das Herz des Menschen ganz eigne Länderkarten, Mußt' ihnen zum Kometen dein heller Stern entarten Als des Profoßen Ruthe, im Zorn ob Augsburg lohend, Unsüßen Abschieds mahnend und böse Rückkehr drohend!«Da faßt der Fräulein eines des Kaisers Zügel leise: »Gestatt' in deinem Schutze, Herr, uns die Heimatreise, Heimführe die Töchter wieder dem weisen Magistrat, Die Schwestern seinen Söhnen, die Kinder der Vaterstadt!«Da klammerten sich die Mägdlein an Bügel ihm und Zaum, An Mähn' und Schweif des Rosses und an des Mantels Saum. Der Kaiser läßt's geschehen, er denkt nur still bei sich: Euch wird mein Purpur schützen, mein graues Haar schützt mich!So ritt der Zug von dannen. Herr Kunz ritt hinterdrein Und trieb ein buntes Denken, zu laut fast mocht es sein: »O Max, du seltner Jäger! Sieh, was sich für Vöglein fingen, Dir, lustig zappelnd und flatternd, in Garn und Roßhaarschlingen!O Max, du seltner Gärtner! Schmückst du zum Rosenturnei Des Zelters Schweif und Mähnen mit Blumen bunterlei? O Max, du seltner Kaiser! Welch Prachtgewand ist dein! Das wird ein Balgen der Pagen nur um die Schleppe sein!«Am Thor stehn Volk und Rathsherrn. Seltsam Gefühl beflog Sie All', nun mit den Mägdlein einher der Kaiser zog: Es wallt um sie, wie schirmend, sein Mantel faltig, weit, Wie All' uns hält umschlungen die Allbarmherzigkeit. Als an ihrem Mund ich hangend Sog noch ihren Odem ein, Träumt' ich viel von Tod und Trennung Und von Sarg und Leichenstein.Nun ich steh' an ihrem Grabe, Träum' ich nur von Liebesgruß, Und wie ihre Wangen glühten, Und von ihrem ersten Kuß. Dein »Ja« sei lang bedacht, doch heilig, Dein »Nein« sprich mild, doch nicht zu eilig, So wird das Ja den Freund erfreuen, Das Nein dich selber niemals reuen. Welch Wiedersehn! Zerstörung und Entsetzen! Ein prächt'ger Vollmondhimmel war dein Träumen; Jetzt prasseln Sterne, fallend, in den Räumen, Durchras't von Blitzesknäueln, Wolkenfetzen.Ich be – und soll vielleicht dich glücklich schätzen! Krankheit vielleicht ist höhern Lebens Schäumen. Wir sehn das schwarze Zauberroß sich bäumen, Wild reißt es aus, gespornt, in scheuen Sätzen.Ein kühner Reiter ohne Zaum und Decken, Sprengst du dahin durch ungemessne Weiten Und wirfst uns zu im Flug gepflückte Sterne.Gelähmt ist die Bewundrung uns vom Schrecken; Dem Auge, das noch zagt dich zu begleiten, Verschwand dein Flug im Nebelgrau der Ferne. Zieht in die Welt ein weiser Mann hinaus, Allüberall seine Schätze streut er aus, Und kehrt doch reicher, als er ging, nach Haus. Tritt ruhmbekrönten Größen nicht zu nah! Sie sind den Alpen gleich, die vor uns stehn, Am schönsten, größten, wenn von fern gesehn, Im blauen Duft, in ihrem fernen Ruhme! Der Formen Schönheit, die dich fern entzückt, Löst sich in rauhe Massen, wirr zerstückt, Wenn forschend du genaht dem Heiligthume; Der Duftschmelz wird Gestein, das wund dich ritzt, Und wird Gedörn, das Rock und Ferse schlitzt. Das Auge des Geweihten nur erspäht In dunkler Kluft die schöne Alpenblume; Nur wer der Geister Liebling, den umweht, Entschleiernd sich, des Berggeists Majestät. Auf eine weiche weiße Hand, wie viele Dagegen zählst du mit der harten Schwiele! Den Sieg gewann das tapfre Heer gemeinsam, Den Schlachtenplan entwarf der Feldherr einsam; Zum Garbenschnitt wetteifert die Gemeine, Der Sämann ging saatstreuend ganz alleine; Den Dichtersang, vererbt von Mund zu Munde, Gebar der Einsamkeit geweihte Stunde; Der Leiden Quellen fluthen allerwegen, Der Heilquell rieselt einsam, abgelegen; Genuß und Leid des Alltags ist gemeinsam, Der höchste Stolz, der tiefste Schmerz bleibt einsam. Mancher Brautkranz sproßt' und blühte Aus des Kirchhofs Mutterschooß: Drum im Haar der Braut noch lispelt Er vom Grab, dem er entsproß.Mancher Todtenkranz entkeimte Lustig blüh'nder Gartenflur: Drum am Haupt der Leiche säuselt: Er von Lenz und Garten nur. Wer groß sich dünkt, sucht kleine Geister, Aus niedrem Kreis sich selbst zu heben; Wer klein sich fühlt, wählt große Meister, An sie geschmiegt empor zu streben. Wohlleben zehrt, Wohlreden ehrt, Wohlwollen währt, Wohlthun nährt. In jeder Menschenbrust klingt heimlich ein Gedicht, Doch wo's am schönsten klingt, erfährt die Welt wohl nicht. Sei mild im Tadel, karg im Lobe, Das Schauen lerne nicht von Blinden; Auch in des Weisen Garderobe Wirst du ein Schellenkäppchen finden, Und im Versteck der Narrentaschen Ein Goldstück echter Weisheit haschen. Könne wollen, Wolle können! Götter zollen, Menschen gönnen Dann dem Wollen Auch das Können. Ein Mädchen kniet an einem Leichenstein Und pflanzt daneben ein Pappel ein: »Stre auf zum Aether, schlanker Baum, Auch Er flog auf zum Sternenraum. Wie meine Hände zum Gebet, Sei aufwärts jeder Zweig gedreht; Wie meine Augen sternenwärts spähen, Soll jedes Blatt nach oben sehen. Zu ihm, zu ihm! Empor, empor! Rausch es aus deinem Laub hervor! So, Pappel, auf des Grabes Höhen Sollst, meiner Trauer Bild du stehen.«Ein Jüngling kniet an einem Leichenstein Und pflanzt daneben eine Weide ein: »Stre erdenwärts, du Thränenbaum, Auch Sie sank in der Erde Raum; Wie meine Zähre auf dieß Grab, So schüttle deinen Thau herab; Wie meine Arme abwärts ringen Und gern den kalten Sarg umfingen, Ihr Zweige, so umschlingt dieß Grab. Zu ihr, zu ihr! Hinab, hinab! So, Weide, auf des Grabes Höhen Sollst, meiner Trauer Bild, du stehen.« Der Gärtner denkt nicht mehr der frühern Sorgen, Wenn seine Blumen blühen; Der Pflüger auch vergaß der alten Mühen, Wenn er sein Korn geborgen; Des Tages Last versüßt es dem Gemüthe, Das klug von jenen lernte, Beim Pflanzen schon zu denken an die Blüthe, Beim Säen an die Ernte. Wer den Göttern dankt für reichste Gabe, Laß im Schoß doch nimmer ruhn die Hände, Daß er einst an seines Tagwerks Ende Auch sich selbst etwas zu danken habe. Durch der Seele Tiefen klingend Weht in mir ein Harfenpaar, Brausend tönt das Spiel der einen, Das der andern sanft und klar; Zwei der Kräfte, die sich hassen, Geben ihnen Klang und Laut, In den Saiten wettert diese, Jene küßt sie leis' und traut.Wie von Fels auf Felsbett stürzend Wild der Katarakt erdröhnt, Wie, wenn Donnerkeile rasen, Dumpf es durch die Bergschlucht stöhnt, Wie der Sturz der fessellosen Schneelavin' im Thal verhallt, Also auch die eine Harfe Mir im Busen dröhnend schallt.Doch wie über Rosenhaine Zefir haucht den Morgenkuß, Wie aus fernen, fernen Welten Der Geliebten leiser Gruß, Wie bei Nacht sich's still harmonisch In Cypressenwipfeln regt, Tönt der andern Harfe Lispeln, Zart von milder Kraft bewegt.Hätte doch die beiden Kräfte Gleiches Streben hold vereint! Unbesiegbar, unversöhnbar Bleiben sie sich ewig feind; Bis die letzte Sait' in Trümmer, Jede Harf' in Staub zerbricht, Dann befeinden sie sich nimmer, Aber, ach – sie tönen nicht! Mildthätigkeit, du bist ganz wie des Sämanns Hand: Wie oft aus wenig Korn die vollste Saat erstand! Sei im Wünschen nicht zu karg, Wünsche sind der Weg zum Siege; Des Genügens üpp'ge Wiege Ist der Thatkraft früher Sarg. »das Staatsschiff« – wie bezeichnend trifft Das Bild hier den Gedanken! Daß wir seit Langem eingeschifft, Man fühlt's am steten Schwanken. Was du dankst der milden Göttergunst, Drückt dein Haupt zu Boden nieder; Was du dankst der eignen Müh' und Kunst, Hebt es zu den Göttern wieder. Glücklich heißt wer sorgenfrei, Glücklicher doch, mein ich, sei Wer voll Sorgen, wenn's die rechten: Sorgen, Andrer Leid zu mindern, Sorgen, Unrecht zu verhindern, Fremdem Werth den Kranz zu flechten; Sorgen, in den schwersten Tagen Fremde Sorgen selbst zu tragen. Die Blume, ob vergänglich selbst, erzähle Vom Unvergänglichen im Herzensgrunde; Sie bring', ob sprachlos selbst, die treuste Kunde Vom Unaussprechlichen in einer Seele. Es war im krausen Jahr vierzig und acht Das jenes Riesenfeuer angefacht, Draus sich der Phönix Deutschland schwingen sollte; Doch wie die Lohe stieg, die Windsbraut grollte, Die Läuterung, sie wollte noch nicht kommen, Drob manches Herz, auch meines, tief beklommen. Ein Riesensturm, – der Straßenstaub nur hasche? Ein Weltenbrand, – und all sein Rest nur Asche? –So vor mich sinnend war ich eingetreten Im Dom der Helden, Weisen und Poeten. Der Marmorboden glänzte blank und helle, Ein glattes Spiegelmeer, das zu befahren Ein stattlich Schiffsgeschwader an der Schwelle Vor Anker lag für die profanen Scharen; Pantoffel, Filzschuh, Wollgalloschen schienen Fregatt' und Slup hier, Brigg und Brigantinen; Der deutschen Flotte mocht' ich hoffend denken, – Jetzt müßt' in Wehmut ich das Auge senken. – Mein Boot bestieg auch ich, wie's anbefohlen, Behutsam steuert ich dahin und grüßte Bekannte Häupter rings auf den Konsolen; Vertraut schien mir zu nicken manche Büste, Befeuernd, tröstend floß aus Marmormunde Noch manch unsterblich Wort, manch heil'ge Kunde.Da plötzlich hielt das Auge mir gefangen Ein Bildniß, nicht erhofft in dieser Runde, Ein Antlitz, drauf der Mönch und Krieger rangen, Prophetenstirne bei des Schalkes Wangen. Ich rief in Lust: »Willkommen, Gottwillkommen! Ei, Doktor Martin, Fröhlichster der Frommen, Als ich hierher vor Jahren kam im Wandern Da irrtet Ihr noch vor dem Thor mit Andern, Doch wann? und wie? und welche der Walküren Hat es gewagt, Euch in dieß Haus zu führen?«Da strich's um die olymp'sche Lutherstirne Wie heitres Lächeln und wie milde Trauer, Gleichwie im Wechselspiel am Alpenfirne Bald Sonnenblicke ziehn, bald Regenschauer; Und also ließ vernehmen sich die Stimme: »Es war zur Zeit, als schon in schwächerm Grimme Der Winter rang mit ersten Frühlingslüften, Da hört' ich donnernd über unsern Grüften Durch Deutschland hin ein Hochgewitter rollen, Gesang und Schwertgeklirr, Gejauchz' und Grollen: Des Rothbarts Stunde, dacht' ich, sei gekommen; Von Heimatdrang fühlt' ich mein Herz entglommen. Da schritt ich zu Walhalla's Heiligthume, Am Bild von deutscher Größe, deutschem Ruhme Die bange Seele wieder aufzurichten. Mein stolzes Hoffen ließ sich schwer vernichten, Denn ich ersah im Heimatland der Eichen Schon hier und dort erblühn manch tröstlich Zeichen; Auch wo ich schritt, im schönen Bayerlande, Gesprengt der Dunkelmänner heil'ge Bande, Die herrschend hier nur Bis sie ein Montezhauch vom Sessel wehte. Ein tanzend Weiblein hat mit seinen Sohlen Vom Königsdach gefegt die Kirchthurmsdohlen; – Nicht immer war ein blanker Seraphdegen Die Bahn des Herrn zu säubern auserlesen, Bisweilen muß, Unsaubres wegzufegen, Ihm dienen auch ein minder edler Besen. – – So stand ich jede Nacht vor der Walhalle Erwartend, daß der Held hernieder walle. Umsonst, umsonst! – Sieh, dort von dem Gestelle Hohnlächelt noch der bärt'ge Altgeselle, – Er kam nicht! – Doch indes ich stand zu lauschen, Urplötzlich mir zur Seite ging ein Rauschen, Ein flatternd Knistern weicher Seidenbänder, Die süße Zugluft bausch'ger Frau'ngewänder, In Rhythmus regten sich beschwingte Socken, An meine Wange streiften üpp'ge Locken, Mir war's, als ob mich Moschusduft umwehe Von Odalisken- oder Schlangennähe, Ich war berauscht und doch zu Tod erschrocken! Zwei Feueraugen, schwarz und glüh wie Kohlen, Fühlt' ich ins Aug' mir brennen und zugleich Die Hand erfaßt von einer Hand so weich, So rund, daß ich sie drücken mußt' verstohlen! In Andalusiens Lauten hört' ich's girren So süß und traut, selbst Marmelstein zu kirren; Das zog so lind, doch kräftig wie Magnet, Ein Säulenheil'ger, wer da widersteht! Mir war so wohl und doch nicht recht geheuer, Mich lockt' und schreckt' das holde Abenteuer, Noch zagt' ich, denken mußt' ich an Frau Käthe; Doch einer Reitergerte drohend Pfeifen, Ein Ruck, der fast mein Armgelenk verdrehte, Ließ mich die fremden Klänge schnell begreifen: Der Tanzwalküre folgend summt' ich heiter Mein Lied: ›Wer nicht liebt Wein, Weib‹ und so weiter. An ihrer Hand schritt ich die finstern Stege, Auf ihrem Fittig bin ich mitgeflogen, Bei Nacht und Nebel bin ich eingezogen Gedenkend: Dunkel sind des Herren Wege! Hie steh ich! Aber kommen einst die Andern, Dann spart mit Kränzen nicht und Fahnenschwingen; Bei Mörserdonner und bei Glockenklingen Laßt sie herein im Licht des Tages wandern!« Sturmwinds Wirbel fegt die Straßen, Staub und Kehricht mag er fassen, Quadern muß er liegen lassen. Jung gefallen wollen, wer wird's schelten? Alt gefallen können, mehr wird's gelten; Daß dir Beifall jetzt und einst nicht fehle, Das Arcanum such' in deiner Seele. Kein Füllhorn, das von allen Schätzen regnet, Ist reicher als die Mutterhand, die segnet. In der Welt fährst du am besten, Sprichst du stolz mit stolzen Gästen, Mit bescheidenen bescheiden, Aber wahr und klar mit beiden. Dem Kelch dein Leben gleichen soll, Nie inhaltsleer, nie übervoll; Kredenz' und trink' nur reinen Wein, Nie fall' ein herber Tropfen drein. Blumen sind an jedem Weg zu finden, Doch nicht Jeder weiß den Kranz zu winden. Kunst üben kann nur der Erkor'ne, Kunst lieben jeder Erdgebor'ne. Viel tausend Quellen zählt die Krankheit und noch mehr, Genesung sucht und trifft die eine, rechte schwer. Bei der Arbeit magst du singen, Das verleiht der Arbeit Schwingen; Singen doch nie Arbeit sei, Sohlen trägt sie dann von Blei. Wer Andern geben will, muß selbst empfangen haben; Von Gotteshuld empfing Wohlthätigkeit die Gaben, Gott gibt den Quell, der Mensch den Becher nur zum Laben. O raubt mir nicht am Grabe Noch meine beste Habe: Die Feinde, deren Zorn Mein Schmuck, mein Stolz, mein Sporn; Von jenem Worte rein Laßt meinen Stein. Des Daseins Kelch kredenzt bald süß, bald herb den Trank, Der herbe heilt oft Den, der von dem süßen trank. Wie ist's doch um das Schweigen eigen! Der Weise schweigt, wie Thoren schweigen, Bei gleichem Schein ungleicher Sinn, Hier ein Verlust, dort ein Gewinn; Ein Fürstenmantel, der die Größe Des Reichen klug vor Spähern deckt, Ein Bettlerhemd, drin sich die Blöße Des armen Krüppels scheu versteckt. Den weisen Schweiger kann es treffen, Daß ihn die Welt als Thoren schilt; Des Thoren Schweigen mag uns äffen, Daß er wohl gar als Weiser gilt. Zur Unzeit wird des Weisen Schweigen Das Thöricht'ste, das er ersann, Doch allzeit bleibt des Thoren Schweigen Das Weiseste, das er begann. Poesie, wo ist sie? und wo nicht? Wenn sich Perl' und Demant sonnt im Licht, Denke, wie viel ihresgleichen ruht Ungehoben noch in Schacht und Fluth. Maienwonne, Maienblüthe, Auf den Fluren, im Gemüthe, Ach, so bald, so schnell vorbei! Doch auch das ist Maiengabe, Ging der eigne Lenz zu Grabe, Freudig segnen fremden Mai. Götterruhm ist das Gelingen, Menschenwerth das treue Ringen. Nicht außen nur, auch innen soll blühen, was da blüht, Nach außen für das Auge, nach innen fürs Gemüth.