Du wirst noch wohl, verzagtes Herz, Vor Unmuth in die Erde sincken. Was helfen Thränen vor den Schmerz? Du must ganz andern Julep trincken. Wo ist dein großmuthsvoller Sinn Mitsamt dem tapfern Vorsaz hin, Durch Fels und Müh emporzubrechen? Betrachte doch den Unterscheid Der Lieder alt- und dieser Zeit: Was wird die Nachwelt von dir sprechen?Erweck einmahl den faulen Muth, Den Trunck und Wollust eingenommen. Du brauchst vorwahr nicht schlechte Glut, Berühmten Seelen nachzukommen. Hier sezt es Schweiß, hier kostet's Müh; Du wilst ja, daß dein Nahme blüh; Der Gram verspricht dir schlechte Tittel; Er ist ein Kind der Weichligkeit Und ist bei dem, den Ruhm erfreut, Das schädlichste Verhindrungsmittel.Du weist vor Unglück nicht wonaus; Gedult, die Vorsicht sinnt auf Wege. Du bist nur selbst dein Marterhaus Und machst dich selbst zum Guten träge. Ja, sprichstu, mein Gewißen beißt, Indem es mir die Fehler weist, Wodurch ich fast schon gar verdorben: O halt es nur noch künftig rein, Die Hofnung wird bald grüner sein, Du bist ja wohl noch nicht gestorben.Der Ernst kommt nimmermehr zu spät, Bereute Sünde läst sich hüten. Die Misgunst, so dich jezo schmäht, Muß endlich in sich selber wüten, So bald du nehmlich klüger gehst Und mit geschickter Art verstehst, Die alten Scharten auszuwezen. Dies kann nun anders nicht geschehn, Als derer Beispiel anzusehn, Die Kunst und Weißheit höher sezen.Der Schatten macht die Farben schön. So wird der Fehler deiner Jugend Des reifen Alters Glanz erhöhn; Bekleid es nur mit wahrer Tugend. Kein Vorwurf hat bei Leuten Statt, Die Straf und Zeit gebeßert hat. Verschiebe nur den Ernst nicht länger; Ein guter Anfang kürzt das Ziel, Und wer im Laufen säumen will, Dem macht die Furcht den Raum gedränger.Erhize dich durch andrer Ruhm, Betrachte, sag ich, deines gleichen; Wie mancher Musen Heiligthum Glänzt schon von ihren Ehrenzeichen. Den ziert Asträens Sternenkranz, Der heist der Canzel Licht und Glanz, Den führt der Krancken Heil zum Glücke, Drey zieren schon des Fürsten Stand, Und zweyen schickt Bellonens Hand In Ost- und Westen holde Blicke.Dies sind jezt die, bedenck es recht, Die noch mit dir vor wenig Jahren Da, wo man lernt und scherzt und zecht, Vertraut- und gleiche Brüder waren. Wie mancher ist darunter stolz, Der damahls als ein grobes Holz Dir auf den Schulen schmeicheln muste, Wenn ohngefehr der Prüfungstag Ihm nächtlich in Gedancken lag Und nichts als dich zum Helfer wuste.Jezt wird er als ein großes Thier Dir kaum noch über Achsel dancken. Ach faules Herz, wo bleiben wir? So brich doch mit Gewalt die Schrancken. Es reizt dich selber deine Noth, Greif an und adle deinen Tod, Wer kehrt sich an die schlechte Wiege? Ich weis, der Himmel hilft dir nach Und will nicht, daß dir Creuz und Schmach Bis in das Grab zur Seiten liege.Der Aberglauben soll sich nicht Vor unsrer Bischofsmüze bücken, Ich mag durch Urtheil und Gericht Mir weder Sack noch Küche spücken. Es bethe, wer da will und kann, Der Höfe Pracht und Abgott an: Mein Fuß erspart mir Pferd und Wagen; Mein Cörper ist auch nicht geübt, Die Arbeit, so Meßina giebt, Im naßen Lager zu vertragen.Die Musen kennen blos mein Pfund, Dem Phoebus schenck ich Fleiß und Leben, Er hat mir den beredten Mund, Ich aber ihm das Herz gegeben. Und steht mir Meditrinens Treu Mit allzeit frischen Kräften bei, So soll mein Nachruhm ewig grünen. Ich aber will nach meiner Kraft Mit Redligkeit und Wißenschaft Der Welt zu Gottes Ehren dienen. Du ehmahls liebster Ort der treuen Leonore, Wie zärtlich rührt mich nicht der Anblick deiner Thore, Wodurch ich damahls oft an ihrer Hand spaziert! Dort merck ich schon den Raum, worauf wir uns versprochen, Dort blickt der Altan vor, auf dem wir sechzig Wochen Die Wächter hinters Licht geführt.Seyd tausendmahl gegrüßt, ihr Felder, Sträuch und Bäume; Ihr kennt wohl diesen noch, von dem ihr so viel Reime, So manches Lied gehört, so manchen Kuß gesehn; Besinnt euch auf die Lust der heitern Sommernächte! Was meint ihr, wenn mein Wuntsch nur eine wiederbrächte? Das wird wohl nimmermehr geschehn.Wo find ich aber nun mein Allerliebstes wieder? Verräth mir gar kein Graß das Lager ihrer Glieder? Ich spüre keinen Schritt, die Sommerstub ist leer. Wie traurig scheinstu mir, du nicht mehr schöner Garthen! Du hast ja zween gehabt, was soll ich einsam warthen? Ach, stell auch beide wieder her!Du schickst mich in die Stadt; die tref ich desto schlimmer: Der Wirth, das Volck ist neu, ein Gast entweiht das Zimmer, Worein sonst nichts als wir und unsre Liebe kam. Mein Gott, wie ändert sich so viel in wenig Jahren! Was wird nicht noch geschehn? O sollt ich dies erfahren! Wie war mir, daß ich Abschied nahm!Ich geh den Tempel aus, ich suche durch die Gaßen, Ich such auch, wo sie sich wohl niemahls finden laßen, Ich ruf ihr um den Wall, der Wall hat schlecht Gehör. Steig, Schweidniz, steig und sey ein Phoenix in den Flammen, Bau Marmor, Erz und Gold und Schloß und Thurm zusammen, Mir bistu doch nicht Schweidniz mehr. Nahrung edler Geister, Aller Sorgen Meister, Du mein Element, Was man jezo Knaster nennt, Komm und las die müden Sinnen Wieder Ruh gewinnen!Auf dem Erdenkreise Kommet deinem Preise Kein Geträncke gleich; Auch der Ärzte drittes Reich Flicht dich, deiner Kraft zu Lohne, Um Hygaeens Crone.Nach den Lorbeerreisern, Die vor allen Kaysern Unsern Carl erhöhn, Soltu über alles gehn, Was aus Erd und Wurzel steiget Und den Gipfel neiget.Deine Kraft und Stärcke Macht durch Wunderwercke Allen Kummer zahm; Misgunst, Furcht, Verdruß und Gram Fliehn, so bald ich dich empfinde, Schneller als die Winde.Deine Tugend heilet, Deine Macht ertheilet Und gebiehrt die Ruh; Will der Schlaf nicht bald herzu, Kannn ich ihn mit deinen Wafen Bald ins Zimmer schafen.Kommt der lichte Morgen, Bringt der Tag die Sorgen, Macht der Mittag warm, Stüz ich ruhig Kopf und Arm Und gebrauche deiner Kräfte Edle Nectarsäfte.Die dich nicht vertragen Und zum Schimpfe sagen, Du verderbst die Luft, Mögen in des Schinders Gruft, Ja zum Teufel selber kriechen Und was Beßers riechen.Kommt ein junges Häschen Mit dem weißen Näschen, Das nach Biesam stinckt, Soll es, wenn es dich verdringt, In den aufgerollten Haaren Glut und Dampf erfahren.Wer dich gar nicht brauchet Und nicht stündlich schmauchet, Ist des Mauls nicht werth, Weil er die Natur verkehrt Und die Gaben, die dich zieren, Niemahls will probieren.Las die Canzeln schmählen, Ihre Diener fehlen Und betriegen sich, Wenn sie, theurer Knaster, dich, Da sie dich nicht brauchen können, Teufels Abbiß nennen.Andre mögen sizen Und die Lippen spizen, Bis ihr Mägdgen will; Gelt, du hältst mir immer still Und vermehrest meine Plagen Durch kein Hörnertragen.Las den eckeln Frauen Vor dem Dampfe grauen! Die, so klüger sind, Sprechen: Allerliebstes Kind, Mich ergözet deine Pfeife, Die ich selbst ergreife.Rom verbrannte Leichen Auf den Zimmetsträuchen; Muß ich von der Welt, Hab ich schon voraus bestellt, Daß die Lauge deiner Asche Meinen Cörper wasche.Held, vor deßen Schwerdte Stambol rückwärts kehrte, Ewiger Eugen, Will dein Bliz durch Ungarn gehn, Ey, so las doch nur der Bohnen Und des Knasters schonen.Pursche fangen Grillen; Aber wenn sie füllen Und die Pfeifen glühn, Muß der Schmerz so weit entfliehn Als die Span'sche Degenklinge Vor dem tapfern Binge.Rosmarin und Nelcken Schwinden, wenn sie welcken, An Gefälligkeit; Du gefällst zu jeder Zeit, Denn dein Ruhm gedörrter Blätter Grünt durch alle Wetter.Sind uns unsre Wahren An den Fels gefahren Und ins Meer versenckt, Brüder, last euch ungekränckt! Blätter, so die Mohren rösten, Können wieder trösten.Epheu crönt Poeten; Doch um meine Flöthen Soll Tobackskraut blühn. Brüder, macht euch zum Camin Und verjagt mit diesem Pfeile Eure lange Weile!Hört den Winter rasen, Hört den Nordwind blasen, Hört, er pfeift und fährt! Kommt, wir wollen um den Herd Seinem kalt- und stolzen Wüten Ruhig Troz gebiethen.Wollt ihr Ländern rathen, So verpflügt die Saaten, Haut die Wälder aus, Macht uns ein Tobacksfeld draus, Und verzäunt es mit den Reben, Die uns Freude geben!Top, es leben alle, Die bei diesem Falle Der Toback ergözt! Drum, ihr Brüder, raucht und nezt, Bis der Blick vom andern Tage Uns zu Bette jage!Junge, schneide Knaster! Dieses Lebenspflaster Ist ein Polychrest. Dem, der uns nicht rauchen läst, Soll an Statt der Nerv- und Flachsen Ein Tobacksstrunck wachsen. Amarillis, hat mein Sehnen Dieses um mein Herz verdient, Daß mein Fluch von deinen Thränen Mit dem feuchten Graße grünt, Welchem meiner Liebe Brand Saft und Wachsthum längst entwand? Hastu darum mich gebunden, War ich darum freudenvoll, Daß der Riß, so schnell verwunden, Desto schärfer schmerzen soll?Rufe nur den leichten Wellen Und dem grünen Ufer zu, Denn bei meinen Unglücksfällen Ändern sie so schnell als du; Ja, sie ändern Lauf und Ort, Und du änderst Herz und Wort. Seht, ihr angenehmen Wiesen, Elidor steht jezt beschämt, Weil er die bei euch gepriesen, Die sich ihm nicht mehr bequemt.Himmel, hastu einen Seegen, Der auf Erden glücklich macht, O so sey er meinetwegen Amarillen zugedacht. Überschütt ihr Haupt und Brust Mit des Paradieses Lust! Dieses wüntsch ich, mich zu rächen Vor den falschen Selbstbetrug; Denn sich meiner zu entbrechen, Ist sie schon gestraft genug.Aber, ach, was soll die Rache? Was entbrechen? Nimmermehr. Was ich höre, seh und mache, Rührt mich ihrentwegen sehr; Linden, Waßer, Feld und Stein Prägen mir ihr Bildnüß ein Und erwecken meine Liebe, Die sie wider mich beschüzt Und, indem ich mich betrübe, An der Seite weinend sizt.Amarillis, hat mein Küßen Dich nur einmahl recht vergnügt, Kannnstu Ort und Zeit noch wißen, Die mein Herz an deins gefügt, O so bitt ich durch den Schwur, Der uns mit Bedacht entfuhr, O so bitt ich durch die Plagen, Die ich mir mit dir erwehlt Und bisher mit Lust getragen: Lebe doch nur ungequält!Nimm den Ring, das Pfand des Eides, Und behalt den leichten Flor, Denn die Menge meines Leides Stellt dir schon ein Trauren vor; Dein Verdacht und meine Treu Machen schon die Seele frey Und erlösen mich im Grabe, Und auf diesem soll allein, Daß ich dich betrogen habe, Meine schönste Grabschrift sein.Lebe wohl mit deinem Kummer, Wo dich der nur leben läst, Und verstöre meinen Schlummer Durch kein naßes Trauerfest. Hier um diesen wüsten Thal, Der uns mehr als tausendmahl Vor der Tadelsucht verborgen, Schneid ich in den nechsten Baum: Elidor und seine Sorgen Suchten hier den lezten Raum.Ist noch einer von den Hirten, Der die rechte Liebe kennt, Dem verbleibt mein Kranz von Myrthen, O betrübtes Testament! Meine Schwachheit vor ein Kind, Meine Hofnung vor den Wind, Meine Glieder dem Verwesen; Amarillen leg ich bei, Was sie sich schon selbst erlesen: Frühen Schmerz und späte Reu. Nur eine bleibet meine Taube, Und diese, werthes Kind, bist du; Die Welt hat nichts von süßrem Schmerze, Als wenn ich dir, vertrautes Herze, Die Armen um den Nacken thu Und dort zwey Handvoll Blumen raube.So wie uns oft nach warmen Regen Ein grünlichter Geruch erquickt, So geil, so kräftig und so süße Erfahr ich den Geruch der Küße, Die, wenn sich deine Zunge rückt, Herz, Nieren, Marck und Bein bewegen.So herrlich dämpft Dianens Tempel Mit seinem theuren Räuchwerk nicht, So liebreich wißen keine Rosen Den schwachen Sinnen liebzukosen Als dies, was hier die Regung spricht: Die Wollust leidet kein Exempel.Mich deucht, es geht auf deinem Munde Der nechste Weg in Amors Reich. Der Vorschmack von den reinen Lüsten Führt mich durch Berge, Thal und Wüsten; So denck ich oft, und irr ich gleich, So irr ich doch mit gutem Grunde.Reißt, sanfte Lippen, reißt mein Leben Durch so ein warmes Gift dahin; So komm ich beßer und auch eher Ins Paradies der Elisäer, Allwo ich schon im Traume bin, Weil Fried und Schönheit um mich schweben.Ja, ja, du magst es auch belachen, Ich will mit deinen Küßen fliehn, Und wird mich dort Petrarch umfaßen, Ihn gleichfalls einen kosten laßen. Was gilt's? Er soll vor Sehnsucht glühn Und viele Geister lüsternd machen. Zwischen Ufer, Thal und Klüften Lies der treue Saladin Mit den kühlen Abendlüften Tausend heiße Seufzer fliehn, Weil kein längst gehofter Brief Seinem Wuntsch entgegen lief.Die Gewalt verliebter Schmerzen Warf ihn kraftlos in das Graß, Wo er mit bedrängtem Herzen Und gestüztem Arme saß; Endlich wollte seiner Pein Brust und Herz zu enge sein.Zeuch nur, sang er, schöne Gegend, Deiner Triften Reizung ein! Jezo bistu nicht vermögend, Mein Gemüthe zu erfreun, Deßen Schwermuth diesen Fluß Mit den Thränen stärcken muß.Mit den Thränen, die mein Leiden Billig Scheidewaßer nennt, Weil es nach dem schweren Scheiden Augen, Haut und Seele brennt Und die Lippen schmerzlich frißt, Die der Abschied roh geküst.Leonore, las dich finden! Irr ich oder rufst du nach? Sagt, ihr schattenreichen Linden, Sage, du verschwiegner Bach, Ob nicht die, so mich regiert, Dann und wann hierum spaziert.Würd ich auf den Blumenbeeten Jezo doch nur so beglückt, Nur in eine Spur zu treten, Die ihr netter Fuß gedrückt, Sollt es, scheint der Trost gleich klein, Mir doch Trost genug verleihn.Seht, so schwärmt mein blind Verlangen, Das mich hin und wider reißt; Der durch Leonorens Prangen Zärtlich eingenommne Geist Bildet sich um jeden Hayn Seiner Schönen Ruhplaz ein.Nein, mein Geist, du irrst im Bilde, Sieh den Ort genauer an: Diese Tiefen, dies Gefilde Ist kein schlesisch Canaan, Und zum Paradies allhier Mangelt nichts als Lorchens Zier.Mahle dir die Lust der Erden, Adams ersten Aufenthalt Nebst den Mienen und Gebehrden Seiner kläglichen Gestalt Und betrachte, wenn er flieht, Wie betrübt er rückwärts sieht.Siehstu dies, so sieh darinnen Mich und meinen Zustand an, Deßen Qual kein künstlich Sinnen Und kein Kiel entwerfen kann; Evens Anmuth blüht in dir, Adams Unruh folget mir.Da ich mich entfernt betrübe, Lernt mein Geist erst mit Verdruß, Wie getreu und starck er liebe, Weil er dich verlaßen muß, Und die Angst entrißner Brust Lehrt den Werth vergangner Lust.Von den Spizen derer Hügel Seh ich oft ins Vaterland; Hätt ich doch nur Taubenflügel Oder Daedals Zauberhand, Um nur, wie zuvor geschehn, Dich, mein Engel, noch zu sehn.Dich, o Sonne meines Lebens, Dich, o Ursprung meiner Glut! Ist's denn leider ganz vergebens, Daß mein Mund so kläglich thut? Nein, ich weis, dein klingend Ohr Stellt dir oft mein Leiden vor.Ist der Tag der Erd entwichen, So verwehrt dein Bild die Ruh; Kommt ein Ostwind hergestrichen; Kehr ich ihm das Antliz zu; Denn mich deucht, er bringe mir Manchen sanften Kuß von dir.Wo ich size, steh und liege, Stehst und liegstu nebenan, Daß ich auch die kleinsten Züge Deiner Bildung zehlen kann; Greif ich aber mit der Hand, Fang ich nichts als Luft und Wand.Hätt ich nur von tausend Küßen Manchen, den ich kaum genoß, Weil ich, ohn es selbst zu wißen, Oft in trunckner Lust zerfloß; O wie rathsam wollt ich ihn Jezt aus deinen Lippen ziehn!Was zu thun? Die Zeit heist warthen, Wenn uns Glück und Noth probiert; Frost und Schnee verstellt den Garthen, Bis der Lenz die Stöcke ziert, Da uns denn der Rosen Pracht Nach dem Winter holder lacht.Also, liebste Leonore, Trägt auch meine Redligkeit Unter diesem Trauerflore Noch ein grünes Hofnungskleid Und verspricht sich, noch so schön Neben dir bald bunt zu gehn.Sammle nur auf jene Stunde, Die die Wiederkunft bestimmt, Neuen Geist und Kraft im Munde, Stärcke, was im Auge glimmt, Ja, verspar auf diesen Tag Alles, was entzücken mag!O mit was vor süßem Lallen Werden wir alsdenn, mein Kind, An- und umeinander fallen, Bis die Zunge Kraft gewinnt Und durch holde Wort entdeckt, Was wir innerlich geschmeckt.Echo mag indes mein Klagen In der grünen Einsamkeit Durch die weiten Förste tragen; Dort erwarth ich, liebste Zeit, Dich, du Bote neuer Ruh. Ich will warthen, eile du! Göttin, deren Macht und Stärcke Alles in der Welt regiert Und die grösten Wunderwercke Bald zerstöret, bald gebiehrt, Und von der wir alle Gaben, Selbst auch Grab und Windel haben,Deiner Gnade, die ich brauche, Opfert jezt, du edle Zeit, Mein Verlangen nicht mit Rauche Noch mit Blut und Grausamkeit, Sondern mit ergebnen Zähren, Die ein reines Herz erklären.Frage nicht, warum ich weine, Denn mein Abschied rückt heran, Und du kennst vorlängst die Meine, Die ich kaum vermißen kann, Seit ihr Umgang und ihr Küßen Mir den Schulstaub noch versüßen.Hastu jemahls nun der Liebe Ein gefällig Werck erzeigt, Hastu die verstockten Triebe Mancher schönen Brust gebeugt, O so kannstu leicht gedencken Die Tugend kam und sah die schöne Gegend an, Hier, wo der Elben Strom das Kuckusufer nezet Und wo, was Kunst und Wiz und Lust erdencken kann, An Schlößern, Fluth und Stein so Aug als Ohr ergözet. Sie nahm den süßen Schall des scharfen Jagdhorns ein, Sie sah Dianen selbst in unsrer Gräfin scherzen, Ja, was noch mehr, sie sah in unsres Grafen Herzen Die Warheit und das Recht zwo holde Schwestern sein. Ach, sprach sie, ist der Welt die guldne Zeit entflogen? O nein, sie hat sich nur ins Kuckusbad gezogen. Es rühme, wer da will, im Lenzen Die neue Luft, den grünen May, Je schöner seine Blumen glänzen, Je näher rückt ihr Ziel herbei; Die Augenweide seiner Auen Steht wie die Schönheit auf der Flucht, Und was wir heut im Wachsthum schauen, Wird morgen schon umsonst gesucht.Der Sommer hat nicht Grund zu prahlen, Er schröckt die Welt mit Bliz und Schlag, Die Menge seiner heißen Strahlen Verkürzt den Schlaf, beschwert den Tag. Kommt denn der Winter angeschlichen, So muß die Erd im Trauren gehn Und unsre Lust in Winckel kriechen, Wo Grillen am Camine stehn.Der Herbst bleibt doch der Schmuck vom Jahre Und hat den Vorzug aller Zeit, Sein Bildnüß trägt in vollem Haare Das Füllhorn vieler Fruchtbarkeit; Er ist der reiche Speisemeister Der alles zeugenden Natur, Erquickt die Sinnen wie die Geister Und zeigt die gröste Seegensspur.Er füllt uns Augen, Mund und Keller, Ergözt den zärtlichsten Geschmack, Er häuft uns auf dem Wollustteller, Was Garthen, Feld und Wald vermag; Sein Wetter schickt sich recht zum Lieben, Denn weil es keinen Hundsstern kennt, So wird die Kraft nicht übertrieben, Wodurch das Blut der Jugend brennt.Dir hat, mein Bräutigam, ich wette, Kein Herbst wohl noch so schön gelacht Als der, so jezt dein Hochzeitbette Mit Edens Anmuth lustig macht: Des ganzen Jahres Schaz und Früchte Versammlen sich auf einer Brust Und reizen Finger und Gesichte, So daß du lüsternd werden must.Betrachte nur des Mundes Rosen, Die noch kein Bienenstich berührt Und deren Pracht, dir liebzukosen, Das Honig auf den Blättern führt. Die Wangen zeigen bunte Nelcken, Und wilstu Lilgen und Jasmin, Die auch bei Frösten nicht verwelcken, So darfstu nur ihr Halstuch ziehn.Der Herbst ergözt uns auch mit Trauben; Dein Herbst giebt Trauben seltner Art, Hier kannstu preßen oder klauben, Sie sind allein vor dich gespart; Und wilstu reinen Wein genießen, So ist der Lippen Kelter hier, Woraus die Küße süßer fließen Als Edenburgs Octoberbier.Entsteht ein Appetit nach Beeren, Sie wachsen hier auch durch den Schnee, Den weder Luft noch Glut verzehren, Auf einer zweyfach schönen Höh. Die Herbstzeit liefert gute Fische Und baut auch manchen Vogelherd; Auch dies wird deinem Liebestische Durch einen schönen Herbst gewährt.Stell auf und wirf die Sehnsuchtsangeln Und henck den Freyheitsköder dran; Das Glücke läst es dir nicht mangeln, Denn sieh, ein treues Herz beißt an. Ein solcher Fang ist hoch zu schäzen, Zumahl wer unsre Zeit bedenckt, Wo mancher mit vergoldten Nezen Forellen sucht und Frösche fängt.Du hast das lustige Gehäge, Darum vergiß auch nicht die Jagd, Die Liebe spürt die rechten Wege, Nur wache früher, als es tagt. Kein Wildpret kann wohl höher gelten, Als deines Herbstes Tugend gilt, Denn diese fängt man schwer und selten, Weil oft das Schaaf den Wolf verhüllt.Ich muß mich deutlicher erklären Und, werther Bräutigam, gestehn: Das, was dir Wuntsch und Gott gewähren, Muß über alle Wahren gehn, Die deiner Handlung Wiz und Glücke Auch noch so frisch und reich erhält; Denn du bekommst in diesem Stücke Das rechte Leben auf der Welt.Das rechte Leben steckt im Lieben Und in vertrauter Lustbarkeit, Der Kummer kann kein Paar betrüben, Dem Treu und Eintracht Trost verleiht. Ich darf die Lust nicht erst beschreiben, Du wirst sie selbst handgreiflich sehn Und bei dem neuen Zeitvertreiben Der Einsamkeit den Rücken drehn.Die Tadelsucht hängt auch dem Besten Gemeiniglich ein Kleckschen an, Vornehmlich bei den Hochzeitfesten, Wobei der Neid nicht schweigen kann; Da raisonnirt sie von der Scheitel Bis auf den Absaz an dem Schuh Und läst so wenig Tracht und Beuthel Als Mienen und Person zu Ruh.Ist gleich die Braut von guten Sitten, Doch nicht dabei, wie mancher spricht, Am Leibe lieblich zugeschnidten, So heist es ein Alltagsgesicht; Sind Mittel da, so heists: Der Drache Hat blos den Alp an Mann gebracht; Und liegt der Mammon nicht im Fache, So wird der nackte Specht verlacht.Und kurz: Ein Eckstein gleicht den Bräuten, Woran sich jedes Ferckel reibt. Wer kehrt sich an die klemmen Zeiten, Wo niemand ohne Richter bleibt! Man laße Neid und Pöbel höhnen, Gnung, wenn die Vorsicht und ihr Schluß Das Haupt mit Friedensmyrthen crönen, Die so ein Bliz verschonen muß.Der Bund, den deine Wahl getrofen, Wird dich, mein Bräutgam, nicht gereun; Das Glücksthor steht zwar allen ofen; Doch führt die Klugheit nur hinein, Und diese führt auch dich in Garthen, Wo Früchte der Zufriedenheit Den angenehmen Dieb erwarthen, Dem hier kein nächtlich Schröcken dräut.Man sagt zwar sonst: Bestohlne Bäume Verdorren ohne weitre Frucht; Dies sind nur abergläubsche Träume, Denn wenn man die Natur durchsucht, So findet man Leucojenstengel: Je mehr man pflückt, je mehr sie blühn; So wird dein Raub auch deinem Engel Mehr Wachsthum geben als entziehn.Du, holde Braut, wirst hier gemeinet; Denn ist ein kleiner Scherz erlaubt, So wird, was Jephtae Kind beweinet, Dir durch die Liebe bald geraubt. Doch schade vor das Bißchen Blüthe! Ihr Abfall giebt den Früchten Statt, An welchen ein vermehlt Gemüthe Des Paradieses Nachschmack hat.Herunter mit dem Freyheitskranze, Der schärfer als die Haube drückt! Wieso? Doch halt! Es reißt ins Ganze, Wofern mein Kiel die Antwort schickt. Dein Bräutgam kann dir auf dies Fragen Am besten ein Genügen thun Und deiner Brust nachdrücklich sagen, Daß Jungfern nicht so sanfte ruhn.Gieb Acht! Er winckt dir schon zum Scherzen Und ladet dich zur Herbstlust ein; Bei dieser wird er deinem Herzen Den grösten Vorwiz gern verzeihn. Du bist die Eva, deren Schmeicheln Ihn ohne Sünde schön verführt Und die ihm durch vernaschtes Heucheln Das Leben vor den Tod gebiehrt.Dies wird die Zeit mit Freuden lehren; Mein Phoebus hat sein Amt vollbracht Und wüntscht mit seinen Musenchören Das, was euch froh und glücklich macht. Kein Feldmann wird im Herbste feyren, Er sät mit Lust auf Hofnung zu Und kriegt dadurch gefüllte Scheuren: Mein Bräutgam, dies bedenck auch du! Heist dies mein Brüderchen? Sind dies die Sehnsuchtstriebe, Mich, wie du selber schreibst, von Herzen gern zu sehn? Ach Gott, was leidet nicht die Unschuld meiner Liebe, Da bald der erste Sturm so schwer und hart geschehn.Ich lerne Wetter, Neid, Gefahr und Weg verlachen, Ich unterbreche selbst der krancken Glieder Ruh Und eile, dir nur bald die frohe Lust zu machen, Durch Näße, Frost und Eiß getrost nach Pitschen zu.Ich komme, suche, steh und frage mit Verlangen. Umsonst! Mein Kind ist weg und läst mich in der Noth. Was meinstu, was mich hier vor Unmuth übergangen Und was vor Herzensangst mir fast das Grab gedroht!Es blieb mir noch der Trost, dich bald daheim zu sprechen; Du kommst, ich komme nach, allein zu größrer Qual, Du must dich oder wilst dich meiner selbst entbrechen Und gönnest mir sogar nicht einen Friedensstrahl.Ich schleiche dort und da, ich lausche, seh und höre, Ich warthe Spiel und Tisch mit Furcht und Hofnung aus, Dein Haus erzeigt mir auch viel Höfligkeit und Ehre, Doch da ich dich nicht seh, so ist's mein Marterhaus.Die Bißen wachsen mir vor Wehmuth in dem Munde, Ich trinck am Biere Gift und werde roth und bleich, Indeßen klingt der Schlag der späten Abschiedsstunde, Da rührt mich allererst der schärfste Donnerstreich.Der Schwindel trift das Haupt, die Glieder sind geschlagen, Das Herze schlägt und wallt erbermlich in die Höh, Die Schenckel können kaum den schwachen Leib mehr tragen, Und was in ... ist, das macht mir heimlich weh.Ach, Engel, hastu dich mir nur aus Scherz entzogen, So wiße, dieser Scherz heist gar zu scharf probiert, Der, den du allbereits durch andre Qual gebogen, Verdient nicht, daß man ihn in solche Schulen führt.Es nagt und wühlet mir die stumme Furcht im Herzen, Du dürftest etwan selbst aus Wanckelmuth entfliehn; Ist dieses nur nicht wahr, so will ich gerne scherzen Und, was sonst Knoten macht, gar leicht zu rechte ziehn.Ich bitte dich, mein Schaz, um unsrer Küße willen, Um alles, was du liebst und was dir Ruh gebiehrt, Las ja kein fremdes Herz die schöne Brust erfüllen, Die schon in dir mein Bild und meine Neigung führt.Gesezt, du nähmest auch den reichsten Kerl auf Erden Und hättest Stand und Ruhm und alles obendrauf, Mein Lieben würde dir doch nicht bezahlet werden, Du machtest dir hernach den schwersten Lebenslauf.Du köntest meiner doch nicht ganz und gar vergeßen, Ich wäre dir hernach der Brunnquell steter Pein, Es würde Wilhelmsdorf dir oft das Herze freßen Und in der neuen Eh dir oft die Hölle sein.Wo sind wohl derer viel, die mit Vernunft und Lieben Das Elend dieser Welt zu lindern recht verstehn? Wo sind die, die wie ich in allem treu geblieben Und bei der Heirat blos auf Herz und Tugend gehn?Man mag mich immerhin vor allzu zärtlich halten, Ich suche keinen Ruhm als in der Redligkeit, Die hab ich von Natur, die soll mit mir veralten, Die ist mein Hochzeitschmuck und auch mein Leichenkleid.Ich liebe dich um dich, der Himmel kennt mein Herze, Und schäze blos an dir Person, Verstand und Treu Und scheue nichts so sehr als dieses Argwohns Schwärze, Daß blinder Eigennuz der Liebe Zunder sey.Komm, kannstu anders nicht, sogar im gröbsten Kittel, Du bist mir doch so lieb und bleibest stets mein Kind; Fleiß, Wirthschaft und Verstand entdecken schon noch Mittel, Wodurch man in der Welt sein ehrlich Brodt gewinnt.Der Bund ist unter uns von hoher Hand geschloßen, Du warest mir durch Gott vom Glücke zugeführt, Und darum spotte nur der eitlen Modepoßen, Die jeden Hochzeittag mit ihren Grillen ziert.Ach Engel, soll ich dich in fremden Armen laßen, So reiße mich der Tod nur in zuvor dahin Und gebe mir den Sarg vor deinen Leib zu faßen, In dem ich doch fast mehr als in mir selber bin.Wer kann dich, sage mir, von meiner Seite zwingen? Dein Vater? Nein. Nur Gott, sonst niemand auf der Welt. Du must nur widerstehn und voller Großmuth ringen, Bis Lieben und Bestand den Siegeskranz behält.Ach, lerne freundlich thun und girren, seufzen, weinen, Des wackern Vaters Herz wird wohl nicht eisern sein, Er ist ja auch ein Mann, von dem die Klugen meinen, Er habe Geist, Verstand und seh die Warheit ein.Er trägt dein Fleisch und Blut und kann nicht grausam handeln; Ach, stell ihm unser Herz mit Ernst und Demuth für, Er wird den Widerspruch in Gütigkeit verwandeln Und führt dich, wie ich hof, mit Seegen selbst zu mir.Ficht alles wider uns, so greif ich zu den Wafen, Womit ein jeder Christ den harten Himmel stürmt, Und gegen Narrenrath wird der mir Recht verschafen, Der alle Thorheit wirft, die Berg und Felsen thürmt.Bist du mir stets getreu, so kann es mir nicht fehlen; Verliebten wird ja stets der Anfang schwer gemacht, Sie müßen in der Angst viel lange Stunden zehlen, Eh noch die rechte kommt, die Wein aus Waßer macht.Bedencke auch nur dann das himmlische Vergnügen Nach überstandner Noth und hingelegter Pein; Wie werden wir dann nicht auf Anmuthsrosen liegen Und eins des andern Lust und wahre Freude sein!Der Himmel wird uns noch dies Glücke nicht versagen; Bleib du nur ewig mein und gieb auf keinen Stoß Und las dich kurze Zeit um meinetwegen plagen, Ich bethe dich gewis von allem Kummer los.Ach Phillis, steh dir doch nicht etwan selbst im Lichten, Du weist nicht, wie so weh verliebte Nachreu thut; Kannn ich vor deine Treu kein Widergelt entrichten, O so entricht es dir das allerhöchste Gut.Jezt wende deinen Wiz, Erfindung, Geist und Kräfte, Erfahrung und Verstand zu klugen Mitteln an Und sinne Tag und Nacht auch unter dem Geschäfte, Wodurch wohl unser Heil am besten wachsen kann.Die Liebe wird dich schon am besten alles lehren, Was etwan hier zu thun und noch zu sagen ist; Die Unruh läst mich nicht der Wörter Zahl vermehren, Nur mercke, fehlt Gewalt, so brauche Rath und List.Zum Schluße wüntsch ich dir von meines Gottes Güte, So viel dein Wohlsein Rath und Hülf und Trost begehrt, Und hofe starck und fest, du bleibst bei dem Gemüthe, Dem einmahl deine Brust ihr bestes Pfand gewährt.Nur schone dir, mein Kind, Gesundheit, Stärck und Leben Und nimm den werthen Leib durch keine Sorgen mit; Du solst mir noch einmahl die Jugend wiedergeben, Die jezo voll Verdruß und Qual zurücke tritt. Vergebliche Gedult! Die Hofnung beßrer Zeiten Speist mein Verlangen nur mit faulen Fischen ab. Man log vom Juppiter, in Creta sey sein Grab, Mir wird man's in der That in Deutschland zubereiten. Kein Gönner liebt mein Volck, kein Prinz zieht wie August Der Dichter Lorbeerkranz aus dem Verachtungsstaube. Der Neid quetscht ihren Ruhm mit seiner Lästerschraube Und sezt der Poesie das Mordheft auf die Brust.Vor dem lebt' eine Welt, die meine Diener ehrte, Da Delphus noch nicht schwieg, Rom in der Blüthe stand, Mir bothen Könige die gnadenreiche Hand, Wenn ihr geübtes Ohr gebundne Sprachen hörte. Jezt, seit der Bober-Schwan mein deutsches Kleid gemacht, Thät es warhaftig noth, den Magen zu bedencken, Ich lief um Fastnachtszeit in alle Krüg und Schencken Und leyrte vor ein Brodt vom Mittag in die Nacht.Mein wohlgestimmtes Spiel, das manchen Held besungen, Steht kaum noch diesem an, der nach dem Bocke springt. Wenn die von Wachs und Rohr gemachte Pfeife klingt, So wird mein Flöthenschall durch ihren Thon verdrungen. Warum? Die Thorheit schlägt dem groben Midas nach, Der von der Pfuscherey des Pans aus Unverstande, Zum Nachtheil meiner Kunst, sich selbst zur Straf und Schande, Ein seiner Unvernunft gemäßes Urtheil sprach.Mit solchen Worten schmiß der Fürst der Pierinnen Den Unmuth aus der Brust, die Glieder auf die Banck Und ward vor Ärgernüß nicht so geschwinde kranck Als die Calliope nicht seiner Ohnmacht innen. Sie stuzte, schwieg und schrie, die Schwestern liefen zu, Doch nein, sie liefen nicht, sie flogen mit den Füßen: So lernt ein leichtes Reh, wenn es das Nez durchrißen, Was Schröcken und Gefahr vor weite Sprünge thu.Euterpe kam zuerst und strich die kalten Schläfe Mit einer Kostbarkeit von Nardenwaßer an. Die andern hätten gern ein laut Geschrey gethan, Wenn nur der Schlag nicht auch die Zungennerven träfe. Nur eine faste sich und sprang zum Aesculap, Der durch ein kräftges Salz die Schlafsucht flüchtig machte Und den gerührten Gott so weit zurechte brachte, Daß er mit welcker Hand ein Lebenszeichen gab.Dies war der Musen Trost. Doch weil in lezten Zügen Ein jezt Verscheidender gar oft gesünder scheint, Sich starck und munter macht, bis, eh man es vermeint, Die Geister des Geblüts aus ihrer Wohnung fliegen, So blieb die Schaar dabei halb furcht-, halb hofnungsvoll Und wanckte wie ein Stamm, der manchen Hieb gefühlet Und, eh der lezte Schlag das Garaus mit ihm spielet, Mit sich nicht einig ist, worauf er fallen soll.Des Zweifels Traurigkeit must endlich Abschied nehmen, Als Athem, Farb und Geist dem Krancken wiederkam, Der, da er neben sich den Arzt ins Auge nahm, Sich also hören ließ: So starck ist Leid und Grämen, Daß Götter selbst dadurch dem Tod entgegengehn. Doch weil nun, wie es scheint, die Noth fast halb verschwunden, So bin ich dir, mein Sohn, vor diesen Fleiß verbunden Und finde mich geschickt, mir selber vorzustehn.Ich krancke, wie man sieht, am Leib und am Gemüthe, Weil ich die Nordenluft nicht recht gewohnen kann. Der Anstoß wandelt mich mit einem Frösteln an Und zeiget ein von Gall und Gift verderbt Geblüte. Des Magens erster Weg ist gleichfalls sehr verstopft, Daher empfind ich oft ein eckelhaftges Grauen. Wie kann es anders sein? Ich muß so viel verdauen, Wenn mich die Tadelsucht auf Mund und Finger klopft.Durch eine Reinigung den Schleim hinwegzuführen, Wird also folglich wohl das beste Mittel sein. Doch brauch ich, solchen Wust und Unrath wegzuspeyn, Nicht ein Galappenharz noch Weinstein anzurühren, Der Finger in den Hals ist eben noch zu schwach. Halt! Jezt besinn ich mich, was ich jüngsthin gefunden, Es heist dies Vomitiv: Vergnügung müßger Stunden Und giebt an Würckung kaum dem stärcksten Pulver nach.Die Tugend dieses Buchs ist nicht genug zu preisen, Ich weis, wie dienlich es zu solchen Curen sey. Wer einen Mund voll list, dem wird so wohl darbei Als Jungfern kaum nicht wird, wenn sie ins Bad verreisen. Dies kann ich wohl gestehn: Als ich von ohngefehr Es auf dem Trödel sah, wohin man's neulich schickte, Schien es, als wenn die Gicht mir jeden Darm verrückte Und Juppiters Geschüz in meinem Leibe wär.Die Musen wurden roth, sie fingen an zu lachen Und fielen ungescheut dem Phoebus in das Wort: Ach Vater, nenn uns doch den grundgelehrten Ort Und die verschlagne Faust, die solche Schriften machen, Ein Schif voll Niesewurz kommt von Anticyra, Den Lästrern unsrer Kunst die Nasen vollzureiben. Wir wollen einen Rieß des schönen Buchs verschreiben; Denn an den Tütten ist ein großer Mangel da.Die Antwort gab Bericht: Dort unter den Sudeten, Wo Aganippens Quell sich in die Weistriz geußt, Liegt ein Hyopolis, das sich gar sehr befleißt, Durch manch gelehrtes Kind den bleichen Neid zu tödten. Hier scheint die Wißenschaft auf ewig einzubaun, Hier zeigt so mancher Kopf die Kräfte des Verstandes; Das herrschende Latein, die Anmuth Griechenlandes Kannn hier von ihrer Zunft nicht wenig Meister schaun.Der Weizen trägt auch Spreu, kein Gold ist sonder Schlacken. Sagt mir ein Handwerck her, das keine Stümper führt. Drum lebt auch hier ein Kiel, der minder schreibt als schmiert Und geile Boßheit hegt. Die Unschuld anzuzwacken, Den Lehrern Leides thun, das Priesteramt beschreyn, Des Nechsten Ehrenkleid mit fremder Scheere kräncken, Viel wißen, nichts verstehn, erzehlen und erdencken Ist seine ganze Kunst und müßges Fleißigsein.Vor nennt ich euch das Buch, jezt kennt ihr den Verfaßer, Erwegt nunmehr, ob nicht der Vater und das Kind, Wie eins des andern werth, einander ähnlich sind. Kein wohlgeschmackter Fisch kommt doch aus faulem Waßer. Es ist kein Ding so schlimm, es ist zu etwas gut; Mir dient die saubre Schrift, daß ich mich übergebe. Dies aber schieb ich auf, weil ich das Übel hebe, Wenn mir nur jezt jemand vergnügte Posten thut.Gleich war ich im Begrif, die Zunge loszudrücken, Brach Aesculap heraus, weil mich das Schweigen quält. Gieb Achtung auf den Trost, den dir mein Mund erzehlt, Es wird kein Perlentranck dein Herz so starck erquicken. Minerva zog bisher in angeführter Stadt Von gut- und edler Zucht vier ungemeine Hähne, Vor die ihr Cypris oft zwey Tauben und zwey Schwäne Und Juno gar den Pfau umsonst gebothen hat.Der Jüngst' ist noch gar zart und spielt in ihrem Schooße; Die Themis, kommt mir vor, verspizt sich schon auf ihn. Den einen lies sie mir mit Sorgfalt auferziehn, Der ist ohn Ursach nicht nach der Geburth der Große. Mercur, der insgemein gar lange Finger braucht, Stahl ihr den dritten weg und flog mit dieser Beute Nach jenem Tyrus zu, wo auf der Abendseite Des fetten Schlesiens der Strand der Oder raucht.Heut aber, als mein Fuß, den Kriegsgott zu besuchen, Der nechst bei Temeswar den Türckschen Hieb empfing, Aus meinem Hause trat und zu verbinden gieng, Hört ich ein Weibermaul hart und entsezlich fluchen. Mein Aug erfuhr es bald, daß es die Misgunst war, Die scheusliche Gestalt schien ein verdorrt Gerippe, Ein gelb- und halber Zahn biß in die blutge Lippe Und ihre Schmähsucht warf die Klauen in das Haar.Was, was! so klafte sie, daß mir das Ohr noch klinget, Was, steigt der Jüngling schon die Ehrenstufen auf? Was, crönt man einen Mensch, der seinen Lebenslauf, Wie ehmahls bräuchlich war, noch nicht auf dreyßig bringet? Ich merckte kurz darauf, wen dieses Luder schalt, Da man den vierten Hahn zu einem Tempel führte Und mit Kleinodien, doch nicht so reichlich, zierte, Daß sein Verdienst nicht mehr und weit darüber galt.Ich schlich dem Jubel nach, trat furchtsam auf die Schwelle Des großen Heiligthums, in dem Sophia sizt. Die Pracht strahlt überall, wie wenn es nächtlich blizt, Die Ampeln machten es in jedem Winckel helle, Die Sänger stritten schön, der Weihrauch dampfte scharf, Die Decke war Saphir, der Jaspis lies sich treten, Und mitten prahlt' ein Tisch mit köstlichen Geräthen, Worzu die Weißheit kam und ihren Mantel warf.Sie nahm der Pallas flugs den Vogel aus den Händen, Die ihn mit Folgendem ihr als ein Opfer gab: Nimm hier mein Schooskind hin und richt es weiter ab, Ich kann dir meine Gunst nicht herrlicher verpfänden. Ihn hat Apollo längst die Singekunst gelehrt Und seiner Stimme Schall vor Tausenden gepriesen, Er ist nicht obenhin in allem unterwiesen, Was zu der Gründligkeit der Wißenschaft gehört.Sie schwieg; und sieh, ein Bild des schönsten Frauenzimmers, Es schien den Göttern gleich, doch nicht von unsrer Art, Fuhr durch den Tempel hin, der fast zum Himmel ward Von wegen des von ihr geworfnen Sonnenschimmers. Ihr Mund, der mehr ins Ohr als zum Gesichte drang, Erhob der Stimme Kraft: Wer Ohren hat, der höre Den Spruch Eusebiens! Der Hahn soll mir zur Ehre Ein Wächter Zions sein, womit sie sich verschwang.Hier schloß der Aesculap. Sein Vater sang vor Freuden Und rief: Die Leyer her! Ich bin bereits gesund. Schlägt mich bisweilen gleich das Schwerd der Neider wund, Muß ich schon als ein Gott mehr als die Menschen leiden, Vielleicht kommt einst die Zeit, da mich ein Fürst erhebt, Damit der blinde Schwarm mein Volck nicht mehr verhöhne; Vorjezt bin ich vergnügt, da einer meiner Söhne Im edlen Pleiß-Athen der Ehren näherstrebt.Gelehrt- und kluger Freund, eröfne dies Gedichte. Den Schlüßel reichet dir die wahre Redligkeit, Die dir dies Unterpfand getreuer Sinnen weiht Und sich daran nichts kehrt, daß man sie splitterrichte. Die Thorheit wird sich zwar hiermit beleidigt sehn, Allein man fürchtet nicht den Bliz von ihrem Dräuen. Wer Hecheln schmieden will, muß keine Funcken scheuen. Was sie an mir ersucht, mag ihr zum Schimpf geschehn.Wie manchmahl denck ich nicht an die verstrichnen Wochen! Der andre Winter schneit den Bergen auf das Haupt, Seit das Verhängnüß uns dem süßen Lande raubt, In welchem wir der Welt am ersten zugesprochen. Dort schloßen du und ich den festen Freundschaftsbund, Dort war Vertraulichsein der Drittmann unsrer Herzen Und lies die Einsamkeit auf dem Parnaßus scherzen, Wenn seine Castalis uns zu Gebothe stund.Du flogst nicht vor der Zeit, wie mancher, aus dem Neste, Der, wenn die Schul ihn brennt, nach hohen Schulen lauft Und eher wiederkommt, als er den Bart gekauft; Du legtest starcken Grund und baust daher auch feste. Der Hundertste bekommt der Weißheit Meisterrecht Und weis von ihr wohl nichts als nur den bloßen Nahmen, Weil der in seiner Brust bekliebne Hochmuthssaamen, Wie etwan Bilsenkraut, der Sinnen Kräfte schwächt.Er zwingt sich, die Vernunft mit Macht zu unterdrücken, Hält ihren Rath vor toll, verhüllt ihr helles Licht, Sich selbst hört er nicht an, gläubt, was ein Heuchler spricht, Dem Schein und Schwanenschnee der Seelen Schwärze Denn übereilt er sich, greift, eh es ihm gehört, [schmücken. Mit ungewaschner Hand an die so heilge Biebel, Er eifert ohn Verstand, nimmt es nicht wenig übel, Wenn ihn sein Schwager nicht als Schriftgelehrten ehrt.Nähm er dein Beispiel wahr, so würd er beßer lernen, Wie uns die Creatur den Schöpfer ofenbahrt, Wie manches Wunderwerck Meer, Erd und Luft verwahrt; Durch dies begehrstu dich dem Pöbel zu entfernen: Was dieses Ganze fast, wie richtig alles geh, Wie aller Fäll Erfolg an einer Kette hänge Und wie sich ihr Geschehn so ordentlich vermenge, Ja wie, was noch nicht ist, schon im Vergangnen steh,Das muß, gelehrter Hahn, dein reifer Fleiß begreifen. Erwege, was hieraus vor Lohn und Wollust springt. Man wird sich selbst bekannd, man ruht, man lacht, man singt, Wenn Unglück und Gefahr der Leute Thränen häufen. Man sieht mit Frieden an, was Krieg und Eintracht thun, Fragt todte Lehrer aus, spricht mit den klügsten Seelen, Die nun dem Leibe nach in ihren Grabeshöhlen Mehr als zweytausend Jahr so west- als ostwärts ruhn.Forthin erwarthet auch der Leibrock deine Lenden, Die Gottes Vorsichtszug deßelben würdig preist. Dein innerster Beruf, der sich so früh erweist, Wird dir bald eußerlich die Wahl der Kirchen senden. Sieht ihm ein Gärtner Lust, der einen Baum erzielt, Der die genoßne Müh mit reicher Frucht bezahlet, So wüntscht ich mir vorjezt die Regung abgemahlet, Die über dir das Herz hochwerther Eltern fühlt.Indeßen blick ich dir aus des Parnaßus Auen Der Sonnenstraße nach, worauf dein Eifer rennt Und durch den Sternenflug die blauen Lüfte trennt, Darf aber nachzugehn den Federn noch nicht trauen. Sollt einmahl Delius mich höher aufwärts ziehn So wird mein Pegasus sich aus den Thälern wagen Und deinen Freundschaftsruhm bis an die Hügel tragen, Wo der Acarnan blizt und beide Hunde glühn.Las einen frechen Kerl die Musenpriester schimpfen! Sein Zahn reißt uns vorwahr nicht eine Sayth entzwey. Apollo zwingt so gut des Pythons Raserey Als ehmahls Hercules das Thier in Lernens Sümpfen. So redlich wir vordem einander wohlgewollt, So leicht kann, glaub es nur, in den auch künftgen Jahren Dein schönes Violet sich mit dem Lorbeer paaren, Um den die Poesie mein junges Haar gerollt. Soll, kluge Schönheit, dein Vergnügen Mit deiner Brust ins Kloster gehn, Wie, soll der Garthen brache liegen, Auf welchem Zuckerrosen stehn? Was wiltu, da sich andre freuen, Mit Fasten deinen Leib casteien?Ach, schönes Kind, die enge Zelle Ist deiner Hofnung weites Grab, Hier wächst und ist die Qual der Hölle, Hier nimmt der Kern des Lebens ab, Und in den bangen Kirchenmauren Muß auch Canarisect versauren.Das Jungfernhonig nährt die Galle, Die Einsamkeit gebiehrt den Tod, Die Jungfrau schwindet vor dem Falle Und leidet ohne Leiden Noth, Der Rosenkranz, der Freyheit Ende, Beschwert der Nonnen Herz und Hände.Komm, las dich in ein Kloster führen, Wozu der Abt den Schlüßel trägt Und Amor über alle Thüren Dies in erhabner Schrift geprägt: Zu unsrer lieben Frauen Orden Ist dieser Ort gewidmet worden.Den Altar geben deine Brüste, Das Rauchwerck glüht in deiner Schoos; Hier stillen wir des Fleisches Lüste Und dämpfen sie auf einen Stoß, Bis wir durch ein geschwächtes Küßen Auch in das Complet treten müßen. Gott Lob, ich merck es innerlich, Des Höchsten Eifer lindert sich, Es raft sich mein bedrängtes Herze; Und sieht es gleich noch nicht woher. So meint's doch mitten in dem Schmerze, Als wenn gleichwohl ein Hang zur Hofnung übrig wär.Was war das nicht vor Bangigkeit! Durch meine ganze Lebenszeit Befind ich nichts von ihres gleichen; Kein Zuspruch konte meinen Gram, Kein Trost den Eigensinn erweichen, Der immer von sich selbst mehr Kraft und Nahrung nahm.Ach, allerliebster Herzensfreund, Bei dem mein Elend größer scheint, Indem du in Gesellschaft leidest, Ach glaube, daß die große Treu, Wodurch du dich in Noth bescheidest, Mir noch die lezte Lust zu diesem Leben sey.So sehnlich ein noch zartes Kind Auf Brüste, Milch und Docken sinnt, So sehnlich brennt auch mein Verlangen, Dich einmahl in vergnügter Zeit Und in dem Alter zu umfangen, Wo viel Erinnerung vergangner Noth erfreut.Die Welt soll kein Exempel sehn, Das wohl auch so noch nicht geschehn, Das unsrer Treu die Palmen raube. Die Frauenbrunst würckt sonderlich; Doch bistu Jonathan, so glaube, Dein David fühlt sie auch, doch überhaupt vor dich.Es mag uns ein Prophetengeist, So klug und weis er immer heist, Auf Erden wenig Guts versprechen, Wir wollen durch Vernunft und Fleiß Die Schlüße böser Schickung brechen; Ich troze drauf, weil Gott den frommen Vorsaz weis.Du siehst allhier, der Abendthau Macht Gräser, Laub und Kräuter grau Und stärckt sie nach der Mittagshize: Ach, lerne Trost, und klage nicht, Daß unser Herz zu lange schwize; Wer weis, wo uns ein Quell auch aus dem Felsen bricht!Das schön- und wundervolle Licht Entführt uns jezt sein Angesicht Und denckt gleichwohl aufs Wiederkommen; Es bringt auch sein verjüngter Schritt Dies, was es uns anjezt genommen, Glanz, Farben, Wärm und Lust vielleicht noch reicher mit.Es darf dich kein Verlust gereun; Die Zukunft wird des Glückes Schein Mit reichem Wucher wiedersenden. Wir kehren wieder in die Stadt Zur alten Noth mit leeren Händen; Jedoch wer weis, wo Gott vor uns gesorget hat! Zeuch aus, gefangne Seele, Weil Stahl und Kercker bricht, Des Leibes Jammerhöhle Hemmt deine Freyheit nicht; Das Grab, mein Ruheküßen, Begräbt die Sclaverey; Da nun der Strick zerrißen, So wird der Vogel frey.Du lezter meiner Tage, Wie sehnlich und wie oft Hab ich bei Angst und Plage Nicht auf dein Licht gehoft! Ich rief im Unglückswetter: Ach, Herr, erbarme dich, Dein Arm sey mein Erretter, Wo nicht, so tödte mich!Die Hofnung sieht ihr Ende, Mein Wuntsch erreicht sein Ziel; Verwerft, entbundnen Hände, Was euch beschwerlich fiel! Die Folterbanck der Glieder Zerschmeist der Leichenstein; Drum müst ihr Sterbelieder Mein Halleluja sein.Nach so viel Marterwochen Erscheint das Jubeljahr, Gott hat das Holz zerbrochen, Das mir manch Creuz gebahr. Mein Fuß verläst mit Freuden Den Schauplaz dieser Welt, Wo ich nebst meinem Leiden Die Rahel vorgestellt.Mein Ohr vernimmt das Zeichen, So mir zu Schife ruft; Last nun die Seegel streichen, Der Hafen meiner Gruft Macht, daß ich nicht mehr strande, Der Himmel wird mein Haus; Wohlan, wir sind am Lande, Steig, müder Geist, steig aus!Du Hälfte meines Herzens, Mein Ehschaz, gute Nacht, Vergiß des herben Schmerzens, Der dich zum Wittwer macht; Das Feuer unsrer Liebe Verlöscht kein Thränenguß, Jezt reicht dir deine Riebe Den lezten Abschiedskuß.Ihr mutterlosen Erben, Die meine Brust gesäugt Und die mein frühes Sterben Fast zu der Erde beugt, Euch las ich meinen Seegen; Wo er bekleiben soll, So geht auf Gottes Wegen; Ihr Kinder, lebet wohl!Du, dem ich, weil ich lebe, Mich selber schuldig bin, Nimm auch von deiner Rebe Die Pflicht der Ehrfurcht hin. Dein väterliches Sorgen Muß mir das Lösegeld Bis auf den Tag noch borgen, Der allen Rechnung hält.Ihr Freunde vom Geblüte, Die ihr mich Schwester nennt, Ertragt auf meine Bitte, Was ihr nicht ändern könt. Erwegt bei meinem Falle, Der Höchste hats gethan. Ihr folgt mir endlich alle; Genung, ich geh voran. Mein Gott, wo ist denn schon der Lenz von meinen Jahren So still, so unvermerckt, so zeitig hingefahren? So schnell fleucht nimmermehr ein Seegel durch das Meer, So flüchtig dringt wohl kaum ein heißes Bley zum Ziele, Es dünckt mich ja noch gut der ersten Kinderspiele; Wo kommt denn aber schon des Cörpers Schwachheit her?Mein Alter ist ja erst der Anfang, recht zu leben, Indem mir Raum und Zeit noch manchen Scherz kann geben. Wie? Überspringt dies nun die Stafeln der Natur? Mein Geist, der wie die Glut in fetten Cedern brannte, Verdruß und Traurigkeit aus allen Winckeln bannte Und wie der Bliz bei Nacht aus Mund und Antliz fuhr.Ich hatte von Geburth viel Ansehn auf der Erden, Nach meiner Väter Art ein starcker Geist zu werden. Der Eltern kluge Gunst erzog Gemüth und Leib Durch Übung, Schweiß und Kunst zu wichtigen Geschäften; Was andern sauer ward, das war schon meinen Kräften Ein lustiges Bemühn und froher Zeitvertreib.Kein Eckel, keine Furcht, kein abergläubisch Schröcken Vermochte mir das Herz mit Unruh anzustecken. Die Glieder fluchten nicht auf Hize, Frost und Stein, Verfolgung, Mangel, Haß, Neid, Lügen, Schimpf und Zancken Erstickten mir keinmahl den Ehrgeiz der Gedancken, Der Welt durch Wißenschaft ein nüzlich Glied zu sein.Ich sah mich als ein Kind den Warheitstrieb schon leiten, Ich schwazte durch die Nacht bei Schriften alter Zeiten, Die Musen nahmen mich der Mutter von der Hand; Ich lernte nach und nach den Werth des Maro schäzen Und fraß fast vor Begier, was Wolf und Leibniz sezen, Bei welchen ich den Kern der frommen Weißheit fand.Dabei verschmäht ich auch kein eußerlich Vergnügen, Die Liebe wuste mich recht künstlich zu besiegen, Sobald Anacreon in meinen Zunder blies; Ich dacht, es zöge mich nur blos ein nettes Singen, Und war doch in der That ein zärtliches Bezwingen Der süßen Eitelkeit, die ihre Macht bewies.Bei vielem Ärgernüß und unter allen Sorgen, Die mir noch ziemlich jung den Abend wie den Morgen Mit Drohung und Gefahr empfindlich zugesazt, Verdarb ich gleichwohl nicht Gesellschaft, Scherz und Küßen, Und manch vertrauter Freund wird oft noch sagen müßen, Wie freudig ihm mein Trost die Grillen ausgeschwazt.Allein es ändert sich die Scene meines Lebens. Ach Gott, wie ist es jezt mit mir so gar vergebens! Was seh ich zwischen mir und mir vor Unterscheid! Mein junges Feldgeschrey bringt stumme Klagelieder, Es keimt, es gährt bereits durch alle meine Glieder Der Saame und das Gift geerbter Sterbligkeit.Die Geister sind verraucht, die Nerven leer und trocken, Die Luft will in der Brust, das Blut in Adern stocken, Das Auge thränt und zieht die scharfen Strahlen ein; Das Ohr klingt fort und für und läuthet mir zu Grabe, Und da ich überall viel Todeszeichen habe, So zagt dabei mein Herz in ungemeiner Pein.Nicht etwan, daß mein Fleisch, die abgelegte Bürde, Aus Abscheu vor der Gruft zulezt noch weibisch würde: Dies hab ich mir vorlängst bekannd und leicht gemacht; Nur darum, daß mein Fleisch sich in der Blüthe neiget Und nicht der Welt vorher durch seine Früchte zeiget, Zu was mich die Natur an dieses Licht gebracht.Allein wer hat hier Schuld? Ich leider wohl am meisten, Ich, welchen Glück und Wahn mit süßen Träumen speisten, Als würd es stets so sein und niemahls anders gehn, Ich, der ich so viel Zeit nicht klüger angewendet, Gesundheit, Stärck und Kraft so liederlich verschwendet – Ach Gott, verzeih es doch dem redlichen Gestehn!Nun ist auch dies wohl wahr, der Himmel wird es zeugen, Daß Neid und Unglück oft die besten Köpfe beugen Und daß ich wider mich gar viel aus Noth gethan. O hätte mich die Pflicht des Nechsten oft gerettet Und mancher Blutsfreund selbst mir nicht den Fall gebettet, Vielleicht – – jedoch genug! Ich klage niemand an.Ich klage niemand an aus redlichem Gemüthe Und wüntsche mir vielmehr nach angebohrner Güte Nur so viel Glück und Zeit, den Freunden Guts zu thun; Und da es in der Welt nicht weiter möglich scheinet, So thu es der vor mich, vor dem mein Herze weinet, Und laße Neid und Groll mit mir im Grabe ruhn.Nur mich verklag ich selbst vor dir, gerechter Richter. So viel mein Scheitel Haar, so viel der Milchweg Lichter, So viel die Erde Graß, das Weltmeer Schuppen trägt, So zahlreich und so groß ist auch der Sünden Menge, Die mich durch mich erdrückt und immer in die Länge Mehr Holz und Unterhalt zum lezten Feuer legt.Das Ärgste wäre noch, mich hier vor dir zu schämen: Hier steh ich, großer Gott, du magst die Rechnung nehmen. Ich hör, obgleich bestürzt, das Urthel mit Gedult. Wie hab ich nicht in mich so lang und grob gestürmet Und Fluch auf Fluch gehäuft und Last auf Last gethürmet! Schlag, wirf mich, tödte mich! Es ist verdiente Schuld.Dein Zorn brennt nicht so sehr die bösen Sodomskinder, Die Hölle scheint noch kalt und plaget viel gelinder Als mich die Qual und Reu, die in der Seelen schmerzt. Ist's möglich, ach, so gieb, du ewiges Geschicke, Mir auch jezund vor Blut ein Theil der Zeit zurücke, Mit der sein Selbstbetrug sein zeitlich Wohl verscherzt!Wie beßer wollt ich jezt das theure Kleinod schäzen, Wie ruhig sollte sich hernach mein Alter sezen Und, wenn denn meine Pflicht der Welt genug gedient, Mit Fried und Freudigkeit und als im Rosengarthen Den Tod und auf den Tod den Nachruf still erwarthen, Ich sey als wie ein Baum nach vieler Frucht vergrünt.Mein Gott, es ist geschehn, mehr kann ich nun nicht sagen. Stimmt deine Vorsicht bei, so seze meinen Tagen (Hiskias weint in mir) nur wenig Stufen zu. Ich will den kurzen Rest in tausend Sorgen theilen, Durch That und Beßerung das Zeugnüß zu ereilen, Daß ich anjezo nicht mit Heucheln Buße thu.Der Ernst macht alles gut; was hin ist, sey vergeßen. Kein Kraut ist ja so welck, man weis noch Saft zu preßen, Der, kommt gleich jenes um, den Krancken Heil gewährt Manaßes mehrt zulezt die Anzahl frommer Fürsten, Und Saul kann nicht so starck nach Blut und Unschuld dürsten, Als eifrig und geschickt hernach sein Geist bekehrt.Ist deiner Ordnung ja mein längres Ziel zuwider, So rette, treuer Gott, doch alle meine Brüder, Die voller Irrthum sind und noch an Jahren blühn, Und las sich ihren Geist an meinen Thränen spiegeln, Eh Ohnmacht, Schwäch und Zeit die Gnadenthür verriegeln, Damit sie mehr Gewinn von ihrem Pfunde ziehn.Von nun an will ich mich dir gänzlich überlaßen Und um den lezten Sturm den stärcksten Ancker faßen, Den uns auf Golgatha der Christen Hofnung reicht. Dein Wort, dein Sohn, dein Geist befriedigt mein Gewißen Und lehrt mich hier getrost der Jugend Fehler büßen, Bis ihrer Strafen Schmerz mit Wärm und Athem weicht.Komm nun und wie du wilst, die Erbschuld abzufodern; Der Leib, das schwere Kleid, mag reißen und vermodern, Weil dies Verwesen ihn mit neuer Klarheit schmückt. Ich will ihm zum Voraus mit freudenreichem Sehnen Auf Gräbern nach und nach den Schimmer angewöhnen, In welchem ihn hinfort kein eitler Traum mehr rückt.O sanfte Lagerstatt, o seeliges Gefilde! Du trägst, du zeigest mir das Paradies im Bilde; Ich steh, ich weis nicht wie, recht innerlich gerührt. Wie sanfte wird sich hier Neid, Gram und Angst verschlafen, Bis einst der große Tag die Böcke von den Schaafen, Die in die Marter jagt und die zur Freude führt.Mein Schaz, Immanuel, mein Heiland, meine Liebe! Verleih doch, daß ich mich in deinem Wandel übe, Verdirb mir alle Kost, die nach der Erde schmeckt, Verbittre mir die Welt durch deines Creuzes Frieden, Vertreib, was mich und dich durch mein Versehn geschieden, Und hüll in dein Verdienst, was Zorn und Rache weckt.Soll ja mein jäher Fall den Cörper niederstürzen, So las mir Zeit und Schmerz auf deiner Brust verkürzen Und nimm den freyen Geist mit Arm und Mitleid auf. Wem irgend noch von mir ein Ärgernüß geblieben, Dem sey der Spruch ans Herz wie mir an Sarg geschrieben: Oft ist ein guter Tod der beste Lebenslauf. Eleonore lies ihr Herze Nicht länger unempfindlich sein, Sie räumt es nach so langem Schmerze Dem wohlbekanndten Dichter ein Und lies ihn unter Schwur und Küßen Den Anfang ihrer Neigung wißen.Sie nahm ihn in die treuen Armen Und sprach bei zärtlicher Gewalt: Hat ja der Himmel ein Erbarmen, So gönnt er mir den Aufenthalt, Bis daß ich in dem sanften Grabe Das Ziel der Angst erlanget habe.Drauf schwieg sie mit verwandten Blicken Und strich des Dichters Angesicht, Ergözt ihn durch ein Händedrücken Und sprach von neuem: Ach, mein Licht! Ach, wird auch dieses mein Verbinden Dein Herz beständig rein erfinden?Bedencke nur, wie viel ich wage Und was ich deinetwegen thu! Ich eile mit Gefahr und Plage Nach deinen schönen Lippen zu Und breche dir allein zu Liebe Die Ketten meiner ersten Triebe.Ich habe nichts als dein Gemüthe, Worauf ich mich verlaßen kann; Verläst mich jemahls deßen Güte, So ist es ganz um mich gethan, So werd ich allen auf der Erden Ein Mährchen und ein Greuel werden.Dies sagte sie mit naßen Wangen Und zog ihn eilends brünstig fort Und führte sein bestürzt Verlangen An den schon oft besuchten Ort, Wo nichts als Graus und Nacht regieret Und Tod und Stille triumphieret.Hier fing sie brünstig an zu weinen Und rief: Ihr Todten zeuget mir, Bei meiner Eltern Leichensteinen Und ihrer Asche schwör ich dir, Daß mich dein Herz allein vergnüge, Bis daß es hier versammlet liege.Du wirst die Redligkeit erkennen Und, bin ich gleich ein armes Kind, Mir ewig deine Seele gönnen. Ich weis zwar, wie die Männer sind; Aus Liebe glaub ich deinen Schwüren, Sie werden mich wohl nicht verführen.Der Dichter trocknet' ihre Thränen Mit tausend warmen Küßen ab, Und als das weich- und stumme Sehnen Ihm endlich Zeit zur Antwort gab, So zog er die geliebten Glieder Mit diesem Trost ins Graß darnieder:Komm her, du Nahrung meiner Flammen, Komm, lege dich an meine Brust; Hier wohnen Glut und Treu beisammen, Hier wallen sie nur dir zur Lust, Hier wird, so oft das Herze schläget, Dein Bildnüß fester eingepräget.Ich lebe dir allein zu eigen, Und leb ich gleich vorjezt gedrückt, So wird sich bald ein Mittel zeigen, Das unsre Tugend höher rückt; Alsdenn soll unser Rosenbrechen Die Misgunst in das Auge stechen.Du bist mein einziges Ergözen, Ich bin nechst Gott dein Schuz und Schild; Und wie der Werth von allen Schäzen Mir gegen dein Verdienst nicht gilt, So soltu auch nach langen Jahren Die Dauer meiner Lieb erfahren. Vergieb auch meiner Menschligkeit Die Schwachheit angebohrner Triebe, Kraft derer ich den Ruhm der Zeit Und unser Angedencken liebe. Ich lieb und such es, edler Freund, Ich trag ein sehnliches Verlangen, Den Kranz der Musen zu empfangen, Der immer frisch und grün erscheint.Wer mein Gemüthe nicht erkannd, Der dürfte solchen Hochmuth schelten. Allein wer wüntscht nicht diesen Stand? Der Schlechtste will doch etwas gelten. Geschieht es sonder andrer Last, So hat die Ehrsucht keinen Tadel; Darauf beruht des Menschen Adel, Wenn sein Gedächtnüß Wurzel fast.Die Hand voll Jahre macht nicht viel Und heist warhaftig kaum ein Leben; Den Klugen ist ein längres Ziel Und eine reichre Zahl gegeben. Der Wuntsch bleibt also fromm und rein, Vom Himmel um den Nahmen bitten, Wodurch wir an Verstand und Sitten Der späten Welt Exempel sein.Ein Kiel, der arme Leute macht, Verewigt sich mit fremdem Schaden Und denckt ihm die Vergeßungsnacht Mit Schweiß und Blute wegzubaden. Es gräbt das ungerechte Schwerd Sein Denckmahl auf entfleischte Beine, Als wären keine schlechte Steine Der Tittel seines Wütens werth.Ein unversöhnlicher Achill Vergöttre seines Eifers Thaten, Er zürn und kämpfe, wie er will, Ins Buch der Helden zu gerathen; Es stifte Tilly Mord und Weh, Es breite Wallstein Kränz und Palmen, Damit er unter Siegespsalmen Der Nachwelt in die Ohren geh.Die Grausamkeit fällt nicht auf mich; Ich lobe den gelehrten Frieden Und deßen Arbeit, welcher sich Mit Ruh vom Pöbel unterschieden. Euch mein ich, längstverblichne Schaar, Euch mein ich, ihr verliebten Dichter, Es werden eurer Nahmen Lichter Erst durch des Todes Schatten klar.O, nehmt doch auch mein Haberrohr Und sezt es hinter eure Flöthen; Es greift, ihr seht es, keinem vor Und hat geringen Plaz vonnöthen. Mein Birnbaum hat es recht geschlizt; Verehrt es doch nur dem zu Ehren, Von dem wir Deutschen künftig hören, Daß ihm die Lieb ein beßres schnizt. Eilt, ihr Völcker, aus der Nacht Zu dem neugebohrnen Lichte, Das den Stall zum Himmel macht, Eilt und zeigt Vergnügungsfrüchte Dort, wo sich der Herr der Welt Uns zum Reichthum arm gestellt.Diese Windeln, dieses Stroh Werden unser Freyheitszeichen; Es gefällt der Vorsicht so, Satans Arglist zu beschleichen, Dem der Schein der Dürftigkeit Schimpf und Gram und Fall verleiht.Jezo werden Wolf und Schaf, Kind und Löwen sicher spielen, Und der Zorn, der Adam traf, Muß sich in den Thränen kühlen, Deren Strom voll Lieb und Geist Von des Heilands Wangen fleust. Nun hab ich schon genug; schweig, trauriges Gerüchte. Das Herze sagt es mir, mein Kind sey nicht mehr mein. Der unverhofte Riß nimmt Regung und Gesichte Mit stummer Ungedult und blaßem Schröcken ein.Mich deucht, ich höre schon die neuen Hochzeitlieder, Ja, ja, ich höre schon der Hofnung Leichenklang; Die Angst durchwandert mir das Marck der starcken Glieder, Um die sie kurz vorher die falschen Armen schlang.Du Kind der Ewigkeit und Mutter alles Guten, O Liebe, stehstu gern verliebten Dichtern bei, So gieb, da Aug und Herz in süßer Wehmuth bluten, Daß diese schwere Last nur noch erträglich sey.Du weist, ich diene dir mit unverfälschtem Herzen, Du weist, ich habe stets das böse Volck verflucht Und blos, das Elendweh im Leben zu verschmerzen, Ein Kind von frommer Art und gleicher Treu gesucht.Wie thustu das an mir und stürzest mein Vergnügen, Worauf ich so viel Zeit und Müh und Fleiß gewand? Warum erlaubstu nicht, an dieser Brust zu liegen, Mit der mich deine Macht so lang und starck verband?Ja, wenn mir alle Welt auf solchen Fall geschworen, Ja, wenn ein Engel selbst dergleichen prophezeit, So hätt ich wohl gedacht: Sie reden wie die Thoren Und kennen wohl noch nicht der Liebe Zärtligkeit.Ach allerliebstes Kind, so muß ich dir noch schreiben, Indem ich doch so bald mein Herz nicht trennen kann; Wie magstu solchen Scherz mit Eid und Schwüren treiben, Und warum hastu so und noch an mir gethan?An mir, an deßen Gunst dein irdisch Heil gehangen Und der um dich sogar ein Spott der Misgunst hies, An mir, durch welchen du so vieler Noth entgangen, An mir, der fast vor dich sein Auge nehmen lies.Bedencke doch nur dich, ich will von mir nichts sagen; Wie ofters hat dein Mund (du weist, bei welcher Gruft,) Der Eltern Asch und Staub, auf dem wir sicher lagen, Zum Zeugnüß wahrer Treu mit Thränen angeruft!Geh in dich, falsches Kind, und frage dein Gemüthe; Dies, weis ich, wird vor mich ein frey Bekäntnüß thun, Mit was vor Ehrligkeit und nicht erkaufter Güte Mein Herz allein gewüntscht, in deiner Schoos zu ruhn.Bedenck auch, was wir schon zusammen ausgestanden, Wie hart uns Neid und Gram und Eifersucht gequält; Wie manchmahl rühmtestu bei allen Unglücksbanden, Es wäre Philimen zu deinem Trost erwehlt!Wie sauer wurd es mir, dich anfangs zu gewinnen, Wie lange wurd ich nicht mit List herumgeführt! So viel der Thränen sind, die jezt aus Unmuth rinnen, So viel Mahl hat dir dort mein Kuß das Herz gerührt.Ich troz auf kein Verdienst, so gut ich trozen möchte, Ich bringe dieses nur aus guter Meinung vor: Wer schäzte dazumahl dein Ansehn und Geschlechte, Das vor der halben Stadt bereits sein Lob verlor?Wer lehrte dich, dein Lob vernünftig zu bedencken? Wer wies dich auf den Weg, der Menschen glücklich macht? Wer lies sich deinen Gram bis zur Verzweiflung kräncken? Wer hat dir den Geschmack der Liebe beigebracht?Die Kranckheit warf dich hin, der Tod stund vor der Thüre, Ich kam und hies gesund und lidt wohl mehr als du. So oft ich mir die Zeit jezt ins Gedächtnüß führe, So ofters hängt mir noch ein Theil der Ohnmacht zu.Mein Helfen schlug nichts an, ich gieng in meine Kammer, Verschloß mich mit der Angst und warf mich auf die Knie Und bat ich weis nicht was vor allzu großem Jammer, Denn eh ich mich besann, so war es wieder früh.Nun merck ich, daß ich dort um meine Noth gebethen, Um dich, um meine Noth, die mehr als Schwefel brennt; Ach, sollte deine Brunst so aus dem Gleiße treten, Ach, warum hab ich dich dem Tode nicht gegönnt?Mir wärestu getreu, dir ohne Schuld gestorben, Mein Seufzen hätte dich in jene Welt geführt, Es hätte deine Treu ein ewig Lob erworben Und selbst mein Wittwerflor dein Leichenkleid geziert.Verführteste der Welt, betrogne Leonore, Bedenck, um was du dich mit dieser Falschheit bringst Und ob du als ein Spott von meinem Musenchore Nicht aus dem Paradies in Cabuls Wüste springst.Durch Eintracht wäre dir die Eh zum Himmel worden, Hier hättestu das Marck der keuschen Brunst geschmeckt; Du strahltest als ein Stern in jener Frauen Orden, Dem unsre Poesie des Nachruhms Lorbeer steckt.Steh nächtlich einmahl auf und miß die hohe Ferne Und sieh den Milchweg an, der ist der Helden Haus; Dein Nahme mehrte da den Glanz der holden Sterne, Ich las bereits den Plaz vor deßen Bildnüß aus.Du bist vorhin gestraft, indem du mich entbehrest, Du strafest dich noch mehr durch deine neue Wahl, Bei der du auf der Welt schon in die Hölle fährest, Aus welcher meine Treu dich so zu reden stahl.Mit was vor Zuversicht und Augen und Gewißen Getraustu dich hinfort mein Antliz anzusehn? Was wirstu, sterb ich bald, vor Larven fürchten müßen! Geschieht's, so wiße nur, es sey durch dich geschehn.Dein Mops, gedenck an mich, wird mich an dir schon rächen, Sein Kopf ist boßheitsvoll und wird ein Hencker sein; Du wirst, wenn Tag und Nacht dich unter Sorgen schwächen, Dein unbesonnen Werck, doch stets zu spät, bereun.Alsdenn besinne dich auf Gärthen, Grab und Linden, Worunter meine Schoos dein schläfrig Haupt gewiegt; Da wirstu mich nicht mehr auf jenem Felsen finden, Auf welchem noch von uns ein Bundeszeichen liegt.Die lezte Sommernacht wird nicht mehr wiederkommen; Spiel, Küße, Tanz und Vers und Sträußer treuer Hand Sind Schäze, welche dir der Raub der Zeit genommen, Was sag ich? die du dir aus Falschheit selbst entwand.Es hat mir wohl geahnt; denn kannstu dich besinnen, Bei welcher Garthenlust dein Ring den Finger band? Mein Auge fing dort nicht ohn Ursach an zu rinnen, Dir aber fiel das Blut in Tropfen auf die Hand.Noch mehr, die nechste Nacht verlor ich dich im Traume Und weckte mich fast selbst durch Angst und Winseln auf; Der unverhofte Bruch von deinem liebsten Baume Wies etwan auch vorher der Liebe kurzen Lauf.Sey da und schüze vor, man habe dich gezwungen; Der, die warhaftig liebt, hat Flehn und Zwang nichts an. Du selbst hast nicht gewollt, sonst wär es wohl gelungen, Indem doch Weiberlist viel Ausflucht machen kann.Du daurest mich noch sehr, nicht weil du dies verdienest, Blos weil mich die Natur zum Mitleid aufgelegt Und weil mein Herz das Bild, in dem du ehrlich schienest, Aus großer Zärtligkeit in seinem Blute trägt.Wie wird mir doch so angst, dir gute Nacht zu geben! Ist's möglich, liebstes Kind, so kehre doch zurück, Ich will dir gern verzeihn und noch vertrauter leben; Ach, wende dich nur um, hier ist der alte Blick.Der Himmel sieht sich Lust, sobald wir uns vertragen, Ich selbst berede mich, du habest nichts gethan. Bleib, Leonore, bleib! Du spottest meiner Klagen Und siehst mich nun nicht mehr mit deinen Augen an. Johannchen, dencke, dieses Wort Geht aus der Tiefe meines Herzens: Ach seze deine Freundschaft fort, Entbinde mich des harten Schmerzens, Der mich um derentwillen plagt, Die mir ihr Herze zugesagt.Ach sorge vor mein liebstes Kind; Ich weis, sie wird es dir noch dancken. So wahr mir jezt das Auge rinnt, So wahr werd ich und sie nicht wancken. Gedencke, sag ich noch einmahl, Der alten Lust, der neuen Qual.Ich gründe mich auf deine Gunst Und traue deiner reinen Güte (Es ist gewis kein falscher Dunst) Und seh dein redliches Gemüthe; Las mich, ach möcht es bald geschehn, Von dir doch einen Trostbrief sehn.Du meines Herzens halber Theil, Mein Kind, mein Schaz, mein Heil, mein Leben, Wirst gleichfalls mir in aller Eil Ein Pflaster vor die Wunde geben; Bleib fromm und redlich, halt getreu – Ein böser Tag geht auch vorbei.Ich weis, der Gott, dem mein Gebeth Um Mitternacht das Opfer bringet, Erhört, was meine Demuth fleht, Die oft mit der Verzweiflung ringet; Ich weis, daß er, hab ich gefehlt, Die Thränen nicht vergebens zehlt. Wir, Phoebus und die Musenschaar, Bekennen hiermit ofenbahr, Wo noth, vor all- und jeden Ständen, Daß unser junger Zettriz frey Und weiter nicht gehalten sey, Mit Paucken längre Zeit als Lehrling zu verschwenden.Wir zeugen mehr aus Recht als Gunst, Daß er in dieser Heldenkunst Den grösten Vortheil weggetragen Und würdig wäre, dem Eugen, Vor welchem Hahn und Hund nicht stehn, Den stärcksten Siegesmarch bei Belgrad vorzuschlagen.Calliopens Trompetenschall Liebt seiner Schlägel Wechselfall Und spielt mit Lust zu ihrem Springen, Die Nymphen um den Boberstrand Bewundern die geschwinde Hand Und hören ihre Kraft durch Wald und Ufer dringen.Nun, weil es oft gebräuchlich ist, Daß, wo man einen Lehrbrief list, Die ehrliche Geburth sich zeige, So schwören wir hier mit Bedacht, Daß ihn ein Haus hervorgebracht, An dem die Tugend sieht, wie hoch ihr Adel steige.Des Vaters Amt, Verstand und Ruhm Schmückt seines Schildes Alterthum Mit neuem Werth und frischen Kränzen, Der Mutter Schönheit, Blut und Wiz Baut ihrer Tugend da den Siz, Wo Damen seltner Art am Ehrenhimmel glänzen.Wie nun kein Löw ein Schaaf gebiehrt, Kein Pilz Orangenbäume ziert Und Adler blos von Adlern kommen, So zeigt auch dieser unser Sohn An Mienen, Neigung und Person, Von wem sein muntrer Geist das Feuer angenommen.So wie die helle Morgenzeit Den schönsten Mittag prophezeit, So will auch schon sein Fleiß und Spielen, Das mehr galant als kindisch ist Und Maas und Wohlstand nicht vergißt, Auf Thaten voller Ruhm des reifen Alters zielen.Daher bedencken wir uns nicht, Ihm, wo und wenn ihm was gebricht, Carls Schuz und Gnade wahrzusagen; Wir bürgen selbst vor seine Treu, Sie werde, gehn zehn Jahr vorbei, Sich vor das Vaterland mit Stahl und Feder wagen.Doch überhaupt empfehlen wir Ihn und sein Alter, Pallas, dir: Entdeck ihm alle Weißheitsschäze Und führ ihn auf der Ehrenbahn Nach seines Vaters Beispiel an, Damit des Landes Heil ihm einst ein Denckmahl seze.Nach diesem stähl ihm Mars den Muth Und führ ihn zwar nicht ohne Blut, Doch ohne Fall durch Dampf und Blizen. Ich seh bereits sein siegreich Pferd Mit Beute, Staub und Lob beschwert Ost- oder westwärts her auf seiner Rückkunft schwizen.Du aber, Venus, solst zulezt Ihm alles, was nach Müh ergözt, In deiner Wollustmuschel reichen. Du liebst so gut Musick als Wein, Drum flöß ihm einst den Handgrif ein, Im Tempel deiner Lust die Saythen wohl zu streichen.Ja, wirf ihm dann bei Scherz und Ruh Die beste Violine zu, Da wirstu Wunder sehn und hören; Da wird er als ein danckbar Gast Die schönste Nymphe, so du hast, Den Würbel künstlich drehn und Paucken tragen lehren.Von jedem bitten wir dabei, Von was vor Stand und Würd er sey, Er woll ihm Lieb und Ehr erweisen Und seine wohlerlernte Kunst Nach Mögligkeit mit Rath und Gunst Geheim und öfentlich zu seinem Glücke preisen.Sind Köpfe von der Thorenzunft, Die uns aus Neid und Unvernunft In dieser Bitte wiederstreben, Die sollen plözlich am Parnaß Wie mein Verächter Marsyas Das Fell vom Leibe ziehn und auf die Paucken geben.Den andern Monath nach dem May Sechs- und eilfhundert zwanzig zwey, Der Neumond hies gleich Margarethe, Der Von der vor diesmahl Canzler war Ein Mediciner und Poete.Mit eigner Hand auf meiner Stuben Schrieb ich als Zeuge Görge Dluben, Bestallter Musicus der Stadt, Die Land und Hut im Nahmen hat. Was teuscht mich vor ein süßer Traum? Wie, oder hör ich würcklich singen? So rein und zärtlich kann wohl kaum Des Hohenpriesters Leibrock klingen. Wer sagt mir, welch gelinder West Den Hauch in meine Flöthen läst, Die doch noch ganz in Thränen schwimmen? Ists Warheit? Ja, nun merck ich schon, Die Tugend giebt mir selbst den Thon Und will, ich soll von neuem stimmen.Bellona, weich mit Bomb und Knall Und dämpfe Trommeln und Trompeten! Kein grausam- starcker Pauckenschall Beweg anjezo die Sudeten! Ihr Nymphen, hört mit Ehrfurcht zu, Der Elbstrom lege sich zur Ruh, Wo nicht, so schleich er nur im Stillen. Ihr Vögel, stellt das Schwazen ein! Ihr Blätter, schweigt! Sporck soll allein Feld, Ufer, Thal und Luft erfüllen.Ein Geist, dem Vorsicht und Natur Vor andern Stärck und Feuer geben, Sucht allzeit auf der rechten Spur Dem wahren Lobe nachzustreben; Nur muß dies wahre Lob kein Schein Des blind- und eitlen Hochmuths sein, Den blos Gewalt und Schmeicheln stüzen. Es rührt, wie Flüße von dem Meer, Allein vom guten Willen her, Der Welt mit Rath und That zu nüzen.Ein solcher Geist brennt vor Begier, Der Unterthanen Last zu mindern. Egypten sah ihn in Osir Und Peru dort in Sonnenkindern. Er herrscht mit Langmuth und Gedult Und grämt sich, wenn ihm fremde Schuld Das Strafschwerd in die Hände zwinget. Sein Herz, sein Antliz, ja sein Fuß Sind wie der siebenfache Fluß, Der Frucht und Seegen mit sich bringet.Und dies, erlauchter Graf, bist du, Du, deßen Geist der Sonne gleichet, Die sonder Eigennuz und Ruh Den Menschen Licht und Wärme reichet, Du, deßen Neigung und Verstand Mit voll- und ausgestreckter Hand Der Welt ein gut Exempel geben, Es sey kein schön- und höher Ruhm, Als durch ein thätig Christenthum Sich und sein Haus emporzuheben.Ein Dichter, deßen Wißenschaft Auf Beßrung und Ergözung zielet Und von Geburth an eine Kraft Gelehrter Ehrbegierde fühlet Und jezt, so schlecht sein Pfund auch ist, Aus Faulheit oder Scham vergißt, Dein Lob der Welt nach uns zu zeigen, Der ist der deutschen Luft nicht werth Und kann, weil Warheit Licht begehrt, Von dir kaum ohne Sünde schweigen.Was sehnstu dich, bethörte Zeit, Nach jenen güldnen Weißheitsjahren, Die mit der Römer Herrligkeit Und im Octav dahingefahren? O beßre deiner Wüntsche Lauf Und thu doch jezt die Augen auf, Dein neues Glücke zu erkennen! Carl ist August, in Wien blüht Rom; Nun mag der stolze Tiberstrom Der Donau Kranz und Vorzug gönnen.Sind aber keine Schwäne da? Erscheint noch kein Homer zum Singen? Hat Schlesien kein Mantua, Noch einen Maro vorzubringen? Was hilft das Feuer in der Brust? Was hilft uns, sprecht ihr, ein August, Wofern sich kein Mäcenas reget? O blinde Zeit, o eitles Flehn! Wie, hastu denn noch nie gesehn, Was unser Sporck vor Kränze träget?Er giebt den Künsten Schuz und Brodt, Läst Gnade, Lieb und Wohlthat regnen, Er sucht der allgemeinen Noth Mit Rath und Vorschub zu begegnen, Er kennt der Wißenschaften Preis, Belohnt Geschickligkeit und Fleiß, Erweitert Gottes Reich und Ehre, Schreibt jeden Tag verloren an, An dem er keinem wohlgethan, Und heiligt auch der Musen Chöre.O Nahme, deßen Klang und Werth Von jezt in alle Zeiten dringet Und, wo er Ost und West durchfährt, Glanz und Verwundrung mit sich bringet! Die Fama trägt sein Conterfey Zum Zeugnüß, daß es würdig sey, Den Saal der Helden mit zu schmücken, Um, weil es keine Nacht bedeckt, So weit sich nur Europa streckt, Die fromme Nachwelt zu entzücken.Der Held, der andre Capistran, Aus deßen Lenden du entsproßen, Hat vor des Adlers Siegesfahn Sein Blut mit Fruchtbarkeit vergoßen. Die Vorsicht schickt es immer so: Dem David folgt ein Salomo. Des Vaters reich erworbne Beute Theilt deine Weißheit liebreich aus Und baut davon dem Herrn ein Haus In so viel Herzen armer Leute.Rom hies noch nicht der Erden Haupt, Sein Wachsthum lag erst in der Wiege, Und was sein siegreich Volck geraubt, War nichts als Weiber, Feld und Pflüge, Als Numa, den die Weißheit trieb, Gesez und Opferregeln schrieb Und Zeit und Volck in Ordnung brachte, Wobei er klug, doch falsch, gestund, Als ob ihm einer Göttin Mund Den Grundriß und die Vorschrift machte.Du darfst mit der Aegeria Kein weises Nachtgespräch erdichten: Dein Geist ist Gott, sein Wort liegt da Und muß Gesez und Wandel richten. Aus dieser unerschöpften Bach Führt jezt dein Eifer nach und nach So viele rein- und süße Quellen Von Lehr, Erbauung, Trost und Kraft, Um in des Lebens Pilgrimschaft Die Reise glücklich fortzustellen.Kunst, Nachdruck, Warheit, Recht und Licht Verklärt der deutschen Einfalt Sinnen Und läst sie bei gezeigter Pflicht Zum Guten Trieb und Lust gewinnen. Dein Fleiß, der auch vor Seelen wacht Und alle Tugend fruchtbahr macht, Lehrt Angst und Andacht würdig bethen Und zeigt durch Schriften voller Geist, Was derer Amt und Sorgfalt heist, Die Gottes Vaterstatt vertreten.So manches Buch, so mancher Schaz, So manche Stufe nach dem Himmel: Hier läst dir einst die Misgunst Plaz, Hier sammlestu vor keinen Schimmel. Herr, glaube, daß ein jedes Blat, Das hier ein göttlich Feuer hat, Auf jeden deiner Feinde blize, Und weil es Sünd und Laster schröckt Und weil es Lieb und Andacht weckt, Dir hier und dort zum Leben nüze.Ihr, die des Höchsten Rath bestimmt, Der Welt mit Stahl und Bley zu dienen, Gebraucht, was euch in Adern glimmt, Und macht aus Leichen Ehrenbühnen, Sezt Gut und Blut vor Carlen auf, Helft seinen Siegen Zahl und Lauf Und unsern Gränzen Friede geben! Schön stirbt sichs vor das Vaterland; Noch schöner ists, mit kluger Hand Wie unser Sporck davor zu leben.Herr, lebtestu vor langer Zeit Und in dem alten Fabelreiche, So schwör ich mit Bedachtsamkeit Bei deiner Tochter heilgen Leiche: Dein Bildnüß müst in Erz und Stein Den Tempeln neue Pracht verleihn Und als ein Halbgott Opfer tragen; Die Sternkunst würd es dort erhöhn, Wo Castor oder Cepheus gehn Und beide Bär einander jagen.Allein die Tugend sehnt sich nicht Nach Phaëtons Gefahr und Pferden, Und deiner Demuth nuzbar Licht Verlangt kein Gözenstern zu werden. Du weist und giebst, was Gott gehört, Und was dich mehr als menschlich ehrt, Das ist ein Fluch in deinen Ohren. Gnug, daß der Allmacht fester Schluß Dich vor so manchen Lazarus Zum Arzt und Vater auserkohren.Die Sonne macht das Erdreich grün, Bekleidet Feld und Blumenstücke, Und wenn sie Wärme gnug verliehn, Bekommt sie Dunst und Gift zurücke. Dies ist auch deiner Wohlthat Frucht; Wie manche böse Natterzucht Belohnt die Gnadenbrust mit Stichen Und beißt anjezt mit List und Truz Die Hände, derer Huld und Schuz Sie vormahls in der Schoos gestrichen.Welch Unglück hat dich, theurer Graf, Bisher wohl unversucht gelaßen? Die Boßheit stört dir Amt und Schlaf Und meint, dich überall zu faßen. Haß, Zancksucht, Meineid und Betrug Sind stets auf deinen Schaden klug Und machen der Gedult zu schafen. Der Undanck nimmt dein Gnadenbrodt Und sinnt davor auf Fall und Tod Und droht dir selbst mit deinen Wafen.Dies greift empfindlich an das Herz, Dies schmerzt das edelste Gemüthe. Doch überwiegt auch dieser Schmerz Noch lange nicht der Großmuth Güte; Denn wie ihr milder Heldenmuth Nichts auf Vergeltung giebt und thut, So macht sie auch kein Undanck müde. Und du, o Herr, bleibst einerley, Wenn auch der Rest von Lieb und Treu Auf einmahl von der Erden schiede.Verfolgung hebt die Tapferkeit; Je größre Last, je größre Palmen. Was Tadelsucht und Misgunst schreyt, Das sind vor dich noch Ehrenpsalmen. Wenn Graß und Neßeln ruhig sind, So müßen Wetter, Schnee und Wind Der Cedern Stamm und Wurzeln stärcken. Kein niederträchtig Herz ist werth, An Proben, die dein Geist erfährt, Des Himmels seltne Gunst zu mercken.Denn diese pfleget, wen sie liebt, Durch Sturm und Feinde groß zu machen: Die Tapferkeit taugt ungeübt So wenig als zerlechste Nachen. Was dich an Glück und Ansehn kränckt Und hier und dort zu werfen denckt, Das ringt mit Macht nach eignem Falle, Mit dem die Rache darum hält, Damit er bei der späten Welt Zu deinem Ruhme weiter schalle.Dein Vater schlug bei Schweiß und Müh Der Feinde Zorn mit Schwerd und Armen; Du schlägst und überwindest sie Mit Huld, Vergebung und Erbarmen. O schöner Sieg! O frommer Streit! O Rache voller Seeligkeit, Den Neid mit Wohlthun zu beschämen! Wen diese Großmuth schüzt und hält, Der kann, wenn alles bricht und fällt, Die Zuflucht zu sich selber nehmen.Dies ist dein Ruhm, dies ist dein Rang, Die über alle Palmen steigen, Vor welchen sich aus Furcht und Zwang Die Völcker bis zum Ganges neigen, Dies ist, du Joseph unsrer Zeit, Der nechste Weg zur Ewigkeit, Worauf dich Recht und Warheit führen, Die als ein unzertrennlich Paar Bei so viel Kummer und Gefahr Dein Leben wie den Wahlspruch zieren.Das Trauren kann zu rechter Zeit Auch hohe Seelen nicht beschämen; Denn Wehmuth ist nicht Weichligkeit Und treuer Schmerz kein schimpflich Grämen. Aeneas weint und bleibt ein Held, Wenn ihm ein Bild, wie Troja fällt, Von neuem zu Gemüthe führet; Und Cäsar, der sonst in Gefahr Und auf dem Meere Cäsar war, Wird durch ein blutig Haupt gerühret.Mit beßrem Wohlstand, Ernst und Recht Bewies das Mitleid naßer Wangen, Wie tief der Riß in dein Geschlecht Der Großmuth durch das Herz gegangen. Hier gab dein starck Gemüthe nach, An welchem Neid und Ungemach So manchen Sturm und Sieg verloren, Als Carlens Haupt den Cronen Glanz, Eugen dem Adler Sieg und Kranz Und Sporck den Armen Trost gebohren.Hier, sag ich, überwand einmahl Der Mensch den Held in deinem Herzen, Und Fleisch und Blut empfand den Strahl Von Leonorens Todtenkerzen. O Tag voll Angst und Finsternüß, Der diesen Schaz der Erd entriß Und um den schönsten Engel brachte, Der unter menschlicher Gestalt Des heilgen Feuers Aufenthalt Mit Fasten und Gebeth bewachte.O was vor Wunden hat der Fall, Der unverhofte Fall geschlagen! Man hört sich noch den Wiederschall Im Tempel mit den Seufzern tragen, Die dies dein Kind vor Stadt und Land Und aller Heil zu dem gesand, Der jezt ihr Herz mit Wollust träncket Und der ihr vor die in der Zeit Ihm stets getreue Wachsamkeit Der Unschuld reinen Brautrock schencket.So einer Tochter schnelle Flucht Verdient nun freylich Heldenthränen; Wer ihres gleichen weiter sucht, Den treibt nur ein vergeblich Sehnen. Sie raubt dem Kloster Haupt und Zier, Und jede Tugend schickt mit ihr Ein wohlgerathnes Kind zu Grabe Und schreibt auf ihren Leichenstein, Daß nunmehr Franckreich nicht allein Der Genovefa Leichnahm habe.Ich weis, o Herr, dein Auge fliest Bei diesem herben Angedencken Und wird sich, da es dieses list, Betrübt nach ihrer Ruhstatt lencken. Wie siedend Oel bei starcker Glut, So wallt das väterliche Blut Aus Sehnsucht nach dem liebsten Kinde. Herr, traure, doch beweis dabei, Daß Sporck auch hier sich ähnlich sey Und in den Schluß des Höchsten finde.Wer weis, wie mancher Kopf und Kiel Schon im gelehrten Schatten sizen Und mit des Phoebus Lautenspiel Bei dein- und ihrer Lobschrift schwizen! Da solstu, wenn (Gott gebe spät!) Dein Geist die Eitelkeit verschmäht, Im Munde der Gerechten leben Und als ein Bild voll Seltenheit Zur Tugend und Gerechtigkeit Den Enckeln Lust und Zunder geben.Ach, müste meine Muse nicht Bei Breßlers früher Leiche klagen Und, weil ihr Ancker mit ihm bricht, An statt der Laute Creuze tragen, So würde sie, o Herr, vielleicht, So weit als ihr Vermögen reicht, Vor dich auf etwas Hohes sinnen, Theils durch den Vorspruch seiner Gunst, Theils durch ein Werck von meiner Kunst Dein gnädig Auge zu gewinnen.Doch so entfällt mir Muth und Lust Bei diesem klugen Mäcenaten, Der mir mit väterlicher Brust Dein Lob, o Herr, so oft gerathen. Mit was vor Eifer, Angst und Müh Erzehlt er meiner Poesie Die Menge deiner Vorzugsgaben. Der Herr, so brach er oftmahls aus, Verdient allhier ein ewig Haus Und sollte den Apelles haben.Dadurch gerieth so gleich mein Blut Wie Cederholz durch Bliz in Flammen; Ich nahm die ganze Dichterglut Und alle Kraft und Kunst zusammen. Sporck, fing ich hoch und hizig an, Beschämt die Wafen und den Mann Und ist der Schuzgott meiner Lieder. Kaum hört es die Vergängligkeit, So schlug mir ihr besorgter Neid Mit Breßlern Hand und Feder nieder.Dein Geist wird dennoch, großer Graf, Ein schlechtes Opfer nicht verachten; Vermag die Dürftigkeit kein Schaaf, So darf sie auch nur Tauben schlachten. Ja obgleich dies mein welckes Blat Vor dich kein würdig Ansehn hat, Doch hat es Ehrfurcht und Verlangen, Durch deinen Gnadenstrahl zu blühn Und durch sein redliches Bemühn Das Lob der Warheit zu empfangen.Du bist durch dich genug erhöht, Du wilst und brauchst kein prächtig Schmeicheln, Womit ein Redner und Poet Der Hoffart oftmahls fälschlich heucheln. Indeßen, da die Tugend meint, Sie sey den Musen auch nicht feind Und prange gern in ihren Bildern, So sündigt wohl mein Vorsaz nicht, An dir einmahl ihr Angesicht Mit beßren Farben abzuschildern.Ihr, die ihr Götter heist und seyd, Ihr Groß- und Starcken dieser Erden, Auch ihr gehört zur Eitelkeit Und müst wie wir zu Asche werden. Wist, Unruh, Hohn und Fluch und Schmach Folgt endlich den Tyrannen nach Und bleibt an Sarg und Tittel kleben. Herrscht, wie ihr wollt, wir folgen gern; In so weit macht euch Gott zu Herrn, Als wir durch euch im Friede leben.Verfahrt nach Recht, nicht nach Gewalt, Und trozt nicht blos auf Gold und Stärcke! Die Schickung hebt und wirft auch bald Und prüft hauptsächlich eure Wercke. Nehmt von dem Titus und Trajan So Freundligkeit als Sanftmuth an Und macht euch zu der Völcker Freude Und seht, durch welchen Lorbeerstrauß Sich Habspurgs frommes Heldenhaus Von seines gleichen unterscheide.Was hilft euch aller Staat und Pracht, Wenn Flecken im Gewißen bleiben? Vermag wohl eure Schweizerwacht Der Sorgen Einbruch abzutreiben? Ihr liegt auf Purpur, aber wie? Ihr nennt es Schlaf, es ist nur Müh, Weil Puls und Herz vor Unruh klopfen. Ihr traut der Höh; bedenckt den Fall! Ihr trinckt aus Silber und Chrystall, Gott weis, wie bald, den lezten Tropfen!Die Unschuld ist das schönste Kleid, Der Völcker Heil die reichste Crone, Die klügste Staatskunst Billigkeit, Die Gottesfurcht der Grund vom Throne. Nicht der allein, der vom Codan Bis an den Nil befehlen kann, Ist blos ein großer Fürst auf Erden; Wer Warheit liebt, den Menschen nüzt, Sich selbst beherrscht, die Tugend schüzt, Der ist schon werth, gecrönt zu werden.Auf, Musen, die ihr alles könt Und Zeit und Tod gefangen führet, Brecht Blumen, die kein Reif verbrennt, Holt Äste, die kein Donner rühret! Durchflechtet sie von Hand zu Hand Mit Ähren, Epheu, Amaranth Um unsers Grafens Haar und Scheitel Und überführt den Neid damit, Den sein Verdienst zu Boden tritt, Nicht alles sey auf Erden eitel! Wir sattlen zwar auf dein Begehren, Gelehrter Freund, den Pegasus Und wollen dir die Pflicht gewähren, Die ohnedem nicht schweigen muß. Doch las dich um Verzeihung bitten, Wofern er schlechte Sprünge macht, Man hat ihn gleich zusamt dem Schlitten Vom Gerberwaßer heimgebracht.Er drabt doch noch. Nun, so geschwinde Kommt wohl kein Doctor an den Rang Und keine Jungemagd zum Kinde Als unser Klepper in den Gang; Uns giebt die Lustfahrt auf dem Eiße Des Reimes Stof und Hauptwerck ein, Drum wollen wir, doch stummer Weise, Der Pursche Zeitvertreib beschreyn.Gesellschaft, Lehrer, Geld, Patronen, Land, Auferziehung, Leib und Zeit Macht warlich unter den Personen Und ihrer Lust viel Unterscheid. Die Regel gilt auf hohen Schulen: So mancher Kopf, so mancher Sinn, So manches Garn, so manche Spulen, So mancher Bart, so manches Kinn.Der eine will die Sprache faßen Und exhauriret das Latein, Bis die von ihm bewegten Gaßen Des guten Kopfes Zeugen sein; Der conjugirt beim vollen Glase Das deutsche Und jenem trichtert eine Laase Des Bieres Weißheit in den Bauch.Der sucht die Feder nett zu führen Und schreibt, wie folgt, an sein Ich will den Und lege mich darauf gar sehr; Nun weis ich wohl, daß ihn Recht rein und fließend lehren kann, Drum sprech ich sie nun Um einen guten Handgrif an.Die andern lieben die Geschichte Und schaun sich nach Talandern um, Menant verderbet ihr Gesichte, Sie sizen sich beim Ziegler krumm Und sind darinnen so beschlagen, Daß, wenn man nur vom Niesen spricht, So können sie uns hurtig sagen, Wie viel in Pegu Mord geschicht.Dem dritten schreibt des Vaters Willen: Sohn, treibe die Geographie! Der Sohn ist flüchtig zum Erfüllen, Zieht Sporn und Stiefeln an die Knie Und nimmt ein Duzend Reisebrüder Und zieht nach Stettriz auf das Land Und schreibet aus der Schencke wieder: Ich mache mir die Welt bekannd.Wie geht es in den Facultäten? Der erste weiht sich dem Altar; Allein man hört ihn selbst nicht bethen Als etwan in Duellgefahr. Der andre spielt mit seinen Rechten Und drückt den Baldus ziemlich spät, Und der curirt noch an Geschwächten, Die Leib und Magen aufgebleht.Gelehrt-, geübt- und edler Schneider, Du niemahls fauler Musensohn, Dergleichen Zeitvertreib ist leider Auf dem und jenem Helicon. Die wenigsten sind hier berühret, Die Menge geht auf kein Papier; Denn da wir deinen Kranz gespüret, So wenden wir uns gleich zu dir.Dein Fleiß ist beßer angeschlagen, Man kennt dein Forschen heilger Schrift, Man kann von deiner Klugheit sagen, Daß sie die schwersten Schlüße trift. Die Sprachen fließen dir vom Munde, Die Canzel steht dir artig an, Drum hat Sophia diese Stunde Ihr Ehrenkleid dir angethan.So zeuch nun mit dem blauen Hute In dein geliebtes Vaterland, Du hast mit keinem Übermuthe Vier Jahre müßig angewand. Wir schmeißen dir den treuen Seegen, So bald du wanderst, hinten nach: Das Glücke geh auf deinen Wegen Und decke bald ein eignes Dach. Schicke dich, gelehrter Freund! Es erscheint Des Geburthstags holder Morgen. Unterbrich der Bücher Fleiß Und den Schweiß Aller klugen Sorgen!Las des edlen Tages Schein Unser sein! Las die freyen Jauchzer klingen! Las des Bacchus Traubenblut Wie den Muth In dem Glase springen!Eben darum bind ich dich Sicherlich Mit den schlecht gestimmten Saythen, Daß du dich durch eine Lust Lösen must Nach Manier der Zeiten.Unsre Väter hielten auch Den Gebrauch, Mit einander froh zu leben; Hätten wir als ihr Geschlecht Wohl das Recht, Solches aufzuheben?Nein, mein Bruder, auch dein Sinn Geht dahin, Junger Jahre Lust zu schmecken; Du gehörst nicht in die Schaar, Die so gar Immer Grillen hecken.Bacchus und der Venus Sohn Kennen schon Dein nicht murrisches Gemüthe, Und durch ihren Zeitvertreib Fühlt dein Leib Feuriges Geblüte.Manche liebe lange Nacht Hat gewacht, Wenn wir auf dem Faße schliefen Oder auch, nachdem es kam, In den Kram Artger Mägdgen liefen.Haben wir uns nicht zulezt Erst ergözt Und den Tummel ausgelaßen, Als wir neulich, weist du wo? Auf dem Stroh Adamsäpfel aßen?Dencke nur, wie wir zugleich Manchen Streich Heimlich list- und lustig spielten Und wie wir auf Amors Höh In dem Schnee Warmer Brüste wühlten.Doch Vergangnes hilft nicht mehr. Gieb Gehör! Heute geht es von dem Frischen, Heute soll sich Rauch und Tranck Und Gesang In der Gurgel mischen.Frey sein ist der Götter Art, Nichts gespart, Was des Herzens Wuntsch begehret Und was die Gelegenheit Jezt verleiht, Künftig nicht bescheeret.Menschen haben, sind sie klug, Ursach gnug, Alle Stunden mitzunehmen Und, so lang es Rosen schneyt, Sich der Zeit Klüglich zu bequemen.Jener Weise hat gewis Auch den Riß Unsers Ebenbilds getrofen; Schwalben, rief er, baut das Nest, Denn man läst Euch nicht ewig Sommer hofen!Pfeile, Ströme, Bliz und Wind Fliehn geschwind, Noch geschwinder unsre Jahre; Nicht ein einzger Augenblick Kehrt zurück, Täglich droht die Baare.Bleibt es demnach festgestellt, Auf der Welt Minder Wirth als Gast zu heißen, Ey, so last uns, weil es währt, Eh man fährt, Unsrer Lust befleißen.Bruder, thu es auf mein Wort, Schicke fort, Las den Kellner scharf besprechen, Da dein angebrochnes Fest Melden läst, Daß wir tapfer zechen.Lade Gäste, doch nicht viel, Denn das Spiel Wird gemeiniglich verdorben; Wenig, die sich wohl verstehn, Gut begehn, Haben Ruhm erworben.Knaster, Coffee, Wein und Bier, Die wie wir Sich zusammen gut vertragen, Sollen sich durch Kraft des Schalls Durch den Hals Mit einander jagen.Daß man auch, was nöthig ist, Nicht vergißt, Las die Violinen holen! Stimme sie wie unsern Sinn! Mars, lauf hin Und bereite Kohlen!Trinck ein jeder, was er mag, Diesen Tag, Trinckt zu meines Freundes Ehren! Wie so müßig? Nicht gepast! Sauft und last Tausend Vivat hören!Lehrt Herrn Pfeifers Wohlsein aus, Bis der Schmaus Unsern Köpfen Schwindel gebe! Überschreyt selbst das Geschrey, Singt dabei: Seine Riebe lebe!Seht, der Wirth versteht den Scherz, Denn sein Herz Hängt an diesem schönen Kinde, Darum zieht er ihm so nah, Daß er da Süßen Zutritt finde.Dieses wüntsch ich und darzu Alle Ruh Von dem hoch- und heitern Glücke, Daß sein Auge sonder Qual Tausendmahl Diesen Tag erblicke. Morgen wird es beßer werden, Also seufzt mein schwacher Geist, Den die Menge der Beschwerden Überall in Abgrund reißt.Aber ach, wenn bricht der Morgen Und das Licht der Hofnung an, Da ich die so langen Sorgen Nach und nach vergeßen kann?Sclaven auf den Ruderbäncken Wechseln doch mit Müh und Ruh, Dies mein unaufhörlich Kräncken Läst mir keinen Schlummer zu.Niemand klagt mein schweres Leiden, Dies vergrößert Last und Pein. Himmel, las mich doch verscheiden Oder gieb mir Sonnenschein.Will ich mich doch gerne faßen, Wenn mich nur der Trost erquickt, Daß dein ewiges Verlaßen Mich nicht in die Grube schickt. Ach, was ist das vor ein Leben, Niemahls recht verliebt zu sein! Nichts kann Trost im Unglück geben Als ein Kuß voll süßer Pein.Reizt mich nicht an große Tittel Oder rühmt mir etwan Geld; Schöne Redligkeit im Kittel Ist mein höchstes Gut der Welt.Neider fluchen, Spötter kräncken, Alles hof ich auszustehn, Läst mich nur dein Angedencken Auf den Hofnungsrosen gehn.Nach dem Hauche deiner Lippen Geht der Sehnsucht schneller Kahn: Ist die Lieb ein Meer voll Klippen, Nimm nur mich zum Ancker an! Was kann ich armer Mensch davor, Wenn Noth und Angst zur Sünde zwingen? Herr, neige dein gerechtes Ohr, Ich will ein kleines Opfer bringen. Es blutet weder Schaaf noch Rind, Ich habe Weihrauch angezündt, Nicht Weihrauch, den die Bäume schwizen: Ein ängstlich Herz und treu Gebeth, Du hast es ja noch nie verschmäht, Soll wider Zorn und Rache schüzen.Die Größe deiner Majestät Erkenn ich aus den kleinsten Dingen; Dein Arm, der über alles geht, Kannn Waßer aus den Felsen zwingen; Du sprichst ein Wort, so wird es Licht; Bedroh das Meer, es regt sich nicht; Befiehl, so wird die Fluth zu Flammen; Du winckst, so steht der Sonnen Lauf, So thun sich Tief und Abgrund auf Und werfen Erd und Stern zusammen.Du zürntest ehmahls, großer Gott, Da wuchs das Waßer über Berge, Der Starcken Hochmuth war dein Spott, Auch Riesen fielen durch die Zwerge; Egypten trozt und stärckt sein Heer, Ein Stock verjagt es in das Meer, Da schwamm Volck, König, Roß und Wagen; Der Wind bringt Fleisch, die Wüsten Brodt; Manaße fällt, du schickst ihm Noth, Er weint, du änderst Kett- und Klagen.Dein Nahm und Weg ist wunderlich, Du wirst auch mir zu helfen wißen; Ich hof, ich trau dir, zeige dich, Mein Lästrer wird sich schämen müßen. Kein Unglück schlägt die Zuversicht, Du kannst, du must, du läst mich nicht, Die Büß ist hier, der Trost schwebt oben. Kein menschlich Ansehn hebt die Pein; Getrost, mein Herz, so muß es sein, Wir sollen blos den Höchsten loben. Gedencke von mir, was du wilst; So sehr du mich verwegen schilst, So wenig kann ich mich entbrechen, Jezt, da mein ungewißer Fuß Den Abschied nehmen soll und muß, Mit dir, galantes Weib, ein redlich Wort zu sprechen.Ich habe von Natur ein Herz, Das sonder Eigenlob und Scherz Die Warheit mehr als Reichthum schäzet, Ein Herz, das Gott und Weißheit liebt, Mit Wißen keinen Mensch betrübt Und das sich überall an Redligkeit ergözet.Dies Herze bleibt nun dir geweiht, Ob gleich Verhängnüß, Glück und Zeit Dich an ein ander Herz gebunden. Verfluche mein Bekäntnüß nicht; Ich habe noch kein Angesicht Und nichts so schön vor mich als deinen Werth gefunden.Mein Vers verlezt kein keusches Ohr; Indeßen kann denn ich davor, Dir, was ich fühle, frey zu sagen, Daß nehmlich, da ich bei dir saß, Dein reizend Ein ich weis nicht was Mit seiner Artigkeit mein Herze wund geschlagen?Dies schwör ich bei der Augen Macht, Wodurch dein Geist gefehrlich lacht, Daß, wenn ich mich vermehlen wollte, Daß, sag ich, könt es nur geschehn, Mein Herz und Mund und heißes Flehn Kein ander Weib als dich vom Himmel bitten sollte.O was vor Eintracht, Scherz und Lust Verspräch ich mir an deiner Brust, Dem Tempel unverfälschter Liebe! Wie zärtlich wollt ich mit dir thun, Wie sanfte dächt ich nicht zu ruhn, Wenn dein Besiz der Lohn von meinem Fleiße bliebe!Ich such und finde dich in mir, Ich seh und finde mich in dir, Wir haben einerley Gemüthe; Ein Paar von solcher Ähnligkeit Ist wohl von größrer Seltenheit Als Freunde wahrer Treu und schwarze Pfirschkenblüthe.Die Fruchtbarkeit von deiner Schoos Ist warlich nicht so reich und groß Als deiner Mienen Geist und Stärcke. Auch keine Stunde geht dahin, In der ich, wenn ich bei dir bin, An dir kein neues Bild der höchsten Tugend mercke.Mit Schmeicheleyen red ich nicht, Weil dieses selbst die Warheit spricht: Du bist so artig als bescheiden Und kannst den wohlverdienten Ruhm (Dies ist der Warheit Eigenthum) So wenig als mein Vers das Lob des Pöbels leiden.Die Selbstverleugnung hilft dich nichts; Die Schönheit hat die Art des Lichts Und läst sich nimmermehr verstecken; Je mehr sich dein Verdienst verhüllt, Je beßer wird sich auch ihr Bild So wie bei voller Nacht der Mondenschein entdecken. Du brauchst auch weder Puz noch Kleid, Viel minder die Beredsamkeit, Bei aller Welt beliebt zu werden. Ein obenhin bewegtes Glied Ergözt, entzündet, reizt und zieht Viel Sehnsucht aus der Brust und fängt uns mit Gebehrden.Die Nachwelt soll nach langer Zeit Durch meiner Lieder Ewigkeit Auch deines Nahmens Denckmahl lesen Und über das Verhängnüß schreyn Und mir zu Liebe zornig sein, Daß du, galantes Kind, mir nicht bescheert gewesen.Ich dencke, weil ich leb, an dich; Gehab dich wohl, gedenck an mich, Es geh dir ewig nach Vergnügen. Viel Stürme melden sich schon an, Nachdem ich dich nicht küßen kann; Drum las mir dann und wann ein Blat zu Hülfe fliegen. Was vor Rosen, schöner Engel, Laufen durch dein Angesicht, Da mein Vorwiz einen Stengel Von den reinen Lilgen bricht, Die in deinem Wollustgarthen Auf die Hand des Bräutgams warthen?Doch warum würckt mein Erkühnen Einen solchen Streit in dir? Scham und Zorn verwirrt die Mienen Deiner angebohrnen Zier, Und ich kann aus deinen Sternen Meines Unglücks Zukunft lernen.Aber, ach, verdient mein Scherzen Wohl dergleichen Tyranney, Daß mein Bildnüß deinem Herzen Ewiglich ein Greuel sey? Nein, ich will es noch nicht hofen, Daß mein Argwohn eingetrofen.Schau nur selbst, die zarten Brüste Blicken mich so liebreich an, Daß ich nach der Milch gelüste Und mich kaum enthalten kann, Bei so wohlbestellten Sachen Dich noch einmahl roth zu machen.Hemme, schönes Kind, dein Schelten Und vergieb die Frevelthat; Las auch nicht den Mund entgelten, Was die Hand verbrochen hat! Ich will, einen Grif zu büßen, Dich zur Strafe zehnmal küßen. Wiltu mir dein Angedencken Nur noch mit zur Reise schencken, Geh ich auf ein schweres Wort Noch einmahl so freudig fort.Solche Wunden müßen schmerzen, Wenn die Qual zerrißner Herzen Mit der lezten guten Nacht Aus den Küßen Seufzer macht.Daß ich dich ins Blut geschrieben, Das bezeugt mein treues Lieben, Deßen angenehmer List Deine Freyheit dienstbahr ist.Deiner Augen scharfe Blicke Sind die unsichtbahren Stricke, Die du mir ans Herz gelegt, Das mir jezt vor Wehmuth schlägt.Zung und Sprache stockt im Munde, Da des Abschieds schwere Stunde Wie ein Schlag von Donner klingt Und mich mit Verdruß umringt.Ach, was werden meine Sinnen Vor Gefahr und Angst gewinnen, Wenn mich dein entfernter Geist Nur mit bloßen Träumen speist.Unterdeßen muß ich leiden, Was mir Glück und Zeit bescheiden; Dieser Schmerzen und Verdruß Hat den ganzen Trost: Ich muß.Ja, ich muß, doch wider Willen; Halt dich also nur im Stillen Und erwarthe, bis ein Tag Unsre Liebe crönen mag.Bis mich Sarg und Staub umfangen, Bleibt nur Phillis mein Verlangen, Und die Dauer meiner Treu Schläft mir noch im Grabe bei.Läst auch du dich nicht verführen, Soll mich diese Grabschrift zieren: Dieses hier verscharrte Blut Hegt noch in der Asche Glut. Schönen Kindern Lieder singen, Ist das Amt der Poesie, Und vor sie die Laute zwingen Nichts als angenehme Müh; Denn der Strahl von ihren Kerzen Zündet Blut und Geister an, Daß man bei galantem Scherzen Desto netter spielen kann.Jezt erweckstu meine Flöthen, Du, o hofnungsvolles Kind. Spötter sprechen, daß Poeten Nur galante Lügner sind; Diesen Saz zu widerlegen, Braucht es nichts als dies mein Blat, Welches blos der Warheit wegen Seine Schönheit von dir hat.Wie an schlancken Cederstämmen Zweig und Gipfel munter stehn Und, die Kiefern zu verdämmen, Täglich stärck- und höher gehn, So erhebt dich in der Menge Vieler Schönen unsrer Zeit Die so wohl gestallte Länge Und der Glieder Artigkeit.Wie der Sonnen frühes Blizen, Wenn der Thau das Erdreich kühlt, Auf den halbgebrochnen Spizen Junger Rosenknöpfe spielt, Also spielt auf Stirn und Wangen Eine blumenreiche Pracht, Die schon manchem ein Verlangen Wie den Eltern Freude macht.In der Augen Farb und Flammen Spiegelt sich des Himmels Bild, Milch und Blut fliest da zusammen, Wo der Küße Nectar quillt. Feßel an das Herz zu legen, Brauchstu nur ein einzig Glied, Das durch artiges Bewegen Aller Neigung an sich zieht.Bäume ziert so Laub als Blüthe, Doch dies ist nur halber Schein, Von der innerlichen Güte Mußen Früchte Zeugen sein: Deines Leibes holde Gaben Lehren in des Alters May, Daß ein Geist, den wenig haben, Seiner Schönheit Schönheit sey.Sitten, Mienen, Wort und Blicke Zeigen Sanftmuth, Wiz und Kunst, Drum verspricht dir auch das Glücke Den Bestand von seiner Gunst. Las viel stolze Mägdgen höhnen Und aus blinder Misgunst schmähn, Dir verbleibt der Ruhm der Schönen, Die auf guten Wandel sehn.O welch zärtliches Entzücken, O welch sanfter Keuschheitszoll Wird einmahl den Mund erquicken, Dem dein Erstling werden soll; O was wird der Mutter Liebe Vor vergnügte Stunden sehn, Wenn so manches Freyers Triebe Nach der liebsten Tochter flehn.Dieser Tag, der dich der Erden Als ein Kleinod erst geschenckt, Soll so lang ein Festtag werden, Als er auf dein Wohlsein denckt; Kummer, Unruh, Wolcken, Regen, Schröcken, Baare, Bliz und Nacht Schonen seiner deinetwegen, Bis der lezte Morgen lacht.Wachse nun an Glück und Jahren So wie an Gefälligkeit! Gott und Himmel wird nicht sparen, Was dir Lob und Lust verleiht. Der Genuß von diesem Lichte Sey dir noch so oft bestimmt, Als die Anmuth im Gesichte Und im Herzen Tugend glimmt. Ich weis, geliebtes Kind, Daß meine Treu im Küßen, Daß meine sanfte Bißen Dir ganz zuwider sind. Doch warum wiltu mich nicht brünstig küßen laßen? Ich soll bei dir was mehr als Mund und Lippen faßen. Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, so sie gefällt, muß mich auch selber tödten. Die Schönheit und ihr Kind, mein Leben, sinckt ins Grab, Das meine Lust vergräbt. Was mir der Himmel gab, Nimm jezt die Erde hin. Der Zierrath aller Wälder, Der Ausbund aller Treu, macht der Elyser Felder Durch seinen Tod beglückt. Die ewig schwarze Nacht Verhüllt mein Sonnenlicht. Was mir das Leben bracht, Geht zu den Todten hin. Der Augen holden Sterne Verlieren Glanz und Schein. Die Schale liegt vom Kerne Zusamt den Schlacken hier, und der beredte Mund Macht durch ein stummes Wort die lezte Rede kund.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie betrift, muß mich auch selber tödten. Die Ohnmacht hängt mir zu. Der Parzen Urthelstab Reißt meiner Flavie den Schönheitspurpur ab. Die Äcker fühlen es. Die Zierligkeit der Blätter Verläst den dürren Stamm, wie wenn ein Donnerwetter Die grünen Äste theilt. Es seufzen Feld und Wald, Da ein gebrochen Wort in seinen Thälern schallt Und ihren Tod beklagt. In den bestürzten Flüßen Sieht man der Nymphen Schaar die Thränen häufig gießen. Die Hügel stehn gebückt, die hohlen Gründe schreyn: Geht meine Flavie, geht mein Vergnügen ein.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, so sie gerührt, muß mich auch selber tödten. Die Pallas und das Volck der Schäfer grämen sich Um ihre Schäferin, die sie so inniglich, So ungemein geliebt, da die zerstreuten Hirten Die Lenden mit Napell, den Leib mit Jammer gürthen. Das angenehme Vieh der Schaafe liegt gestreckt, Ihr Blöcken, das dich ruft, doch aber nicht erweckt, Betäubet fast mein Ohr. Ich selber bin verlaßen, Ich kann vor Kummer kaum mich und mein Herze faßen, Dem nun das Herze fehlt. Wenn meine Sehnsucht ruft: Wo bistu, Flavie?, so hört es nur die Gruft.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, so sie gefällt, muß mich auch selber tödten. Zuvor versorgte Schaar, nunmehr verwaistes Vieh, Betrübten Lämmer, klagt; mein Engel wird euch nie, So wie zuvor geschehn, an jenen Silberbächen Des Hungers Macht mit Klee, den Durst mit Waßer brechen Noch, wenn der Tag sich kühlt, der Berge Schatten wächst Und eure Müdigkeit nach ihren Ställen lechst, Euch mit gefüllter Hand das Abendfutter reichen. Kommt, lieben Schaafe, kommt, verlast die wilden Eichen, Wo Schröcken und Gefahr sich mit den Wölfen paart; Ihr seyd bei mir so gut als irgendwo verwahrt. Ich will euch günstig sein, ich will euch immer lieben, In meine Hürden thun, zu meiner Heerde schieben. Ihr sollt fast jeden Tag auf frische Triften gehn, In Blumen, Graß und Klee bis an die Bäuche stehn. Geht jezo, wo ihr wollt, der Weide zu genießen, Doch hütet euch, daß ihr nicht mit den bloßen Füßen Den werthen Berg entehrt, das Heiligthum entweiht, Wo meiner Liebsten Gruft mir auch mein Sterben dräut.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie entseelt, muß mich auch selber tödten. Betrübtes Heiligthum und du bemooster Berg, Wo meine Flavie, der Schönheit Wunderwerck, In todte Thäler steigt, auf deinen Angstgebürgen Wird Kummer, Angst und Leid mich endlich noch erwürgen Und in die Erde ziehn. Dein grünes Sommerkleid Mehrt meine Hofnung nicht; des Todes Bitterkeit Vergällt mir alle Lust. Bei diesem Leichensteine, Der meiner Flavien geliebteste Gebeine Bedeckt, doch nicht beschwert, vergeht mein Paradies. Die, so im Leben schon mein ander Leben hies, Zieht endlich einen Theil von meiner treuen Seele Mit der Beständigkeit in ihre Grabeshöhle, Die meinen Schmerzen weis und meinen Kummer kennt, Die meine Klagen zwar gerecht und zärtlich nennt, Nicht aber widerlegt. Bringt Blumen und Violen, Last Narden und Jasmin aus fremden Ländern holen, Salbt den erblasten Leib, beräuchert Gruft und Sarg Mit Ambra und Zibeth, ja, zieht das beste Marck Aus Perlen, Gold und Stein, belebt die kalten Glieder Mit warmen Mumien, vielleicht erwacht sie wieder. Doch wer im Tode schläft, der schläft nicht eher aus, Bis ihn der Himmel weckt und sich das Sternenhaus Zu seinem Bette naht. Ach widriges Geschicke! Denckt mein betrübter Sinn an die beliebten Blicke, Die ich vor kurzer Zeit – Schweig, die Erinnerung Der Lust vermehrt die Last. Drum sey es auch genung Bedacht, doch nicht beklagt, beweint, doch nicht vergeßen. Man darf die Trübsahl nicht nach vielen Thränen meßen, Weil oft das gröste Leid mit trocknen Dingen weint, Ja, oft ein Donner kommt, wenn gleich die Sonne scheint Und sich kein Regen regt. Doch ihr geweihten Hügel, Wo meine Klagen selbst der Morgenröthe Flügel Und Hesperus beklagt, straft meinen Vorsaz nicht, Der seiner Flavie die lezte Treu verspricht, Sich nun und nimmermehr von hinnen zu entfernen, Von dieser Gruft zu gehn, bis ihn der Rath der Sternen Zu seinem Sterne bringt, der nun verklärter strahlt Und in der Ewigkeit die Sternenzimmer mahlt. Du meines Lebens Tod und du mein todtes Leben, Erblaste Flavie, mein Sinn bleibt dir ergeben, Mein Wille dir geschenckt, mein Wollen zugethan; Ach, daß ich's, wie ich will, nicht gut besingen kann, Nicht recht beschreiben darf. Es soll gleichwohl indeßen Dein Grabmahl, deine Gruft, von Lorbeern und Cypreßen Erhöht und lustig stehn. Ein jährlich Trauerfest (Wer weis, ob mich der Tod gar lange trauern läst!) Soll dir gewidmet sein. Ein Kranz von Myrthenzweigen, Den viele Tropfen Blut statt der Rubinen beugen, Soll um den morschen Schlaf ein traurig Merckmahl ziehn, Daß diese Blätter noch wie meine Liebe blühn, Wie meine Treu bestehn, wie meine Flammen dauren. Vielleichte rühret sich (der Wein kann nicht versauren, Den uns die Hofnung schenckt,) der aufgescharrte Sand Und macht den Todten auch mein Opferlied bekannd.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie betäubt, muß mich auch selber tödten. Der Kindheit Morgen warf den Zunder in die Brust, Der nach und nach entglamm; die erste Liebeslust War Spiel und Dockenwerck. Ich war dir schon gewogen, Als aus den Wangen noch kein Haar die Milch gesogen. Wir waren schwach und klein, die Liebe starck und groß Und größer als wir selbst. Oft trug uns eine Schoos, Oft führt' uns eine Hand, noch öfter das Verlangen. Wie öfters hat uns nicht ein kindliches Umfangen Die Armen schwer und blau wie selbsten laß gemacht! Uns nahm die Wärterin, wir unsre Lust in Acht. Wir spielten in der Zeit, wir scherzten mit den Jahren, Sie aber auch mit uns. Ach Schmerz, den ich erfahren, Der mir nun Schmerz gebiehrt! Auch unser Unverstand Verstand die Liebe schon. Ein doppelt Wiegenband Verknüpfte mich und sie. Wo sind dieselben Tage? Vergänglichkeit und Tod erörtert diese Frage Durch einen Todtenkopf. Ach Antwort ohne Wort, Obgleich nicht ohne Mund! Höchstangenehmer Ort, Höchstangenehmes Feld, wo meine Heerde gieng Und meine Ziegenschaar an jenen Klippen hing, Wo ich und Flavie das schöne Lustgefilde Bewundert und beschaut, wie von dem frechen Wilde Die Wälder zitterten, wenn Erd und Luft erklang, Da meine Flavie in diese Flöthe sang. Hier trieben wir die Zucht der Lämmer oft zusammen, Dort sah ein Ulmenbaum die unentweihten Flammen, Hier warf der müde Schlaf mein Haupt ihr in die Schoos, Dort riß der Sommer uns die Oberkleider los. In diesem jungen Heu vermieden wir das Schwizen, Bei dieser Buche schlug ein unerhörtes Blizen Dir den Melampus todt, hier hub sich unser Bund Mit unsrer Jugend an, hier ward mein Leib verwundt Und auch dein Geist betrübt, als mir der Fuß entglitten; Hier half die Dämmerung mir deinen Sinn erbitten, Daß du den Hirtenstab an einen Baum gelehnt, Die Tasche abgeschält und dich mit mir gewöhnt, Auch ohne Federn uns ein Lager aufzubetten, Auf dem die Glieder Ruh, die Kräfte Stärckung hätten. Oft sah der Morgen uns und unsrer Liebe zu, Oft gab der Abend uns und unsrer Liebe Ruh. Bald überlegten wir die überlebten Zeiten, Bald die zukünftigen, auf die wir uns schon freuten. Bald schwazten wir uns viel von Hochzeitmachen vor, Bald von Beständigkeit; bald hielt dein kluges Ohr An meiner Poesie, bald lechste mein Verlangen Nach deiner Gegenwart, die, wenn du mir entgangen, Den satten Schaafen wohl, mir aber bange that. Wer aber schaft vorjezt dem bloßen Wüntschen Rath? Die Zeiten sind entwischt, die Stunden sind verstrichen Und meine Flavie zwar mit der Zeit entwichen, Doch nicht zur Wiederkunft. Das ganz verstimmte Rohr Und der gedämpfte Thon bringt lauter Klagen vor.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie entrückt, muß mich auch selber tödten. Der Rosen Scharlach färbt die rothen Wangen bleich, Die Lilgen fallen hin, die Steine werden weich, Narcißus selber stirbt, es starret sein Gesichte, Das ich zuvor erhizt. Die wohlgestalte Fichte Zieht Kopf und Gipfel ein, der Hyacinth verdirbt, Da kaum ein halbes Ach! mit seiner Zunge stirbt.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie entführt, muß mich auch selber tödten. Welch Schröcken, welche Pein, welch ungestümer Nord Reißt mein Vergnügen ein, reißt meine Hofnung fort, Die ferner nichts mehr hoft? Der Vögel süßes Singen Wird meiner Flavie kein Morgenlied mehr bringen. Der Sonne selber graut. Die werthe Nachtigall Besinget meinen Schmerz, beweinet deinen Fall, Mit dem mein Ancker fällt. Die Lüfte werden trübe, Weil sie der Untergang von meiner keuschen Liebe Mit Wolcken überdeckt, mit Nebel überzieht Und in der Blüthe schon mein Wohlergehn verblüht.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, so sie verlezt, muß mich auch selber tödten. Klagt, lieben Vögel, klagt, weint, Blumen, Feld und Vieh, Schreyt, Hirten, Berg und Thal, weil ihr der Tod zu früh Und mir zu langsam kommt. Mein bangsames Gewinsel Vermehlet sich mit euch. Wer schaft mir Kiel und Pinsel, Der meinen Schmerzen mahlt, der meine Sehnsucht trift, Die ohne den Kompaß und ohne Leitstern schift, Die ohne – doch was soll ein großes Wortgepränge? Dem Schmerzen ist mein Herz und mir die Welt zu enge. Ich muß, doch aber nein. Ich werde, aber was? Ich kann, doch wie? Ich mag, wodurch? Ich will das Graß, Ach wollen, wenn man muß, mit Blut und Thränen nezen, Mich als ein lebend Grab zu deinem Grabe sezen, Wo mein Gelücke schläft, wo mein Betrübnüß wacht Und meiner Liebsten Sarg die Erde fruchtbahr macht. Hier soll ein Thränenbach auf die Gebeine schwimmen, In deren Asche noch die zarten Funken glimmen. Hier soll mein Herze selbst dein bester Leichenstein, Die Überschrift von Blut: Hier liegt mein Leben, sein.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie erwürgt, muß mich auch selber tödten. Kannn, schöne Flavie, dein felsenharter Sinn Auch ohne seinen Freund aus diesem Leben ziehn? Darf, sag ich noch einmahl, dein voriges Vergnügen, Jezt dein Verlaßener, nicht in den Armen liegen, Die nun der Tod umarmt? Du weist, ich war bereit, Mit dir, Geliebteste, des Leibes Einigkeit Und der Gemüther Band in jener Welt zu suchen; Ich suchte diesen Tod und muß den Schluß verfluchen, Der mir das Leben schenckt, der mich zu Tode quält. Ach, daß uns nicht ein Sarg wie vor ein Sinn vermehlt! Kannn, ohne dich zu sehn, dem Auge was gefallen, Da sich dein Auge schleust? Kannn ohne Furcht zu lallen Des Mundes naße Pflicht bei deiner Baare thun, Was ihm zu thun gebührt? Kannn noch mein Schenckel ruhn, Da mir dein Fuß entwischt? Die blumenvollen Wiesen, Die ich zuvor gelobt, die ich zuvor gepriesen, Sind mir jezund verhast. Der edelste Geruch Riecht mir nach Überdruß. Das allerbeste Buch, Das meiner Seelen mehr als Zuckerbrodt gewesen, Läst mich den Leichentext aus allen Zeilen lesen: Mein Wohlsein ist mit ihr und sie mit ihm vorbei. Was Wunder, wenn sich mir dein todtes Conterfey An allen Blättern weist, die sich vom Stamme rißen Und also uns versagt, den Schatten zu genießen, So daß noch jeder Ast der Liebe Bildnüß trägt, Das mir das Herze so wie ihn der Wind bewegt.Stirbt meine Flavie, so klagen meine Flöthen, Der Schlag, der sie entrückt, muß mich auch selber tödten. Freund von der alten Welt, an Treue, nicht an Jahren, Es küst dich meine Pflicht durch dieses stumme Blat Und wüntschet stets von dir ein Glücke zu erfahren, Das der Policrates zu seiner Schwester hat. Die Zeit verändert sich, und Tithons goldner Wagen, Als deßen Wiederkunft die langen Nächte hemmt, Hat abermahls ein Jahr an jenen Ort getragen, Woher kein Rückweg geht und niemand wiederkömmt. Die Römer stritten einst mit köstlichen Geschencken, Wenn des Saturnus Spiel der Knechte Lust vernahm; Ein Gönner schonte nichts, den andern zu bedencken, Der ihm, wo nicht zuvor, doch schon entgegen kam. Dort flogen Münzen, Pracht, Geschmeide, Stof und Bänder, Wein, Schalen, Zuckerwerck und Bilder her und hin. Was anders zeigten wohl dergleichen Ehrenpfänder Als den in Lust und Leid ergebnen Freundschaftssinn? Jezt sollt ich den Gebrauch an dir mit Recht verneuren. Mein Bruder, zürne nicht, daß mich der Nothzwang quält, Weil Dichter insgemein, auch ohne viel Betheuren, Ein Volck wie Petrus sind, dem Gold und Silber fehlt. Wir zahlen mit der Hand, doch nur papierne Gelder, Wie Franckreichs Ludewig, wenn ihm der Sold gebricht. Kein solches Bergwerck ziert der Musen Lorbeerwälder Als wie den reichen Harz, in den Hannover sticht. Der Phoebus, unser Herr, trägt weder Tasch und Beuthel Noch Geld und Geldes Werth, wie ein Apostel thut; Er schäzet dies Metall vor seine Faust zu eitel Und scheint darinnen fast den Capucinern gut. Könt ich in einen Sack von Rosinobeln greifen, Wär ich ein Kaufmannskind, das viel auf Banco legt, Und ließe der Parnaß mir theure Früchte reifen, Die der Alcinous in seinen Gärthen trägt, So würd ich, dient es auch zu meinem grösten Schaden, Viel Hecatomben thun und dir als ein Poet Den starcken Pegasus wie ein Camel beladen, Das zu dem Mahometh nach Mecca opfern geht. Dies ist kein Werck vor mich, und Wollen und Vollbringen Sind Dinge, die bei mir in keinem Bunde stehn. Thut dir ein Lied genug? Die Redligkeit mag singen Und dich, so weit sie kann, bis ans Gestirn erhöhn. Dies etwan hab ich noch bei allem Mangelleiden, Daß mir Calliope ein heitres Antliz giebt Und daß ein Freund wie du, so sehr mich andre neiden, Der Tadelsucht zu Troz mein schlechtes Spielen liebt. Das Urtheil macht mich stolz, das deine Feder schreibet; Viel bild ich mir auf dich, nichts auf mich selber ein. Der Geist, so dann und wann mich auf den Pindus treibet, Will künftighin von dir noch mehr entzündet sein. Brächt ich es nur so weit, den Meistern zu gefallen, Die in gebundner Kunst nicht fremde Gäste sind, Ich schlüge Zorn und Haß und das verdammte Lallen Des murrenden Gerüchts mit Großmuth in den Wind. Es geht nicht anders her, dies sind der Misgunst Sitten, Daß, weil der Dichter lebt, er wenig Ruhm erlangt, Noch, eh die Parzen ihm den Faden abgeschnidten, Sein wohlverdienter Kranz auf Marmorsäulen prangt. Die Unart eitler Welt lobt selten ein Gedichte, Wenn nicht die Hand schon fault, die es geschrieben hat; Der Tod gebiehrt uns erst ein grünendes Gerüchte, Die Ehrenwiege bleibt des Sarges Lagerstatt. Homer war seiner Zeit ein schändliches Gelächter, Nur Schäfer hörten zu, wenn der von Ascra sang, Virgil erfuhr den Spott der giftigen Verächter, Eh er durch seine Gruft die bösen Mäuler zwang. Vielleicht hört mich das Ohr des Vaterlandes nennen, Wenn seiner Enckel Kind die deutschen Schwäne zehlt, Vielleicht wird Opiz mich als seinen Schüler kennen, Wenn der Elyser Feld uns dermahleinst vermehlt. Der Hochmuth bläst auch mir den Wahn nicht in die Ohren, O nein, ich seh es wohl, was Lohenstein gethan, Denn Gryph und dieser stehn in den berühmten Thoren Der grauen Ewigkeit wie Hofmann obenan. Sind doch nicht alle gleich, die nach dem Kayser reiten, Was schadet's, daß auf mich die lezte Stelle fällt; Genug vor meinen Ruhm, wenn in den späten Zeiten Mein Buch, das jezo keimt, nur einen unterhält. Zwar sollt es mir vergehn, die Saythen anzustimmen, Da mich des Unglücks Hand in Kummerlauge wäscht Und durch die scharfe Fluth, wenn Kopf und Kiel entglimmen, Den Zunder, der kaum fängt, den Augenblick verlöscht. Der Guckuck überschreyt des Phoebus Nachtigallen, Ein nächtliches Holla durchdringt das Fensterglas; So zierlich kann es kaum aus jener Höhle schallen, In welcher Cacus einst mit seiner Flaute saß. Der halbgebrochne Klang ersauft im Wermuthbade. Ich schäze Wittenberg der Insel Pathmos gleich, Des Elbstroms Ufer ist mein Pontisches Gestade, Hier macht mich Leid und Gram wie dort den Naso bleich. Jedoch was will man thun? Auf das Verhängnüß fluchen? Was hat ein Hund davon, der in die Steine beißt? Wer weis, kann mich nicht bald ein Ebedmelech suchen, Der den Propheten dort aus Schlamm und Grube reißt? Die Leyer bleibt mein Trost. Wohl dem, der seinen Wunden, Die ihm die Schickung schlägt, dergleichen Pflaster kauft, Die Leyer, so mir selbst der Phoebus eingebunden, Als mich die Musenschaar aus ihrer Fluth getauft. Da siz ich früh und spät, da spiel ich mit Vergnügen, Diana nimmt gar oft die Harmonie in Acht, Dabei las ich den Dampf des edlen Weihrauchs fliegen, Den uns Virginien durch Londen übermacht. Bald kommt der Cypripor, ich muß des Knabens lachen, Bringt einen starcken Packt von Krausens Schmiererey Und schneidet, mir dadurch die Stunden kurz zu machen, Die Frucht des Müßiggangs zu Fidibus entzwey. Bald spricht mir Venus zu und singt mir in die Flöthe, Bis sie den hohlen Thon der frühen Glocke hört Und uns das Rosenpferd der frühen Morgenröthe, In der Vertrauligkeit verbuhlter Lieder stört. O seelig-hoher Stand! Gott woll es nie verhängen, Daß mir der Delius eh als mein Geist entflieh! Es mag mich Wind und Sturm und Bliz und Hagel drängen, Ich liebe meinen Reim, so lang ich Athem zieh. Daß mich kein Purpurtuch nach der Geburth empfangen, Als ich den ersten Blick in dieses Leben that, Daß meine Zimmer nicht mit den Spalieren prangen, Worauf der stolze Fuß des reichen Croesus trat, Daß mir des Adels von den Nahmen nicht verlängert, Daß mich des Himmels Gunst als ihren Stiefsohn hält, Daß kein erworbner Schweiß den leeren Kasten schwängert Und mir kein theurer Wein den Magen aufgeschwellt, Dies alles, edler Freund, ist mein geringster Kummer, Da mir der Helicon sein schattig Thal erlaubt Und deßen stiller Hayn durch einen sanften Schlummer Und mancher süßer Traum die Qual von außen raubt. Ich gönn es andern gern, bei Hofe groß zu werden Und vor dem Spiegel sich in weicher Tracht beschaun, Es fahre Cunz und Max mit drey Paar weißen Pferden, Es las ihm Thrax ein Haus von Alabaster baun, Kein eifersücht'ger Gram soll mich darüber drücken, Und meine Niedrigkeit sieht auf der hohen Bahn Den Wachsthum ihres Thuns mit unverwandten Blicken Als ein Versuchungsbret und einen Fallstrick an. Ein kräftiger Verstand, ein Alter ohne Sorgen, Ein Ehstand sonder Hohn, mein treues Saythenspiel, Ein klein- und eigner Herd, ein Leben ohne Borgen Und ein gesunder Leib sind meiner Wüntsche Ziel. Wie aber, daß ich mich ins Schreiben so verliebe? Ich halte dich, mein Freund, von beßrer Arbeit ab; Geh, warthe deines Amts, das einem Stundendiebe, Der ich jezt worden bin, so viel Gehöre gab. Der Seegen aus der Höh sey stets mit deinem Fleiße, Auf deßen Würckung sich schon mancher Krancker freut; Es ehre dich der Kranz der grundgelehrten Pleiße, Der Seine, Maas und Thems nicht mehr die Spize beuth. Ist es dein Bruder werth, so seze deine Güte, Die mich ermuntern kann, nicht sonder Zusaz fort Und suche stets bei mir ein redliches Gemüthe, Das diesen Wahlspruch führt: Das Herze wie das Wort. Die Nahmen, so sich jezt in meinen Vers nicht schicken, Bekommen ebenfalls den Gruß von meiner Hand. Erinnre, daß sie nie den Sinn zu Grabe schicken, Mit dem uns Schweidniz schon auf ewig fest verband. Kommt ihr von ohngefehr in Fröhligkeit zusammen, Leert auf mein Wohlergehn bisweilen Glas und Krug; Gebraucht der Frühlingszeit, kühlt eure Jugendflammen Und sprecht von Günthern nur: Er ist noch gut genug. Gedenck an mich und sey zufrieden Mit dem, was Glück und Zeit bescheert; Wir werden noch einmahl geschieden Und scheinen solcher Prüfung werth. Die wahre Treu erinnert dich: Halt an, halt aus und denck an mich!Gedencke der vergangnen Tage, Wie manches Creuz, wie manche List, Wie manche Lust, wie manche Plage Bereits damit vergangen ist; Gedenck an Altan, Hof und Herd, Wobei sich dir mein Herz erklärt.Gedenck an unser Abschiednehmen, Insonders an die lezte Nacht, In der wir mit Gebeth und Grämen Die kurzen Stunden hingebracht; Gedenck auch an den treuen Schwur, Der dort aus deinen Lippen fuhr.Gedenck an mich an jedem Morgen Und wenn die Sonne täglich weicht, Gedenck an mich bei Fleiß und Sorgen, Mein Bildnüß macht sie süß und leicht. Verlezt dich auch der Misgunst Stich, Der beste Trost: Gedenck an mich.Gedenck auch an die frohen Zeiten, Die noch in Wuntsch und Zukunft sind; Die Vorsicht wird uns glücklich leiten, Bis Lieb und Treu den Kranz gewinnt. Ein Augenblick vergnügter Eh Bezahlt ein Jahr voll Angst und Weh.Gedenck auch an mein heutig Küßen, Es giebt der Hofnung frische Kraft, Es wird dein Warthen trösten müßen, Es nährt die alte Leidenschaft; Doch denck auch endlich, liebstu mich, Allzeit und überall an dich! Crönt, werthen Eltern, meine Leiche Mit Myrthen, Rosen und Jasmin, Und last die schönsten Blumensträuche Auf meiner frühen Bahre blühn, Nachdem der Engel Siegeswagen Mich ins gelobte Land getragen.An mir ersaht ihr mit Erbarmen Den schwersten Kampf der lezten Noth. Es rungen die geschwächten Armen Mit Jammer, Unruh, Angst und Tod, Und durch die abgezehrten Glieder Lief Schmerz und Elend hin und wieder.Riß damahls euer Herz in Stücken Und wollt euch aller Trost entfliehn, Da meiner Finger scharfes Zücken Der Eitelkeit zu wincken schien, So gebt euch jezo nur zufrieden, Das Elend ist mit mir verschieden.Last Perlen statt der Thränen fallen, Die Unschuld braucht sie in mein Kleid. Ach, hörtet ihr die Lieder schallen, Woran sich jezt mein Ohr erfreut, Ihr würdet euch des Klagens schämen Und um mein Glücke wohl nicht grämen.Was hätt ich euch vor Müh und Kummer Vielleicht auf Erden noch gemacht, Wofern mich nicht der lezte Schlummer So zeitig in die Ruh gebracht! Wie mancher Sorgen und Beschwerden Entladet euch mein Grab auf Erden!Jezt bin ich der Gefahr entflogen, Womit die List der bösen Welt So wie des wilden Meeres Wogen Die Jugend oft in Abgrund schnellt. Jezt kann mich weiter nichts verführen, Ihr aber mich nicht mehr verlieren.Legt also dem entseelten Leibe Das Kleid der grünen Hofnung an; Denn weil ich euch zum Zeitvertreibe Auf Erden nicht mehr dienen kann, So werd ich hier bei Salems Schäzen Euch einmahl desto mehr ergözen.Liegt irgendwo in eurer Kammer Ein Spielwerck oder Kleid von mir, So denckt dabei an meinen Jammer Mit diesem Troste: Weit von hier, Von hier, wo Herrligkeit und Leben Mein nicht mehr schwaches Haupt umgeben.Hier wird die eingefallne Scheitel Mit Glanz und Klarheit angefüllt, Bei euch ist aller Reichthum eitel, Da hier mein Wechsel ewig gilt, Mein Wechsel, der nach wenig Tagen Den besten Wucher eingetragen.Es rührt mich weder Qual noch Schröcken In Gottes weiser Allmachtshand, Was wir hier hören, sehn und schmecken, Ist euren Sinnen unbekannd. Ach, gönnt doch eurem lieben Sohne Die Freyheit vor des Lammes Throne.Lobt den, durch deßen Vatergüte Mein zeitlich Creuz so bald vergeht, Und glaubt, daß mein getreu Gemüthe Vor Gott auch euer Lob erhöht. Hier rühm ich mit dem reinsten Triebe Die Sorgfalt mir erwiesner Liebe.Mit diesem Dancke nehmt vor Willen, Und seht mir in den Himmel nach, So wird sich alle Wehmuth stillen, Wormit ich euch das Herze brach. Lebt wohl! Und wüntscht ihr mehr zu hören, So kommt fein bald zu unsern Chören! Mein Engel, nimm von mir so viel getreue Grüße Als Tropfen mir anjezt aus Kiel und Augen gehn, Als Seufzer ich vor dich in diesen Brief verschließe, Als Thränen dir vielleicht auf deinen Rosen stehn.Die Erde schläft und ruht, ich aber wach und träume, Weil deine Liebe mich mit ofnen Augen wiegt. Ich schreib und weis nicht was; du siehst es aus dem Reime, Der nun aus Schweidniz kommt und lahme Füße kriegt.Das Joch der Einsamkeit schlägt meinen Leib darnieder, Dem Nacht und Finsternüß die müde Seite schleust, Die ungewohnte Streu fühlt selbst den Schmerz der Glieder, Die ein verborgnes Weh von ihrem Lager reißt.Der Mangel deiner Brust bestürmet mein Gemüthe Und ist ein scharfes Schwerd, das durch die Seele dringt; Gedenck ich deiner Treu, so wallt mir das Geblüte Wie ein zerfloßnes Erz, das mit dem Feuer ringt.Bald schwächt die Ungedult die Tapferkeit der Sinnen, Bis der verwegne Mund auf den Geburthsstern flucht, Bald strafet die Vernunft mein thörichtes Beginnen, Bald seh ich was von dir, das mich zu trösten sucht.Ach wie vergnügt mich nicht die Arbeit deiner Hände, Die mir in dem Horaz die Verse abgezehlt! Die Sehnsucht schildert mir dein Bildnüß an die Wände, Dem zu der Ähnligkeit nichts als das Leben fehlt.Dies ist der Lebenslauf, den ich anjezo führe. Wer mag wohl, werthes Kind, dein Zeitvertreiber sein? So viel ich rathen kann und aus der Neigung spüre, So stimmt vielleicht dein Mund zu meinen Klagen ein.Mich deucht, du schickst den Fuß zur Wehmuth in die Kammer, In welcher unser Kuß oft sichre Zuflucht fand, Mich deucht, du klagst bereits dem Fenster deinen Jammer, Bei dem dein erstes Ja mich an dein Herze band.Wie aber? Läst dich auch die Tadelsucht zufrieden? Es ahnt mir allerdings: Ihr Stachel wird nicht ruhn, Dir, da des Himmels Hand uns ihr zur Lust geschieden, Durch das Verleumdungsgift der Lästrer weh zu thun.Allein Gedult, mein Kind, befiehl nur Gott die Rache. Thu Recht und scheue nichts. Wen das Gewißen schüzt, Der spricht der Misgunst Hohn und hat die beste Sache, Ob gleich der Neider Schwarm auf seine Scheitel blizt.Ein solcher Übergang währt selten in die Länge: Die Freundin, welche dir so manches beigebracht, Wird mit der Zeit schon sehn (ach, daß es Gott verhänge!), Wie endlich allzuscharf das Meßer schärtig macht.Die Zeit verhindert mich, dich länger aufzuhalten. Indeßen lebe wohl, bedencke meinen Rath! Las die entbrandte Glut des Herzens nicht erkalten Und liebe den, der dich um deine Liebe bat. Du Engel, den mir Gott so unverhoft gesand, Die Lust der Ewigkeit schon in der Welt zu schmecken, Nimm hier den Abschiedskuß noch einmahl von der Hand, Da Nerven, Zung und Mund vor Wehmuth stehn und stecken, Und glaube, daß mein Herz in heißem Blute schwimmt, Da unsers Umgangs Scherz so früh ein Ende nimmt.Du weist, wie kläglich man bei diesem Riße thu, Du siehst mich weinend an und wilst und kannst nichts sagen; Dir schliest mein heißer Kuß die matten Augen zu, Mir suchstu deinen Geist in Mund und Brust zu jagen. Du wirfst mir Küße nach, ich geh wohl zehnmahl fort Und kehre zehnmahl um und mache doch kein Wort.Dies alles sahestu, dies aber siehstu nicht, Mit was vor Unruh jezt mein treu Gemüthe ringe; Denn welcher Freund mich nur bei meiner Rückkunft spricht, Der fragt, warum ich nicht mein Leben wiederbringe. Mein Zimmer ist nicht groß, doch ohne dich zu weit, Und was ich hör und seh, das dient zur Bangigkeit.Gesellschaft, Trunck und Spiel gebiehrt mir jezt nur Groll, Die Bücher haben Ruh, kein Reim will fast mehr fließen; Ja, wem auch meine Kunst mit Rathe dienen soll, Der muß verwirrtes Zeug aus meiner Antwort schließen. Mein Schlaf ist nur ein Qualm, mein Bett ein kalter Raum, Mein Wachen aber stets ein wandelbahrer Traum.So starck ein jährig Kind sich nach der Mutter sehnt, So heftig brennt nach dir mein eußerstes Verlangen; Dies macht dein kluger Kuß, der hat mich so verwöhnt, So bald sein süßer Hauch die Freyheit weggefangen; Dies macht dein Schönethun und ungemeiner Geist, Als deßen Engelbrodt auf größern Hunger speist.Zeit, Hofnung und Gedult besänftigt mich zulezt Und giebt mir jezt ein Bild im Schatten zu betrachten; Ich scheine bei mir selbst ins Paradies versezt Und weis des Glückes Gunst nach Würden kaum zu achten, Da ein von Gott und Welt so werthgeschäztes Kind Mich unversehnen Gast auf ewig lieb gewinnt.Ein Weib, das klug, getreu und doch auch zärtlich liebt, Vernunft und Tugend ehrt, galant und sittsam wandelt Und wenn ihm die Natur ein gutes Ansehn giebt, Der Glieder Artigkeit nicht erst vom Schneider handelt, Ein Weib von solcher Art ist warlich nicht gemein, Doch wo sie hingeräth, da kehrt der Himmel ein.An dir versprech ich mir den Himmel auf der Welt, Die Eintracht unter uns soll Lebensfrüchte bringen; Dein Wandel ist genug und mehr als Stand und Geld, Wornach die Buhler sonst auf eignen Schaden ringen. Dem, der dich erst geliebt und doch hernach verschmäht, Hat warlich Gottes Zorn Vernunft und Sinn verdreht.Darum ist nichts so schlimm, es wird zu etwas gut: Der Meineid läst dich gehn, daß ich nur glücklich werde; Erwege, was dabei des Höchsten Finger thut: Wir sahn das erste Mahl einander auf der Erde, Ich reichte dir die Hand, du drückst sie ganz gemach Und ziehst sogleich mein Herz dir und den Schritten nach.Ein Abend war genug, Gemüther gleicher Art Ohn eußerlichen Staat empfindlich zu verbinden; Wir suchten uns durch uns und nicht nach derer Art, Die Kuppler, Mode, Geld und Eigennuz entzünden. Ach, mein Herz – seufztest du, – ist mein Herz, fiel ich ein; Ja nun wohlan, mein Kind, so soll es ewig sein.Und so verfährt auch stets die Liebe treuer Brust, Sie hält sich außer Gott an keinen Heiratszeugen; Ach Phillis, schüze doch die Zukunft unsrer Lust, Ich seh sie schon voraus und muß vor Freuden schweigen. Die Seele wird entzündt, der ganze Körper brennt Vor Hofnung und Begier, so oft man dich nur nennt.Die Sprache wird fast arm, die Worte fehlen mir, Die Neigung gegen dich natürlich auszudrücken; Mein lechzend Herze wallt und reißt mit Macht zu dir Und läst sich einen Kuß bis auf die Zunge rücken; Ich bin mehr dein als mein und seh mein Heil nicht an, Als in so fern ich dich dadurch ergözen kann.Aus Ehrfurcht sag ich dies: Du bist vor mich zu viel Und solltest wohl vor mich gar weit was Beßers haben. Die Schickung lacht mich an und legt die Hand ins Spiel Und würdigt meine Schoos der Fülle solcher Gaben, Von deren Kostbarkeit die Warheit selber spricht: Was dieser plözlich fängt, erjagen hundert nicht.Den meisten blendet wohl der Anstrich die Vernunft, Doch meine Liebe sieht auf etwas mehr als Farben; Die Klugheit zeichnet dich in ihrer Töchter Zunft, Die reife Jugend blüht und zielt auf volle Garben. Dein Geist, der Feuer führt, hat nöthigen Verstand, Liebt ernstlich, kennt die Welt und spricht und scherzt galant.Die Länge der Person gehört der Majestät, Die Augen reizen mich, sie tausendmahl zu küßen, Und wenn sich Ros und Schnee in vollem Busen bleht, Bekäm auch Socrates ein schlüpfriges Gewißen; Ja, wenn dein Freundlichthun mit Druck und Mäulchen spielt, So schwör ich, daß das Marck die sanfte Würckung fühlt.Was um und an dir ist, ja, was du hast und thust, Das zaubert, zieht und zeugt Verwundrung und Ergözen; So oft du Haus und Hof und Volck versorgen must, Bekomm ich einen Trieb, die Wirthschaft hoch zu schäzen. Wohin auch nur dein Fuß in Leid und Freude tritt, Da schleicht die Augenlust so wie der Wohlstand mit.Dein Polnisch, das mir sonst so rauh und widrig klingt, Beschämt durch deinen Mund den Wohllaut welscher Zungen, Indem es seine Kunst so rein und lieblich zwingt, Als kein verliebtes Lied in Griechenland geklungen. Wie artig stimmt bei dir nicht jede Tugend ein! Du hast Beredsamkeit und kannst verschwiegen sein.Geseegnet sey hinfort der Augenblick, der Ort, An welchem mir dein Bild das erste Mahl erschienen! Im Geiste bin ich noch fast jede Stunde dort Und überlege mir die Macht der ersten Mienen, Die Macht, die stumme Macht, die dort auch auf einmahl Frost, Unruh, bange Zeit, ja gar das Herze stahl.Behalt den schlechten Raub, ich nehm es nicht mehr an Und habe schon davor ein Gegenpfand bekommen; Bewundre nur mit mir die seltne Führungsbahn, Die unsrer Liebe Zug so wunderlich genommen. Vielleicht wird bald der Saz aus unserm Glücke wahr: Wo Gott vermehlt, da bringt kein jäher Sprung Gefahr.Du bist vor meinen Fleiß der angenehmste Lohn; Nun würd ich Unrecht thun, das Glücke mehr zu schelten. Ich spreche neben dir den frechen Spöttern Hohn, Und mancher soll es mir noch in der That entgelten. Ihr Stunden, flieht und eilt und holt die goldne Zeit, In welcher meine Treu der Phillis Myrthen streut.Ich als ein junger Mensch, den Blut und Feuer treibt, Gesteh es, daß ich mich auch dann und wann vergeßen; Doch wo die Billigkeit ein wahres Urtheil schreibt, So ist mein Fehltritt oft den Feinden beizumeßen. Dein Zuspruch, liebstes Kind, und freundliches Bemühn Soll künftig noch aus mir viel gute Früchte ziehn.Du hast ja etwas mehr als schlechten Weiberwiz Und läst auch manchen Trieb der Ruhmbegierde blicken; Mir zeigt die Poesie bereits den Ehrensiz, Und darum soll ihr Kranz auch deine Scheitel schmücken, Und wo die späte Welt von meinen Liedern hört, Da wird auch dermahleins dein treu Verdienst geehrt.Zwey Herzen hab ich schon, doch nicht wie dich, geliebt, Zwey Herzen haben auch mein Hofnungsziel betrogen; Das erste, dem man noch ein rühmlich Zeugnüß giebt, Hat Filindrenens Fall mit in die Gruft gezogen; Das andre wurde mir von Leonorens Hand Durch Falschheit und Betrug wie dir dein M. entwand.Anjezt vergeß ich leicht den doppelten Verdruß, Die dritte, so du bist, soll auch die lezte bleiben, Und weil dies lezte Pfand das beste werden muß, So will ich dem davor ein ewig Dancklied schreiben, Dem, deßen weiser Schluß mein Glücke so gefügt, Daß keine mich so rein als du, mein Kind, vergnügt.Ach Phillis, lis dies Blat nicht etwan obenhin, Es ist nicht schlecht Papier, es ist mein ganz Gemüthe, Und dies dein Eigenthum. Wenn ich zu wenig bin, So nehm ich allen Werth von deiner Lieb und Güte. Du hast dich mir vertraut, du hast dich mir verschenckt, Doch du nicht, sondern der, der dieses Ganze lenckt.Was giebt uns wohl die Welt vor Frieden und Gewinn? Ein Leben voller Müh und täglich neue Sorgen; Der Jugend Frühlingslust flieht als ein Traum dahin, Und ist man endlich groß, so plagt uns jeder Morgen. Furcht, Hofnung, Wüntsche, Gram, Fall, Feindschaft, Reu und Noth, Dies alles giebt die Welt, und dann zulezt den Tod.Die Liebe rechter Art versüßt noch Creuz und Gram, Womit die Eitelkeit der Leute Seufzer mehret, Sie ist der güldne Rest, der mit aus Eden kam, Sie ward im Heidenthum am herrlichsten verehret, Sie kocht aus Thränen Wein, aus Schleen Malvasier Und jaget überall den Kummer vor die Thür.Kind, bilde dir einmahl zwo fromme Seelen ein, Die sich recht inniglich und wie die Kinder lieben; Sie sind ein Herz, ein Sinn, sie singen in der Pein, Erleichtern sich die Last, verscherzen das Betrüben; Das Elend rührt sie nicht, viel minder Geiz und Neid, Und wo sie gehn und stehn, da lacht Zufriedenheit.Was meinstu zu der Eh, die solche Früchte bringt? Nicht wahr, die Lebensart ist beßer als drey Cronen? Was hilft der güldne Strick, der viel zusammen zwingt, Wenn er und sie hernach bei Basilisken wohnen? Was hilft nun jenen Freund zehntausend Schürzen Geld, Wovon sein tummes Weib ein Duzend Schwäger hält?Vergiß nun, liebster Schaz, den schändlichen Betrug, Der ehmahls deiner Brust, wie billig, nah gegangen; Der durch dies Herzeleid erfüllte Thränenkrug Wird von des Himmels Thau Vergnügungsperlen fangen. Du solt den Unterschied von Treu und Falschheit sehn, Und darum lies der Herr den ersten Riß geschehn.So lange nur mein Blut und deine Treu noch lebt, So lange soll uns wohl kein hart Verhängnüß trennen, Und was aus Eifersucht der Liebe widerstrebt, Dem müße die Natur kein ruhig Alter gönnen. Ich weis, ich dringe durch, so sehr die Misgunst kämpft, Weil Lieb und Wachsamkeit die stärcksten Feinde dämpft.Da niemand auf der Welt sein Ende wißen darf, So muß ich, wenn es kommt, mich auch getrost bequemen; Verführe nun, mein Kind, die Schickung gar zu scharf, Mir, eh ich dich erlangt, den Geist zurück zu nehmen, So machte mir sonst nichts das Sterben hart und schwer, Als weil ich weis, wie mir bei deiner Leiche wär.Inzwischen soll dies Blat ein frey Bekäntnüß thun: Ich sterbe, wie und wo und wenn es Gott beschloßen, So sterb ich dir getreu und will noch sanfter ruhn, Da ich der erste bin, der deiner recht genoßen; Dein Herze wäre mir der schönste Leichenstein, Die Aufschrift dieser Spruch: Auch noch im Grabe dein.Und wo hernach dein Geist in neue Flammen brennt, So thu dir selbst so wohl und wehle meines gleichen, Ich meine so ein Herz, das dein Verdienst erkennt, Vor deßen Tugenden des Landes Töchter weichen, Und glaube, daß sich auch, lebst du nur friedensvoll, Die Asche meiner Gruft vor Freuden regen soll.Doch sollte mir dein Grab (der Himmel sey davor!) Den völligen Besiz der liebsten Braut entwenden, So trüg ich ganz gewis nicht lange Wittwerflor, Es würde selbst der Schmerz mich bald zu Grabe senden, Und eh noch dies geschäh, so müst ich einsam gehn Und wie verscheuchtes Wild in Klüften ächzen stehn.Ich trau es dir nicht zu, doch brächestu den Bund Aus Wanckelmuth und Lust, was Neues zu erwehlen, So schlügstu dich gewis durch eigne Nachreu wund, Mein Schatten würde dich sogar im Schlummer quälen, Und gleichwohl blieb ich noch der Falschheit so getreu Und bäthe durch mein Flehn dich von der Rache frey.Was aber thu ich dir aus blinder Furcht so weh? Was red ich von Betrug, von Moder, Furcht und Baare? Vergieb mir, daß ich mich aus Zärtligkeit vergeh; Der Himmel ist dir hold, drum schenckt er uns noch Jahre. Er droht mir zwar das Grab, doch wo? In deiner Schoos. Was fällt wohl lieblicher als so ein Gnadenlos?Ach, freue dich, mein Kind, zu voraus auf den Tag, Von dem ich künftighin des Lebens Anfang zehle; Ach, daß ich dich doch nicht sogleich umfangen mag! Du glaubst nicht, wie mich schon die treue Sehnsucht quäle. Alsdenn, gedenck an mich, wird Phillis erst gestehn: Wo jemand küßen kann, so küst wohl Philimen.Kind, Engel, Schwester, Schaz, Braut, Taube, Freundin, Licht, Mein Stern, mein Trost, mein Herz, mein Ancker und mein Leben, Ach, sage doch, wie man recht nett und zierlich spricht, Die Liebe will dir gern den besten Tittul geben, Die Liebe, so nach dir, was schön ist, prüft und schäzt Und deines Nahmens Zug mit Freudenthränen nezt.O was vor Inbrunst, Schaz, o welch entzückend Spiel Wird um uns, zwischen uns die vollen Mäulchen würzen! Die Liebe thut ohndem des Guten nicht zu viel Und kann die edle Zeit am nüzlichsten verkürzen, Und wie man vom Gebeth und von der Arbeit spricht, So hindert Lieben auch Amt, Fleiß und Sorgen nicht.Ich will mich als dein Mann nach Buhlerart bemühn, Dir täglich größre Gunst und Neigung abzuheucheln; Die Stunden sollen uns wie Augenblicke fliehn, Mit Klugheit will ich dir, du mir mit Demuth schmeicheln, Und werden wir dereinst beisammen schwach und grau, So wird der Leiber Blut, doch nicht die Regung lau.Wie freudig will ich dann nach vielen in der Welt Mit dir, geliebtes Kind, vollbrachten Friedensjahren, Sobald das lezte Korn durch meinen Seiger fällt, An deiner treuen Brust zu meinen Vätern fahren; Alsdenn versüße mir den Gang zur lezten Ruh Und drücke durch den Kuß mein brechend Auge zu.Doch nein, den lezten Dienst von so betrübter Pflicht Vermag dir meine Treu unmöglich zuzumuthen; Du liebst mich gar zu sehr, und darum will ich nicht, Daß deine Kräfte sich bei meiner Gruft verbluten; Denn gönnte dir mein Herz im Leben keine Pein, So soll mein Leichnahm auch daran nicht Ursach sein.Der, so die Liebe selbst und aller Vater ist, Beweis einmahl an uns ein Wunder von Erbarmen Und hole, wenn nun du der Erden müde bist, Uns beiderseits zugleich einander aus den Armen, Damit nur nicht die Angst getrennter Raserey An dem, was übrig bleibt, der Liebe schimpflich sey.Damit sey unbetrübt und nimm dich wohl in Acht, Erkenne, wie du thust, des weisen Schöpfers Willen; Er hat uns unverhoft einander zugebracht, Er wird auch sonst sein Werck an unserm Glück erfüllen. Auch lerne, daß nur der die reichsten Schäze gräbt, Der Gott und Nechsten liebt und stets zufrieden lebt.Inzwischen schleus mich stets in Andacht und Gebeth; Ich opfre vor dein Heil mit früh und späten Zähren. Verliebten geht es zwar des Anfangs sehr verdreht, Doch muß der Übergang der Tugend Lust gebähren, So wie nach Frost und Eiß, das jezt die Saaten drückt, Ein grünes Frühlingskleid die Felder wieder schmückt.Ich küße durch die Luft Mund, Auge, Brust und Hand So zärtlich, als mich nechst dein stiller Schenckel drückte, Als unsre Liebe sonst kein Redezeichen fand, Weil mancher neben uns mit Vorwiz hört' und blickte. Jezt, da mir Schlaf und Frost die Finger müde macht, So wüntsch ich weiter nichts als eine gute Nacht. Zu leugnen ist es nicht, wir würden, möcht es sein, Doch ohne Schimpf gesagt, des Arztes gern entbehren; Doch sezen wir voraus, wenn nehmlich Fleisch und Bein Kein angesteckter Zeug von Adams Ribbe wären. Allein nachdem das Gift der ungesunden Frucht, Die ein vernaschtes Weib und wir durch sie verschlungen, Noch täglich jiehrt und würckt, so bleiben wir gezwungen, Den Finger anzuflehn, der Puls und Hize sucht, Und müßen, sind wir gleich auch Götter dieser Erden, Im Reiche des Galens zu Unterthanen werden.Der Apfel war verzehrt, der Tod kam in die Welt, Die Leute wuchsen schnell, die Seuchen noch geschwinder; So weit die Sonne steigt, so weit die Sonne fällt, Ergrifen Brand und Pest die halbverzagten Sünder; Dem faulten Lung und Milz, dem schwollen Hals und Leib, Den warf der blaue Schlag, der schwand an Fuß und Händen, Der schnappte nach der Luft, den züchtigten die Lenden, Dort wälzte sich ein Kind, dort kriß ein müdes Weib, Und wo man hört und sah, da hört und sah man Heulen, Blut, Blattern, Geifer, Schaum, Schleim, Eiter, Koth und Beulen.Erbarmung aus der Höh, du sahst das Elend an, Du sahst es nicht allein, du nahmst es auch zu Herzen, Dein Mitleid ward erweckt, der Himmel aufgethan, Und sieh, da kam ein Trost der allgemeinen Schmerzen: Erfahrung und Vernunft, die Bothen deiner Gunst, Verschworen sich bei dir vor unser Heil zusammen; Da wich das Übel aus, da legten sich die Flammen Der küzelnden Geschwulst; da stieg Hygeens Kunst Auf ihren Ehrenstuhl und fing uns an zu lehren, Wodurch man fähig sey, der Feinde Macht zu stören.Wie glücklich ist der Mann, der hier ein Schüler heist Und wieder Tod und Gift die Wafen brauchen lernet; Das Alter wird sein Lohn, er übt den klugen Geist An Dingen, welchen sich des Pöbels Aug entfernet. Ihm müßen Thier und Kraut getreue Diener sein, Er kennt der Seelen Haus, das künstlichste Gebäude, Es ist kein Berg so groß, er sucht sein Eingeweide Und steiget der Natur in alle Kammern ein; Da kann sie nichts so tief und nichts so hoch verstecken, Sein Einsehn weis es doch den Sinnen zu entdecken.Was schenckt ihm nicht sein Amt vor Vortheil und vor Lust. Die Krancken heißen ihn als ihren Gott willkommen; Es bleibt ihm nichts geheim; oft wird er in die Brust, An der er vor geheilt, zum Liebsten eingenommen. Die Mütter traun ihm stets ihr schön- und blaßes Kind, Die Armen bethen ihn zu einem reichen Manne, Bei Reichen strahlt sein Lohn in einer Nectarkanne, Und Fürsten sind bei ihm, was andre Menschen sind; Und schreibt ihn Nabal gleich nicht allemahl zum Erben, So hat er dies von ihm: Er lernt getroster sterben.Ha, ha, gedenckt ein Thor, der nichts von Arbeit liebt, Ists so ein köstlich Ding um Meditrinens Glücke? Nun weis ich, was mir Brodt und faule Tage giebt, Worzu ich mich vorwahr am allerbesten schicke. Wie bald begreift man nicht die Pillendrechslerey: Hier liegt mein Theophrast, da steht der ganze Plunder, Ein Glas voll Ofenruß, ein Läpchen Hemdezunder, Ein goldnes Polychrest, ein Perlentranck vom Ey, Ein Pfund Verwegenheit, ein glattes Maul voll Lügen, Das ist ein gut Recept, die Einfalt zu betriegen.Gekleckt ist nicht gemahlt; du blinder Davus, schweig! Die Pfuscher haben nichts als Fluch und Schimpf zu hofen, Nicht einer überkömmt Hygeens Ehrenzweig, Wofern er nicht bereits den rechten Zweck getrofen. Was braucht es viel Beweis? Gelehrt- und edler Freund, Dein Beispiel unterschreibt und läst uns jezt erfahren, Daß schon Hippocrates vor zweymahl tausend Jahren Dich, den er nicht gesehn, durch diesen Spruch gemeint: Es könne sich ein Arzt, o las die Misgunst lachen, So bald er Weißheit liebt, den Göttern ähnlich machen.Dies Lob ist dir genug; denn Warheit schwazt nicht viel. Die Saal' erkennt es wohl und läst dich heute steigen, Morbona steht in Furcht, die Parzen sehn ihr Ziel Und halten dich vor starck, ihr altes Recht zu beugen. Dies ist, was unter uns ein jeder wüntscht und glaubt. Besuch und stärcke nun der Schmachtenden Verlangen; Der Nuzen schleicht dir nach, die Ehre will dich fangen, Und Venus hat dir schon ein schönes Kind geraubt. Bei Krancken schone dich, doch mehr bei den Gesunden, Bei welchen mancher Arzt sein süßes Grab gefunden. Wie bald ein Paradies so Schlang als Tod gebähre, Das Feld um Jericho an Mördern fruchtbahr sey, Wie plözlich Glück und Zeit durch seine Tyranney Ein schönes Nazareth in ein Bochim verkehre, Erfuhr die alte Welt durch manches Trauerspiel, Zu welchem Adams Fuß den ersten Auftritt machte, So bald des Schöpfers Hand ihm nur die Kleidung brachte, Nachdem der Unschuldsrock von seinem Halse fiel.Betrübtes Roschkowiz! Ach wären nur die Fälle Vor Alters und darbei im Morgenland geschehn, So dürft ich heute nicht mit Wiederwillen sehn, Wie das Verhängnüß dich in ihr Register stelle. Ich weis nicht, welcher Trieb mir an das Herze greift, Da ich den stumpfen Kiel, dich zu beklagen, schärfe Und einen naßen Blick auf deine Gegend werfe, Auf der ein Thränenbach die faule Loh ersäuft.Dein angenehmer Kreiß, dein schmeichlendes Gefilde, In welchem, wenn der Sud auf dem Geträide schift, Die Einfalt der Natur den Mahler übertrift, Macht unser Schlesien zu Edens Ebenbilde. Der Tag gab gute Nacht, der Abend ward gleich jung, Als ich den ersten Fuß auf deinen Boden sazte; Der West, so dazumahl mit deinen Linden schwazte, Bezaubert noch mein Ohr durch die Erinnerung.Wie ofters reizte mich die Wollust deiner Auen, Wenn mir ein heitrer Tag die Lust zur Arbeit stahl, Bald einen frischen Hayn, bald ein lebendig Thal, Bald die Ergözligkeit der Wiesen anzuschauen. Wann dann nun der Horaz, so mein Gefehrte war, Sein Tibur mir beschrieb, so kont ich hier das Wesen Gleichwie den Schattenriß aus seinem Buche lesen Und nahm der Müdigkeit nur aus dem Schweiße wahr.Nunmehr verringert sich die Anmuth deiner Gränzen, Da der verworfne Merz dein wohlgebohrnes Haupt Der Crone deines Schmucks, dich deiner Pracht beraubt Und Strahlen schwarzer Luft um deine Förste glänzen. Die Äcker fühlen es, die Hügel stehn gebückt, Die Triften liegen kahl, die Zierligkeit der Felder Verläst ihr Vaterland, verkreucht sich in die Wälder, Durch die der Wiederschall den Donner weiter schickt.Des Unglücks Nachbarschaft rührt die bestürzten Fichten Und zwingt ihr stolzes Haupt, den Gipfel einzuziehn; Das Gras vergißt den Lenz, die Blumen aufzublühn Und Philomele selbst, die Kinder abzurichten. Das Auge, das sich sonst an deiner Lust versah, Begleitet ihre Flucht mit wehmuthsvollen Zähren. So kann ein Paradies bald Schlang und Tod gebähren, So wird aus Nazareth ein wüstes Amana.Wer glaubt wohl also nicht den Wechsel unsrer Zeiten, Der einst dem Belsazer den Hochmuthsflügel band? So weit der Allmachtarm den Himmel ausgespannt, Regiert ein steter Krieg und allgemeines Streiten; Vergnügung und Verdruß, Gefahr und Sicherheit, Ja Bliz und Sonnenschein sind hier wie Schmerz und Wunden, Die eine Faust gebiehrt, einander stets verbunden Und dienen allerseits der Unbeständigkeit.Dies herrschsuchtsvolle Weib bemeistert alle Sachen Und trozt wie Circens Stab auf die Verwandlungskunst. Der Erstling ihrer Schoos ist Hof- und Herrengunst; Ihr Wort klingt starck genung, den Frevel taub zu machen; Von ihrer Willkühr hangt der Menschen Lebenslauf; Ihr Wille baut und sezt gar oft den Sarg zur Wiege, Auf Alexanders Grab den Gränzstein seiner Siege Und hält mit Josua die Sonn im Mittag auf.Nichts schreibt sich von der Welt, dem ihr Befehl nicht gelte. Policrates hat selbst vor ihr nicht ewig Ruh. Das Meer hegt Ebb und Fluth, der Mond nimmt ab und zu, Der Abend winckt der Nacht, das Jahr bringt Schweiß und Kälte, Ein stürmischer April verfolgt den Frühlingsschein, Der Himmel kleidet sich in mehr als eine Farbe, Das Erdreich prüft die Last des Eißes und der Garbe Und trinckt bald Reif und Schnee, bald Thau und Regen ein.Heist nicht der Unbestand ein König aller Reiche, Den das Verhängnüß wehlt und die Verwüstung crönt? Sein Scepter, deßen Stahl das Gold der Fürsten höhnt, Macht oft ein ganzes Land zu einer seltnen Leiche. Carthago kennt nicht mehr das Feld, worauf es stund, Seitdem des Nachbars Neid den Hannibal vertrieben; Fragt man, wo Babels Stolz und wo sein Thurm geblieben, So fällt die Antwort drauf: Der Giebel sucht den Grund.Das aberglaubsche Volck, das Kohl und Lauch gepriesen Und seine Götter stets des Gärtners Schuz empfahl, Bedauret noch bis jezt Mausolens Ehrenmahl, An dem der Jahre Macht ein Meisterstück erwiesen. Corinth hat seinen Marckt, das Capitol den Staat, Neu-Rom die Ähnligkeit, Athen sich selbst verloren, Die Ceres aber da wohl tausendmahl gebohren, Wo vormahls Helena ins Hochzeitbette trat.Wer weis wohl, welcher Pflug des Hectors Rumpf zertheilet Und wem sein Schulterblat das Grabscheit stumpf gemacht, Wem Agamemnons Schwerd die Sichel zugedacht, Ja wem Achillens Spies die Wunde schlägt und heilet? Wer weis, welch geiles Ohr die Perlen abgelegt, Aus welchen jezt ein Arzt den theuren Tranck bereitet? Wer weis, wo Cäsars Faust mit der Verwesung streitet Und welcher Sand sich auch mit seiner Asche schlägt?Verstand und Wißenschaft sind gleichfalls solche Wahren, So die Vergängligkeit auch in ihr Zollhaus ruft. Wie mancher baut ihm nicht von Büchern eine Gruft, Um seines Nahmens Ruf der Nachwelt vorzusparen! Der seegelt in die Luft, der wirft sich in das Meer, Der will des Leibes Bau, der einen Schluß zergliedern, Der sucht das höchste Gut in seinen Buhlerliedern, Der führt des Vaters Stamm aus Rolands Lenden her.Ein andrer läst ihm nicht an einer Welt begnügen, Da doch sein enger Kopf mit mehrern schwanger geht. Sein Fuß hat nirgends Raum, bis er im Grabe steht; Denn lehret ihn die Noth schmal und gedrange liegen. Ach Klugen ohne Wiz! Wie? Habt ihr nicht gehört, Daß der beherzte Mund der Römer auch erblaße Und Archimedens Kunst den Maasstab furchtsam faße, Wenn ein geschwinder Tod ihm seine Circkel stört?Durchforscht man die Natur der menschlichen Gemüther, Hilf Gott, was geben sie vor Proteus-Schwäger an! Ein ungewißes Rohr, ein leichter Wetterhahn, Ein Zeiger an der Uhr, der Wind, ein Ungewitter Verändern kaum so bald Haupt, Schatten, Luft und Stand, Kein Läufer so geschwind die Aussicht seiner Schrancken Als das gescheute Thier den Abriß der Gedancken, Nachdem der Zufall ihm den Spiegel zugewand.Auch die Vertrauligkeit kann bald die Larve borgen: Wer gestern Vivat sang, wird heute Zeter schreyn; Der Mund führt Fluch und Kuß, die Zunge Ja und Nein, Und was der Abend glaubt, das wiederruft der Morgen. Wie mancher Lipsius, wie mancher Fenelon Beschämt sein eignes Buch? Wie mancher Jonasbruder Verwechselt den Beruf, nimmt vor den Stab das Ruder Und schenckt der wilden See noch ein Chameleon?Wie glücklich hat nun der sein Wohlsein überleget, Der ihm ein fester Land zu seiner Ruh erwehlt, Die Elendsinsel flieht und alle Stunden zehlt, Bis die erwüntschte kommt und seine lezte schläget! Er langet nach der Hand, die uns aus Sodom zieht, Und spricht: Wir haben hier zum Bleiben keine Stätte, Wenn er wie Daniel mit eifrigem Gebethe Aus Babels Fenstern stets nach seiner Heimath sieht.Dein Geist, Hochseeligste, stieg durch des Leibes Bürde Gleichwie ein Palmenbaum durch seine Last empor; Du stelltest dir die Welt als eine Grube vor Und wüntschtest, daß der Tod dein Ebedmelech würde. Die Unbeständigkeit, die hier beständig wohnt Und niemahls als zur Zeit der Trübsahl dich verlaßen, Befestigte den Schluß, den Pilgrimstab zu faßen, Der durch ein ewig Haus dir jezt den Weg belohnt.Vergiß der alten Angst so vieler bösen Nächte Und schlaf den starcken Rausch des Myrrhenkelches aus. Verfällt dein Cörper jezt in Moder, Asch und Graus, So bringt ihn dermahleinst die Allmachtshand zu rechte. Du hast es freylich wohl um meine Hand verdient, Daß ihre Danckbarkeit dein Lob in Marmor grübe; Die Tugend überhebt die Schwachheit meiner Liebe Und pflanzet deinen Ruhm da, wo er ewig grünt. Gedenck an mich und meine Liebe, Du mit Gewalt entrißnes Kind, Und glaube, daß die reinen Triebe Dir jezt und allzeit dienstbahr sind Und daß ich ewig auf der Erde Sonst nichts als dich verehren werde.Gedenck an mich in allem Leiden Und tröste dich mit meiner Treu! Die Luft mag jezt empfindlich schneiden, Die Wetter gehn doch all vorbei, Und nach dem ungeheuren Knallen Wird auch ein fruchtbahr Regen fallen.Gedenck an mich in deinem Glück, Und wenn es dir nach Wuntsche geht, So seze nie den Freund zurücke, Der blos um dich in Sorgen steht! Auch mir kann bei dem besten Leben Nichts mehr als du Entzückung geben.Gedenck an mich in deinem Sterben; Der Himmel halte dies noch auf, Doch sollen wir uns nicht erwerben Und zürnt der Sterne böser Lauf, So soll mir auch das Sterbeküßen Die Hinfahrt durch dein Bild versüßen.Gedenck an mich und meine Thränen, Die dir so oft das Herz gerührt Und die dich durch mein kräftig Sehnen Zum ersten auf die Bahn geführt, Wo Kuß und Liebe treuer Herzen Des Lebens Ungemach verschmerzen.Gedenck auch endlich an die Stunde, Die mir das Herz vor Wehmuth brach, Als ich wie du mit schwachem Munde Die lezten Abschiedsworte sprach; Gedenck an mich und meine Plagen! Mehr will und kann ich jezt nicht sagen. Wiltu zürnen, liebstes Kind, Ach so zürne mit dem Glücke, Deßen Unrecht, Zorn und Tücke Unsrer Trennung Ursach sind; Zürne gar mit meinem Herzen, Das vorhin in Stücken bricht, Ich verbeiße gern die Schmerzen, Fluche nur der Liebe nicht!Fluche nur der Liebe nicht! Was dein zärtlich Fleisch erduldet, Hat sie warlich nicht verschuldet, Ob es gleich die Misgunst spricht. Mein Verhängnüß, nicht dein Küßen, Hat dich in den Gram gesezt, Der mein redliches Gewißen Zwar betrübt, doch nicht verlezt.Daß du mir als meine Braut Auf ein keusches Widerstreben Seele, Geist und Brust gegeben Und mir, was du hast, vertraut, Ist so wenig eine Sünde Als mein Kuß ein Judaskuß, Ob ich gleich von meinem Kinde Unverhoft entrinnen muß.Glaube, daß ich mir dein Weh Und der Thränen Meng und Schärfe In mir selbst mit Angst entwerfe, Wenn ich jezt zurücke geh Und den süßen Bund bedencke, Den wir bei erfolgter Nacht Ohne Kuppler, List und Räncke Mit Entzückung fest gemacht.Was vor keusche Zärtligkeit Sog ich aus dem lieben Munde, Dem es etwan diese Stunde, Aber mir zur Angst, gereut! Was vor hiziges Entzücken Gab nicht dort die Jahrmarcktslust, Wo du mich mit naßen Blicken Um das Thor verlaßen must!Himmel, ach, gedenck ich dran, Was ich damahls vor Gelübde, Als uns Neid und Spott betrübte, Und wie viel ich sonst gethan, Du erhörtest auch die Liebe Und bedrohtest die Gefahr, Die bei unserm heißen Triebe Anfangs zu besorgen war.Nunmehr hatt ich schon die Ruh; Hofnung, Sehnsucht und Verlangen, Dich nun völlig zu empfangen, Eilten nach dem Hafen zu. Phillis flocht bereits die Myrthen, Aber, ach, du Donnerwort, Eh sie noch mein Haupt umgürthen, Muß ich sonder Abschied fort.O wie manche, manche Nacht Wird mir noch auf harten Küßen Diese Glieder wälzen müßen, Die du einmahl hoch geacht, Die du sonst so schön gepriesen Und so zärtlich angedrückt, Daß es noch die Abendwiesen Und den jungen Hayn erquickt!Sprich verächtlich, fluche, schilt, Reiß, verbrenne meine Lieder, Rufe deinem Menling wieder, Der vielleicht noch immer gilt! Las dir nichts von mir mehr taugen, Ja, verfolge mich mit List – Phillis bleibt in meinen Augen, Was sie stets gewesen ist.Was du stets gewesen bist, Meine Braut und mein Vergnügen, Das mir durch ein grausam Fügen Jezt zur Marter worden ist, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Himmel, der du mich erkennst, Der du alles siehst und richtest, Der du alles weist und schlichtest, Der du bindest und zertrennst, Werd ich nicht von deinem Schluße Mit Gewalt davon gejagt, O so werde meinem Fuße Ewig seine Ruh versagt.Ja, ich sage, macht der Tod Meiner Brust mehr Furcht und Plage, Als ich ihrentwegen trage, Da ihr manches Wetter droht, O so werde mein Geblüte Nach und nach durch Gram verzehrt; Doch ich weis schon, mein Gemüthe Ist wohl etwas Beßers werth.O wie manch galantes Kind Wird mit mir noch Mitleid haben, Wenn wir beide längst begraben Und mehr Staub als Knochen sind! O wie manche wird das Leiden, So du meinetwegen fliehst, Als ein rühmlich Creuz beneiden, Dem du dich aus Groll entziehst!Schröckt dich nun mein Elend ab Und versagstu mir auf Erden Alle Hofnung, dein zu werden, So erwarthe nur mein Grab. Nachmahls solstu sehn und hören, Doch vor dich bereits zu spät, Daß auch die mein Lob verehren, Die mich jezt aus Neid geschmäht. Das Haupt bekränzt, das Glas gefüllt! So leb ich, weil es Lebens gilt, Und pflege mich bei Ros- und Myrthen. Fort, Amor, wirf den Bogen hin Und komm, mich eiligst zu bewirthen! Wer weis, wie lang ich hier noch bin?Komm, bring ein niedliches Coffee, Komm, geuß der Sorgen Panacee, Den güldnen Nectar in Chrysthallen! Seht, wie die kleinen Perlen stehn! Mir kann kein beßrer Schmuck gefallen, Als die aus dieser Muschel gehn.Mein Alter ist der Zeiten Raub, In kurzem bin ich Asch und Staub; Was wird mich wohl hernach ergözen? Es ist, als flöhen wir davon. Ein Weiser muß das Leben schäzen, Drum folg ich dir, Anacreon.Werft Blumen, bringt Cachou und Wein Und schenckt das Glas gestrichen ein Und führt mich halb berauscht zu Bette! Wer weis, wer morgen lebt und trinckt? Was fehlt mir mehr? Wo bleibt Brunette? Geht, holt sie, weil der Tag schon sinckt! Gedult, Gelaßenheit, treu, fromm und redlich sein, Und wie ihr Tugenden euch sonst noch alle nennet, Verzeiht es, doch nicht mir, nein, sondern meiner Pein, Die unaufhörlich tobt und bis zum Marcke brennet, Ich geb euch mit Vernunft und reifem Wohlbedacht, Merckt dieses Wort nur wohl, von nun an gute Nacht; Und daß ich euch gedient, das nenn ich eine Sünde, Die ich mir selber kaum jemahls vergeben kann. Steckt künftig, wen ihr wollt, mit euren Strahlen an, Ich schwöre, daß ich mich von eurem Ruhm entbinde.Ihr Lügner, die ihr noch dem Pöbel Nasen dreht, Von vieler Vorsicht schwazt, des Höchsten Gnad erhebet, Dem Armen Trost versprecht und, wenn ein Sünder fleht, Ihm Rettung, Rath und Kraft, ja, mit dem Maule gebet, Wo steckt denn nun der Gott, der helfen will und kann? Er nimmt ja, wie ihr sprecht, die gröbsten Sünder an: Ich will der gröbste sein, ich warthe, schrey und leide; Wo bleibt denn auch sein Sohn? Wo ist der Geist der Ruh? Langt jenes Unschuldskleid und dieses Kraft nicht zu, Daß beider Liebe mich vor Gottes Zorn bekleide?Ha, blindes Fabelwerck, ich seh dein Larvenspiel. Dies geb ich auch noch zu: es ist ein ewig Wesen, Das seine gröste Macht an mir nur zeigen will Und das mich obenhin zur Marter auserlesen; Es führt, es leitet mich, doch stets auf meinen Fall, Es giebt Gelegenheit, damit es überall Mich rühmlich strafen kann und stets entschuldigt scheine. Bisweilen zeigt es mir das Glücke, recht zu gehn, Bald läst es mich in mir dem Guten widerstehn, Damit die frömmste Welt das Ärgste von mir meine.Aus dieser Quelle springt mein langes Ungemach: Viel Arbeit und kein Lohn als Kranckheit, Haß und Schande. Die Spötter pfeifen mir mit Neid und Lügen nach, Die Armuth jagt den Fuß aus dem und jenem Lande, Die Eltern treiben mich den Feinden vor die Thür Und stoßen mich – o Gott, gieb Acht, sie folgen dir – Ohn Ursach in den Staub und ewig aus dem Herzen. Mein Wißen wird verlacht, mein ehrlich Herz erdrückt, Die Fehler, die ich hab, als Laster vorgerückt, Und alles schickt sich recht, die Freunde zu verscherzen.Ist einer in der Welt, er sey mir noch so feind, An dem ich in der Noth kein Liebeszeichen thäte, Und bin ich jedem nicht ein solcher wahrer Freund, Als ich mir selbst von Gott, erhört er andre, bethe, Hat jemand auf mein Wort sein Unglück mehr gefühlt, Hat boßheitsvoller Scherz mit fremder Noth gespielt Und hab ich unrecht Gut mit Vorsaz angezogen, So greife mich sogleich der bösen Geister Bund Mit allen Martern an, wovon der Christen Mund Schon über tausend Jahr den Leuten vorgelogen.Was wird mir nun davor? Ein Leben voller Noth. O daß doch nicht mein Zeug aus Rabenfleisch entsproßen, O daß doch dort kein Fluch des Vaters Lust verboth, O wär doch seine Kraft auf kaltes Tuch gefloßen! O daß doch nicht das Ey, in dem mein Bildnüß hing, Durch Fäulung oder Brand der Mutter Schoos entgieng, Bevor mein armer Geist dies Angsthaus eingenommen! Jezt läg ich in der Ruh bei denen, die nicht sind, Ich dürft, ich ärmster Mensch und gröstes Elendskind, Nicht stets bei jeder Noth vor größrer Furcht umkommen.Verflucht sey Stell und Licht! – – Ach, ewige Gedult, Was war das vor ein Ruck von deinem Liebesschlage! Ach, fahre weiter fort, damit die große Schuld Verzweiflungsvoller Angst mich nicht zu Boden schlage. Ach Jesu, sage selbst, weil ich nicht fähig bin, Die Beichte meiner Reu; ich weis nicht mehr wohin Und sincke dir allein vor Ohnmacht in die Armen. Von außen quälet mich des Unglücks starcke Fluth, Von innen Schröcken, Furcht und aller Sünden Wut; Die Rettung ist allein mein Tod und dein Erbarmen. Versöhn ich dich mit keinem Kuße, So brich mir nur das Herz entzwey. Ich wasche deinen Fuß mit Thränen, Vergieb und höre dies mein Sehnen; Erkennen ist die beste Reu Und nicht mehr thun die beste Buße.Du bist die Fürstin unsrer Schönen, Der Zorn verläst die Majestät, Der Himmel küst uns nach dem Schmerze; Du bist sein Bild, trag auch sein Herze, Das Sanftmuth giebt, wenn Demuth fleht; Sonst dörfte dich der Pöbel höhnen.Befiehl mir, was du wilst, zur Strafe; Ich leide gern, sey du nur gut Und schone mich mit deinem Grolle. Gesezt auch, daß ich sterben solle, Ich leide lieber Beil und Glut Als diese Marter in dem Schlafe.Im Schlafe werd ich deinem Grimme Zur schärfsten Marter dargestellt; Da foltern mich die sauren Blicke, Da macht dein Eifer, daß ich zücke, Da flieh ich, wenn dein Donner fällt, Als wie ein Wild vors Jägers Stimme.Du solst nur sehn, du solst nur hören, Ich will davor erkenntlich sein; Mein Amor sezt sich dir zum Bürgen: Ich will dir keine Tauben würgen, Ich will ein beßer Opfer weihn, Ich will dich mit Gehorsam ehren.Jedoch erscheint die lezte Stunde Und ist kein Rettungsmittel hier, So las den Tod dem Fehler weichen, Im Truncke will ich dich beschleichen, Ersäufe mich in Malvasier – Ich mein auf deinem schönen Munde. Als Babels stolze Grausamkeit Die Länder gegen Morgen drückte Und Salems böse Sicherheit Vom Tempel ins Gefängnüß rückte, Was schlug nicht da vor Weh und Ach, Vor Unruh, Angst und Ungemach Die Herzen der gestraften Sünder! Was fühlten doch nicht dazumahl Vor Jammer, Schande, Groll und Qual Die sonst verstockten Jacobskinder!Der Schmuck von Zion war ein Raub Und diente blos zum Spott der Heiden, Der Altar lag voll Eis' und Staub, Die Harfen schwiegen an den Weiden. Solch Elend stieg fast sechzig Jahr, Bis Cyrus Jacobs Beistand war Und Juda schon in Hofnung lachte, Sobald Erlösung, Hülf und Rath Mit Friedensbothen näher trat Und Klag und Weh zum Jauchzen machte.Wer diese Lust begreifen kann, Die Abrahams Geschlecht empfunden, Der komm und seh die Thränen an, Die ich fast täglich ausgewunden. Sie floßen vor aus Angst und Leid, Sie fließen jezt vor Zärtligkeit Der endlich aufgeweckten Sinnen, Die nach der Länge starcker Noth Vor den so oft gewüntschten Tod Den Himmel auf der Welt gewinnen.Die Kirche glaubt kein Wunder mehr, Ich muß es doch gezwungen glauben; Die Schickung schlug mich allzu sehr, Sie lies mir alle Zuflucht rauben; So weit ich lief, so weit ich sah, War stets ein größer Schröcken da, Und alles gieng mir zum Verderben. Was auch dem Ärmsten übrig bleibt Und Sclaven noch den Gram vertreibt, Die Hofnung mein ich, rieth zum Sterben.Ich fand mich auch gelaßen drein Und lies schon Wuntsch und Sehnsucht fahren Und schrieb auf meinen Leichenstein: Hier fiel das Alter vor den Jahren. Mein Leser, nimm dies Räthsel mit Und wiße, was dein Fuß hier tritt, Das war vordem ein Herz voll Liebe, Das die Natur hervorgebracht, Damit der Zorn von ihrer Macht Ein Zeugnüß seiner Stärcke schriebe.Dein Blat erspart mir diese Schrift, Dein Blat, du Engel meiner Plagen, Das gleich die rechte Stunde trift, Du magst dir selbst das andre sagen. Ich bin vor Freuden außer mir, Und diese Freuden hab ich dir, Du weist warum, allein zu dancken. Das Glücke scheint vor mich zu groß, Ach, sprich doch Hand und Feder los, Wofern sie vor Entzückung wancken.Nun wird sich meine Musenschaar Den blinden Haß nicht irren laßen, Dein Haupt wie Berenicens Haar Mit neuen Sternen einzufaßen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Der Tag des Heils ist in der Näh, Dein frommer Sinn, die Unschuldstaube, Kommt nach der Sündfluth, wie ich seh, Mit einem Mund voll Friedenslaube. Ach arm-, doch treue Poesie, Umfang doch der Debora Knie, Die deinen Feinden Troz gebothen; Ach, Kind, begehr kein Widergelt, Du mehrst ihr Leben auf der Welt, Und sie erweckt dich von den Todten.Sie, sag ich, baut, erhöht und schüzt Das Denckmahl deiner Schönheitsgaben; Drum glaube, was du ihr genüzt, Doch nicht umsonst gethan zu haben. Mein Wißen schlägt durch dich den Neid. Ach, eile doch, gewüntschte Zeit, Und bring mich [Leonoren] wieder! Sie fragt, was sie gewärtig sey: Im Leben meiner süßen Treu, Im Grabe meiner Ehrenlieder. Nun ist es wohl auch einmahl Zeit, Ein Zeugnüß frommer Redligkeit Mit schlechten Worten darzubringen Und, da ich weiter doch nichts kann, Dir jezo, wohlerfahrner Mann, Ein kurzes Dancklied abzusingen.Ich bin ein Schuldner, deßen Hand Zeither schon manch gewißes Pfand Von deiner Gütigkeit bekommen, Die mich als einen fremden Gast, Von dem du nichts als Unruh hast, Stets werth und liebreich aufgenommen.Dein ehrlich und dein deutsches Herz Erweckt mir oft nicht wenig Schmerz Und plagt bisweilen mein Gewißen. Warum? Ich weis kein Wiedergelt Und mag von niemand auf der Welt Nicht gern etwas umsonst genießen.Das sag ich mit Bedacht heraus: Kommst du und dein geneigtes Haus Mir jemahls aus Gemüth und Sinnen, So will ich als ein Musenfreund Von keinem, der es ehrlich meint, Von nun an weiter Trost gewinnen.Nein, glaub es ein- vor allemahl: Erhebt mich einst des Glückes Strahl Und kann ich deinen Kindern nüzen, So will ich nach Vermögen thun Und bei Gelegenheit nicht ruhn, Sie noch mit Rath und That zu schüzen.Wer weis, welch Land mir meinen Herd Und meinem Fleiße Brodt bescheert, Das Glücke scheint mich weit zu schlagen; Es sey, wohin es immer will, So will ich doch vertraut und still Dein Lob noch manchem Freunde sagen,Dein Lob von Kunst, Verstand und Fleiß, Als deßen Ruhm und Ehrenpreis Durch so viel Blut und Wunden grünet, Nachdem die Cur von deiner Hand Manch Opfer schon dem Tod entwand Und so viel Krancken treu gedienet.Was ist nun wohl davor dein Lohn? Zehn Männer gehn gesund davon, Mit Noth kehrt einer danckbar wieder. So gehts im Evangelio, Es geht auch unter uns noch so, Die Neune haben tausend Brüder.Erkennt man gleich nicht deine Müh, So tröste dich und las es die, So Hülfe brauchen, nicht entgelten; Dein Trost ist schon des Nechsten Heil, Der Himmel zahlt dir vor sein Theil Und wird den Undanck kräftig schelten.Dein Haus muß doch an Glücke blühn Und durch dein heilsames Bemühn Mehr Seegen und mehr Wachsthum finden Als Mäckler, die aus Übermuth Und durch ihr schlimm erworbnes Gut So plözlich steigen als verschwinden.Die Vorsicht werfe deiner Ruh Durch andrer Wohlsein Früchte zu Und las es deiner Kunst gelingen Und laße dies dein Nahmenslicht, So sehr die Misgunst wiederspricht, Dir jährlich neue Kräfte bringen.Sie führ auch deinen starcken Fuß Ohn Anstoß, Fall und Überdruß Bis in des Alters späten Winter; Und kommstu einst an deinen Ort, So blüh dein Ruhm in Kindern fort. Dies wüntschen Eydam, Sohn und Günther. Der Feyerabend ist gemacht, Die Arbeit schläft, der Traum erwacht, Die Sonne führt die Pferde trincken; Der Erdkreiß wandert zu der Ruh, Die Nacht drückt ihm die Augen zu, Die schon dem süßen Schlafe wincken.Ich, Schöpfer, deine Creatur, Bekenne, daß ich auf der Spur Der Sünder diesen Tag gewandelt; Ich habe dein Verboth verlezt, Mich dir in allem widersezt Und wider meine Pflicht gehandelt.Doch weil ein Quintchen Vaterhuld Viel tausend Centner meiner Schuld Durch dein Erbarmen überwieget, So gieb Genade vor das Recht Und zürne nicht auf deinen Knecht, Der sich an deinen Füßen schmieget.Der Beichte folgt das Gnadenwort: Steh auf, mein Sohn, und wandre fort, Die Mißethat ist dir erlaßen. Drum kann mein Glaube ganz getrost, Ist Welt und Satan schon erbost, Bei deiner Warheit Ancker faßen.Mein Abendopfer ist ein Lied, Das dir zu dancken sich bemüht, Die Brust entzündet Andachtskerzen; Gefällt dir dieser Brandaltar, So mache die Verheißung wahr: Gott heilet die zerschlagne Herzen.Du bester Anwalt, Jesu Christ, Der in den Schwachen mächtig ist, Komm und vollführe meine Sache! Beweise, daß dein theures Blut, Was ich verbrochen, wieder gut Und auch die Sünder seelig mache.Du Geist der Warheit, breite dich Mit deinen Gaben über mich; Dein Wort sey meines Fußes Leuchte. Vergönne mir dein Gnadenlicht Auf meinen Wegen, daß ich nicht Mir selber zur Verdammnüß leuchte.Herr, deine Hand sey mein Panier, Dein Antliz aber zeige mir Auch in dem Traume mein Vergnügen. Die Einsamkeit betrübt den Geist, Doch, wo du meine Seite schleust, So darf ich nicht alleine liegen.Das müde Haupt sinckt auf den Pfiehl, Doch wo ich ruhig schlafen will, So muß ich deinen Engel bitten; Der kann durch seine starcke Wacht Mich vor dem Ungethüm der Nacht Um meine Lagerstatt behüten.Soll mir der Pfiehl ein Leichenstein, Der Schlaf ein Schlaf zum Tode sein, Ja, soll das Bette mich begraben, So las den Leichnahm in der Gruft, Bis ihn die lezte Stimme ruft, Den Geist im Himmel Friede haben.Will aber deine Gütigkeit, Die alle Morgen sich verneut, Mir heute noch das Leben borgen, So wecke zeitlich mich darauf, Nicht aber durch ein Unglück, auf Und las mich vor das Dancklied sorgen. Müdes Herz, Las den Schmerz Mit dem Athem fahren! Lebstu doch Jezo noch In den besten Jahren. Thoren dencken vor der Zeit An die Nacht der Eitelkeit; Gnug, wenn uns das Alter zwingt Und den Kummer mit sich bringt.Alle Noth, Die uns droht, Kommt von eignem Wahne; Daß das Weh Bald vergeh, Bohrt man nicht im Zahne. Unser mürrischer Verdruß Ist wie ein gesalzner Fluß, Der, je mehr man Thränen reizt, Wang und Auge schärfer beizt.Brüder, wir Sind jezt hier, Und wer weis wie lange? Jeder Schritt Ist ein Tritt Zu dem lezten Gange. Nehmt die Wollust zum Voraus Und besucht das Freudenhaus, Eh ein ungewißer Tag Uns der Baare liefern mag.Glaubt doch nur, Epicur Macht die klügsten Weisen; Die Vernunft Seiner Zunft Sprengt die Foltereisen, Die der Aberglaube stählt, Wenn er schlechte Seelen quält Und des Pöbels blöden Geist In die Nacht des Irrthums reißt.Diese Nacht Giebt uns Macht, Franck und frey zu leben. Jeder Stern Sieht es gern, Daß wir Feuer geben; Unsre Büchsen sind zwar Thon, Aber sie verjagen schon Aller Grillen starckes Heer, Wenn es noch so heftig wär.Nehmt doch wahr, Wie sogar Todte Kräuter lehren! Last uns noch, Last uns doch Ihre Warnung hören! So verfliegt der sachte Rauch, So verfliegt das Leben auch, Und die Asche mahlet hier Unsers Leichnahms Bildnüß für.Nun wohlan, Nehmt doch an! Hier ist Engelländer, Deßen Dampf Trozt den Kampf Aller Tobacksschänder. Kostet auch den Wurzner Saft! Gerstenblut macht Brüderschaft; Treu und ofenherzig sein Flöst mit diesen Strömen ein!Dieser Schlung, Dieser Trunck Geht auf das Vergnügen Derer, die Schoos und Knie Fein gemächlich fügen. Fort, ihr Brüder, trinckt und schreyt, Weil ihr noch in Leipzig seyd Und man in der schönen Stadt Doch kein ewig Leben hat. Wie hör ich das von dir, betrübte Magdalis, Daß deine Schönheit weint und sich dadurch verzehret? O trauervolle Post, o allzu harter Riß, Der mich in kurzer Zeit dem Tode selbst gewähret!Mein Kind, bedencke mich; was beugstu mir das Herz, Weil ich erfahren muß, daß mir dein Ohr nicht glaube? Warum vergrößerstu den ungemeinen Schmerz? Dein Zweifel zwingt mich fast, daß ich mein Leben raube.Denn lebt ich nicht vor dich, so sucht ich meinen Tod Durch Feuer, Meßer, Strick, Stahl, Brunnen, Gift und Degen, So könt ich meinen Leib, den die entstandne Noth Von allen Seiten reißt, auf meine Baare legen.So aber, ob mich gleich des Glückes Misgunst hast Und alle Wetter sich auf meinen Kopf verschwören, Ertrag ich mit Gedult die Bürde schwerer Last, Dir einzig und allein Vergnügung zu gebähren.Hingegen deine Brust traut mir die Falschheit zu, Dein Vorwurf sezet mir ein Meßer an die Kehle; Glaubstu, daß Günther das, was deine Freundschaft, thu, Von der ich jeden Tag ein neues Unglück zehle?Mein Kind, eröfne mir: wer hat dein Haupt verrückt? Hat wohl ein Maul voll Gift das Feuer ausgegoßen, Das meine Redligkeit in deine Brust geschickt? Ist deiner Schwester Brief ein angestellter Poßen?Die Liebe, welche du vergangnes Jahr erkannd, Erduldet nimmermehr, daß sie dein Herz verdencke, Und fühlestu nicht mehr das fest verknüpfte Band, In dem ich mich je mehr und mehr verschräncke?Wo dir ein Tropfen Blut noch in den Adern springt, Der seine Glut behält und mich sein eigen nennet, So reiß die Furcht entzwey, die deine Großmuth zwingt, Und wiße, daß mein Herz noch in der Asche brennet.Warum soll dich der Gram mir vor der Zeit entziehn? Womit hab ich verdient, dich blaß und todt zu schauen? Mir stand der Hofnungsbaum in allem Wetter grün, Jezt will ihm deine Qual so Stamm als Ast verhauen.War ich ein Wetterhahn, der ihm die Freude macht, Wenn er ein Frauenbild durch seine List betrogen, So wär ich werth, daß mich die Mutter umgebracht, Eh ich die erste Milch aus ihrer Brust gesogen.Wo nur des Höchsten Gunst mir diesen Wuntsch verleiht, So soll der Donner eh mich in die Tiefe stürzen, Als mein vergebner Schwur durch Unbeständigkeit Dir, angenehmes Kind, die Lebenslust verkürzen.Wie manche schöne Nacht sieht mich der blaße Mond In stiller Einsamkeit am Kummerfaden spinnen! Ich freße mir das Herz; die Angst, so mich bewohnt, Läst keinen Augenblick mich Lust und Luft gewinnen.Das macht, weil Wittenberg mir so zuwider scheint, Daß mir kein Freudenstern darinnen aufgegangen; Gott kennet meine Noth; ich habe keinen Freund, Als den, der über mich dergleichen Qual verhangen.Jedoch die Zuversicht, so mein Gemüthe stillt, Sagt mir, es sey noch nicht der Abend aller Tage; Weil nun aus Aloë ein Schmerzensmittel quillt, So hab ich einen Trost in meiner steten Plage.Mein Engel, meine Lust, mein Leben und mein Licht, Vor die ich tausenmahl mit Freuden sterben wollte, Sey munter, unverzagt, entseze dich nur nicht, Wenn auch die ganze Welt dich scharf verfolgen sollte.Wir werden dermahleins einander wiedersehn Und unser Bißchen Brodt in süßer Eintracht speisen; Ich bin schon halb entzückt und halt es vor geschehn, Weil Gott und Himmel es mir in Gedancken weisen.Die Mutter, welche dich noch als ein Kind gesäugt, Soll dann gewis an mir den Schwiegersohn erfahren, Der als ihr rechtes Kind Lieb und Gehorsam zeigt; Ihr Alter mehre sich mit lauter Seegensjahren.Dein Vater lebe so, wie es sein Wuntsch verlangt, Es müßen Glück und Heil ihm als zwey Sclaven dienen; Dein Bruder, der bei uns der Künste Fleiß erlangt, Erhebe seinen Ruhm bis an die Himmelsbühnen.Ich habe schon genug, bringt mich nur Gott zur Ruh, Daß ich mit dir, mein Kind, dies Elend bauen könne; Dein theuerster Besiz sagt mir die Wollust zu, Die ich in dieser Welt des Himmels Vorschmack nenne.Der Schwester, die anjezt vor dich den Vorspruch thut, Soll alles, was sie will, ein gutes Ziel erreichen; Der Höchste schüze sie mit seiner Gnadenhut, Sein Engel wolle nie von ihrer Seite weichen.Und dir, mein andres Ich, thu sich der Himmel auf, Damit des Glückes Thau auf deine Scheitel regne; Es komme keine Noth in deinen Lebenslauf, Bis mir dereinst mit dir mein Augentrost begegne.Wiltu, daß eine Post von meiner Sterbligkeit Mit ganz geschwinder Faust an deine Thüren klopfe, So gräme dich nur ab und wiße, daß dein Leid Und wiederholtes Ach den Athem mir verstopfe.Hingegen sehnstu dich nach meiner Wiederkunft, So mache Geist und Sinn in deinem Herzen munter; Den Kummer hebt kein Gram, wohl aber die Vernunft; Verfolgstu deinen Schmerz, so bringstu mich hinunter.Das Gröste, was ich jezt von dir erbitten will, Ist, daß mich dein Gebeth dem Himmel übergebe, Damit sein Eifer mich (hier schweigt die Feder still) Nach so geraumer Zeit des Zornkelchs überhebe.Indeßen thu ich stets, was meines Amtes ist: Ich werde meinen Fleiß an guten Künsten üben Und dich, so wahr mein Kuß in diese Zeile fliest, Getreue Magdalis, bis an mein Ende lieben. Die man sich selber macht, ist wohl die beste Lust. Dies fühlet meine Brust Bei innerlicher Angst und eußerlichen Plagen. Denn fällt mir Zeit und Fleiß und aller Umgang schwer, So komm ich ohngefehr Auf etwas, das mich stärckt, die Grillen wegzuschlagen.Betrübt mich auf der Welt das Leben obenhin, So will der blinde Sinn, Der fleischlich denckt und schliest, fast mit dem Schöpfer schmollen, Als hätt er, da er längst mein Leiden und mein Flehn So gut voraus gesehn, Mein Wesen und Natur nur möglich laßen sollen.Denn hätt er dieses nicht zur Würcklichkeit gebracht, So läg ich in der Nacht, Da, wo Gefahr und Angst das todte Volck nicht drängen, So fühlt ich jezt auch nicht Verfolgung, Gram und Noth, Die mir so Tranck als Brodt, Darum ich dienen muß, mit Gift und Galle mengen.So schließet Fleisch und Blut, nicht aber der Verstand, Der läst die Allmachtshand, Die nichts umsonst erbaut, ein danckbar Herze spüren, Indem ihr weiser Schluß mich schlechten Theil der Welt So werth und würdig hält, Durch Unglück und Gedult den großen Bau zu zieren.Du unvergnügtes Herz verstehst dein Glücke nicht, Wofern dein scheel Gesicht Auf andre Nechsten fällt, die hoch und prächtig leben. Ach, lidtest du auch mehr als jezo in der That, Der heilgen Wächter Rath Wär dennoch gegen dich noch viel zu reich im Geben.Komm, zehle mir einmahl die Lichter in der Luft, Die Stäubchen in der Gruft, Die Fehler, so du hast, und aller Menschen Sünden; Und hastu denn davon die Rechnung aufgebracht, So rechne mit Bedacht: Du wirst an dir von Gott mehr Güt und Wunder finden.Erwege doch nur recht die glückliche Natur, Wodurch du auf die Spur Der rechten Weißheit kommst, bedencke dein Gemüthe, Es ist im Fallen schwach, jedoch an Liebe starck Und theilte Blut und Marck, Wenn deßen Treu dadurch dem ärmsten Menschen riethe.Ach, so ein ehrlich Herz, was ist das vor ein Schaz! Da hat kein Unglück Plaz, Wo Hang, Geburth und Zucht den Geist begierig machen, Die Augen der Vernunft vom Pöbel zu erhöhn, Dem Nechsten beizustehn, Dem Himmel zu vertraun und aller Furcht zu lachen.Welch heßlich Gegentheil entdeckt dir so ein Bild, Das wie ein schüchtern Wild Mit Cains Siegel fleucht und nirgends Tröstung findet, Das von Natur schon Lust an andrer Schaden sieht, Licht, Lieb und Warheit flieht Und alles wider sich durch List und Haß verbindet.Ein solch verworfner Mensch, ja nicht viel mehr als Vieh, Hat Ursach, spät und früh Die Stunde der Geburth mit Hiobs Fluch zu seegnen. Denn weil sein Wesen nichts als Boßheit wollen kann, So hängt die Folge dran, Die Gnade könn ihm nun und nimmermehr begegnen.Die Rache wirft ihm zwar, wie ich dem Hunde thu, Noch manchen Knochen zu, Das ist: sie füttert ihn mit kurz- und eitlen Gaben; Und davor muß, sobald der große Tag erscheint, Ein solch verruchter Feind Des menschlichen Geschlechts nichts mehr zu hofen haben.Gott, hat mein frommer Wuntsch mit deiner Mögligkeit Vor diesmahl keinen Streit, So las dergleichen Mensch ein bloßes Mährchen heißen, Ach, aber sollte doch noch einer würcklich sein, So las des Heilands Schreyn, Wenn ja mein Flehn nicht hilft, ihn aus der Boßheit reißen.Ich seh im übrigen mit innerlicher Ruh Den wilden Stürmen zu, Die um und über mich nicht ohn Erlaubnüß schießen. Ich habe meine Lust an Weißheit, Buch und Kiel Und mag kein ander Ziel Als ein- vor allemahl die Wahl von deinen Schlüßen. Hat das ungetreue Glück Sich auf meinen Kopf verschworen? Hat mich denn das Misgeschick Stets zum Fangeball erkohren? Ey so wüntsch ich tausendmahl, Lieber meinen Geist zu laßen, Als in einer solchen Qual Mich aus Überdruß zu haßen.Läst sichs gleich bisweilen an, Als wenn alles herrlich schiene, Und ist auf der Glückesbahn Alles wohl gebähnt und grüne, Ach, so kömmt doch allzu oft Ein erzörntes Unglückswetter Und zerschlägt mir unverhoft Die gehoften Lorbeerblätter.Wie, wenn zu der Sommerszeit Phoebus uns zu schmeicheln pfleget, Juppiter ein dunckles Kleid Um die blauen Schultern leget, Also machts das Glück mit mir, Erstlich reicht es süße Freuden, Kurz darauf muß ich dafür Einen schweren Donner leiden.Hier erscheint ein falscher Freund Und bestellt mir Fall und Neze, Dort betrübet mich ein Feind, Den ich zwar nicht wichtig schäze, Doch hernach erfahren muß, Daß die allerkleinsten Fliegen Sich nicht nur an unsern Fuß, Sondern auch ans Haupt verfügen.Denen ich viel zugetraut, Diese laßen mich jezt stecken, Und vor welchen mir gegraut, Diese laßen sich erwecken Und ertheilen Rath und That, Den mir nicht ein andrer giebet, Der nur leere Worte hat Und um seinen Vortheil liebet.Falsches Glücke, sieh auf mich, Schwinge nicht stets dein Gefieder, Steh einmahl und laße dich Von der glatten Kugel nieder! Bleib doch nur ein wenig stehn! Halt, halt an, du must mich küßen; Halt, ich las dich eh nicht gehn, Bis du mich der Noth entrißen. No CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENT Welt, was hab ich noch mit dir Und mit deiner Gunst zu schafen? Adams sündliche Begier Mag sich an der Lust vergafen, Die in Sodoms Häusern spielt Und auf Tod und Schande zielt.Deines Hochmuths Brandaltar Glänzt von lauter Zauberkerzen, Wo die Thoren mit Gefahr In dem Ehrsuchtstempel scherzen, Bis der Fall den Schein entdeckt Und sie in den Abgrund steckt.Mammons güldner Überfluß Übertüncht die schwersten Sorgen; Wer in Marmor wohnen muß, Der hat keinen guten Morgen. In Pallästen reicher Zeit Herrschen Furcht und Gram und Neid.Herr der Warheit, auf dein Wort Gründet sich mein froh Gewißen. O wie seelig wohnt man dort, Wo wir dein Gedächtnüß küßen, Wo dein Nahme, Recht und Licht Allzeit von Erlösung spricht.Ach, was giebt mir Zions Höh Vor ein sehnsuchtsvoll Ergözen, Wenn ich in den Vorhof geh, Meinen Glauben fest zu sezen, Der die Hofnung dorthin führt, Wo die Kirche triumphiert.Auf, mein Geist, und schau empor, Was sich dort vor Wollust findet, Welche hier kein Aug und Ohr Noch kein menschlich Herz ergründet: Dies ist Salems Friedensstadt, Die den Quell des Lebens hat.Diese Stätte suchen wir, Wir als Pilger auf der Erden. Sollte nun der Creuzweg dir Etwas rauh und sauer werden, O so stärcke Fuß und Muth Durch den Blick auf jenes Gut!Aller Kummer leget sich, Wenn sich nur dein Herz besinnet, Daß der Heiland auch vor dich Dort das Bürgerrecht gewinnet. Eile nun durch Wüst und Sand Freudig in dein Vaterland! Egypten stieg vordem an Stärcke So wie an Ehrgeiz und Verstand Und legte Reichthum, Sinn und Hand An lauter seltne Wunderwercke, Von welchen noch der halbe Rest Und manche tief verfallne Mauer Nicht sonder einen heilgen Schauer Die alte Größe kennen läst.Der Baukunst seltnes Meisterstücke War überhaupt der Tempelpracht; Die Dächer warfen in der Nacht Den Sternen ihren Schein zurücke; Werth, Arbeit, Marmor und Metall Vermehlten ihre Kostbarkeiten Und trozten fast auf allen Seiten Sowohl die Schönheit als den Fall.Strahlt außen so ein Lustgepränge, Wie herrlich wird's von innen sein! Kommt mit, last sehn! Was nimmt euch ein? Ein Eckel vor der Gözen Menge. Hier steht ein scheuslich Afenbild Nebst Fischen, Kazen, Hund- und Ziegen, Dort seht ihr einen Pfafen liegen, Den Blut und Sof mit Andacht füllt.Ihr flieht mit Grauen aus dem Tempel. Ach, aber flieht doch selbst aus euch: Ihr seyd dem Gözenhause gleich, Ihr seht und seyd auch ein Exempel. Euch Heuchler fahr ich christlich an, Euch, euch, ihr übertünchten Wände, Euch, derer Schmincke böser Hände Die Lauge nicht vertragen kann.Ihr schmeichelt mit gelaßnen Blicken, Ihr gebt Gedult und Sanftmuth vor Und wist des Pöbels Herz und Ohr Mit holder Andacht zu berücken; Ihr puzet Canzel und Altar, Last Arm- und Wittwenhäuser bauen, Ihr bethet, singt und weint als Frauen Und bannt die Kezer alle Jahr.Wie steht es aber um die Herzen? Da nisten Unversöhnligkeit, Haß, Hochmuth, Zwietracht, Zorn und Streit. So fahrt nur fort, mit Gott zu scherzen! Ihr seyd der Rache nicht zu klug; Sie wird euch, ohne zu verkennen, Die Larven vom Gesichte brennen, Und dies noch allzeit früh genug.Es sind zwar alles schwere Sünden, Und keine scheint so schlecht und klein, Sie muß des Todes schuldig sein Und unbereut die Hölle finden; Doch eures Lasters Wichtigkeit, Ihr aufgeblasnen Pharisäer, Geht darum tausend Stafeln höher, Weil keine Beßrung Trost verleiht.Du Abgrund von des Höchsten Gnade, Du Geist des Trostes und Gebeths, Erinnre mich doch jezt und stets Der Reinigung vom Sündenbade. Mein Herz wird vor dein Heiligthum Als ein befleckt Gefäß erfunden, Drum wasch es in des Heilands Wunden Und geuß es durch dein Feuer um. Im Fall du schwören kannst, daß Menckens Hand und Geist Dies Blat so würdig hält und eher nicht zerreißt, Als bis sein kluger Blick, der oft mein Stern gewesen, Den Inhalt und den Schmerz mit Langmuth durchgelesen, So geh nur immer hin, bedrängte Musenschaar; Doch nimm, ich rathe dir, . . . . . . . . . . . wahr Und komm bei Ruh und Scherz den Augen auch gelegen, Die unter Sorg und Amt den Helicon bewegen. Bewirb dich auch nicht erst um Schmuck und Feyerkleid, Gemüthe, Zeit und Tracht begehren Ähnligkeit. Ein lustig Sontagskind mag . . . . und Aufsaz nehmen, Kein Aufzug armer . . . kann unsre Noth beschämen. Drum geh nur sicher zu: Berühmter Mäcenat, Ich suchte, wie du weist, vergangnen Sommer Rath Und zog mit Frieden heim auf Hofnung beßrer Zeiten Und der so langen Qual ein Ende zu bereiten. Die gute Meynung kam, die gute Meynung fiel; Ich änderte den Plaz, doch nicht das Trauerspiel, Indem mich Klag und Weh mit neuer Furcht umgaben. Kurz, alles ist nun hin. Was die noch übrig haben, Die kaum mehr Eltern sind, ist ohne, was sie preßt, Ein Leben voller Müh, zwo Kinder und ein Rest Von Asch und Dürftigkeit, die das noch täglich mindert, Was Brodtkunst, Garthenbau und krancke Glieder hindert. Warum mich nun der Zorn des Vaterlandes trift, Rührt, wie ich glauben muß, von mancher Stachelschrift; Durch diese zeugt ich mir ein allgemeines Haßen. Der Kampf ist auch nicht jung, er fing sich in den Classen Der lezten Schulzeit an. Denn Schweidniz ist ein Ort, Wo alles Striegeln flicht; entfährt ein schlüpfrig Wort, So muß man gleich davor sogar auf Predigtstühlen Von Heuchlern böser Art . . . . . . . . . . . . . fühlen, Die Gott wohl nicht gebeuth und leicht kein Mensch verdaut. Ich gieng mit gleich vor gleich den Thoren auf die Haut. Verzeih derselben Zeit; die Jugendhize brannte, Indem sie dort noch nicht der . . . . . . . Moden kannte. Vielleicht hat dazumahl mein Theodosius, An welchen Volck und Stadt und Schauplaz dencken muß, Die Lästrer hin und her mit Hasenschrot getrofen. Doch damahls kunten sie noch wenig Rachlust hofen, Indem mich weder Freund noch Schuz noch Geld verlies. So bald mir aber auch der Stab den Rücken wies, Der Brand mein Erbtheil fraß, kein . . . . . helfen konte, Erfuhr ich leider früh, wie viel man Günthern gonnte. Die Feinde wachten auf, die Lügner brachen los, Der Mangel band mich an, die Fehler schienen groß, Die Gönner sturben hin, da fing es an zu regnen. Ich sah die Noth vorher und wollt ihr auch begegnen. In Rendsburg war ein Freund, ein Freund von Wort und That, Bei dem ich nie umsonst und jezo kräftig bat. Er . . . . . . . . . . . . . . . . und hatte kaum geschrieben, So kam die Post hernach: Nun ist er auch geblieben. Ach Freund, ach treuer Freund, ach Peterß, hättstu doch Nur mich nicht so geliebt, ich weis, du lebtest noch, Denn was nur mir erst hilft (o . . . . . . . . . . Stunde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) das geht gewis zu Grunde. Da lag mein lezter Stab, ich fiel aus Noth in Schuld, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ungedult . . . . . . . . . . . . . . . vergaß mich selbst und alles Und wurde doch aus Zwang die Ursach meines Falles, Bei dem der Pöbel lacht. Da hies ich nun ein Thor; Die Pfafen trugen es dem Vater listig vor, Verschwärzten mich entfernt durch . . . . . . . . Gründe, Und fremder Neid galt mehr als Bitt und Flehn vom Kinde, Das gern zum Creuze kroch. Du weist, gelehrter Mann, Und siehst vernünftig ein, was Aberglauben kann; Er ist . . . . . der Geiz die schlimmste Pest der Erden Und kann . . . . . . . durch nichts besänftigt werden. Man thu auch, was man will, er schilt aus Eigensinn, Nennt Beßrung Heucheley, stößt Buß und Thränen hin; Was einmahl sein Verdacht nur schon vor böß erkläret, Dem flucht er, bis der Tod den . . . . . . Zorn verzehret. Ich strauchle freylich scharf, denn auf dergleichen Streich Geräth kein sichrer Schritt. Der erste Wurf in Teich Ist aller Kreise Schuld, die aus dem ersten fließen Und nach und nach mehr Raum im Fortgehn in sich schließen. Bedenck es nur ein Mensch; der . . . . . . . . wächst, Seitdem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lechst; Ich schmeichle mir in nichts. Mein etwas freyes Leben Hat auch wohl dann und wann dem Feuer Öl gegeben. Allein, du lieber Gott, wie leichtlich ist's geschehn! Die Jugend weis sich ja nicht allzeit vorzusehn. Verführe Gott so scharf und wollt er ein Verbrechen Der Übereilung stracks mit Bliz und Donner rächen, Wie wenig würden alt. Vergebens Hülfe schreyn Führt gleichfalls, . . . . . . ., gar wenig Ordnung ein. Wem nichts zurückebleibt, der wird wohl wenig sparen, Und wer fünf Tag umsonst nach Hofnung ausgefahren, Der muß, wenn endlich auch der sechste Rath verschaft, Nothwendig mehr verthun als der, so Blut und Kraft Bei ordentlicher Kost in gleicher Waage nähret. Ja, wenn noch überdies der Lästrer Maul beschweret Und mehr zur Sache fügt und niemand uns verhört, So wird dadurch gewis die Ungedult vermehrt, Und manchen, welchem man ein Laster angelogen, Hat Vorwurf . . . . . . . . hernach zur That gezogen. Ja, wär auch alles wahr, womit man mich verschwärzt, So dächt ich, wen darauf ein solches Unglück schmerzt, Der sey gestraft genug; ich will es keinem gönnen, Sogar auch denen nicht, die wider mich entbrennen. Wer gar zu Boden liegt und keinen Arm mehr regt, Dem wincket man umsonst. Was nüzt es, daß man schlägt? Man spring ihm lieber bei und heb ihn auf die Sohlen, So lauft er glücklich fort, das Säumnüß einzuholen. Man schreyt mir häufig zu: Verlas die Poesie! Was kann denn ich davor? So oft ich ihr entflieh, So oft erhascht sie mich mit allzeit größrer Liebe. Die Reime feßeln mich, es sind nicht falsche Triebe, Es ist Natur und Hang, ist wie ein schönes Kind Des Buhlers leichten Zorn durch einen Blick gewinnt, So nimmt Calliope die schnelle Flucht gefangen, Und wär ich noch so weit aus ihrer Schoos entgangen. Ich weis auch eben nicht, ob sie viel Schaden thu; Sie bleibt in Noth getreu, sie stellt den Geist in Ruh Und läst . . . . . . . . . . . . von allen Wißenschaften Die Anmuth und den Kern im Herzen fester haften. Man wirft ihr täglich vor, sie hab ein höhnisch Maul, Wie junge Weiber sind; ihr Scherz ist selten faul, Sie redet etwas hin und meint es nicht so böse Und spottet wohl mit Recht, so oft ein neuer Zese Ihr deutsches Kleid verstellt und wenn es ihr gelingt, Daß der und jener Thor mit Fleiß ins Neze springt. Und steht es andern frey, ihr Ungemach zu schrauben, So kann sie sich wohl selbst die Gegenwehr erlauben. Was will ihr Tadler mehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Viel Dichter klagen blos, Gedancken anzubringen, Erbetteln ihren Schmerz, zu dem sie sich erst zwingen, Von fremder Traurigkeit und weinen künstlich toll Und glauben selber nicht, was uns bewegen soll. Wen aber rührt die Qual gemahlter armer Sünder, Es wäre denn ein Weib und noch nicht trockne Kinder. Die Noth erklärt sich schlecht und redet, wie sie denckt. Lis, prüfe, theures Haupt, was hier den . . . . . kränckt. Die Warheit wird sich hier in keine Larve stecken, Wohl aber überall ein treues Herz entdecken. Ich habe nie begehrt, was mehr als Nothdurft heist; Ein Alter kluger Ruh, das vom Erworbnen speist, Ist jederzeit mein Wuntsch. Mein Satyr muß oft gähnen, Wenn Männer zärtlich thun und durch ein thöricht Sehnen Geschlecht und Bart entweihn. Wie jener Cardinal, Der, als ihm Pflicht und Amt das Reisen anbefahl, Ein Wirthshaus sucht und fand. Man lies ihm reinlich decken, Die Schüßeln kamen voll und gaben viel zu schmecken. Doch als kein Käß erschien, der Tisch und Magen schloß, So fehlte wohl nicht viel, daß nicht sein Auge floß. Er seufzte nach der Höh und sprach mit Creuz und Seegen: O Gott, was leidet man nicht deiner Kirche wegen. Mein Gönner, glaub es mir. Es thut empfindlich weh, Daß, da ich von Natur nach Lob und Weißheit steh Und soviel Nacht und Schweiß an freye Künste wende, Gleichwohl kein glücklich Ziel und angenehmes Ende Den Vorsaz fruchtbahr macht. Ich schwäch in solcher Zeit Gesundheit, Geist und Blut und alle Fähigkeit, Mein anvertrautes Pfund mit Wucher auszubiethen. Man hat wohl so zu thun, sich vor sich selbst zu hüten, Daß weder Wahn noch Schein noch blinde Prahlerey Der Warheit hinderlich, der Einsicht schädlich sey. Was soll nicht erst geschehn, wenn eußerliche Plagen Die Kräfte der Vernunft mit . . . . . und Ohnmacht schlagen. Zu diesem kam die Furcht, die, wo es länger kracht, Den Muth, der übrig ist, noch gar zu Schanden macht. Je mehr ein Schneeball rollt, dies wist ihr Schweizerhügel, Je mehr bekommt er auch vom Laufen Größ und Flügel. Mein . . . . . . . . ist schon starck, und nach dem Augenschein Kannn wohl mein Untergang nicht gar zu weit mehr sein. Jedennoch könt es noch ein . . . . . . . . . . . . hemmen. Wenn Salz und Feuchtigkeit sich um die Nerven stremmen Und Blut und Luft verstockt, ist freylich viel Gefahr. Indeßen läst der Arzt den krancken Leib nicht gar; Er thut, so viel er weis, das Leben aufzuhalten, Und muß sein schönes Amt gleichwohl mit Trost verwalten. Verzweiflen will ich nicht, mein Elend hat Vernunft, Und dächten Glück und Heil an keine Wiederkunft, Ja, müst ich Brodt und Licht mit Waßerziehn erschwingen, Verkürzt ich doch den Schlaf, mich noch emporzubringen. Es dürfte mancher sein, der, wenn er erstlich säh, Mit was vor Ehrligkeit der gute Vorsaz fleh, Aus Großmuth und Verstand den Musen Vorschub thäte. Allein er kennt mich nicht, indem mein arm Geräthe Der ungezwungnen Tracht den frommen Sinn verstellt. Dies macht mich liederlich. Die, so vor aller Welt Von Huren, Sof und Fraß an Händ und Füßen zittern, Die Weste von Damast mit stummen Schulden füttern, Dem Nechsten Unrecht thun, mehr plaudern als verstehn Und allzeit nur dabei wie Drechslerdocken gehn, Die schielen, wenn man grüßt, verächtlich nach der Seite Und heißen überall galant- und kluge Leute. Verzeih mir, großer Mann. Gerechter Schmerz entfährt. Ich küße dein Verdienst und wär der Huld nicht werth. Als Fremdling sucht ich längst in Menckens Huld zu kommen, Als Fremdling hastu mich mit Sanftmuth angenommen. Dein Nahme trieb mich an. Vor diesem wüntscht ich mir Nur dieses Glück allein, berühmter Mann, von dir Und deiner Wißenschaft ein gutes Wort zu heben; Du aber hast auch gar den Musen Brodt gegeben. Ist's möglich, daß auch ich der Welt noch nüzen kann, So gieb mir auch zulezt . . . . . . . . . Mittel an. Ich will gern alles thun und von der Pique dienen, Kannn endlich nur mein Fleiß bei andrer . . . . grünen. Man läst den Bäumen Zeit, die Brand und Fäule schwächt, Und was man Bäumen gönnt, begehr auch ich mit Recht. Man seh der . . . . . . nach, ich will viel Fehler beßern, Die . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auch sag ich dieses nicht, als macht ich Gönnern Müh, Damit mein . . . . . . durch Fremder Unruh blüh; Ich hab ein . . . . . Herz, es lernt sich stets bescheiden Und will, das glaube mir, viel lieber Mangel leiden Als Gönner . . . . . . . . . beschwerlich sein Ein Rath, ein gutes Wort . . . . . . . . . . . . . . . . . . Was raubt dir der Verlust? Mich kann . . . . schüzen. Kein Zuwurf ist so schlecht, er wird mir jezo nüzen, Mir, welchem alles fehlt, sogar der Glieder Ruh. Nun ist die Welt mein Haus, die . . . . . . . . . dazu (Als w . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hätte) Und wirft den krancken Fuß in fremder Luft aufs Bette, Wo anders Stroh und Holz den weichen Tittel führt. Und was noch überdies . . . . . . . . . . . . . . . . gebiehrt, Ist, daß ich um und um auch wider Gottes Ehre Auf Theurung, Krieg, Accis und . . . . . fluchen höre. Gott führt mich wunderlich, vielleicht auf deinen Ruhm. Ist Großmuth und Gedult der Weisen Eigenthum, So hof ich, dir einmahl auf unsers Pindus Schrancken, Gelehrter Mäcenat, mein Wohlergehn zu dancken. Das Glücke sey dein Freund und breite durch dein Haus Den Seegen des Geschlechts dir noch vor Augen aus Und laße deinen Sohn, den hofnungsvollen Erben, An Wachsthum und Verdienst dem Alter Trost erwerben. Bistu gar nicht zu gewinnen, So beklag ich dich, mein Kind, Weil dir die verstockten Sinnen Selbst am meisten schädlich sind. Wem versparstu deinen Garthen? Glaube nur: Ein langes Warthen Speist die Hofnung oft mit Wind.Blumen wachsen nicht vergebens, Früchte reifen vor den Mund, Schönheit blüht zur Lust des Lebens, Brauchen macht den Werth erst kund; Nimm ein Beispiel an den Bienen, Die mit Honig andern dienen, Und versüße mir den Bund.Warum schämstu dich der Liebe, Die dich selbst hervor gebracht, Und zur Nahrung meiner Triebe Nicht umsonst so schön gemacht; Als der Himmel dich geschmücket Und sein Bild dir eingedrücket, Hat er auch auf mich gedacht.Bringt dir irgend ein Geschweze Diese falsche Meinung bei, Daß die Schärfe vom Geseze Solcher Lust zuwider sey, Las dir doch den Aberglauben Nicht dein schönstes Glücke rauben; Lieben steht auch Sclaven frey.Deiner Keuschheit reiner Spiegel Kriegt durch Küße keinen Schröck, Denn sie sind ein Freundschaftssiegel Und verlaßen keinen Fleck. Suche deine guten Tage, Eh die späte Nachreu klage: Da ich suche, sind sie weg. Die Liebe gab mir nechst den Pinsel in die Hand, Das Meisterstücke von den Bildern Der grösten Schönheit abzuschildern, Zu deren Dienst ich oft die Leyer angewand. Mein Ungehorsam ward sehr übel aufgenommen; Ich schüzte zwar die Ohnmacht vor, Die Ausflucht fand ein taubes Ohr, Drum eil ich, dem Befehl gezwungen nachzukommen.Mein Engel, fluche nicht auf die Verwegenheit, Der sich ein Mensch jezt unterwindet; Ich weis, daß auch ein Stern verblindet, So bald der Sonnen Glanz ihm Schein und Licht verbeuth; Doch die Tyrannin meiner Sinnen, Die dir mein freyes Herz als einen Sclaven schenckt, Entschuldigt mein Beginnen Und macht, daß meine Faust auf die Erfüllung denckt.Mein Phoebus zürnt mit mir, daß ich aus seinem Orden Ein Überläufer bin; Sein Geist verläst den kalten Sinn, Der troz der Poesie zu einem Mahler worden. Steht mir Apollo nicht mehr bei, So mag die Warheit ihn vertreten, Und diese macht, weil ich den Beistand ausgebeten, Statt meiner hier dein Conterfey.Der ordentliche Bau, das Uhrwerck deiner Glieder, Streckt wie ein Cedernbaum den wohlgesezten Leib. Ist nun die Majestät ein Weib, So giebt sie sich in dir als ihrer Tochter wieder. Die Ehrfurcht küst dein Bild, Bei welchem die Natur geschwizet, Als sie das zarte Fleisch aus Alabast geschnizet, Durch welchen der Saphir von Schneckenblute schwillt.Die Artigkeit lehrt dich die Füße sezen, Der sonderbare Gang Ist künstlich, aber ohne Zwang; Ein Schritt ist schon genug, die Freyheit wegzuhezen. Die Straße heftet dir viel hundert Augen an, Wenn dich die Gratien bald hin bald her begleiten; Ich selber kann Den alten Adam nicht bestreiten Und weiche meiner Leidenschaft, Sobald mein Fenster sich an deiner Art vergaft.Betracht ich auch dein Haupt, so seh ich eine Nacht, Mit der dein schwarzes Haar den Himmel überdecket, An welchem Amors Glut zwey Lichter aufgestecket, Die seine Mutter oft zu ihren Spiegeln macht. O wunderbare Finsternüß, Die ihr gerolltes Pech um deinen Nacken schläget, Den die Natur, gewis, Die Farben zu erhöhn, mit Reif und Schnee beleget.Die Wangen sind ein Feld, wo Rosen und Jasmin Einander zur Verhöhnung blühn Und wo viel Gratien und ... Amoretten Theils ihren Schlaf ... betten, Theils wie ein Bienenschwarm, wenn er den Klee beraubt, ... begierig sind, den Honigseim zu lecken, Den nur die Götter schmecken, Weil ihn die Kostbarkeit dem Menschen nicht erlaubt.Das Auge lockt und spielt mit einem reichen Blize, Den, weil er schwarz und roth aus blauen Kreisen fährt, Vermuthlich Pech und Schwefel nährt. In dieser Vestung liegt der blind und nackte Schüze, Spielt draus auf meine Brust Das Freudenfeuer seiner Siege, So daß auch ich, jedoch zu meiner Lust, Ihm endlich unterliege.Was vor Entzückung bläst der Mund Den Rosenbüschen durch die Blätter! Sein Muschelwerck ist voll und rund, Sein Nectar vor die Götter. Leg ihm den Purpur bei, Was gilt's? er macht sein Blut zu einer todten Farbe. Wer leugnet nun, daß er die Dinte sey, Von der man längst gesagt, daß sie die Nachwelt darbe,Der höre den Beweisthum an: Als mich der Cypripor in seinem Richteramte Zum Feuer nechst verdammte, So stahl er unvermerckt der Mutter einen Schwan Und riß ihm einen Kiel aus dem gedrungnen Flügel; Die Feder nezt er in dem Saft, Den Tyrus nicht so sehr als deine Lippen schaft, Und unterschrieb mit angehencktem Siegel, Auf dem dein Antliz stund, das Urtheil meiner Glut, Die mir, ich weis es nicht, wohl oder bange thut.Dein Lächeln, schönes Kind, das, schweigt die Zunge still, Mich dennoch unvermerckt der Lügen strafen will, Entdeckt mir, was dein Geiz der Schönheit sonst verheelet, Ich meine deiner Zähne Pracht, Als die die Ordnung dir selbst in den Mund gezehlet; Hier rieg die Sorgfalt der Natur Den Reichthum Indiens an einer Perlenschnur, Nachdem der gröste Werth die Runde voll gemacht. Ihr Mägdgen, last euch doch nur rathen Und lernet einmahl klüger sein! Ein Hund ist tumm und riecht den Brathen, Ihr aber tappt so blind hinein. Und wenn euch reiche Buhler schmeicheln, So werdet ihr vor Wollust tumm Und haltet einen Schwur von Heucheln Gleich vor ein Evangelium.Das mercke dir voraus, Charlotte, Du, die du dich nach allen schmiegst Und nach der Einfalt einer Motte Mit Schaden um das Feuer fliegst, Ich meine hier das wilde Feuer, Das in den Schönheitsstoppeln brennt, Die M – –, du schönes Ungeheuer, Den klaren Kern der Geilheit nennt.Wenn Stolz und Hochmuth Thaler wären, So hättestu gewis viel Geld. So aber bistu wie die Ähren, In welche Brand und Mehlthau fällt: Je höher sich ihr Gipfel zeiget, Je weniger enthält er Frucht; Wer sich vor deinem Baal neiget, Der hat vor Trost nur Wind gesucht.Das ist wohl wahr, dein frecher B(usen) Ist in der That handgreiflich voll; Du labst damit das Volck der Musen, Allein die Lockung ist zu toll, Denn was dein eingebildtes Lieben Auf deiner Brust vor kostbar hält, Das sind nur zwey verwelckte R – –, In die ein grober Schincken fällt.Pack ein mit deinen Sieben Sachen, Sie sind ein allgemeines Gut Und werden keinen lüstern machen, Als wem die Kräze bange thut. Denn diese Kranckheit zu curiren, Gebraucht man oft ein Schwefellicht; Das kann man aus den Augen spüren, Daraus ein blauer Schimmer bricht.Die Schönheit muß dir warlich mangeln, Sonst dürfte dein durchwürcktes Kleid Nicht erst mit Gold nach Herzen angeln, Die deine Prahlerey beschreyt. Dies schreibst und lügstu in die Fremde An manchen dir bekanndten M(ann), Der doch wohl dein zerrißnes Hemde Auch ohne Fernglas sehen kann.Du übst die längst vergrifnen Finger Des Abends, wenn die Flöthe klingt; Bedencke, was ein Phoebusjünger Dabei vor Prophezeiung singt. Du wilst vielleicht den Hexen pfeifen? Glück zu auf dieses Jubelfest! Dieweil dein Ruhm bei solchem Greifen Schon auf dem lezten Loche bläst.Die Runzeln kommen angestiegen Und ackern schon auf deiner Haut, An der das flüchtige Vergnügen Ein trauriges Exempel schaut; Die Zobel gelten nach den Haaren, Du aber läst dein R – – gehn, Drum magstu bei verlegnen Wahren Den Flederwisch verkaufen stehn.Da magstu denn am Fenster sizen Und nach dem treuen Deutschen sehn; Er wird dein Blut nicht mehr erhizen, Wie etwan vor der Zeit geschehn. Da magstu mit verliebten Büchern Der Sehnsucht ein Genügen thun Und endlich auf den kahlen Tüchern Der Unruh in den Armen ruhn.Vor diesem war dein freches Küßen Verliebter Hasen Proviant, Die manchen Zahn daran zerbißen Und sonst ich weis nicht was verbrand; Jezt sieht es alle Welt mit Rechte Vor harten Pompernickel an, Den blos das Musquetiergeschlechte Im Finckel-Jochem riechen kann.Du magst dich noch so höhnisch stellen Und mit der alten Kupplerin Durch manchen Brief die Unschuld fällen, Der Schaden bringt doch den Gewinn; Du magst es noch so lange treiben, Das Fuhrwerck der gewüntschten Eh Wird doch im Dr(ecke) stecken bleiben. Dies wüntscht ein frommer Christ. Adieu! Man muß doch mit den Wölfen heulen, Drum fort, bethörter Eigensinn! Ich will mich in die Leute theilen Und lachen, wie und wo ich bin. Ein Sauertopf mag immer schelten Und unsre Zeit dem Satan weihn, Denn untersucht er tausend Welten, Wird keine sonder Mangel sein.Das ist wohl wahr: es giebt viel Thoren. Das macht, sie wachsen ungesät, Und wer nicht schiert, der wird geschoren, So bald er nur den Rücken dreht. Aus Complimenten und Flattiren Erkennt man den Politicum, Will einer nun nicht Hunde führen, So kehr er stets den Mantel um.Bei Höfen sinnt man nur auf Mittel, Einander klug zu hintergehn; Der flickt fast stündlich an dem Tittel, Der lehrt die Hörner zierlich stehn, Der Dritte wird bei Wild und Jagen Durch viel Beschwerde selbst zum Vieh, Und kömmt ein Unterthan zum Klagen, So sp(uckt) der Fünfte vor das Knie,In Städten steht es nicht viel beßer, Da herrschen Schwelgerey und Neid, Man schneidet mit dem großen Meßer Dem Nechsten in sein Ehrenkleid; Wer uns von vorne grüßt und lecket, Der spuckt uns über Achseln nach, Und wer sich nach der Decke strecket, Den schimpft ein jegliches Gelach.Die Weiber sind gar ausgelaßen, Sie thun es frey beim Mondenschein, So hizig, daß auf allen Gaßen Die Pflaster ausgeritten sein. Die Männer folgen dem Exempel, Kaum riecht was Junges in die Stadt, So lauft man plözlich aus dem Tempel, Zu sehn, wie viel es Keuschheit hat.Was soll ich von den Mägdgen sagen? Sie sind vorwahr zu tugendreich, Sie lernen viel aus Demuth tragen Und schämen sich so kranck als bleich. Das macht vielleicht der schlimme Winter, Der alles in den Gliedern regt. Doch nein, es steckt noch was darhinter. Und was denn? Was der Kirchknecht trägt.Nun sagt mir, soll ich anders leben, So lacht mich jeder Pinsel aus: Nach Warheit, Zucht und Tugend streben Baut jezt vorwahr kein steinern Haus. Ich mach es so wie meines gleichen, Und wer mich drum verdencken will, Der höre diesen guten streichen Und nehm ihn mit und schweige still. Hier, wo mich niemand weis Als Gott und meine Noth, Vergieß ich Blut vor Schweiß Und eße Kraut vor Brodt Und dencke bei dem Schmerzen Mit höchst betrübtem Herzen An meine Vaterstadt, Die unter Asch und Kohlen Mir alles Gut gestohlen Und mich, ihr Kind, dazu noch gar verworfen hat.Ich denck auch wohl an dich, Du allerliebstes Kind. Die Zeiten ändern sich, Ach, aber zu geschwind. Wie schlecht ist unserm Lieben Der Abschiedswuntsch beklieben, Der Gott so zärtlich bat. Du weintest vor Vergnügen, Durch mich bald Ruhm zu kriegen; Hier liegt nun meine Kunst und weis vor sich kaum Rath.Die fünfte Sommerlust Führt jezt die Garben ein; So lang ist meine Brust Ein Schauplaz vieler Pein. Doch was ich sonst ertragen, Ist gegen diese Plagen Vorwahr nur Spiel und Scherz: Kein Ansehn, mich zu heben, Und nichts als Müh im Leben; O Gott, wie dauret mich mein allzuredlich Herz.Mich wundert, daß mir noch Der Stock ein Lager gönnt, Denn sonst verfolgt mich doch, Was mich nur sieht und kennt; Vor leichte Jugendsünden, Die doch die meisten binden, Trift mich allein die Last, Die Last zu schwerer Strafen, Da viel in Fülle schlafen, Die Boßheit und Betrug an güldne Stricke fast.O Phoebus, leidest du, Daß deine Kinder schreyn Und doch bei wenig Ruh Den Helden dienstbahr sein? Wie kommt's, daß unsre Gaben Fast nichts zum Vortheil haben Als Armuth und Verdruß? Ein Hofnarr lebt ja beßer Und lacht mit fettem Meßer, Wenn unsre kluge Hand nur Rüben schälen muß.Im Reimen steckt wohl auch Mein ganzes Wißen nicht; Ich sorge vor den Bauch, Doch hat mein Kopf auch Licht. Was fehlt mir denn? Die Mode. Es heist, ich läg im Sode Und wäre nicht gewand. O reißt mich aus dem Kittel Und gebt Erhöhungsmittel Und seht mich wieder an: Was gilt's? Ich bin galant.Dir, Vater, der du liebst Das, was es redlich meint, Dir, der du jedem giebst, So viel ihm nöthig scheint, Dir küß ich Hand und Ruthe Und bitte bei dem Blute, Das aller Heil gebiehrt, Befrey stets mein Gewißen Und las mich nichts beschließen, Als was mich auf den Zweck von deiner Ordnung führt.Thu Wunder vor der Welt Und bringe mich empor; Ich wüntsche Ruhm und Geld, Jedoch Verstand zuvor; Ich steh nach kleinen Gütern, Um ehrlichen Gemüthern Auch einmahl Guts zu thun. Hier ist mein Freund zur Stelle; Wird unser Glücksstern helle, Soll manches Armen Trost auf unser Pflicht beruhn. Ich seh dich zwar, du angenehmer Morgen, Und zwar nicht sonder Zärtligkeit, Und diese zwar zu Lust und Leid Vergangner Ruh und gegenwärtger Sorgen; Denn wenn bei deinem Blick mir ins Gedächtnüß fällt, Wie oft dein holder Stern auf Leonorens Wangen Durch seinen Widerschein mir doppelt aufgegangen, So fühl ich einen Trost, der Noth und Kummer hält.Ich lies den Schlaf vergebens auf mich warthen, Und wenn mein Fleiß die finstre Nacht Mit Kuß und Büchern zugebracht, So zogstu mich gleichwohl noch in den Garthen; Da träufelte mir erst das süße Mannabrodt Noch reicher als dein Thau vom allerliebsten Munde, Da macht ich oftermahls mit unserm süßen Bunde, Ich glaub aus Eifersucht, Auroren noch so roth.Dies war ein Rest der ehmals güldnen Zeiten, Die blos die Liebe wieder schenckt, Die Liebe, so auf nichts gedenckt, Als durch die Bahn des Lebens froh zu schreiten. Da hatt ich noch ein Herz, dem kont ich mich vertraun, Da scheut ich keinen Fall, der unser treu Gespräche Durch Argwohn oder Neid und Lügen unterbräche; Da sprach ich oft mit Recht: Hier last uns Hütten baun!Da sagt ich ihr die heimlichsten Gedancken, Und was auch ihr von Freud und Gram Sonst niemahls auf die Zunge kam, Das brach vor mir des Herzens enge Schrancken; Die Geister übten sich bei selbst gelaßner Ruh, An Scherz und Redligkeit einander zu besiegen, Die Leiber wusten auch ihr Theil davon zu kriegen Und sazten durch den Kuß einander feurig zu.Ach Schweidniz, ach du Bild von Salems Thoren, Du Lustplaz meiner jungen Zeit, Die sich den Musen ganz geweiht, Was hab ich nicht mit dir vor Fried und Heil verloren! Ich seh durch Thrän und Angst, und sieh, du bist nicht da, Des Tages tausendmahl mit größrer Angst zurücke Als jen gefangnes Volck, das mit betrübtem Blicke Die Gegend Canaans aus Babels Fenstern sah.Jezt hab ich nichts, Verdruß und Angst zu stillen, Als etwan die Verzweiflungslust; Jedoch was quäl ich selbst die Brust? Verliert euch nur, ihr angenehmen Grillen, Verliert euch, bis mir einst ein beßrer Glücksstern scheint. Jezt will ich durch Gefahr mit Fleiß und Hofnung wagen; Zwey Pfeiler helfen mir die schwere Bürde tragen: Die Vorsicht in der Höh und hier mein treuer Freund. Nun ruht, ihr schweren Amtsgeschäfte! Vor heute scheint's genung gethan, Genung gethan. Zu viel verzehrt die besten Kräfte Und greift den Kopf zu heftig an, Zu heftig an. Die Sonne eilt schon nach dem Meere, Als wenn sie meines Sinnes wäre.Du nettes Pfeifchen, las dich nehmen, Und nimm die Flammen wieder ein, Wieder ein, Die aller Sorgen Meister zähmen Und lauter Liebesfuncken streun, Funcken streun, Die, wenn sie in der Dämmrung blicken, Den halb erstorbnen Geist erquicken.So lebe denn die beste Geige, Worauf der Pursch sein Runda greift, Sein Runda greift! Es leben alle Afterzweige, An welchen sich die Rinde streift, Die Rinde streift! Es leben alle diese Zungen, Die dieses Runda mitgesungen! Erzehlt, ihr kalten Nordenwinde, Die Seufzer meiner Schäferin, Verkündigt dem verlaßnen Kinde, Daß ich der alte Redlich bin, Und macht ihr diese Botschaft kund: Das Herze liebet wie der Mund.Des Monden Antliz sieht die Fluthen Der stummen Wehmuth kläglich an, Die Geister wollen mir verbluten, Weil ich mein Kind nicht sprechen kann; Ich dencke der vergangnen Zeit, Von der mich die Verschwendung reut.Der Elbstrom fällt mir in die Augen, Sein Eiß erhizet meinen Geist. Ach, könt ich jezt die Küße saugen, Die mich zuvor vollauf gespeist, Ich wollte meinen Fuß bemühn Und gar von hier nach Breßlau ziehn.Geliebtes Schweidniz, das Vergnügen, So mich bei dir im Schooße trug, Wird nicht so bald mein Herz besiegen, Das von der Wollust heftig schlug, Wenn die getreue Magdalis Mich brünstig in die Armen riß.Die Zeiten sind bereits gestorben; Drum fluch ich der Vergängligkeit, Die mir und ihr den Schmerz erworben, Den unser Abschied prophezeit, Da mich das werthe Sachsenland Von meiner Schäferin getrand.Getrand, doch nur auf kurze Jahre! Verliebte Sehnsucht, faße dich! Der Kummer findet seine Baare, In dieser Hofnung tröst ich mich Und lege mir den Wahlspruch bei: Bedrängt, geduldig und getreu. Eugen ist fort. Ihr Musen, nach! Er steht, beschleust und ficht schon wieder, Und wo er jährlich Palmen brach, Erweitert er so Gränz als Glieder. Sein Schwerd, das Schlag und Sieg vermehlt Und, wenn es irrt, aus Großmuth fehlt, Gebiehrt dem Feind ein neues Schröcken Und stärckt der Völcker Herz und Macht, Die unter Adlern, Bliz und Nacht Die Flügel nach dem Monden strecken.Die Wahlstatt ist noch naß und lau Und stinckt nach Türcken, Schand und Leichen. Wer sieht nicht die verstopfte Sau Von Äsern faul und mühsam schleichen? Und dennoch will das deutsche Blut Den alten Kirchhof feiger Wut An jungen Lorbeern fruchtbahr machen, Und gleichwohl hört der dicke Fluß Des Sieges feurigen Entschluß Aus Mörsern und Carthaunen krachen.Es schnaubt des Überwinders Roß, Es schäumt und riecht den Streit von fernen, Das Glücke mengt sich in den Troß, Um von Eugen Bestand zu lernen. Die Luft erthönt, das Ufer bebt, Der Reuter brennt, das Fußvolck strebt, Den wilden Haufen anzurennen. Und wer nicht schärfer sinnt als sieht, Der dörfte, wenn die Mannschaft zieht, Ihr Heer ein fliegend Herze nennen.Nur drauf, du Kern der deutschen Treu, Nur drauf, du Kraft aus Hermanns Hüften! Beweise, wer dein Ahnherr sey, Und crön ihn auch noch in den Grüften! Dein Haupt, dein Beispiel, dein Eugen Läst alle, die dir wiederstehn, Ein tödtliches Verhängnüß wißen. Er steht, er eilt, er würgt dir vor, Es ist noch um ein eisern Thor, So wird die Pforte springen müßen.Dort, wo der Zeiten Eigensinn Die Brücke des Trajans zertrümmert, Dort wirf die Augen vor dir hin, Dort mercke, was so schwermt und schimmert. Es rauscht wie Panzer und Gewehr, Es ist ein römisch Geisterheer, Es sind die Seelen alter Helden; Sie kommen, deinen Muth zu sehn, Und werden, was durch ihn geschehn, Der Ewigkeit voraus vermelden.Braucht, tapfren Sieger, braucht das Heft In Gegenwart so seltner Zeugen, Die, wo mich nur kein Blendwerck äft, Aus jenem duncklen Reiche steigen. Warum? Sie wollen nicht allein So schlecht- und faule Zeugen sein, Sie helfen euch im Sieg und Schlagen; Denn hat ihr Schatten gleich kein Herz, So kann er doch wohl hinterwärts Den Feind mit kaltem Schauer plagen.Gieb Acht, erschrocknes Morgenland! Du kennst den Bliz, des Adlers Stärcke; Er wafnet unsers Helden Hand, Und zielt auf größre Wunderwercke. Hier Schwerd des Herrn und Gideon! Auf, blaße Türcken, auf, davon! Nein, steht und lernt noch beßer fühlen! Hier schlägt der Degen und der Mann, Den Gott kaum tapfrer wehlen kann, Euch Hiz und Wahnwiz abzukühlen.Ihr übereilt euch, Schritt vor Schritt! Ihr kommt mit Roß, Camel und Wagen; So bringt uns fein das Werckzeug mit, Den Raub bequemer wegzutragen. Nun strengt euch an, es giebt Gefahr! Nun hinckt um Mahomeths Altar, Nun fleht ihm mit gesenckten Wafen, Nun ruft doch laut, nun schreyt doch zu, Er hält vielleicht noch Mittagsruh, Er dichtet oder hat zu schafen.Umsonst! Der stumme Göz ist taub, Ihr mögt euch selbst zu Hülfe rufen. Kommt, seyd ihr Männer, holt den Raub! Wir reißen aus, verfolgt die Stufen! Was säumt ihr denn? Was steht ihr da? Wie, geht euch unser Schaden nah? Wie, macht euch unsre Zagheit müde? Probiert sie! Weh uns, Amurath! Du sinnst auf eine große That. Was kommt heraus, was suchstu? Friede.Ha, sinckt dein Hochmuth schon so tief? Du scherzest oder hast vergeßen, Wie grausam nechst dein Meineid rief, Als wollt er uns von weiten freßen. Wie stimmt dein dort vermeßnes Schreyn Mit dieser Demuth überein? Ja, Noth macht oft Gebeth aus Flüchen. Ja, ja! Dein Herz und auch dein Mond Sind beid an eine Zeit gewohnt Und zeigen sich nur zum Verkriechen.Du hast auch wohl warhaftig Zeit; Denn zwischen deinem Stehn und Weichen War nunmehr sonst kein Unterscheid Als unsers Angrifs Losungszeichen. So manche Klinge stund schon blos, So mancher Donner schlug schon los, Dir Hals und Lästern abzukürzen; Europa selbst beschloß schon fest, Dein stolz Serrail, dein Hurennest, Von seinem Rand ins Meer zu stürzen.Bysanz, erkenn anjezt den Werth Von Rudolphs göttlichem Geblüte Und küße Carls gereiztes Schwerd! Es hat nicht minder Schärf als Güte. Du fehlst, es straft; du flehst, es schenckt Und wird durch Demuth abgelenckt Und läst sich siegend überwinden. Ihn selbst zwingt nichts als Buß und Reu. Wer lehrt dich, tumme Tyranney, Dergleichen kluge Wafen finden?Wie kannstu, Schuzgott deutscher Ruh, Der frechen Schaar so bald vergeben? O, fahre mit dem Donner zu! Ihr Fall wird doch dein Lob erheben. Doch nein, du zeigst auch hier dein Reich Und feßelst Feind und Zorn zugleich Und brauchst die Keile nur zum Schüzen. Die Sanftmuth crönt dich mehr als Gold; Denn, wenn du strafen must und solt, So wiltu nur dem Sünder nüzen.Hört, Frevler, die ihr weder Rath Noch Trost, noch Schuz, noch Ablas findet Und nach vollbrachter Mißethat Die Zuflucht an die Fersen bindet, Fast, sucht ihr Rettung und Erhör, Die Hörner des Altars nicht mehr! Auch Joab kann nicht sicher flüchten. Kommt, fast des sanften Kaysers Knie! Hier liegt sein Herz, hier giebt sichs Müh, Die Thorheit mit Gedult zu richten.Verwegne Feder, halt doch ein Und schone Carls vollkommne Gaben! Sonst werden wir die ersten sein, Die diese Freystatt nöthig haben. Die Warheit hast die Mahlerey, Dein Lob macht doch kein Conterfey. O trag ein ehrerbietig Schweigen Und weis in Habspurgs Ahnensaal Und sprich: Carl fast sie allzumahl. So kannstu seine Größe zeigen.Zurück, ihr Musen, in das Feld! Dort sproßt der Oelzweig aus den Lanzen, Irene flicht ein Zauberzelt, Geht, springt mit ihr auf Wall und Schanzen! Die Schwerdter werden sichelkrumm, Das Glücke schmelzt die Kugel um Und geußt den Helden Ehrensäulen. Die Freudenglut frißt Kraut und Loth, Das Stücke wirft mehr Lust als Tod Und darf nicht mehr gefehrlich heulen.Schläft Naso noch um jenen Ort, Wohin ihn das Geschrey begraben, So wüntscht ich mir ein Allmachtswort, Nur ihn dadurch erweckt zu haben. Jezt dächt er nie ans Vaterland, Jezt würde sich so Harf als Hand In Carls Person und Ruhm verlieben, Jezt wär Eugen sein Lobgesang, Jezt spräch er: Cäsar, habe Danck, So glücklich hastu mich vertrieben.Die Freude zieht sich weit herein Und wächst mit Meilen und in Städten, Die unter Thau und Sonnenschein Vor Leopolds Geschlechte bethen. Der Tempel raucht von heilger Pflicht, Die Priester tragen Recht und Licht Und liegen vor den Danckaltären. Vornehmlich sieht das hohe Wien Die Opferflammen aufwärts ziehn Und von der Türcken Beute zehren.Die Regung macht mich ungeschickt, Das frohe Deutschland abzureißen. Wohin des Adlers Aufsicht blickt, Da muß dies Jahr ein Halljahr heißen. Der Friedensherold bläst und jagt Und wird von Groß und Klein gefragt; Der Greiß läst Stock und Schwachheit fallen, Die Jugend spielt, die Kindheit singt, Und das, was noch aus Brüsten trinckt, Erklärt sich durch ein holdes Lallen.Hier kommt ein junger Ritter an Und findet in dem nechsten Garthen, Der alle Straßen zeigen kann, Sein schönes Kind mit Schmerzen warthen. Da geht es an ein zärtlich Thun, Da läst der Kuß den Mund nicht ruhn, Da stockt das zitternde Willkommen, Da wird, was immer schmeicheln mag, Als wär ein andrer Hochzeittag, Mit Hand und Mienen vorgenommen.Dort spizt ein voller Tisch das Ohr Und horcht, wie Nachbars Hans erzehle. Hans ißt und schneidet doppelt vor Und schmiert sich dann und wann die Kehle. Da, spricht er, Schwäger, seht nur her, Als wenn nun dies die Donau wär, (Hier macht er einen Strich von Biere) Da streiften wir, da stund der Feind, Da gieng es schärfer, als man meint, Gott straf, ihr glaubt mir ohne Schwüre.Dort muß ein tapfrer Wittwensohn Der Mutter neuen Trost erwerben, Und schliefe nicht der Vater schon, So müst er jezt vor Freude sterben. Das gute Weib ist froh und rennt Und ändert gleich ihr Testament Und flucht dem falschen Todtenscheine Und denckt: Nun hab ich einen Stab Und weis, wer einmahl um mein Grab Aus Treu und reinem Herzen weine.So sah der Griechen Jubel aus, Als dort nach zehn Belagrungsjahren Der Dardaner verwüntschtes Haus In geilem Feuer aufgefahren, Corinth und Argos und Athen Lies Kampfplaz, Stall und Schulen stehn Und lief, die Schife zu empfangen; Weib, Kind und Kegel drang an Port, Und keins verstund sein eignes Wort Vor Jauchzen, Fragen und Verlangen.Mich deucht, die Zeitung nährt sogar Auch unbeseelte Creaturen. Der Hundsstern brennt und eifert zwar, Und doch erquickt der Lenz die Fluren; Wald, Förste, Thäler, Berg und Hayn Gehn hier und dar ein Bündnüß ein, Die süße Nachricht auszubreiten; Die Nymphen scherzen um den Sand Und sprizen mit geübter Hand Viel Bogen naßer Lustbarkeiten.So weit die Donau, wie sie soll, In christlichem Gehorsam fließet, Und mehr begierd- als waßervoll Sich unter Carls Geboth ergießet, So weit vermehrt sie ihre Lust (Denn Freude zieht das Blut zur Brust) Durch Beitrag aus den kleinen Flüßen, Die jezt den stündlichen Tribut, Weil große Freude viel verthut, Geschwind und doppelt liefern müßen.Dort kommen Drave, Sau und Theiß Und bringen ihr viel starcke Fluthen, Hier wächst sie durch des Sieges Schweiß Und durch der Janitscharen Bluten; Damit so fleucht ihr schneller Lauf Und hält die Wellen nirgends auf, Als wo sie sich mit Fleiß verweilen, Um, wo ich also reden mag, Dem Ister einigen Geschmack Von unsrer Freyheit mitzutheilen.Nun sieh doch, wo du etwas siehst, Du böses Ismaels-Geschlechte! Du kommst, so oft du auswärts ziehst, Dem Donner allemahl zu rechte. Dein toller Hund, dein stumpfer Zahn Fällt Reich und Adler kraftlos an Und muß so Blut als Haare laßen. Dein Einbruch ist so gut als Flucht; So gehts, wer fremde Schläge sucht, Kriegt meistens Spott und Strick zu faßen.Du sündigst auf Vergebung los, Und außer Carls Verdienst und Glücke Ersieht die Sonne nichts so groß Als deines Hochmuths Schwäch und Tücke. Dein Frevel kämpft mit eigner Qual An Vorzug, Länge, Stärck und Zahl Und siegt sich selber zum Gehöhne. Geh, trag nun den verwürckten Hals, Ja, gar den Aufschub deines Falls Von Oesterreichs Gedult zum Lehne.Nur glaube nicht, verschnidtner Schwarm, Dein Meineid sey so durchgekommen, Nachdem sein ganz zerschellter Arm Zehn Jahr zur Heilungsfrist genommen. Der Friede, den die Noth nur fast Und den du halb erbettelt hast, Erlöst dich nicht vom Zorngerichte. Nein, nein, verstockter Pharao, Die Langmuth lacht und thut nur so, Damit sie deine Boßheit sichte.Zerreiß den falschen Alcoran, Er hat dich lang genung betrogen. Dein lezter Fall rückt endlich an Und steigt mit unsern Siegesbogen. Die Rach ist kein vergeßlich Weib, Sie dringt zwar langsam auf den Leib, Allein mit desto schärferm Streiche. Dein angemaßter Kayserthron Erschrickt und wanckt und wittert schon Die Eitelkeit gestohlner Reiche.Du, dem zu Lieb Eugenius Des Aufgangs Untergang verschoben, Du, dem des Allerhöchsten Schluß Sein hohes Strafamt aufgehoben, Komm fort und eil aus Blut und Schoos! Komm, eil auf unsre Zeiten los, Komm, komm aus Carls geweihten Lenden! Es hält sich Asien gefast, Dir ehstens, angenehmer Gast, Sein reiches Erbland zuzuwenden.Was zieht sich vor ein Vorhang weg? Ich seh den Schauplaz später Zeiten: Dort hör ich einen Scanderbeg, Dort seh ich einen Gottfried streiten, Die Palmen grünen um sein Haupt, Man heult, man jauchzt, man schlägt, man raubt, Kein Creuzzug macht ein solches Lermen. Der Erden gröst- und dritter Theil Zerreißt der Saracenen Heil Und würgt den Hund mit seinen Därmen.Der Nil erschrickt, Damascus brennt, Es raucht auf Ascalons Gebürgen, Und durch den ganzen Orient Herrscht Unruh, Hunger, Pest und Würgen. Der Jordan steht wie Mauren da, Als käm ein andrer Josua. Er kommt auch, doch aus deutschem Saamen. Wie heist er? Ja, die Schickung winckt Und raubt mir, weil der Vorhang sinckt, Stand, Vorwiz, Schauplaz, Held und Nahmen.Was macht in Ungarn der Soldat Vor grausam-klägliche Gebehrden? Er dringt sich vor den Kriegesrath Und hört mit Unruh Friede werden. Er murrt, er zörnt, er schilt den Bund, Wodurch der abgewiesne Hund Der heurigen Gefahr entgangen; Und ehrt er nur nicht den Eugen, So sollt er sich wohl unterstehn, Den Krieg von frischem anzufangen.Sein Eifer hat auch ziemlich recht; Es muß die Tapferkeit verdrießen, Wenn Kleinmuth ihren Fortgang schwächt Und Thränen statt des Blutes fließen. Sie sucht nur Wehr und Wiederstand, Sie sucht mehr Ruhm als Leut und Land Und giebt nur ein verbittert Lachen, Wenn, eh ihr Degen Wunder thut, Feind, Zelt, Geschüz und Hab und Gut Den Siegeswagen enge machen.Ihr guten Deutschen, lasts nur sein Und sprecht den tapfern Zorn zufrieden! Die Lorbeern gehn gleichwohl nicht ein, Sie grünen mitten in dem Frieden. Der Palmbaum ist nicht schlimm versezt, Wofern ihn fettes Ufer nezt. Das hoft man auch von euch zu schreiben. Geht, zieht ans Meer und kämpft und sucht, Iberiens verlorne Frucht In Welschlands Gärthen aufzutreiben.Hält hier der Stillstand euren Muth, So kann er dort mit Nachdruck blizen. Nicht anders pflegt der Adern Blut Nach kurzer Stremmung scharf zu sprizen. Dort spannt ein neuer Friedensbruch Ein schnell und feindlich Seegeltuch. Geht, geht und zeigt dem Niedergange Ein schwarz und blutig Abendroth, Damit die Flotte, so euch droht, Den Port in Charons Kahn erlange!Wo schweif ich hin, wo bleibt mein Held? Entzieht er sich vielleicht der Erde? Wie, oder hebt sich nur sein Zelt, Damit es nicht entheiligt werde? Ja, ja, ich seh die Ewigkeit, Sie webt und stickt sein Ehrenkleid, Umgiebt sein Bildnüß mit den Sternen Und führt es zum Vergöttern auf. Nun mag der Enckel Lebenslauf Den Vorzug unsrer Tage lernen.O Prinz, o großer Prinz! Wie weit, Wie weit entfernstu dich dem Neide Und auch so gar der Mögligkeit, Daß etwas deinen Kranz beschneide! Homer, behalt dir den Achill! Aeneas bleibe, wo er will! Sie sind am längsten groß gewesen, Sie weichen doch mit Ehren aus; Denn dies ist auch ein Lorbeerstrauß, Dem Stärcksten Palmen nachzulesen.Die Seele weis von keiner Ruh, Sie zeugt Gedancken aus Gedancken. So, theurer Held, verfährst auch du In deinen weiten Lebensschrancken. Dein Eifer braucht Gelaßenheit; Das Wesen seiner Tapferkeit Besteht in lauter klugen Siegen. Dein Alter blizt so spät als früh. Was wollte wohl die Poesie, O Held, zu deinen Ehren lügen?Genung, genung vor deinen Ruhm! Genung mit blutigen Geschäften! Trag Helm und Schild ins Heiligthum Und las es an die Cedern heften! Auch Großmuth macht dem Alter Raum, Es blüht ja schon der Mandelbaum Auf deinen lorbeerreichen Haaren. Geneuß doch einmal deine Ruh, Und sieh nunmehr auch andern zu, Wie viel sind unter dir erfahren?Carl ist allein geschickt und werth, Getreue Dienste zu belohnen, Carl, der wie Gott nichts mehr begehrt, Als daß die Völcker sicher wohnen, Carl, deßen Ohr vom Himmel nimmt, Was sein Befehl der Welt bestimmt, Die kein Verhängnüß mehr vergnüget, Carl, deßen Geist den Thron erhöht Und noch so weit darüber geht, Als Feind und Ehrfurcht drunter lieget.Ihr, die ein glücklich Feuer treibt, Dem hohen Maro nachzukommen, Was macht es, daß ihr sizen bleibt? Ihr habt nicht rechten Stof genommen. Ihr sinnt, ihr schreibt mit Angst und Müh, Reimt Fabeln und vergeht wie sie. Kommt, wollt ihr hoch und ewig leben, Kommt, sezt die göldnen Federn an Und schreibt, was Gott und Carl gethan; Der Adler wird euch mit erheben.Ja schreibt nur, was ihr hört und seht, Hier gilt erzehlen mehr als dichten. Europa jauchzt und Stambol fleht; Wer weist mir dieses in Geschichten? Die Vorsicht, so das Reich bewacht, Erklärt den Zwiespalt in die Acht Und lehrt uns mit versöhnten Blicken, Es werde dies sein mächtig Haupt, Was Unrecht, List und Neid geraubt, Den Barbarn aus den Klauen rücken.Das Erbtheil Josephs lebt in Ruh Und nährt sich von des Bruders Glücke; Der Schäfer lacht, sein Vieh nimmt zu, Die Lämmer werden feist und dicke; Elysiens gelobtes Land Treibt Handel, bringt das Feld in Stand Und baut so Korn- als Weißheitshäuser; In Welschland blüht ein neuer Sieg. So lehren beides, Fried und Krieg: Der sechste Carl, der gröste Kayser.Der Sechst an Zahl, der Erst an Ruhm: Ihr Zeiten, lernt den Titul faßen! Er zieret noch kein Alterthum, Er fliegt allein in unsern Gaßen. Er giebt der Fama Geist und Schall, Verewigt Felsen und Metall Und heiligt die gerizten Bäume. Ja, was das gröste Wunder schaft: So stärckt des großen Nahmens Kraft Die Ohnmacht meiner schlechten Reime.Herr, so vermögend würckt dein Geist In kalt- und schläfrige Gemüther. Ich, den nur Wind und Hofnung speist, Besize weder Kunst noch Güter, Ich leyr im Winckel, Noth und Staub Und bin ein ungetheilter Raub Von so viel ungeneigten Fällen, Die, hab ich gleich die Pallas lieb Und käm auch oft ein guter Trieb, Mir dennoch Fleiß und Lust vergällen.Und sieh, o Herr, auf einmahl reißt Mich deines Purpurs Anblick höher, So schnell, daß nichts geschwinder heist. Was red ich? Siegt Eugen nicht eher? Dein Scepter führt mich auf die Spur, Drum troz ich Schwachheit und Natur, Du nimmst sie, wie den Feind, gefangen. Herr, wächst dein Alter wie dein Reich, So hof ich mir noch viel von euch, Ihr deutschen Schwäne, zu erlangen.Den welcken Lorbeer hab ich schon, Nun mangeln noch Verdienst und Leben; Dies muß ein Mäcenatensohn Und jenes Carls Regierung geben. Die Allmacht laße nur sein Haupt, Wofern es unsre Sünd erlaubt, Nicht eher Stern und Himmel zieren, Als bis ein Alexander weint, Dem eine Welt zu enge scheint, Des Vaters Thaten auszuführen.Ich, Herr, dein tiefster Unterthan, Will, bleib ich auch im Staube sizen, Noch mehr auf deiner Ehrenbahn Als vor dem Elendsofen schwizen. Verstoß mich an den kalten Bär, Ich geh, und gern, und find ein Meer, Dein Lob in ewig Eiß zu schreiben; Denn weil mir Augen ofen stehn, Soll Carl und Tugend und Eugen Die Vorschrift meiner Musen bleiben. Gesundheit, Glück und Trost und alles ist nun hin. Mich wundert, daß ich noch der Feder mächtig bin; Allein sie merckt es fast, wer da, nicht ich, geschrieben: Der Himmel sey verehrt, der, da mich vieles preßt, Mir gleichwohl noch den Schaz von wenig Freunden läst, Die nicht aus Eigennuz noch blinder Einfalt lieben.Du bist, ich rühme mich auch bei der Spötter Hohn, Von meiner Poesie der erstgebohrne Sohn Und crönst dadurch mein Haupt mit neuen Lorbeerzweigen, Mein Herz ist von Natur so gut und treu gesinnt; Sobald ein Mensch nur Lust zur Wißenschaft gewinnt, So wallt es vor Begier, ihm Rath und Weg zu zeigen.Ich hab ein kleines Pfund an Weißheit und Verstand; Es würde dann und wann mit Nuzen angewand, Wofern nur Feind und Noth den Vorsaz nicht betrögen. Jedennoch wenn auch nur ein einzig Wort bekleibt Und mancher, der mir buhlt, dem Zwecke näher treibt, So tröstet sich mein Geist, er wuchre nach Vermögen.Ein grog- und rauher Stein macht Eisen blanck und scharf. Dies Gleichnüß zieh auf mich. Wofern ich rathen darf, So folge, werther Freund, dem aufgegangnen Lichte, Bau eifrig auf den Grund, den Wolf und Leibniz legt, Lis, prüfe, denck und schreib; was eigner Fleiß nicht regt, Das, wär es noch so gut, kriegt selten reife Früchte.Erkennestu auch dich und vieles, was die Welt Der forschenden Vernunft zur Übung vorgestellt, So fang behutsam an, dein Glücke fest zu sezen, Versorge Seel und Leib und sez ihr Heil in Ruh. Rast außen Neid und Sturm, so sieh mit Großmuth zu Und lerne Farben, Schein, Beweis und Warheit schäzen.Bewirb dich um den Kranz der wahren Dichterkunst; Sie ist der Weißheit Schmuck und bringt der Nachwelt Gunst; Wir leben, stirbt das Fleisch, im klugen Angedencken; Sie weckt, besänftigt, straft, erbaut, ergözt und nüzt, Giebt Enckeln Lust und Muth und macht den Geist erhizt, Der Warheit, die man hast, ein gütig Ohr zu schencken.Die Alten gehn dir vor; die nimm und lis mit Fleiß. Ihr Vorzug kostet sie viel Nächte, Kunst und Schweiß. Virgil beschreibt genau, Homer bewegt und lodert, Anacreon macht voll, Catull kann zärtlich sein, Horaz ist reich und hoch, der Schwan von Sulmo rein, Und was der Sappho fehlt, ist, daß man mehrers fodert.Der Neuen Kunst fällt ab; doch geht Petrarcha mit, Der nebst noch wenigen die rechte Straße tritt. Sonst haß ich insgemein der Welschen hohe Grillen. Was Ludwigs Gnadenglanz in Franckreich aufgeweckt, Im Boileau, Racine und Moliere steckt, Das kann ja auch die Lust gelehrter Sehnsucht stillen.Der Deutsche kommt fein spät. Vom Opiz halt ich viel; Der Geist des alten Gryph und Flemmings gründlich Spiel Verdient die Ewigkeit so gut als Neukirchs Flöthe; Im Caniz find ich Gold; die edle Lindenstadt Versteht nicht, was sie schon an Rabners Satyr hat; Und manchem fehlt August, sonst würd er ein Poete.Verdirb dein Urtheil nicht durch vielerley Geschmack, Hab einen weisen Freund, der scharf erinnern mag. Schreib wenig, aber gut, und schreite nicht auf Stelzen. Und da der Phoebus stets dem Volcke, das er liebt, So wie auch Helden, nichts als Ruhm und Lorbeer giebt, So halt es dir vor Schimpf, mit Reimen Geld zu schmelzen.Du wilst nunmehr Bericht. Sobald ich Dresden lies, Beweint ich brünstiglich der Sachsen Paradies. Bis Hirschberg hielt der Fuß, drauf hinckt er, doch mit Freuden, In Meinung, sich davor in Striegau Guts zu thun. Hier dacht ich mir einmahl mit Frieden auszuruhn Und in der Eltern Schoos der Lästrer Pfeil zu meiden.Ich gieng, ich kam und sah, ach, leider nichts als Leid. Kein Vater lies mich vor. So viel vermag der Neid Und List und Eigensinn und Haß und Aberglauben. Die treue Mutter lag, die Schwester weint und schwieg. Ich zog mit Wehmuth aus; lieg, armes Striegau, lieg, Ich mag schon keinen Scherf aus deiner Asche klauben.Zwo Meilen führten mich nach Schweidniz bei der Nacht; Die Ankunft ward sogleich der Misgunst zugebracht, Der Misgunst, der ich dort viel Hecheln angehangen. Die Feinde drohten Lerm und schritten schon zur That. Bleib, Schweidniz, was du bist, ich kenne deinen Rath Und habe schon in dir mein Gutes längst empfangen.Mit Sorgen, ohne Geld und durch die krümmste Bahn Gelangt ich wunderlich im großen Breßlau an. Ich zecht auf Kreide los. Was hilft's? Die Noth lehrt bethen. Man sperrte mir das Maul mit viel Befördrung auf; Der Wind kam hinten nach und trieb mich hintern Lauf, Eh Wafen, Feind und Schuld den kurzen Paß vertreten.Zwey Stücke rühm ich noch. Des klugen Breßlers Haus Gewann mein Dichten lieb. Hier wurden Schlaf und Schmaus Mit Lustgesprächen, Wein und Versen aufgezogen. Voraus entzückte mich der schönen Wirthin Geist, Die Salz und Feuer führt und in der Feder weist, Es hab ihr die Natur viel Pfunde zugewogen.Mit was vor Lust und Schmerz gedenck ich noch an dich, Du ruhiges Camin! Bei dir ergözten mich Ein Baro in der That und einer nach dem Nahmen; Der lezte scherzt galant, der erste spricht gelehrt, Kennt Wirthschaft, Hof und Vers. Was ward da nicht gehört, Wenn Thor und böse Zeit uns auf die Zunge kamen!Noch jenseit blickt ein Schloß auf unsern Oderstrand; (Die Spötter suchen hier das Besenbinderland;) Auf diesem lernt ich auch, daß alte Gunst nicht roste. Was thut nicht, dencke nach, Trunck, Freyheit, Liebe, Nacht? Sobald der zwölfte Schlag das Volck zur Ruh gebracht, Vergaßen wir der Noth bei selbst gewürztem Moste.Ein traurig Lebewohl beschloß die keusche Lust. O Himmel, daß du stets so grausam wechseln must! Ich riß mich brünstig los, sie sah betrübt zurücke. Verstehstu, wie man liebt, so bild es dir nur ein, Was Thränen solcher Angst vor Scheidewaßer sein; Ich fühl es, wenn ich nur das Abschiedslied erblicke.Es geht auf Lauben zu: Ich meße Thal und Höh Durch Graben, Regen, Wind, Frost, Unruh, Angst und Schnee. Wie manches Nachtquartier beschwert mir Kopf und Lenden! In Jauer stärckt mich Gorn, ein alt- und treuer Freund, Mit Bette, Tisch und Rath und dem, was trostreich scheint, Von Leuten meiner Qual Verzweiflung abzuwenden.Mit Noth erreich ich noch die Gränzstadt um den Queis, Um den sich jezt das Volck wohl kaum zu nähren weis. Die Armuth henckt sich auf, der Reiche will verzagen; Der Hunger speist mit Lust von Eicheln, Rind und Stroh; Kein Gleichnüß gleicht der Noth; in Cabul war es so Und dort, wo Mosis Stab den dürren Fels geschlagen.So komm ich überall dem Elend eben recht. Hier lieg ich nun gestreckt, die Kräfte sind geschwächt; Den Schenckel will der Fluß, der Gram das Herze freßen; Der Nordwind deckt mich oft mit Flocken durch das Dach. Kein Freund, kein Mensch, kein Hund erfährt mein Ungemach; Dies kann ich auch sogar im Schlafe nicht vergeßen.Muß ist ein schwerer Trost, doch ist's ein Trost vor den, Der, was er mit Vernunft zuvor schon übersehn, Auch durch Erfahrung lernt: Die Vorsicht kann nicht wancken. Wer ist ein Thor und flucht auf Wetter, Zeit und Ort? Der Schickung starcker Trieb geht ungehindert fort, Ohn Absicht auf den Wuntsch verdrießlicher Gedancken.Gott lege, was er will und was mir zukommt, auf. Er wird und darf auch nicht den wohlbestellten Lauf Der großen Creatur erst mir zu Liebe stören. Sein Zweck ist überhaupt des Weltgebäudes Heil; Wir, ich und auch mein Creuz, sind davon nur ein Theil Und müßen auch den Schmuck der ganzen Ordnung mehren.Dies mercke, werther Freund. Und drückt auch dich ein Joch, So schlepp es freudig mit. Mein Herz empfindet noch; Die Seele der Gedult will ich die Hofnung nennen. Das Glücke schläft recht aus, wofern ich scherzen mag, Damit, wenn einmahl kommt sein Auferstehungstag, Wir desto muntrer sein und länger wachen können.Das Ansehn unsrer Zeit droht Ländern hier und dar, Man braucht nicht weit zu sehn, viel Jammer und Gefahr. Ach armes Schlesien, du liegst zu nah an Polen. Gewis, wir haben viel und große Ding erlebt; Las sein, daß alles bricht und Erd und Abgrund bebt, Ein Weiser weis den Trost blos in sich selbst zu holen.Carl hat Verdienst und Macht, der Herr ist Tempel werth. Er siegt in West und Ost und giebt auf Blut und Schwerd (Was könt er Größers thun?) den Völckern Schuz und Friede. Wer weis, wie unverhoft sein Arm in deutscher Luft Der Musen göldne Zeit aus ihren Winckeln ruft? Europa, mache nur der Feinde Thorheit müde!Der Herr, der Cronen nimmt, auch Cronen giebt und hält, Erhalte Rudolphs Stamm, das Wunder unsrer Welt, Und mehre durch sein Blut den Saamen der Gerechten. So lange Carl noch lebt und Sachsens Raute blüht, So lange fürcht ich nicht, so schlecht es immer sieht, Daß Neid und Barbarey in Deutschland siegen möchten.Was etwan übrig ist, (die Dinte wird fast hart) Das hast der Reime Zwang und will nur Gegenwart; Ich habe viel mit dir, es wird sich ehstens schicken. Schreib, eile, sey nicht kurz. Ein Säugling sucht die Brust; Die Sehnsucht, edler Freund, hat auch nur halbe Lust, Den Kuß, der dir gehört, auf kalt Papier zu drücken. So gehstu schon so früh zu rüste, Du angenehmes Sonnenkind? Ach daß ich doch nur jezt nicht wüste, Was Schönheit und was Tugend sind; Es kämen mich die Thränenlieder Gewislich nicht so sauer an. Es winselt alles: Komm doch wieder, Wo Gram und Warheit bitten kann.Der Himmel hat genug von Engeln, Verzeuch doch du nur in der Welt Und ziere sie mit Lilgenstengeln, Die Zucht und Unschuld kostbar hält. Las alt- und magre Disteln welcken Und Unkraut in das Feuer gehn! Der Ruhm von deinen Purpurnelcken Verdient auf ewig frisch zu stehn.Erbarme dich der treuen Herzen, Die deine Zärtligkeit erquickt Und die dein wohlgestaltes Scherzen Nicht sonder Ehrfurcht oft entzückt. Erbarme dich der armen Liebe; Sie weint und plagt sich unmuthsvoll, Nachdem die Keuschheit ihrer Triebe Dein edles Herz nicht crönen soll.Was werden hier vor Kostbarkeiten Auf einmahl in den Sand gelegt! Hier liegt die Rose junger Zeiten, Die andern Wehmuthsdörner trägt, Das Kleinod wohlgezogner Jugend, Die Augenlust der ganzen Stadt, Der Tempel demuthsvoller Tugend, Die jezo beßer wohnen hat.Wie wenn ein Dunst Aurorens Strahlen Durch unverhoften Nebel bricht – Die Felder hören auf zu prahlen, Die göldnen Hügel lachen nicht, Die Wiesen stehn voll naßer Thränen, Die müden Schaafe strecken sich, Die Nymphen stehn in Angst und Sehnen Und sehn zwar schön, doch jämmerlich –Von solcher Würckung ist dein Scheiden, Du kalt- und holdes Schmerzensbild. Jezt muß die Mutter härter leiden, Als da sie dich zuerst gestillt. Der treue Vater schweigt vor Kummer, Die ält- und jüngre Schwester schreyt; An dir entführt der lezte Schlummer Das Herz von ihrer Artigkeit.Dort lauft der hofnungsvolle Knabe Aus fromm- und treuer Einfalt zu Und meint, als ob dein Aug im Grabe Nur ihm zum Scherz und Poßen ruh; Er rüttelt die erstarrten Glieder Und spielt und drückt die Finger noch Und streicht die Wangen hin und wieder: Ach Schwesterchen, erwache doch!Wie mancher wird sich heimlich grämen, Daß so ein Plaz dein Ehbett ist, Und dürften sich nur viel nicht schämen, So würdestu noch todt geküst. O wie viel Wüntsche sind vergebens, O wie viel Flammen zeigen Fluth, Nachdem der Abbruch deines Lebens Verliebter Sehnsucht Schaden thut!Die Tochter Jephta kriegt viel Zähren, Du kriegst nicht minder größre Pflicht. Die Nymphen klagen dein Entbehren Mit Armen, Farb und Angesicht. Dein Umgang wird sie nicht mehr zieren; Drum rufen Hügel, Thal und Hayn: Ach Schwester, da wir dich verlieren, Wird unser May kein Frühling sein.O schweigt, ihr zärtlichen Gemüther, Und schickt den Rest mit Troste fort! Ihr Geist erhält die höchsten Güter Und sucht den rechten Schönheitsort: Der Himmel buhlt mit ihrem Kuße, Der nicht nach Fleisch und Sodom schmeckt; Sie wird vom Schlafe bis zum Fuße Mit ungemeiner Pracht bedeckt.Was soll sie hier in Kedar wohnen? Kein Bräutgam scheinet ihrer werth; Sie wird mit überirdschen Cronen Viel mehr gezieret als beschwert: Sie kriegt des Lammes Gnadensiegel; So wird kein Hochzeitschmuck geschäzt, So weit der Morgenröthe Flügel Den feuchten Schatten Gränze sezt.Ich opfre dir, du reine Seele, Ein Brautlied in der Sterbligkeit Und fülle deines Leichnahms Höhle Mit trauriger Ergebenheit. An Dauer trozt dies Blat die Steine, Indem es diese Warheit trägt: Mein Pilger, neze die Gebeine, Die Wiz und Schönheit abgelegt! Verdammte Tadelsucht, du Seuche dieser Zeit, Du Bastart der Vernunft, du Tochter der Megäre, Wie lange schändestu den Leumund fremder Ehre, Wie lange trozt dein Maul auf die Verwegenheit? Geh, tolle Furie, versammle deine Schwestern, Nimm Misgunst, Haß und Neid zu Bundsgenoßen an, Errege den Avern und las den wilden Pan Mit seinen Satyren die Poesie verlästern! Was gilts? Des Phoebus Glanz und seiner Gottheit Schein Wird ein verzehrend Feur für deine Thorheit sein.Gemach, erhizter Kiel, der Worte Raserey Vermag nicht die Natur der Boßheit fromm zu machen, Verwandle deinen Zorn in ein verächtlich Lachen Und brich den Lästerpfeil durch diesen Schild entzwey! Die Schmähsucht läst sich doch den Eifer nicht bekehren, Den ein gerechter Schmerz der Unschuld abgelockt; Sie bleibt wie Pharao bis in den Tod verstockt, Vergiftet Mithridat, belacht des Nechsten Zähren Und spricht, so bald sein Lob ihr in die Ohren fällt: Was hindert, daß mein Schimpf nicht deßen Wachsthum hält?Kein Stand wird überdies von ihrer Wut verschont, Ihr Geifer trift so wohl den Purpur als den Kittel, Und schlüge sich nicht oft die Ohnmacht in das Mittel, So wäre der kaum frey, der in dem Himmel wohnt, Sie reizt den Simei, der Majestät zu fluchen, Sie nennt die Gottesfurcht ein Kind der Heucheley, Sie geht die Tugenden des Nechsten stets vorbei Und pfleget blos an ihm die Fehler aufzusuchen, Sie liebt das Eigenlob, sie schilt, was andre thun, Und läst die Todten nicht in ihrer Asche ruhn.Schickt man das Auge nur in die gelehrte Welt, So wird sich bald ein Schwarm von Momus-Brüdern wittern, Die diese Schlangenbrut in ihrem Busen füttern, Den eine Waßersucht der Hoffart aufgeschwellt. Dies aufgeblasne Volck, dem Bacchus das Gehirne, Die Pallas aber Bauch und Lenden schwanger macht, Denckt, wenn es ein Pasquill mit Angst zur Welt gebracht, Daß sich der Juvenal aus Eifersucht erzürne, Da der Beleidigte die Schrift, so ihn verlezt, Doch mehr erbarmungswerth als ahndenswürdig schäzt.Das macht der stolze Sinn und der verkehrte Wahn, Auch wie Herostratus durch Laster groß zu werden. Ein solcher Zoilus pflügt oft mit fremden Pferden, Greift mit geborgter Hand das Haar des Nachbars an. Sein Irrlicht scheinet ihm ein Stern der ersten Größe, Er tadelt und verwirft, was sein Verstand nicht fast; Ja, weil die Klugheit ihn als ihren Stiefsohn hast, So deckt er seine Scham mit eines andern Blöße Und führt, worauf sich doch die Heringsbuden freun, Die Theurung an Papier durch sein Verschmieren ein.Wie aber schwermet nicht des Pöbels Unverstand, Wenn ihn der Vorwiz plagt? Last die Erfahrung sprechen, Geht zur Gesellschaft hin, durchwandert alle Zechen, Besucht den Frauenmarckt, der Lügen Vaterland; Doch endlich tretet auch zu Cajens Wochenbette Und hört, was man allda von der und dieser spricht. Mich deucht, die Reden sind: Ich weis warhaftig nicht, Warum Clarinde freyt. Wie kommt es, daß Rosette Die Farbe wieder kriegt? Die Flora ist ein Kind, Wo sie den Alten nicht vor andern lieb gewinnt.Dergleichen Unvernunft kommt auch bei Männern vor, Zumahl wo Bier und Wein die Klugen erst versammlen; Denn lehret gleich der Trunck die schwere Zunge stammlen, So lehnt man dennoch auch einander Mund und Ohr. Zwey sind schon starck genug, den dritten durchzuhecheln; Dem hält der Eigensinn der Schwiegermutter her; Der streicht den Bart und spricht: Wenn ich nur Feldherr wär, Die Feinde sollten bald in ihrem Blute röcheln; Dem macht der Prediger die Lehrart viel zu schlecht, Dem unser Herrgott selbst das Wetter selten recht.So geht es, wenn der Neid mit Maulwurfsaugen schielt Und seinen Balcken nicht vor Eigenliebe schauet, Wohl aber als ein Luchs auf das Gesichte trauet, An dem sein Bruder gleich nur einen Splitter fühlt. Ihr Heuchler, kehret doch den Koth von euren Thüren, Eh ihr den Beesen noch auf fremdes Pflaster sezt; Glaubt, der Verleumdungsdolch, den ihr auf andre wezt, Kannn seine Spize wohl an eurer Brust probieren, Indem doch euer Herz ein Pharisäer ist, Der eine Mücke säugt und zehn Cameele frißt.Verlobter Bräutigam, wie hat der Müßiggang Mit seinen Schülern nicht, die Unschuld zu betrüben, Bei dein Versprechungs-Ja ein schwarzes Creuz geschrieben! Manch unverschämtes Blat will eine Richterbanck Von deiner Heirat sein. Gedult! Wenn Bethels Knabe Dort den Propheten schilt, stopft ihm der Bär das Maul. Wer weis, die Rache macht den Himmel noch nicht faul, Auf welchen Kirchhof sich der Feinde Troz begrabe; Genug, daß, da dein Haupt auf Anmuthsfedern liegt, Die auserlesne Braut dich in dem Arme wiegt.Denn diese, wie es selbst die Warheit zugesteht, Ist einzig und allein das Pflaster deiner Wunde. Riß vor die Thränensee dein Freudenschif zu Grunde, So seegle nun getrost! Ihr kräftiger Magnet Wird mit der Sicherheit dich in den Port begleiten. Betrachte nur dies Bild, den Spiegel reiner Zucht, Ihr Anblick schlägt bei dir den Kummer in die Flucht; Die Blumen, welche sich auf ihren Wangen breiten, Sind Rosen und Jasmin von nicht gemeiner Art, Weil sie der Keuschheit Fleiß auf deine Hand verspart.Nunmehr, vergnügtes Paar, erinnert mich die Zeit, Den Eckel und Verdruß dem Leser zu verhüten. Drum rüstet sich mein Wuntsch, den Weihrauch auszuschütten, Dem eurer Andacht Glut Geruch und Kraft verleiht. Der Herr, Herr, der die Treu an seinem Priester kennet, Bestätige den Bund, den eure Liebe schleust; Er gebe, daß kein Fall das Eintrachtsband zerreißt, Bis Neid und Misgunst euch die Gunst des Himmels gönnet, Damit ein Glücke stets das andre nach sich zieh Und eurer Jahre Lenz auch in dem Winter blüh! Ich weis, Gott wird uns nicht verlaßen, Vertrau ihm nur, besorgter Geist, Und lerne dich geduldig faßen, So scharf auch das Verhängnüß schmeist. Bekenn, Gott rettet auch die Sünder Und hebet die gefallnen Kinder Aus mütterlicher Regung auf. Ach winck ihm nur mit Herz und Armen Und locke sein getreu Erbarmen, Er kommt dir selber in den Lauf.Du hast die Strafe längst verschuldet Und bist der Langmuth nicht mehr werth, Die unsre Mißethaten duldet Und zur Bekehrung Zeit gewährt. Wie oft hat nicht dein leicht Gemüthe Das Ohr der allerhöchsten Güte Geteuscht, betrogen und geplagt Und, wenn die Sünden Noth gebahren, Aus blöder Furcht von Jahr zu Jahren Die Beßrung fälschlich zugesagt.Thu einmal, was du stets beschloßen, Und zwing Gewohnheit, Fleisch und Blut. Die Boßheit scherzt nicht ungenoßen, Es kommt ein Tag voll Zorn und Glut. Der Tod hat tausend Pfeil und Stricke, An einem einzeln Augenblicke Hängt unser ewig Wohl und Weh. Es ist noch Zeit; ach lauf und eile Und greif nach angebothnem Heile, Eh deßen Gnade weitergeh.Wie können doch die eitlen Sachen, Die wilde Lust, die Pracht der Welt, Dich gar so blind und hizig machen, Da doch ihr Schein wie Glas zerfällt! Der Eckel kommt von geilen Küßen, Die Ehrsucht füllt ihr weit Gewißen Mit später Reu, die Hand mit Wind; Das Schröcken wacht bei großen Schäzen, Die wir mit Schweiß so lange nezen, Bis Feind und Dieb die Frucht gewinnt.Man lacht der Kinder in Gedancken, Die leichte Kartenhäuser baun, Um Nadeln, Schilf und Steinchen zancken Und allem, was nur schmeichelt, traun; Doch sind wir Alten wohl viel klüger? Wir sehn die listigsten Betrieger Zum öftern vor Propheten an. In Moden sind wir wie die Afen Und machen uns so viel zu schafen, Und endlich ist doch nichts gethan.Was hilft das aufgeblasne Wißen, Womit der Schulen Hochmuth prahlt, Der, wenn er Bauch und Kopf zerrißen, Sein Volck mit Staub und Schimpf bezahlt? Wir wollen täglich mehr erfinden, Den Abgrund der Natur ergründen Und ihr zu Troze Wunder thun; Und wenn wir alles ausgemeßen, Ist doch der Plaz zulezt vergeßen, Nach aller Arbeit auszuruhn.Gott Lob, mein Geist, wir sind entgangen Und sehn ein höher Weißheitslicht. Der Himmel stärcke dies Verlangen Und hemme, was den Vorsaz bricht, Wir sehn das Paradies auf Erden, Man kann von nun an seelig werden. Und wie? Durch wahre Seelenruh. Wo läst sich dieses Kleinod finden? Verlas nur gleich die Bahn der Sünden Und eile nach der Tugend zu.Die Tugend ist ein Kind vom Glauben, Mit der sich die Erkäntnüß paart, Sie läst uns nicht die Hofnung rauben, Die unser höchstes Gut bewahrt, Das heist, wenn unsre Gegenliebe Mit rein- und unverfälschtem Triebe Des Schöpfers Güt erkennt und ehrt Und wenn man blos aus Lust, den Willen Der höchsten Weißheit zu erfüllen, Der Menschen Wohl nach Kräften mehrt.Mein Heiland, hilf das Werck vollbringen, Wornach mein Sehnsuchtszunder glimmt, Und las mir keinen Wuntsch gelingen, Als der mit deinem Worte stimmt. Dein Joch ist eine süße Bürde Und giebt allein die Freyheitswürde Dem, den dein Creuzzug edel macht. Ich komme mit erfreutem Rücken, Mich unter deiner Last zu bücken, So höhnisch es die Welt verlacht.Die Demuth und dein ganzes Leben Soll meines Wandels Richtschnur sein. Tritt ja die Schwachheit oft darneben, Wirst du mir neue Kraft verleihn. Verdammt mich derer Fluch und Lehren, Die mehr in deiner Kirchen stören Als durch ihr Schulgeschweze baun, So läst dein Vorspruch und Erbarmen, Du Heil der Welt und Schuz der Armen, Mich doch ein holdes Antlitz schaun.Mein Unrecht hat wie jene Brüder Auch dir, mein Joseph, Leid gethan; Nun fall ich auch wie sie darnieder Und klage mich erröthet an. Du köntest alles mächtig rächen, Allein du strafest mein Verbrechen Durch Mitleid über meine Noth. Du weinest nebst dem Liebeskuße Vor Freuden über meiner Buße; Wie glücklich war anjezt mein Tod!Ihr wilden Jahre, flieht zurücke Und nehmt die Jugendsünden mit, Auf daß sie nicht der Tag erblicke, Wenn alle Welt zusammentritt. Gott selbst wird euer Angedencken Von nun an in das Meer versencken, Er macht mich durch sein Kind gerecht. Was wilstu mehr, besorgtes Herze? Nun faße dich in allem Schmerze Und leb auf Hofnung arm und schlecht. Du bist wohl recht, du menschlich Herze, Ein trozig und verzagtes Ding: Dein Glauben wanckt in kleinem Schmerze, Und da es dir nach Wuntsche gieng, Da schwall dein wildes Fleisch und Blut Von Geilheit und von Übermuth.Wo schreibt der Thon dem klugen Töpfer, Ein grobes Holz dem Künstler vor? Du murrest wider deinen Schöpfer Und rüttelst sein geduldig Ohr, Als wäre dies geringe Leid Ein Zeugnüß scharfer Grausamkeit.Du hast wohl Ursach, viel zu klagen; Besieh dich doch nur um und an! Wer hat dich als ein Kind getragen? Dies hat der Mutter Schoos gethan. Wer aber gab der Mutter Kraft? Der Herr, der allen Nahrung schaft.Wie vielmahl bistu nicht geglitten Und hast den Fall gesund belacht? Wer hat dich an Vernunft und Sitten Der klugen Welt beliebt gemacht? Durch weßen Gnade trägstu noch Des armen Lebens schweres Joch?Ach unerkenntliches Gemüthe! Wer hat an solcher Unruh Schuld? Du selbst und nicht des Höchsten Güte. Was darbstu? Gar nichts als Gedult. Ach köntestu vergnüglich sein, So sähstu deinen Reichthum ein.Du siehst den Tisch der reichen Praßer, Und daran ärgert sich dein Mund? Du aber bist bei Korn und Waßer An Gliedern und Verstand gesund. Wer dies besizt und mehr begehrt, Ist deßen, was er hat, nicht werth.Vielleicht verdient es mancher beßer Und leidet noch wohl ärger Noth; Wie manchen reizen Strick und Meßer Bei Kleien, Rind und Eichelbrodt; Beklagt nicht jezt so manches Land Den allgemeinen Jammerstand?Du hast Verfolger. Nun, was weiter? Und nirgends einen wahren Freund. Was macht's? Der Himmel scheint nicht heiter. Gut, sey nur nicht dein gröster Feind Und werde, wenn dich alles hast, Dir auch nicht endlich selbst zur Last.Du siehst in Arbeit und Studiren So wenig Glück als Hofnung blühn. Halt an und schweig und las dich führen, Die Vorsicht weis emporzuziehn. Betriegt auch dies, so ist ja schon Die Weißheit an sich selbst ihr Lohn.Ja fräß ich nur von groben Thoren Nicht so viel Schimpf und Unrecht ein Und müst ich in des Pöbels Ohren Nicht überall ein Mährchen sein! Verlache sie und beßre dich, Die Zeit verändert wunderlich.Der Himmel scheint mich selbst zu laßen. Er scheint auch nur, verzage nicht. Da andre Scherz und Lust umfaßen, Giebt mir die Jugend wenig Licht, So freu dich auf gewiße Ruh, Sie sagt dem Alter beßer zu. Dir, Seeligster, wird selbst die Warheit zeugen, Daß kein erschrocknes Herz in deiner Brust zersprang, Als es der lezte Stoß bezwang; Dein Heiland lehrte dich die Scheitel fröhlich neigen. Dein Lebenslauf war so geführt, Daß ihm vor keinem Tode graute, Und weil dein Geist auf das Gewißen baute, So war das lezte Wort gar leichtlich buchstabirt. Zieh, werther Freund, mit Freuden auf die Schule, Wo man die Wißenschaft nicht mehr ein Stückwerck nennt. Dein Abschied hat uns kaum auf einen Schritt getrennt, Denn unsrer Jahre Flucht gleicht einem Weberspule, Der, eh man noch den Fuß von seinem Orte stößt, Sich von dem Faden schon entblößt.Dein Gedächtnüß bleibt bei uns unterdeßen stets im Seegen, Und wir wollen deinen Ruhm Als der Tugend Eigenthum Nicht in Marmor, nicht in Erz, sondern in die Herzen prägen. Tartuffe, Thrax Die ihr am Helicon als Thorheitsmärtrer leidet, Die ihr bis diesen Tag zum Theil auf Hecheln schreyt, Zum Theil wie Marsyas das nackte Fleisch entkleidet, Seyd froh, nunmehr erscheint das Ziel erlidtner Schmach, Die Blöße des Crispins Macht Plaz, er nimmt den Rang; der Schaum von eurer Bande Geht ihm, so klein er ist, an grober Boßheit nach. Jezt habt ihr Fug und Recht, die Dichter zu verklagen, Die euch der Ewigkeit so heßlich vorgetragen.Es wiederrufe nun des Moliere Geist, Despreaux bequeme sich, den Narren abzubitten, Menage küße den, den seine Feder beißt, Es werd Eutrop nicht mehr vom Claudian verschnidten. Bramarbas Und man entschuldige den armen Leporander Die Stümper überhaupt, die Spötter miteinander Sind unter dem Crispin im kleinern vorgestellt Und scheinen, sezt man sie dem Pfuscher an die Seite, So tumm, so arg sie sind, noch klug- und fromme Leute.Ihr Musen, ist es nicht ein unverdienter Lohn, Den eure Mildigkeit um Haar und Scheitel windet, So stäupt, so züchtigt mir den geilen Midas-Sohn, Bis sein vertracktes Fell die späte Reu empfindet. Ihr seht, er will mit Macht der Strafe würdig sein, Es klaubt sein Unverstand zur Nahrung neidscher Flammen Hier einen Weiberspruch, dort einen Reim zusammen, Um den verwegnen Gift mit Fudern auszuspein. Gewährt, wornach er ringt, und last den Klügling fühlen, Daß Schweine nicht umsonst in euren Gärthen wühlen!Dir, Warheit, eignet sich die Zuschrift und das Lied, Von nun an sey dein Wort die Richtschnur meiner Saythen; Wen deine Geißel schmeist, wem deine Gnade blüht, Der soll durch Laster Schimpf, durch Tugend Ruhm erbeuten. Wer Unverdiente lobt, der hab am Lästern Lust, Kein schmeichlerischer Hauch soll meinen Mund verlaßen. Man mag das Schwerd aus Noth und nicht aus Rachgier faßen, Wirst du mein Friedensschild, mein Colbert, mein August, So hab ich Hülfe gnug, wenn gleich die Plauder-Käthe Den schwermenden Crispin gemünzten Vorschub thäte.Das Kind der Finsternüß, die wilde Barbarey, Ersah ihr altes Reich in der Elyser Gränzen. Sie sah es und erschrack und schalt und sann dabei Auf Mittel und Gewalt, die Riße zu ergänzen. Ihr Herold machte Lerm und rief die schwarze Schaar Der Glieder ihres Staats in ein geheimes Zimmer, Das auf der Riesenhöh mit anderthalbem Schimmer (So geizig ist die Not) genug zufrieden war. So bald nur der Befehl der Luft verkündigt worden, Bewegte sich ein Schwarm von Süden, West und Norden.Die Thorheit hat den Staar, doch tappte sie voran, Es musten sie ein Greiß und sieben Kinder leiten; Der Schein hing Masquen vor, die Hoffart trat die Bahn, Ihr Steifrock wollte sich wie das Gemüthe breiten. Die Zwietracht zanckt und biß fast durch den ganzen Weg, Die Post der Eifersucht bekam Medeens Wagen, Die Wollust war bequem und lies sich rücklings tragen, Die naße Trunckenheit verfehlte stets den Steg, Die Faulheit hielt es nicht mit dem geschwinden Volcke Und zog so endelich als eine trübe Wolcke.Der nur mit Schwamm und Moos ringsum spalirte Saal Lies die Versammleten auf Rasen niedersizen. Das Erdreich zitterte von der Verdammten Zahl, Als hätt es gleichsam Lust, den Boden aufzuschlizen. Zu oberst dehnte sich das obgemeldte Weib, Die Feindin freyer Kunst, der Haß der Castalinnen. Vom Auge sah man Schmeer an statt der Thränen rinnen, Die Nattern züngelten um den bewundnen Leib, Der Umhang ihrer Pracht war Purpur aus Matrazen Und deßen Überschlag ein Hermelin von Kazen.Kaum daß der weite Schlund das erste Wort gebahr, (Es sazte Müh genug, den Gram herauszuwürgen) So nahms der Oderstrom in seinen Höhlen wahr, Und der Sudeten Kluft erzehlt es den Gebürgen. Die Laster sperrten Maul und Nas und Ohren auf Und machten augenblicks die fürchterlichste Stille, Wie wenn der Waßergott und sein erzürnter Wille Den Wellen Truz gebeuth und den verwirrten Lauf In Ruh und Ordnung bringt, das müde Brausen schweiget Und der bedrohte Nord in seine Fäßer steiget.Ach, Liebste, schaft doch Rath, es ist um uns gethan! So schrie das Ungeheur mit untermengtem Keichen, Die Faust der Wißenschaft durchlöchert unsre Bahn Und zwingt mich überall, den Musen auszuweichen. Der Wachsthum ihres Ruhms macht, daß mein Ansehn stockt, Die Länder wickeln sich aus unsern finstern Ketten, Die sie warhaftig noch an den Gemüthern hätten, Wenn mir die Klugheit nicht viel Sclaven abgelockt. Dies, dies verschmizte Weib betriegt mich um die Crone, Und was sie mir noch läst, das ist der Fall vom Throne.Mein Eingeweide brennt, der Schmerz zerfrißt das Marck, Wenn ich den niedern Theil von Schlesien erwege. Ihr Unkraut wuchert hier so häufig und so starck, Daß ich Gedult und Lust und Hofnung niederlege. Die Frau Pedanterey, als unsre Schwägerin, Ist so vermögend nicht, den Jammer zu erzehlen, Daß Tugend und Verstand ihr altes Erbrecht quälen; Sie schnaubt, sie fährt mich an, daß ich so schläfrig bin Und nicht mit ganzer Macht und nicht mit vollem Heere Den Einbruch der Gefahr in dieser Gegend wehre.Ja, sagte sie, nur wie? Vermöcht es diese Faust, Was gilts, es sollte sich das Blat in kurzem wenden. Ich dächt, es wäre klar, wie ich vor dem gehaust, Last euch nur Griechenland ein schriftlich Zeugnüß senden. Hier ist ein andres Werck und eine stärckre Macht, Der König über uns hat hier die Hand im Spiele; Ihr seht sie freylich nicht, genug, daß ich sie fühle. Wer weis, wie bald der Schlag zum lezten Mahle kracht, Da die Gelehrsamkeit und tausend beßre Sitten Den unsrigen bereits den Freyheitshut beschnidten.Die Parzen haben uns den Untergang versehn; Es sey nun, wie es sey, das Lezte steht zu wagen, Man strebe, weil man kann; bisweilen ists geschehn, Daß sich die Raserey im Engen durchgeschlagen, Was Kleinmuth fahren läst, das holt gar oft der Grimm, Schlägts ja zur Lincken fehl, so wüte man zur Rechten. Mein Arm, so dürr er scheint, hat auch noch Blut zum Fechten. Courage! treues Volck, erboße dich und nimm Mein Beispiel in das Herz, der Eifer schmiedet Wafen, Die Götter müßen wohl die Herrschaft wieder schafen.Es schloß ihr Zorn den Mund, ihr Schwur den Daumen zu. Die Stimmen murmelten wie siedend heiße Töpfe Und wurden selbst nicht eins, womit man beßer thu. So gehts, ein einzger Hut bedeckt kein Duzend Köpfe. Nur die Verwegenheit grif nach dem Degen los Und rief im Weitergehn: Das hätt ich längst beschloßen. Wir wißen Furien. Ihr meine Bundsgenoßen, Folgt mir und meiner Faust, ihr ist kein Sturm zu groß; Ein jedes Element wird, wollen wir uns rächen, Mit Gott und der Natur den alten Frieden brechen.Das rieth ich eben nicht, so fiel die Arglist ein; Denn so verschütten wir das Kind mitsamt dem Bade. Ein Pulver wider Gift muß gleichwohl sicher sein, Damit der Arzt nicht mehr als Brand und Fieber schade. Kennt ihr den Riesen wohl, der dort den Aetna trägt? Wo nicht, erinnert euch, warum Lycaon heule; Auch Pallas prahlt und glänzt mit einem Donnerkeile Der wie des Juppiters das Feuer dreyfach schlägt. Gewalt thut Höhern nichts. Wer zwingt uns, zu erfahren, Wie starck die Himmlischen an Titans Enckeln waren?Verfolgung beßert nur die traumende Vernunft, Erweckt den kalten Fleiß und mehrt der Weisen Menge; Wir schwächen, gebt nur Acht, die Anzahl eigner Zunft, Denn die Belagerung macht keinen Pindus enge. Der ofenbahre Neid verkehre sich in List, Der stürmende Beschluß in ein gelindres Mittel. Vielleicht erhält man mehr, wenn der Gelehrten Tittel An einem, der nichts kann, des Ordens Schandfleck ist; Es dürft ein tummer Kopf den schlecht bestellten Sachen Vor unsern Trost gar bald ein beßres Ansehn machen.Der Momus wurd einmahl, man meint, es sey geschehn, Da Zeus den Thron bestieg, zu des Prometheus Afen Und wollte, weil er ihm ein Vortheil abgesehn, (Was thut der Vorwiz nicht!) ein Menschenbild erschafen. Nun traf sichs ohngefehr, daß er zur Eris kam, Die ihr Geburthsfest hielt und mit den Lastern zechte. Das Vivat gieng herum, bis man den Magen schwächte, Von dem ein halbes Faß die Ladung wieder nahm. Hier sprizten Jäscht und Schleim dem Momus in die Hände, Der froh und freudig ward, daß er den Cörper fände.Er trieb den rohen Zeug in förmliche Gestalt, Und sieh, es wurd ein Kind von höhnischen Gebehrden. Die Gäste sprungen zu und wüntschten alsobald: Du solt, o kleiner Schaz, den Müttern ähnlich werden. Der Kummer fiel nur vor, es war kein Leben da; Die Eris windelt es in ein beschwiztes Küßen, Das man den Sterbenden vom Nacken weggerißen, Beschrieb den Zauberkreiß, worein sie rücklings sah, Ein stummes Abra warf und sechsmahl Bonus-Dießte, Bis die beseelte Frucht der Hex entgegen nießte.Es blieb in ihrer Zucht und zeigte Fähigkeit, Die Lehren, so sie gab, bis auf den Grund zu faßen. Was dünckt euch insgesamt bei so bedrängter Zeit? Es sollte sich von uns gar wohl gebrauchen laßen. Der Knabe fast sich gut, es ist nur halbe Müh Und kostet kurzen Fleiß, ihn völlig abzurichten. Man übe seinen Kopf in Clausens Lustgeschichten, Damit der Narrheitstrieb in das Gehirne zieh. Er kann am Helicon mit Boßheit, Zung und Schriften Mehr Unheil, mehr Verdruß als zehn Tyrannen stiften.Ey, lieber geht doch gleich und bringt ihn eilends her, Geht, rief die Barbarey, wir müßen emsig wachen. Man gieng, er kam, sie sprach: O, wer doch jünger wär, Was vor ein hübsches Paar würd unsre Heirat machen! O du mein Augentrost! O, seht das liebe Lamm, Seht, Schwestern, seht und sagt, ists nicht ein feiner Junge? Doch halt, wie steht es wohl um deine glatte Zunge? Sperr auf, mein Sohn, sperr auf! Gut, der Verleumdungsstamm Sieht recht vortreflich aus. Die Misgunst soll ihn nüzen Und wieder alle Welt die schärfsten Pfeile schnizen.Nun höre doch, mein Sohn, gefällt es dir bei mir? Von Herzen, schöne Frau. Begehrstu treu zu dienen? So lang ich lügen kann. Nun wohl, ich seh an dir Die Einfalt in der That, die Frechheit aus den Mienen. Du wirst ein Mann vor mich und wieder alles das, Was Recht und Warheit liebt, viel Federkriege führen. Zeuch aus, mein Lügengeist soll deinen Trieb regieren, Fall allen in das Haar, begeifre den Parnaß, Ficht seine Priester an, verschmäh die Leyerschwestern Und schone keinen Knecht des Höchsten zu verlästern!Die Dirnen, so du siehst und hier zugegen hast, Sind willig und gelehrt, den Handgrif anzugeben. Thut, Schwestern, euer Amt, die Zeit wird leicht verpaßt; Die Jugend ist ein Wachs, sie läst die Lehren kleben. Die Hoffart nahm das Wort sowie des Knabens Hand Und haucht ihm ihren Wind durch Nase, Maul und Ohren. Sie sprach: Berede dich, es sey kein Mensch gebohren, Der mehr als du versteh, der mehr als du erkannd; Ersauf in meiner Brunst, verachte deines gleichen, Und untersteh dich nicht, den Besten auszuweichen!Die Thorheit folgte nach und riß den Weißheitszahn Mit Stumpf und Stiel heraus und sagte: Sey verdorben; Stell alles, was du thust, nach meinen Krebsen an, Ich habe mir dein Herz zum steten Siz erworben. Geuß jeden Funcken aus, der etwan deiner Brust, So schwach er immer glimmt, ein Licht entzünden möchte, Und wenn du freyen wilt, so frey in mein Geschlechte. Hab einzig und allein an eignen Wercken Lust, Versäume die Vernunft mit niederträchtgem Wißen Und sey bis in das Grab auf keinen Zweck beflißen!Sie lies ihn weiter fort. Da wickelte der Schein Das Vortuch von der Schoos, durchsuchte Schliz und Ficke, Zog Gips und Talch heraus und strich sein Antliz ein Und las die Predigt her: Verhehle ja die Tücke, Beschnelle wen du kannst mit einer frommen Art, Nimm von der Heucheley der Pharisäer Schmincke, Daß auch kein Argus seh, daß deine Klugheit hincke; Durch Blendwerck und Betrug wird manche Röth erspart. Lern alles obenhin und las von Jung- und Alten Den Fürnüß deines Koths vor reines Golderz halten!Der Zuspruch kam herum, und die Verwegenheit Versteinert ihm zulezt die unverschämte Stirne. Sie rieth ihm: Scheue nichts, wie sehr die Ehrfurcht dräut, Steh als ein Gözenbild, damit man ärger zürne, Halt Ehr und Schande gleich, verfolg und schone nicht, Gieb große Dinge vor; belauscht man deine Blöße, So schlag es in den Wind, verdaue Straf und Stöße, Und lecke wieder das, was dein Gewißen sticht, Gieb keinem Thraso nach, verschwöre Treu und Friede, Wer mit den Sünden truzt, der macht die Rache müde.Crispin war zugestuzt. Die frohe Barbarey Bekräftigte das Werck mit dem verfluchten Seegen: Geh, lebe, wachs und blüh, Kraft unsrer Tyranney Vollführe diesen Bau, dem wir den Grundstein legen, Beweise dein Geschlecht, erbittre, spotte, schreib, Was die Gemüther kränckt, damits die Jugend lerne Und sich auf deinen Zug der Gründligkeit entferne. Den Lohn versprech ich dir: Ein jedes Heringsweib Soll dein gelehrtes Buch vor hundert Augen bringen Und Fama deßen Lob auf mancher Bierbanck singen.Die drauf erfolgte Zeit bewies es allzusehr, Wie gut das Tadelkind die Lehren eingesogen. Er übertraf sie weit und that schon zehnmahl mehr, Eh ihm das Milchhaar noch das grüne Maul bezogen. Es flog sein Aberwiz so wie ein nackter Specht, Dem Schwanz und Flügel kielt, fein zeitig aus dem Neste. Ja, redt er mit sich selbst, dein Ruhm steht doch nicht feste, Bis der gespizte Kiel den Nebenchristen schwächt; Ich muß von jezund an, man weis, wie kurz wir leben, Ein Zeugnüß meines Stamms und des Gehorsams geben.O unglückseelger Mensch, der sein vernünftges Pfund, Mit dem er wuchern soll, auf solchen Wechsel leget. Er tritt schon zum Voraus mit der Gefahr in Bund, Die ihr versprochnes Ziel nicht zu versäumen pfleget. Er stößt den weisen Stein mit blindem Fuße fort, Sucht durch Gedächtnüßwerck sein höchstes Gut in Schalen Und ahmt den Wilden nach, die Gold vor Puppen zahlen. Erhebt sich denn ein Sturm, so weis er keinen Port Und kreucht in Noth und Angst so wie in Rock und Hemde, Denn wird die Seelenruh in seinen Gränzen fremde.Es dräng uns Feind und Neid, man sey verhast, verjagt Und von der Scheitel an bis auf den Fuß geschlagen, Ein Geist, der Weißheit liebt, wird, wenn das Fleisch verzagt, Ein Eden in der Brust, sein Glück im Willen tragen. Er läst den Spöttern gern den Ruhm der Eitelkeit; Der Finger der Natur entschleust ihm reichre Schäze, Zeigt ihm die Folgerung der ewigen Geseze Und wafnet ihm den Muth mit der Zufriedenheit. Daher entsteht in ihm, wenn Kraft und Blut verrauschen, Kein wiederwärtiger Gram, die Erde zu vertauschen.Bedächte dies das Volck, so noch im Finstern irrt, Wie ernstlich würd es sich aus dem Verderben reißen; So aber lauft es blind, wenn Geiz und Hochmuth kirrt Und Hände geiler Lust der Regung Körner schmeißen. Es zehlt nicht, was es hat, es wüntscht nur, was ihm fehlt, Verschiebt die Beßerung von einer Zeit zur andern, Läst die Gelegenheit mitsamt der Stirne wandern, Sieht nur, was heut ergözt, und nicht, was morgen quält, Es träumt, so lang es lebt und muß mit wenig Jahren Und mit dem lieben Vieh in eine Grube fahren.Crispin ergab sich jezt der Polyhistorie, Zog Schwänck und Mährchen ein, die Jung und Mägde brachten, Und ward vor Freuden kranck, wenn etwan der und die Vom Pöbel über ihn und sein Gemächte lachten. Er las und überlas, was er mit Angst geschmiert, Er sprach sich prächtig aus, wenn Preß und Druck vergonnte, Daß er sein Anfangs-C. im Nahmen lesen konte, Den er beim Schlafengehn aus Liebe buchstabirt. Nun wird man, dacht er oft, in allen Büchersälen Auch deinen Müßiggang zur klügsten Arbeit zehlen.Hier liegt Sarckmasius Die unser Sudelkoch darüber her gegoßen. Wer ist wohl so gesund, dem sie nicht Würmer zieh, Zumahl da fast ein Pfund von Saamen eingefloßen? Wer sich dabei erbricht und auf den Eckel flucht, Der spüle nur den Mund aus seiner Priesterquelle Dies Werckchen, sehts doch an, vertritt des Glases Stelle, Wenn sich die Einfalt puzt und zu bespiegeln sucht. Nur schade, daß dadurch viel theure Männer leiden, Da wir vor ihr Verdienst so grobe Federn schneiden.Wer aber glaubte wohl, daß solche Schmiererey Sich mit der Ewigkeit noch zu vermehlen dächte, Wenn nicht der Stümper selbst so prahlrisch und so frey Den abgeschmackten Saz vor das Gesichte brächte: Ich und mein Müßiggang, ihr seyd ein braves Paar Wir, schreibt er, eilen nicht zu dem Vergeßungsgrabe. Gar recht, Crispin, gar recht; wo ich zu bitten habe, So mach Apollo dir den stolzen Vortrag wahr Und laße, weil wir auch an Eulenspiegeln dencken, Dich durch dies Ehrenlied der lezten Nachwelt schencken.Die Luft ernährt kein Thier, das mehr Gelächter zeugt, Als wo der Hochmuthsgeist in Hasencörper fähret. Da renckt sich Lend und Steuß, da wird kein Knie gebeugt, Ob ihn der Nachbar schon mit Höfligkeit beschweret. Die Gaßen sind zu schmal, das Pflaster fühlt den Schritt, Es wächst der Bauch heraus, als wollt er früher kommen. Des Landmanns guter Tag wird nicht in Acht genommen, Denn der gelehrte Mann hat Sinn und Ohr nicht mit, Weil er das Buch sogar zur Brandtweinschule führet Und über Stock und Stein die Straßen durchstudiret.Blieb er ein Narr vor sich, so möcht es noch geschehn; Was uns nicht Blasen macht, das kann ein andrer löschen. Geht hin, ihr werdet ihn in Wochenstuben sehn, Da küzelt er sein Ohr mit richtenden Gewäschen, Von daraus rennt er flugs die halbe Stadt herum, Trägt Schwachheitsmängel aus und bringt sie zu Papiere, Als wär es ein Verlust, wenn jeder nicht erführe, Lispillens rechter Fuß sey von der Liebe krumm, Amandens lincke Brust vertrage Biß und Zeichen Und Blanca laße sich die Flasch ins Bette reichen.Da klatscht, da kümmert sich das alte Trödelweib In jeder Rockenzunft um alle Spindelgrillen, Da sucht er unter Lichts der Köchin Zeitvertreib, Da holt er Ilsen aus, da forscht er von Sybillen, Warum ihr guter Mann geduldig schlafen geh, Wie viel Mirmallens Laz, Celindens Hochzeit koste, Wovon der Chloris Zahn, Amornens Liebe roste, Wie hoch Silvonien ihr Leibgedinge steh, Wie oft sich Frau und Mensch bei dem Begräbnüß raufen Und Fritz und Florida nach Fingerwalde laufen.Den Lehrern muzt er auf, was kaum zu ändern steht Und was das Glück auch wohl dem Fleißigsten versaget. Fällt ja die Menschligkeit, so wird ein Creuz erhöht, An dem des Lästrers Maul das Ohr der Unschuld plaget. Mit Schülern fängt er schon den Zanck in Schriften an, Als hätt er nie gehört: Aus Schnaten werden Bäume. Bald jagt er die Gedult mit einem Knüttelreime, Bald kehrt der Blaustrumpf um und wird ein Wetterhahn, Da soll hernach das Lob des klugen Masorethen Den dem Porphyr zuvor gegebnen Stich verlöthenWie schlecht versiehstu dich, geblendeter Crispin! Purgire dich doch selbst, alsdenn gieb andern Pillen. Wer als ein Gerberschwein der Mägdgen Schoos – – –, Der wird die Trunckenheit mit keiner Predigt stillen. O kehre, kehre doch vor deinen Thüren weg! Wir dürften etwas mehr als einen Menschen riechen. Gedenckstu noch ans Glas? Es mag sich jezt verkriechen, Die Tasch ist weit genug. Was, sag es, ist dein Zweck? Des Nechsten Beßerung? Nein, sondern dein Ergözen, Den Leuten wehzutun, den Argwohn anzuhezen.Besäh ich das von ihm geschändete Latein, Was würde Priscian vor Nasenstüber holen! Die Pfeile, so er schiest, sind auch so gar nicht sein, Das Unkraut pflanzt sein Fleiß, die Blumen sind gestohlen. Er füllt, er stopft, er flickt, die Schreibart läst so bunt Als Florens Unterrock und Fieckchens Sonntagsmüze. (Ihr Mägdgen, eifert nicht, hier steht die Feuersprize!) So macht sich eigner Neid durch fremde Wafen kund, So fängts die Boßheit an, sie wirbt entlehnte Kräfte Und tadelt Sitten, Gang, Vermehlung, Tracht, Geschäfte.Die Elster springt und hüpft, bis ihr der Rückgrad bricht; Es geht, so lang es kann, der Frevel weis ein Ende. Bis hieher scheut er noch des Phoebus Recht und Licht, Jezt aber fühlt auch der die ungewaschnen Hände. Sein Grif entheiligte der Saythen reinen Klang, Die er nach seiner Art mit grobem Finger drückte, Und weil er sich dazu wie Kloz zur Fiedel schickte, Verdroß ihn diese Scham, daß niemand schlimmer sang, Ja, da er sich aus Zorn die Nägel schon verbißen, So wollt er Harf und Spiel durchaus zerschmettert wißen.Inmittelst legte sich Calliope darein Und eilte vor den Rath der groß- und kleinen Götter. Wie lange, flehte sie, soll ich um Hülfe schreyn? Errettet euch und uns von dem verlognen Spötter! Er spricht euch stündlich Hohn und wird uns noch gewis (Davor der Himmel sey) den kleinen Anhang rauben. Die Furcht hat viel Beweis; denn wollt ihr mir nicht glauben,So schickt nur den Mercur und fragt Hyopolis, Es wird es euch ein Kind von sieben Jahren sagen, Daß ihn die Wespen so wie er die Leute plagen.Es sieht vorhin um uns so schlecht und windicht aus. Des Phoebus Ehre wanckt und steht auf schwachen Füßen, Sophia grämt sich ab, bewohnt ein flüchtges Haus Und kann fast nirgends mehr der alten Ruh genießen. Man zehlt die Wißenschaft zur Grillenfängerey, Die Übung der Vernunft wird mit Gewalt vergeßen, Man will ihr Winckelmaas nach eignem Dünckel meßen, Man schwizt, man strebt darnach, daß sie verwickelt sey. Man tritt den wahren Kern und sättigt sich an Schelfen Und hälts noch wohl vor Ruhm, der Warheit hinzuhelfen.Und steckt gleich hier und dar noch mancher edler Geist, Der wohl den Schaden merckt und gern ein Wort verlöre, Der darf nicht, wie er will, die Thorheit stößt und beißt, Man schmälert sein Verdienst, man raubt ihm Glück und Ehre. Bleib, feuriger Lucil, bleib ja in deiner Gruft Und las den sichern Kopf im Aschennapfe stecken; Denn sollte dich ein Fall in unsern Tagen wecken, Vertrügstu nimmermehr die angesteckte Luft, Die Laster würden dir bei so verderbten Zeiten, Thät es dein Eifer nicht, den andern Tod bereiten.Wer wacker schwazen kann, Registerschreiber braucht, Mit Nahmen um sich wirft, davon die Ohren gellen, Den unverschämten Kiel in Gall und Lügen taucht, Zehn alte Schincken list, den eilften darzustellen, Wer, sag ich, etwan kaum ein Duzend Drucker kennt Und herzuschnattern weis, was Brown und Hobbes glaubte, Welch Weib des Isaacs Braut am Hochzeitabend haubte, Wie viel Gelehrte sein, die man Johannes nennt, Der heist galant gelehrt; ich rede mit der Mode. Crispin ist so ein Fisch, jedoch aus ärgrem Sode. Er wird in seiner Stadt wie böses Geld bekannd; Er heist Asträens Sohn, sie will ihn nicht erkennen Und schämt sich, so ein Glied, an dem der kalte Brand Verstockter Einfalt hängt, ein Glied von ihr zu nennen. Sie ärgert sich genug, daß er mit Latten läuft. Erst neulich machten ihn, da er aufs Dorf gerathen, Die Schenck und das Gelach zum Hundstagsadvocaten. So tief verfällt ein Mensch, der aus dem Circkel säuft. Dies sprach Calliope und wollte mehr entdecken Und blieb doch unverhoft in der Erzehlung stecken.Die Ursach war ein Trupp, den Meditrine schloß; Sie jagte den vorher, dem wir sein Lob gesungen. Ein Satyr peitschte zu und schleppt ihn durch den Troß, Den die Verwunderung von weiten hergezwungen. Hier, rief Hygeens Zorn, kommt, großer Juppiter, Der Bruder des Suffens, der meine Priester schändet Und unsre Langmuth noch auf neue Boßheit wendet. Ach, bistu, der du bist, ein stets gerechter Herr, So las, ich bitte kurz, den schärfsten Spruch erklingen Und dieses Momus-Kind zu der Erkäntnüß bringen.Beklagter wollte viel, allein der Götterfürst Verschloß ihm Muth und Mund mit einem finstren Blicke. Schweig, Tadler, donnert er; denn daß du lügen wirst, Das sagt dein Angesicht, der Schauplaz stummer Tücke. Kein Sünder deiner Art verdient den Donnerkeil, Er streckt nur Riesen hin, beschädigt keinen Hasen. Jedoch damit du nicht vergebens Gift geblasen, So bieth ich dich anjezt als einen Sclaven feil; Der ungewohnte Stand soll dir mir derben Schlägen Das auf Haut und Schedel prägen.Man both den Tadler aus, kein Käufer wollte dran; Denn der geringste Werth schien allen noch zu theuer. Silen erbarmte sich, erstund ihn durch den Pan Und gab vor seinen Leib zween ganze Betteldreyer. Der stets versofne Gott bestraft ihn recht und gut Und schlug ihn unverhört zu einem Sattelknechte, Damit er künftighin sein Leibpferd hüten möchte, Das viel vernünftiger als so ein Wächter thut. Nun kann er, ists nicht wahr? bei seinem Eselstreiben Viel müßge Stunden sehn und faule Tage schreiben.Die Musen murrten noch: die Strafe sey zu leicht. Allein der Phoebus kam und stillte seine Töchter: O, seyd mit dem vergnügt, was euch das Urthel reicht. Ich straf ihn noch darzu mit ewigem Gelächter; Ist irgends wo ein Volck, das mein Altar erwärmt, Das melde seinen Schimpf den Dichtern aller Zungen. Es schalle weit und breit: So ist es dem gelungen, Der mit der Barbarey um den Parnaß geschwermt. Jezt bleibt ihm der Gewinn, daß sein Gedächtnüß stincket, So lang ein Schlesier aus unsern Brunnen trincket.Den Trost des Delius beschloß ein Jubelschall. Die Schwäne wachten auf und schlugen mit dem Flügel, Das Echo lachte nach und der verdiente Fall Ergözte Thal und Hayn, bewegte Berg und Hügel. Die frohe Castalis erfuhr den Lobgesang Und überstieg sich selbst und lief vor Freuden über; Da war kein Baum so groß, der nicht je eh je lieber, Als wär ein Orpheus da, mit Haupt und Wurzel sprang. Ja, das Gerüchte sagt, es hätten Ast und Blätter Die Worte nachgezischt: So geh es jedem Spötter!Der Pindus war erlöst. Drum saß das Jungfernchor Und feyrete die Lust der angenehmen Stunde. Calliope stand auf, versucht ihr Heldenrohr, Sah Schweidniz abwärts ein und stieß aus vollem Munde: Du mir geweihte Stadt, erhebe doch das Haupt Aus der mit deiner Pracht bisher vermengten Asche; Zeuch Feyerkleider an, zerbrich die Thränenflasche, Der Himmel hat noch mehr, als dir sein Zorn geraubt. Besinnstu dich denn nicht, daß Schutt und Kohlen düngen? Die Stätte, wo du weinst, soll Seegensfrüchte bringen.Dein Carl, dein Kayser, lebt, dein Herr, dein irdscher Gott; Sein Adler schencket dir den Fittich hoher Gnaden. Verschmerze die Gefahr, vergiß der Feinde Spott, Der Wucher, den du hofst, ersezt den heißen Schaden. Dein theurer Schaffgotsch wacht, die Allmacht laße dir Noch unter langer Zeit dies Auge nicht entfallen. Es müßen Fried und Ruh in deinen Häusern schallen, Es überkleide dich des reichsten Seegens Zier. So wird die Barbarey mit ihren Thorheitskindern Dir nun und nimmermehr die Wißenschaft verhindern.Du hast, berühmter Ort, der klügsten Väter Rath; Ich überlaße dich der Weißheit ihrer Sorgen. Mich ruft, ich hör es schon, ich hör es in der That, Ein Lied der Siegenden und ein Geschrey von Morgen. Fort, Fama, fliege mit, fort, fort, hier gilt kein Ruhn, Fort, las dir beim Vulcan die Siegstrompete beßern Und ihre Lieberey in frischem Purpur wäßern; Denn dein und unser Amt bekommt gar viel zu thun. Komm, komm dem Helden nach, er eilt mit Roß und Wagen, Er eilt, er steht, er schlägt, Triumph! wir müßens sagen. So soll mich auch durchaus nichts kräncken, Es geh mir noch so wunderlich; Ich muß in aller Noth gedencken: Der Himmel thut's und prüfet dich; Er ist ein Vater, der zwar schlägt, Doch auch nicht ewig Ruthen trägt.Wir Menschen können unser Glücke Unmöglich allzeit selbst verstehn, Wir fallen in Gefahr und Stricke, So oft wir vor uns selber gehn; Wir wehlen falsch und wandeln blind, So oft wir ohne Creuze sind.Ein ruhig Herz und rein Gewißen Wird doch von außen nicht verstört; Daß treue Seelen leiden müßen, Das wird wohl überall gehört, Doch daß sie niemahls Hülfe sehn, Das sieht man nimmermehr geschehn.Die Spötter thun mir freylich bange, Man sezt mir ein gefehrlich Ziel, Die Wetter stehn so schwer als lange, Der Trauernächte werden viel; Jedoch Gedult, Vernunft und Zeit Versprechen Palmen auf den Streit.Wer weis, wie bald mein Glücke steige, Es kann mir unverhoft noch blühn; Die Großmuth, so ich stets bezeige, Muß durch Gefahr dem Feind entfliehn. Ein treuer Gott und kluger Mann Macht, daß man alles dulden kann.Mein Leben wird noch um das Ende Ein Himmel voll Vergnügung sein; Die Hofnung reicht mir schon die Hände, Die keusche Liebe stimmt mit ein: Geht, Winde, bringt den stillen Kuß Dem, der mir bleiben will und muß. So ist's, bedrängtes Herz, aufs eußerste gekommen; Das Elend hat den Lenz des Alters mitgenommen, Schmach, Armuth, Schmerz und Müh gebiehrt noch keine Ruh, Mein Erbtheil ist verraucht, die Gönner sind verblichen, Der Eltern Herz verstockt, der beste Freund gewichen, Und wo mein Jammer klopft, da schlägt die Thüre zu.Der Pöbel ärgert sich an diesem leichten Kleide; Kein Armer ist so schlecht, er hat noch eine Freude, Nur mich erquickt und stärckt kein Augenblick voll Lust. Ich habe keinen Ort, wohin mein Haupt sich lege, Bin nirgends angenehm und überall im Wege Und finde, wo ich fall, kein Mitleid treuer Brust.Zehl jemand, wo er kann, den Grieß am Oderstrande, Die Schuppen in der See, die Gräser auf dem Lande, So hat er gleich das Maas der Seufzer meiner Pein, Der Seufzer, die es stets so treu und redlich meinen, Der Jugend Schwachheitsschuld erkennen und beweinen Und doch so lang umsonst nach Trost und Hülfe schreyn.Wie wenig, liebster Gott, bedürft ich, mich zu retten, Wenn Argwohn, List und Wahn an mir kein Greuel hätten Und Glimpf und Billigkeit bei einem Richter wär! So aber wütet man mit Donner, Bliz und Flammen, Verstößt mich ungehört und macht mir durch Verdammen Den Weg zur Beßerung auf allen Seiten schwer.Man misbraucht Gottes Wort, um mich nur recht zu quälen, Man sucht mir das Vertraun auf deßen Huld zu stehlen, Der auch den ärgsten Mensch mit Lieb und Trost bekehrt: Da schreyt die Heucheley den Gönnern in die Ohren, Ich als verworfnes Kind sey würcklich schon verloren Und folglich keiner Gunst noch Hülfe weiter werth.Wer glaubt die Grausamkeit von väterlichen Händen? Er zürnt, er läst es auch dabei noch nicht bewenden, Daß er allein vor sich sein Fleisch und Blut verschmäht, Er zeugt mir fremden Haß, läst andre Feuer blasen, Weckt selber meinen Feind, ist's Einfalt oder Rasen? Sprecht, sagt es frey heraus, die ihr das Recht verdreht!Gedult, geplagtes Herz, Gedult, betrübte Sinnen; Vielleicht wird Zeit und Fleiß dem Unstern abgewinnen, Die Ehrbegierde kommt und steckt die Geister an; Nimm allen Trost von dir und von des Himmels Güte Und opfre seiner Huld mit feurigem Gemüthe, Du weist ja, daß er dich nicht ewig laßen kann.Dein Zustand kann gar bald ein ander Aussehn kriegen, Es heist ja die Gefahr der Anfang zu dem Siegen Und diese deine Noth der Grund vom Wohlergehn. Gebeth, Verstand und Wiz und Klugheit, sich zu schicken, Vermögen allzeit mehr als die, so hämisch drücken Und ohne Fug und Recht der Unschuld widerstehn.Auch darauf kommt's nicht an, daß viel von deinen Jahren Dir unter fauler Angst wie Traum und Strom entfahren. Was weg ist, gilt nicht mehr, der Ernst bringt alles ein, Die Hofnung stärckt den Muth, erleichtert Schmerz und Bürde. Erlangstu nur einmahl der Weißheit halbe Würde, So kann dein Reichthum dir noch mehr als Cronen sein.Mein Vater und mein Schuz, du Brunnquell reiner Liebe, In deßen Warheit ich Verstand und Sinnen übe, Ach sprich doch auch in mir: Es werde wieder Licht! Dich kennen ist allein die Weißheit, so ich suche; Ich seh sie in der Welt, in diesem großen Buche, Worinnen jeder Punct von deiner Größe spricht.So deutlich und so wahr ich jezt mich selbst empfinde, So fest versprech ich mir Vergebung jeder Sünde, Und so gewis du bist, so starck ist mein Vertraun. Du hast mich längst erwehlt, ach hilf mich jezt bekehren, Damit ich würdig sey, die Mittel zu begehren, Die inn- und eußerlich mein Glücke fester baun.Ach hilf mir wider mich, wenn Fleisch und Regung irren, Damit sie die Vernunft durch keinen Dunst verwirren, Las Leben, Leib und Kraft noch etwas stehn und blühn, Und dieses nur darum, dein Lob einmahl zu preisen Und endlich auch der Welt die Pflichten zu erweisen, Worzu mir die Natur ein gutes Pfund verliehn. Herr, glaube mir und meinem Glauben, Der dich allein verehrt und kennt Und wider Satans Zorn und Schnauben Durch deine Kraft im Stillen brennt: Du bist, was in der großen Welt Mir einzig und allein gefällt.Ich seh die Wercke deiner Hände, Sie sind vollkommen, schön und gut. Die Ordnung all- und jeder Stände Beweist, was deine Vorsicht thut, Durch welche warlich nichts geschieht, Als was uns Lust und Vortheil zieht.Du hast die Erde fest gegründet Und lauter Wunder dargestellt, So daß sich auch kein Stäubchen findet, Aus welchem nicht dein Bild erhellt, Ein Bild von deiner Güt und Macht, Die nichts umsonst hervorgebracht.Dein Himmel hat noch größre Schäze Und Wollust sonder Eitelkeit, Die die Erlösung vom Geseze Dem Glauben schon in Hofnung beuth. O unausprechlicher Genuß Von Freuden und von Überfluß!Doch zeigt der Himmel und die Erde Mir keine Lust so reizend an, Als wenn ich dir vereinigt werde Und deiner Huld genießen kann, Weil da, wo du, o Gott, nicht bist, Der Himmel selbst kein Himmel ist.Verstoß mich, wenn du wilst, zur Höllen; Die Liebe, so mich dir vermehlt, Versüßt des Feuers Schmerzensquellen, Das blos den bösen Willen quält; Erlaubstu mir dein Angesicht, So fühl ich die Verdammnüß nicht.Der Rache Bliz schlägt ins Gewißen, Die Sünden überdecken mich, Die Seele schreyt von stummen Bißen Und kämpft bald vor, bald wider sich, Der Mund verdorrt, die Zunge klebt, Weil Marck und Bein vor Schröcken bebt.Dies nennt ein Weltkind Höllenschmerzen, Ich aber nenn es Seeligkeit; Denn du, o Herr, gewährst dem Herzen Die zärtlichste Gelaßenheit Und wirfst der innerlichen Ruh Durch Qual und Trost viel Nachdruck zu.Vom Glücke werd ich nur vergebens Mit Lust gelockt, mit Zorn erschröckt; Denn wer die Kräfte jenes Lebens Wie ich in deiner Liebe schmeckt, Der hat sein unvergänglich Heil. Was will ich mehr? Der Herr mein Theil. Immer sich gelaßen weisen Trift nur bei der Großmuth ein, Und des Himmels Schicksahl preisen, Es mag noch so seltsam sein, Sind zwey solche Wundersachen, Die uns alles leidlich machen.Es sind nur gemeine Blätter, Die man bald verwelcken sieht, Wenn das warme Sommerwetter Kaum von ihrer Gegend zieht, Da uns doch mit tausend Freuden Andre stets die Augen weiden.Geister, die vom Himmel stammen Und die Tugend edel macht, Sezen Freud und Leid zusammen, Weil ihr beides zugedacht Der, den wir mit unsern Sinnen Nimmermehr begreifen können.Worzu nüzt das viele Dencken, Wenn uns alles widrig geht, Als daß wir die Sinnen kräncken, Da doch nichts zu ändern steht; Denn was Gottes Rechte schließen, Wird man stets erdulden müßen.Rosen in der Welt zu brechen, Wo wir uns nicht dörften scheun, Daß uns keine Dornen stechen, Wird wohl was Unmöglichs sein; Denn dergleichen Rosensträuche Wachsen nur im Himmelreiche.Drum, du Schaz von allen Schäzen, Edelste Gelaßenheit, Du solt mich auch noch ergözen, Und wenn alle Grausamkeit Durch Verhängnüß hier auf Erden An mir wollte Meister werden. Bei so nahen Todeszeichen Zittert meine Schwachheit nicht; An der Seite kalter Leichen Weis ich, daß mein Joch zerbricht. Andre mögen schwizen liegen Und vor Zagheit kläglich schreyn, Ich erblicke mit Vergnügen Den erwüntschten Abendschein.Müder Geist, hör auf zu klagen, Kampf und Lauf sind bald vollbracht; Die Empfindung aller Plagen Schwindet in der lezten Nacht, Wo mich kein Verfolger dränget, Wo mich keine Furcht mehr schröckt, Die sich hier in alles menget Was noch etwan Lust erweckt.Strebe nun nicht mehr nach Dingen, Die ein eitler Wuntsch begehrt; Was wir außer uns erschwingen, Ist vorwahr der Müh nicht werth. Las die Sehnsucht, viel zu wißen, Nebst der Ruhmbegierde fliehn; Die Gewalt von höhern Schlüßen Läst dadurch dein Glück nicht blühn.Glaube nur, auf deine Bitte Wird kein Zeiger rückwärts gehn, Und des morschen Leibes Hütte Kannn so lange nicht mehr stehn. Feuer, Muth und Kraft verrauchen, Und indem ich klüger bin, Zeit und Jugend erst zu brauchen, Sind sie wie ein Schatten hin.Was verzögerstu so lange? Reiß dich doch mit Großmuth los! Macht dir so ein Wechsel bange? Die Verändrung ist zwar groß; Doch beherzt! aus diesem Leben Ist in jenes nur ein Schritt, Und du kannst dich froh erheben, Weil die Weißheit mit dir tritt.Diese lies dich oftmahls hören, Wie man ruhig sterben kann; Dir gefielen ihre Lehren, Wende sie zum Vortheil an! Zeige, wie vorher im Leide, Daß dein unerschrockner Muth Dich vom Pöbel unterscheide, Der am Ende kläglich thut.Wohl, mein Geist, ich seh und mercke Deines Glaubens Zuversicht Nebst der ungemeinen Stärcke, Die schon aus dem Kercker bricht. O welch innerlich Ergözen Macht mich erst im Tode reich! Der Genuß von allen Schäzen Kommt der Wollust wohl nicht gleich.Fleuch, mein Geist! Nein, bleib und säume, Bis noch eine Lebenspflicht Durch den Abschied kurzer Reime Von dem lezten Willen spricht. Ihr Verleumder dürft nicht lachen, Daß mein Hausrath Armuth ist; Günther kann noch was vermachen, Warum wär er sonst ein Christ?Schöpfer, nimm mein Blut und Leben, Nimm das anvertraute Pfund, So du mir an Wiz gegeben, Und gedenck an deinen Bund. Wuchert gleich mein Fleiß im Kleinen, Ist er dennoch hoch gebracht, Wenn sein Beispiel auch nur einen In der Warheit fest gemacht.Held, auf den ich mich verlaße, Richter, Schaz und Seelenfreund, Den ich brünstiger umfaße, Als wohl niemand denckt und meint, Nimm, was du dir selbst erlesen, Nimm und heb mein Schuldbuch auf! Will es ja die Rache lesen, O so blute vor darauf!Geist des Trostes und der Gnade, Die mir liebreich nachgeeilt Und im ersten Sündenbade Schon die Seeligkeit ertheilt, Lege meines Glaubens Siegel, Leg es zur Verwahrung bei, Bis es dort auf Salems Hügel Meiner Stirne Brautschmuck sey.Buße, fang mit milden Thränen, So mir jezt in Augen stehn Und mit wehmuthsvollem Sehnen Zur Erbarmung opfern gehn. Kannn sie deine Hand nicht faßen, Suche des Erlösers Grab, Der sein Schweißtuch hinterlaßen; Dieses trocknet alles ab.Euch, ihr Sünden meiner Jugend, Ohne die so leicht kein Mann Weder zu Verstand noch Tugend Auf der Welt gelangen kann, Euch Gefehrten grüner Jahre Schenck ich der Vergeßenheit, Die mit euch in Abgrund fahre. Ach, wie dauret mich die Zeit!Feinden, welche meinem Schmerze Mit Gespötte zugesehn, Las ich mein versöhnlich Herze Statt der Rache vor ihr Schmähn; Freunden, die sich nur so schreiben Und von Joabsbrüdern sind, Soll mein Creuz und Kummer bleiben, Bis die Beßrung Kraft gewinnt.Herz und Adern wollen springen, Da ich halb verzweiflungsvoll Durch kein Flehn noch Händeringen Dich, mein Vater, rühren soll, Dich, mein Vater, deßen Güte Durch des Aberglaubens List An dem redlichsten Gemüthe Zur Tyrannin worden ist.Unterdeßen will ich schweigen Und nach meinen Pflichten thun. Läst mich dein erhizt Bezeigen Auch nicht in der Grube ruhn, So erwarth ich deine Liebe In der Ewigkeit aufs neu Mit dem Wuntsche reiner Triebe, Daß dein Tod ohn Unruh sey.Breßler, Kluge, Scharf und Mencke, Haben mehr an mir gethan, Als ich kaum, wie weit ich dencke, Ihnen Lob erfinden kann. Väter armer Pierinnen, Seyd zufrieden, wenn mein Geist, Euer Mitleid zu gewinnen, Einen Blick voll Ehrfurcht weist.Du mein Unglück auf der Erden, Allerliebste Redligkeit, Die du mich bei viel Beschwerden Gleichwohl als mein Schaz erfreut, Geh nun aus der Marterkammer, Aus der Höhle meiner Brust, Da du dir zum grösten Jammer Allzeit selber schaden must.Geh und suche beßer Glücke Und ein würdig Haus vor dich! Sieh nur, was ich schon erblicke: Beuchelts Herz eröfnet sich. Zeuch allhier mit meinem Seegen Und mit der Versichrung ein, Günther hofe deinetwegen, Seiner Freundschaft werth zu sein.Treuer Candor in der Ferne, Der du mich zuerst gelehrt, Was zur Wißenschaft der Sterne Und zur Seelenruh gehört, Dir bescheidet meine Baare, Die kaum sechsundzwanzig zehlt, Jenen Rest der Lebensjahre, Der mir noch zum Alter fehlt.Was ich etwan noch vor Gaben In der Armuth übrig weis, Sollt ihr drey Vertrauten haben: Hofnung und Gedult und Fleiß. Brüder, last euch diese führen Und erhebt euch in die Welt, Bis dadurch auch mein Studiren Erst in euch den Lohn erhält.Aber, ach, welch zärtlich Weinen Zieht mir jezt das Herz empor? Kommen Seufzer aus den Steinen? Oder teuscht ein Traum mein Ohr? Phillis schwebt mir in Gedancken, Phillis, das getreue Kind. Jezo will die Großmuth wancken, O was Hofnung geht in Wind!Phillis, die mich lieben würde, Wenn mein Elend noch so schwer Und die ärmste Schäferhürde Ihre Morgengabe wär, Phillis, die an Geist und Gliedern Gleiche Kraft und Schönheit trägt Und, die Treue zu erwidern, Sich schon kranck darnieder legt.Holde Liebe, sey geseegnet! Geh zur Phillis, sprich ihr zu, Daß sie, wenn ihr Antliz regnet, Nur nicht gar zu heftig thu. Sprich, ihr Herz und Angedencken Hab ein großes Theil von mir; Wird man denn auch sie versencken, Sterb ich noch einmahl in ihr.Sage, du begrifne Leyer, Wem ich dich vermachen darf. Tausend wüntschen dich ins Feuer, Denn du raßelst gar zu scharf. Soll ich dich nun lodern laßen? Nein; dein niemahls fauler Klang Lies mich oft ein Herze faßen, Und verdienet beßern Danck.Soll ich dich dem Phoebus schencken? Nein; du bist ein schlechter Schmuck, Und an Helicon zu hencken, Noch nicht ausgespielt genug. Opiz würde dich beschämen, Flemming möchte widerstehn; Mag dich doch die Warheit nehmen Und mit dir hausieren gehn.Auf, mein Geist! Nun fällt der Kummer Eher, als du selbst geglaubt. O was vor ein sanfter Schlummer Warthet auf mein müdes Haupt. Stolzer Neid, hör auf zu pochen, Oder, bistu noch nicht satt, O so friß an meinen Knochen Und verschone dieses Blat! Ein Mensch, der mit Begier nach freyen Künsten strebt, Trägt wohl, so lang er noch auf hohen Schulen lebt, Vor seinen Wechselbrief die allergrösten Sorgen; Der Kummer, den er hat, ist seiner Eltern Geld, Zumahl wenn ihm der Muth aus leeren Beutheln fällt Und Koch und Schneider ihm die lezte Nothdurft borgen.Hat er nunmehr verthan, was ihm der Mutter Hand, Als sie den lieben Sohn mit Thränen fortgesand, Verstohlen auf der Flucht in alle Ficken steckte, So geht die Noth an Mann, so stüzt er Kopf und Arm, Verriegelt Thür und Schloß, macht Stuhl und Seßel warm Und sizt so finster da, als wenn er Grillen heckte.Er lauft den Kutschen zu, die er beladen spürt, Rennt täglich auf die Post und list und buchstabirt Fast vierundzwanzigmahl die Nahmen aller Charten. Zwey Fest im Jahre sind, die ihn gewis erfreun: Er weis, daß Michael und Ostern Tröster sein; Nur dieses thut ihm weh: Er soll so lange warthen.Hingegen schickt es sich, daß der verlangte Gast, Den er so wie ein Bär den Bienenzucker hast, Von Hause wieder kommt und wilde Männer bringet, Da wacht und lebt der Pursch, da zieht der Kummer aus, Und es erfährt es oft des sechsten Nachbars Haus, Wie seine Fröhligkeit durch alle Fenster singet.Wir wißen, Seeligster, daß jezt die Tadelsucht Dies ungereimte Blat, wie sie es nennt, verflucht, Weil es bei deiner Gruft, um die es weinen sollte, Mit halbem Scherz erscheint. Doch wißen wir auch dies: Du selber billigst es und straftest den gewis, Der deinen Vortheil nun mit Thränen stören wollte.Denn jezt, nachdem dein Fuß, der hurtig Abschied nahm Und ohn Verhofen nechst geschwächt zurücke kam, Den Weg nach Halle nimmt, den Wechsel dort zu heben, So zahlt des Himmels Gunst dir durch des Todes Hand Noch einen reichern aus, als deine Reise fand, Die dir Gelegenheit zur lezten Fahrt gegeben.Dies ist der Gnadenlohn der Zeiten ohne Zeit, Der Reichthum jener Welt, allwo die Eitelkeit Nicht böse Wahren führt, noch falsche Münze präget. Die Lage, so du giebst, ist warlich klein und schlecht, Ein Leib voll Fäul und Stanck; und also heists mit Recht, Daß oft ein kleiner Zins den grösten Wucher träget.Wie nun ein wahrer Freund des andern Glück und Lust Mit heitren Augen sieht, so darf aus unsrer Brust, Der Neid thu was er will, kein Trauerlied erschallen. Es ist bereits gemein, daß sich die Heucheley Bei alle Baaren sezt; drum bleibt es wohl dabei: Die meisten trauren nur der Mode zu Gefallen.Zwar, was der Traurigkeit hier einen Schein erwirbt, Ist, daß der Jugend Lenz dir jezt im Herbste stirbt Und daß dein Alter nicht auf hohe Stufen kommen; Jedoch der Spruch bleibt wahr: Wer viel gewinnen kann, Säumt keinen Augenblick. Dies hast auch du gethan Und lieber früh als spät den Wechsel angenommen. Wie glücklich lebt doch eine Stadt, Die mit Athen den Preis der freyen Künste hat, Wo sich das Chor der Musen reget Und wo der Weißheit Musterplaz Das Kleinod und den edlen Schaz Der guten Wißenschaft uns in die Herzen präget.Die Nacht der bangen Finsternüß, So dir, Elysien, der Weißheit Glanz entriß, Wird durch des Phoebus Licht vertrieben. Die Klugheit steigt, die Thorheit fällt, Seitdem nun die gelehrte Welt Den Irrthum und den Wahn des Pöbels aufgerieben.Wo vor Gradivens Tempel war, Da baut die Tugend jezt der Pallas ein Altar, Und wo der Helden Blut geschwommen, Geust man vielleicht die Dinte hin, Da, wo Minervens Schüler knien, Hat etwan Lechus einst den Fußfall angenommen.Fleuch hin, verdammte Barbarey! Dein Scepter ist zerstückt, dein Purpurrock entzwey, Wir aber deiner Last entbunden. Die Künste blühn und nehmen zu, Nachdem des Friedens süße Ruh Den Oelzweig um den Hut des Fürstenthums gewunden.Beglücktes Schweidniz, nimm in Acht, Wie das Verhängnüß dich vor andern herrlich macht, Schau deiner Söhne Wohlergehen; Durch ihrer Arbeit Müh und Schweiß Grünt deines Nahmens Ehrenpreis, Dein Nachruf wird durch sie einst bei den Sternen stehen.Mein Freund, dein Abschied stellet mir Die Blumen deiner Müh schon als im Traume für. Nun wird die Lindenstadt erfahren, Was deiner Lehrer Fleiß gethan. Mich deucht, sie hebt verwundernd an: Kommt dann in Schlesien das Alter vor den Jahren! Wer wollte dich nicht englisch preisen, Der so wie ich dein Antliz kennt! Du kannst mit allen Blicken weisen, Daß man dich billig Engel nennt, Trift dies nur blos noch überein, Daß Engel können grausam sein.Bedencke nur dein ganzes Wesen, Es ist so gar durchaus galant, Auf allen Gliedern kann man lesen: Dies Bild ist Göttern anverwand Und wie es nicht natürlich ist, Daß du so gar vollkommen bist.Die wunderschönen Zauberspiegel, So immer in Bewegung stehn, Die marmorweißen Amorshügel, Wenn sie stets auf- und niedergehn – Sagt, wenn der Neid sie selber schaut: Hier hat mehr als Natur gebaut.Denck ich noch an die Tugendschäze, Die deine Schwanenbrust umschliest, So sag ich (doch ist's Dohlgeschwäze), Daß du ein Bild der Tugend bist, Und fällt mir nur beständig ein, Du müstest mehr als menschlich sein.Ach, aber deine Seltenheiten Sind fast wie jenes Paradies, Dieweil es zu den Unschuldszeiten Noch alles recht vollkommen wies; Doch dieses, was verbothen war, Das stellte sich am schönsten dar.Bedencke doch, mein ander Leben, Die Sonne giebt dem Mond ihr Licht, Daß er den blaßen Schein kann geben; Ihr selbst blüht keine Blume nicht; Ja was uns unser Auge weist, Ist, daß es andern Dienste leist.Ist's möglich, daß so harte Sinnen Und ungemeine Sprödigkeit Die zarten Glieder hegen können, Die mir ein anders prophezeit? Hier trift es nicht von Engeln ein, Daß sie dienstbahre Geister sein.Was zehlt man nicht vor lange Stunden, Wenn uns etwas an Gliedern fehlt; Nun dencke, was mein Herz empfunden, Daß noch so gar empfindlich quält Ein Feuer, so in ihm entbrand, Da dich mein erster Blick gekannd.Ich will dich über alles schäzen Und stündlich deinen Ruhm erhöhn. Wird mich noch deine Huld ergözen, Daß wir in gleichen Flammen stehn, So sag ich, wie's die Warheit ist, Daß du noch mehr als englisch bist. Jezt kann ich freylich nichts mehr thun Als wüntschen und mit Großmuth schweigen, Da Unglück, Feind und Neid nicht ruhn, Mich aller Welt geschwärzt zu zeigen. Vielleicht erscheint einmahl ein Tag, An dem ich beßer weisen mag, Wie hoch ich [Leonoren] schäze; Sie dencke von mir, was sie will, Ich halte dem Verhängnüß still Und wüntsche, daß ihr Gott, was ich nicht kann, erseze.Es machen Fehler junger Zeit Mein redlich Herz gar oft verdächtig, Als wär ich aus Geniesligkeit Der blinden Regung niemahls mächtig; Doch weil manch Kluger in der Welt Aus Noth und Übereilung fällt Und manchmahl große Leute fehlen, So, hof ich, wird auch dein Verstand Mich, der ich dir so frey bekannd, Nicht mit der scharfen Straf versagter Freundschaft quälen.Las, was du giebst, verloren sein, Der Himmel kann es wiedergeben Und, ob gleich tausend Lästrer schreyn, Mich dennoch aus dem Staube heben; Die Führung schickt's oft wunderlich. Es ist nicht rathsam, daß ich mich Auf Blat und Feder mehr erkläre, Indem ich schon zuviel gesagt Und ofenherzig hier geklagt; Das macht, ich sag's allein der klugen . . . . . [Speere].Von nun an hoft mein fester Schluß, Durch einsam und gelehrtes Wachen Da, wo mich niemand finden muß, Mein zornig Glücke gut zu machen. Daß eine Frau von Wiz und Geist Mich in der Noth mit Huld gespeist, Das wird die Redligkeit bedencken, Und würdestu auch achtzig Jahr, So soll dir doch der Musen Schaar Mit Recht der Schönheit Ruhm vor allen Mägdgen schencken.Die Ehrfurcht gegen deinen Werth Soll unterdes verborgen glimmen, Weil doch der Pöbel nicht erfährt, Wie zärtlich kluge Seelen stimmen. Du magst mich haßen, fliehn und schmähn, Es wird mir freylich weh geschehn, Doch soll mich nichts von dir verdrießen. Zerreiß sogar auch dieses Blat, Wofern es dich beleidigt hat; Die Neigung gegen dich bleibt ewig unzerrißen. Las dich deine Söhne küßen, Atlas unsers Heiligthums, Obgleich Erd und Himmel wißen, Daß die Ehre deines Ruhms Auch von Klügsten dieser Erden Nicht recht kann gepriesen werden.Salems fest gesezte Mauren, Unser Abel, deine Lust, Müßen forthin ewig dauren, Weil Eliä Geist und Brust, Dein so unabläslichs Bethen, Vor die Riß und Brüche treten.Deine Zunge lehrt ein Leben, Goldner Mund, das ewig währt; Und wir sind die zarten Reben, Die dein milder Seegen nährt. Wenn die Blätter Früchte bringen, Wollen wir weit beßer singen.Jezt schmückt Unschuld unsern Willen, Unvergleichlich holder Mann, Denn dich kann das Herze stillen, Wenn man nichts mehr leisten kann. Dein Ruhm baut dir Ehrenbogen, Bleib nur unserm Wuntsch gewogen.Gott hat dich wohl angeschrieben, Jacobs Heerde folget dir, Jeder muß dein Thummim lieben, Weil dein Urim für und für Auf dem frommen Herzen brennet, Das kein wüstes Babel kennet.Also wachs in tausend Äste, Ceder unsers Libanons, Und der Himmel thu das Beste Nebst dir zu dem Bau Sions: So wird stets dein Nahme grünen Und Perpetua dir dienen. O welch ängstliches Betrüben Bringt ein Lieben Sonder Hofnung schöner Gunst; O wie taumeln Wiz und Sinnen, Wenn die Seufzer stummer Pein Keinen holden Blick gewinnen Und vergebens Feuer schreyn.Amaranthis, schau die Thränen Und das Sehnen Einer dir geweihten Brust, Schau die Bläße meiner Wangen Und die heßliche Gestalt; Deine Flucht und mein Verlangen Macht mich vor den Jahren alt.Nächtlich seh ich tausend Sterne In der Ferne, Die mein Geist zu Hülfe ruft; Alle sehn mich, alle lachen, Und nicht einer will noch kann Mein Verhängnüß beßer machen. Ach, wen ruf ich sonst mehr an?Hartes Kind, gedencke weiter, Jezt ists heiter, Bald versteckt die Sonn ihr Licht; Nimm dies Gleichnüß wohl zu Herzen, Lege doch den hohen Geist, Eh des falschen Glückes Scherzen Etwan seinen Grund zerschmeist.Aus dem blumenreichen Prangen Junger Wangen Stiehlt ein jeder Tag ein Blat; O wie bald sind Blut und Farben Durch ein schleunig Gift verzehrt! Hat der Spiegel einmahl Narben, So verringert sich der Werth.Leichtlich wirstu keinen finden Noch entzünden, Der es beßer meint als ich. Koste doch nur meine Küße, Prüfe die Beständigkeit; Jene schmecken rein und süße, Diese trozt den Sturm der Zeit.Meine Liebe, meine Jahre Bis zur Baare Sind ein Opfer deiner Lust. Himmel, hastu ein Erbarmen, So beweis es meiner Noth; Blos in Amaranthis Armen Wüntsch ich Leben oder Tod. Nechst stritten Warheit, Glück und Liebe Um Vorzug, Stärcke, Rang und Ruhm Und liefen mit erhiztem Triebe Zur Themis in das Heiligthum. Die Themis saß mit Schwerd und Waage, Wie ihrer Majestät gebührt, Und hatte sich an diesem Tage Mit neuen Strahlen ausgeziert.Die Warheit sprach: Mein Bliz muß siegen, Er fährt der Boßheit durch den Sinn, Er trozt die Zeit, beschimpft die Lügen Und wirft den Hohn der Misgunst hin; Mein Glanz entspringt vom reinsten Lichte, Er reißt der tollen Heucheley Die schnöden Larven vom Gesichte Und macht die Unschuld allzeit frey.Halt, sprach das Glücke, mit dem Prahlen, Dein freyes Maul ist so bekannd, Die Welt vermeidet deine Strahlen, Und mir beuth alle Welt die Hand; Mein Seegel bringt die reichsten Wahren, Schau meine Kugel nur recht an, Dies Sinnbild lehrt dich erst erfahren, Mir sey der Erdkreiß unterthan.Mir opfern all und jede Stände Begierden, Leben, Wuntsch und Blut, Den Helden geb ich Muth und Hände, Den kalten Schönen Lust und Glut. Sey auch ein Leibniz im Erfinden Und im Regieren Salomo, Will ich mich nicht mit dir verbinden, So drischt dein Wißen leeres Stroh.Das Glücke wollte weiter sprechen, Die Liebe fiel ihm höhnisch drein, Geh, sprach sie, in die truncknen Zechen Und schwaze dies den Kindern ein; Geht, sag ich, endlich alle beide Und räumt mir gleich und gern den Plaz, Ich bin der Menschen Trost und Freude, Des Himmels Kind, des Lebens Schaz.Ich bin die Mutter aller Dinge Und herrsch in jeder Creatur, Durch mich wird Gram und Zorn geringe, Mein Nectar ist die beste Cur. Baum, Vögel, Thiere, Graß und Sträuche Sind Zeugen meiner süßen Macht, Die öfters auch den Tod zur Leiche Sowie aus Fürsten Köhler macht.Ich brauche weder Pfeil noch Bogen, Die mir der Heiden Dichterkunst Aus Scherz und Blindheit angelogen; Denn Wafen bringen wenig Gunst. Die Kraft, wodurch ich alles binde, Ist innerliche Lust und Qual; Ein Blick von einem schönen Kinde Vermehrt gleich meiner Sclaven Zahl.Und daß ich euch nur recht beschäme, So seht und nehmt dies Bild in Acht Und sagt mir, ob Minervens Rähme Was Künstlichers ans Licht gebracht. Die Liebe schwieg und wies indeßen Ein ungemeines Conterfey, An dem der Pinsel nichts vergeßen Als etwan blos die Schmeicheley.Die Schönheit wies in allen Zügen, Was dort Anacreon bestellt; Die nette Locke schien zu fliegen, Die Haut war Schnee, der jezo fällt, Die Lippen schwollen von den Rosen Und waren gleichsam schon bereit, Mit solchen Küßen liebzukosen Als Friede und Gerechtigkeit.Was nur von Sanftmuth und Entzücken Apellens Kunst entwerfen mag, Das schos hier aus den holden Blicken Und gab ein Feuer an den Tag, Ein Feuer, deßen Geist und Stärcke Die Schönheit des Gemüths entdeckt Und durch verborgne Wunderwercke Auch in der Ferne Glut erweckt.Nun, sprach die Liebe, mögt ihr paßen, Der Vorzug hebt mich über euch; Wen solche schöne Ketten faßen, Der spricht wohl: Glück und Warheit weich! Das Glücke stund, die Warheit lachte, Und beide rißen sich darum, Bis Themis die Entschließung machte: Dies Bild soll in mein Heiligthum.Ihr aber sollt dabei als Wächter Mit euren Gaben opfern stehn Und durch den Neid der Landestöchter Sein Lob noch desto mehr erhöhn. Die Liebe that, was Themis sagte, Und trug das Bild in ihren Saal, Des Glückes Vorwiz aber fragte: Wo ist denn das Original?Mein Lorbeer flicht in deine Myrthen, Vergnügter Bräutigam, ein Blat, Das, da dich Lieb und Lust bewirthen, Der Koch vielleicht vonnöthen hat, Indem der Misbrauch der Poeten So viel bereimt Papier verschickt, Daß man schon Leuchter und Pasteten Mit den gelehrten Grillen schmückt.Doch Scherz vorbei. Aus deinem Bunde Erscheint ein Zeugnüß guter Wahl. Viel lieben nur mit Hand und Munde Und ringen nach der Ehstandsqual; Sie laßen sich das Kleid verblenden, Verachten Wiz, Gestalt und Treu Und legen sich mit Mammonshänden Ein Kloz von grober Unart bei.Daher verfehlt ihr Fuß der Bahne, Die zu der Selbstvergnügung bringt. Wohl dir mit deiner Christiane, Wohl, sag ich, wem es so gelingt! Ihr Geist, ihr Alter, ihr Geschlechte Blüht wie ihr Antliz andern vor, Darum verdient ihr Lob mit Rechte Der Musen schönstes Lautenchor.Komm, schöne Braut, in Hirschbergs Mauren, Verlas die Schwestern um den Queis Und las dich nicht die Freyheit dauren, Die nichts vom rechten Leben weis. Ein treues Herz, ein feurig Küßen Erwarthet dich mit Arm und Mund Und wird dir den Verdruß versüßen, Der auf dein Jawort bald entstund.Hat noch die Biebel einen Seegen Und meine Wüntsche Geist und Kraft, So sey er eurer Eintracht wegen Der reinen Flammen Nahrungssaft; Lebt, liebt und scherzt nach Art der Tauben, Wie in der göldnen Zeit geschehn, Und daß die Eltern solches glauben, So last sie ehstens Früchte sehn.Die Warheit zieht jezt meine Blicke Noch einmahl in der Themis Saal; Mich deucht, es fragte vor das Glücke: Wo bleibt denn das Original? Hier, wo der Bober mit dem Zacken Sich brüderlich zusammenfügt Und wo des Hochzeitbettes Knacken Den angenehmsten Kirchhof wiegt. Fort, o Seele, von der Welt, Las das Lazareth der Erden! Wem ihr Fürnüß wohlgefällt, Mag durch Schaden klüger werden, Gott und Himmel soll allein Meiner Sinnen Leitstern sein.In Egypten herrscht man nicht, Gosens Apfel schmeckt zu bitter; Ihre Blumen, so man bricht, Sind ein Blendwerck der Gemüther, Bis man dort in Canaan Rosenerndte halten kann.Unsers Lebens Wanderschaft Giebt das Bürgerrecht im Himmel; Wer sich an der Welt vergaft, Kriegt vor Körner Staub und Schimmel; Alle Hoheit dieser Zeit Ist ein Bild der Eitelkeit.Schifer werden auf der See Von den Stürmen umgetrieben, Bis die Zeit ihr langes Weh Durch den Nordstern aufgerieben; Dies, was uns bestürmen will, Ist ein Leiden ohne Ziel.Seufzer sind der theure Zoll, Welchen wir der Erde geben, Unser Krug ist selten voll, Disteln list man von den Reben, Thränen mischen unsern Tranck, Dornen pflastern uns den Gang.Das Vergnügen bringt Verdruß, Aus der Wollust sproßt der Schmerzen. Öfters kann der Überfluß Uns die Freudensaat verscherzen, Wenn des Feindes gelber Neid Unkraut auf den Acker streut.Perlen, die wie Lügen blühn, Sind der Speichel wilder Fluthen. Last den blizenden Rubin Auf der Fürsten Scheitel bluten, Ihre Würde zeiget doch Des gecrönten Knechtes Joch.Meine Sehnsucht brennt vor Lust, Brief und Abschied einzufodern, Und die schmerzensvolle Brust Wüntscht im Grabe zu vermodern; Denn die niemahls schlafen gehn, Können niemahls auferstehn.Auf, bestürzter Geist, zu Gott, Der crönt dich mit Salems Schäzen; Jesus selbst will durch den Tod Deiner Last den Gränzstein sezen. Gieb dem, was dich traurig macht, Nun auf ewig gute Nacht! Als Orpheus mit verliebten Thränen Den Abschied seiner Liebsten sang, Bewog des armen Dichters Sehnen Sogar den todten Widerklang; Die Thiere weinten in die Saythen, Die Steine starrten mehr als Stein, Und sein Verdruß bedrängter Zeiten Nahm Feld und Wald mit Unmuth ein.So sah es jezo um Myrtillen Und um die fetten Triften aus; Kein Zuspruch wust ihn mehr zu stillen, Er lies sein weites Schäferhaus, Begab sich taumelnd in die Heide, Bei der sich schon sein Vieh zerstreut, Und klagte viel von seinem Leide Der hier verschwiegnen Einsamkeit.Was muß doch mancher Mensch nicht tragen! Nun kommt das dritte Jahr ins Land, Seit dem das Wachsthum meiner Plagen Mir allen Rath und Trost entwand. Das Glücke greift mich allenthalben Und zwar mit allen Pfeilen an; O daß ich jezt nicht mit den Schwalben Verschlafen oder flüchten kann!Ich will mein Creuz in Rechnung bringen, Die Menge läst es nicht geschehn; Ich will mich durch Verzweiflung zwingen, Ja, dürft ich keinen Himmel sehn. Gewohnheit macht die Noth erträglich, Jedoch nicht mir, sie ist stets neu, Der Himmel aber unbeweglich; Wer sagt, wie mir zu Muthe sey?Ich weiß mir's selber nicht zu sagen; Wer etwas davon wißen will, Der geh nur hin, den Wald zu fragen, Und steh bei mancher Fichte still. Mein Kummer zeigt sich an den Heerden, Man sieht ihn selbst den Triften an, Denn daß sie beide mager werden, Das hat mein fauler Gram gethan.Ich selbst verfalle vor den Jahren Und zehre mich fast stündlich ab Und dencke bei den grauen Haaren: Gott geb, jezund erscheint das Grab. Erschein ich einmahl auf den Festen, So fragt mich jede Schäferin, Warum ich bei so schönen Gästen Nicht aufgeräumt und munter bin.Mich selbst verdriest mein murrisch Wesen, Und gleichwohl ändert mich kein Zwang; Mein Glück ist einmahl schon verlesen Und weis der Welt wohl wenig Danck. Ich kann bei keiner Arbeit bleiben, Die unser Feldbau mit sich bringt, Und weis vor Unmuth nichts zu treiben, Das nur so obenhin gelingt.Bald schniz ich etwan bunte Stäbe, Da martert mich sogar das Bast, Und wenn ich abends Futter gebe, So wird mir oft die Hand zur Last. Mich deucht, die liebe Morgenröthe Steht öfters aus Erbarmung still, Wenn nun die sonst getreue Flöthe Der Kunst nicht mehr gehorchen will.Das Unglück kommt mir in Gedancken Ohn Ordnung und in Menge vor, Es heist mich auch in Träumen zancken Und schwächt mir täglich Aug und Ohr; Bald schmeist mich Filindrenens Leiche Mit neuer Ohnmacht in den Staub, Da zeigt mir Roschkowiz die Eiche, Da denck ich an den süßen Raub.Ach Schweidniz, könt ich dich vergeßen, O was entbehrt ich jezt vor Gram! Ich habe deine Milch gegeßen, Seit diesem acht ich keinen Ram. Lebt wohl und grünt, ihr fetten Auen, Und weidet Leonorens Brust, Ich werd euch wohl nicht wiederschauen, Es machte denn ein Traum die Lust.Albine war mir schlecht gewogen Und hies der Anfang meiner Qual, Doch seit ich von ihr weggezogen, Bedaur ich sie wohl tausendmahl, Dies macht die Freundschaft zweener Hirten; Ihr güldnen Jahre, kehrt doch um Und biegt geschwind die schönsten Myrthen Zu Damons holder Scheitel krumm.Ja, Damon schläft und kommt nicht wieder, Ach Nahme, der ergözt und schröckt, Ach würdestu durch meine Lieder, Ja durch mein Blut nur aufgeweckt, Ich würde beide gern verschwenden. O Rache, nimm dies treue Blut Von mehr als eines Enckels Händen Und mache so die Blutschuld gut!Wo wird nur jezt mein Daphnis weiden? Ihr Hirten um den Muldenstrand, Erinnert ihn, jedoch bescheiden, Er habe mich ja auch gekannd. Ich rufe Mond und Stern zu Zeugen, Wohin er erst mein Haupt erhob: Wenn Grillen mein Gemüthe beugen, So stärckt mich sein gelehrtes Lob.Die schön- und weltberühmten Linden, Die Oder nebst der schwarzen Spree, Und was sich sonst vor Örter finden, Allwo ich im Gedächtnüß steh, Die darf ich jezt nur nennen hören, So kriegt die Schwermuth Nahrungssaft, Und daß sie mich zum öftern stören, Das thut die süße Leidenschaft.Hier seh ich nun bei so viel Wettern Mein armes Vieh zu Grunde gehn; Die Ziegen klauben an den Blättern, Die voller Gift und Mehlthau stehn; Die Hize macht die Garben dünne, Und Lab und Milch verdirbt der Bliz, Und weil ich nirgends was gewinne, So straft man meinen blinden Wiz.Ach, läge doch mein Haupt im Schlummer Nur noch in Leonorens Schoos! Wie gern erlidt ich allen Kummer, Das Elend wär auch halb so groß. Hier miß ich nun in fremden Gränzen Glück, Ehre, Vaterland und Ruh; Geht, Nymphen, geht mit euren Kränzen Und werft mir lieber Buchsbaum zu. Bruder, komm und las uns wandern, Habe Leid und Lust gemein; Kommt ein Wetter nach dem andern, Hilf mir doch beständig sein. Der Verdruß vergangner Tage Zeigt viel süß' Erinnerung; Wir erdulden schwere Plage, Aber wir sind auch noch jung.Gleiche Brüder, gleiche Kappen, Einerley Gefahr und Muth! Sollt uns auch der Feind ertappen, Kämpfen wir vor Ruhm und Blut. Wir sind allzeit freye Leute; Ob uns gleich die Armuth drückt, Werden wir doch immer heute Durch geschwinden Trost erquickt.Jene, so in großen Städten Unter Sammt und Seide gehn, Müßen, wenn sie Pflaster treten, Voller Furcht und Sorgen stehn; Ihrer Ämter Schein und Würde Ist ein Mantel der Gefahr, Und sie werden bei der Bürde Ihres Lebens kaum gewahr.Sag es, Bruder, unverholen, Sind wir nicht weit beßer dran? Unser Schaden sind nur Sohlen, Die man leicht ersezen kann; Nichts verwirrt uns die Gemüther, Niemand zwingt uns an das Joch; Raubt man uns so Ehr als Güter, Bleibet unsre Hofnung doch.Bei dem lustigen Erzehlen Wird uns keine Meile lang; Wenn die Federn manchen quälen, Ruhn wir auf der härtsten Banck. Wir durchgehn die meisten Stände, Sehn gemeiner Thorheit zu, Lachen heimlich in die Hände Und befördern unsre Ruh.Hat die Vorsicht ein Erbarmen, Sieht sie Treu und Weißheit an, O so ist es mit uns Armen Noch zur Zeit nicht gar gethan. Großmuth macht den Neid zu Schanden, Naht sich doch wohl schon die Zeit, Da uns, was wir ausgestanden, Ungemeine Lust verleiht.Bruder, fort, es geht nach Jauer, Bruder, fort, und las uns gehn; Wird uns Weg und Wetter sauer, Soll es doch bald anders stehn. Fort, ich höre schon die Lieder Auf den nechsten Freudenschmaus! Mertschüz sehn wir wohl nicht wieder; Freund, wo geht der Weg hinaus? Mein Mitleid, glaub es mir, betrübte Leonore, Weint gleichfalls insgeheim bei deinem Trauerflore, Und da dein zärtlich Herz vor Angst und Wehmuth schlägt, Wird auch mein treues Blut, ich weis nicht wie, bewegt. Du grämst dich um dein Kind und hast auch Recht zum Grämen; Es läst doch Fleisch und Blut sich nicht die Regung nehmen, Und was von Herzen kommt, das muß zu Herzen gehn, Wenn Kummer und Verlust aus seiner Flucht entstehn. Dein Herz ist von Natur zu zärtlich im Empfinden, Du kannst den schnellen Riß nicht allzubald verbinden. Ein Tuch, ein Kleid, ein Ort bringt jezt mit großer Pein Den Jammer deines Sohns oft ins Gedächtnüß ein. Nun, weil du Mutter bist, so seze dich und weine, Doch so, daß auch dein Schmerz nicht gar Verzweiflung scheine. Verscharre deine Qual so wie den Sarg ins Grab Und brich doch nicht so viel von deinen Kräften ab. Du hast ja mehr Vernunft als andre deines gleichen, Ach, las dir doch von ihr ein heilsam Pflaster reichen. Du kennst, du siehst und weist den Grund im Christenthum, Ach, sieh dich in der Schrift nach Ruh und Tröstung um! Dein Carl ist wohlversorgt, was sollt er auf der Erden? Je mehr man Jahre zehlt, je mehr der Sünden werden; Er stirbt in Unschuld hin und läst die böse Welt, Bevor ihr falscher Schein ihm Nez und Angel stellt. Ach, wolltestu ihm wohl des Lebens Elend gönnen, Wie leichtlich hätt er dich nicht mehr betrüben können, Wenn irgend mit der Zeit die wohlgerathne Zucht, Durch fremde Schuld verführt, dein Herz mit Angst verflucht. Betrachte doch einmahl den Lauf von unsern Zeiten, Wo Laster und Gefahr die Frömmigkeit bestreiten, Wo Recht und Billigkeit nur Hohn und Haß erwirbt Und wer es ehrlich meint in Noth und Staub verdirbt. Je mehr das Alter wächst, je schwerer wird das Sorgen. Auf eine stille Nacht, auf einen guten Morgen, Folgt oft ein Jahr voll Qual, voll Unruh, voll Verdruß, Sodaß man sich den Tod vergebens wüntschen muß. Du sprichst: Ach wenn mein Kind nur nicht so viel gelidten, Sein allzu großer Schmerz, der Bein und Marck durchschnidten, Durchdringt mein Mutterherz so wie ein schneidend Schwerd Und stört mich, wenn der Leib im Bette Ruh begehrt. Schweig, Leonore, schweig, und las dich dies nicht plagen, Der Herr legt nicht mehr auf als unsre Kräfte tragen; Dein allerliebster Sohn ward durch den Kampf geübt, Wovor ihm jezt der Sieg die reichste Crone giebt. Ach, sollt er dir anjezt in seiner Pracht erscheinen, Ich weis, du würdest selbst vor Lust und Freuden weinen, Er spielt und jauchzt und singt im auserwehlten Chor Und stellt in weißer Tracht den schönsten Engel vor. Schweig, Leonore, schweig, und las ihm sein Ergözen, Du bringst ihn nicht zurück und hast hier zu versezen Und wirst auch künftighin noch manchmal freudig schaun, Was die vor Seegen crönt, die Gott in Noth vertraun. Ist auf der Welt ein Weib, an dem mir unter allen Wiz, Tugend und Person im Herzen wohlgefallen, So ist es, las mir hier ein frey Bekäntnüß zu, Ein Bild von seltner Art und welche sonst als du! Dies sag ich ohne List und ohne geiles Schmeicheln, Mein Geist ist von Natur ein Feind von Brunst und Heucheln Und will kein fremdes Schaaf und ehrt und liebet dich, Der Herr mag Zeuge sein, nur keusch und brüderlich! Ich merck an dir und mir viel Gleichheit am Gemüthe, Und darum bitt ich auch von Gottes Rath und Güte, Daß, wo ich auf der Welt mich einst vermehlen soll, So mach ein Weib wie du mir Bett und Armen voll. Geh du auch selbst in dich und frage dein Gewißen, Ich weis, es wird mir jezt ein Zeugnüß geben müßen, Daß manch verborgner Trieb, man weis oft selbst nicht wie, Zwo Seelen unverhoft geheim zusammenzieh. Dies ist der stumme Bund, den niemand wehrt und hindert Und deßen starcke Glut Gesez und Macht nicht mindert. Dies ist der schönste Zug, der schon im Blute steckt Und der sich allsobald durch Aug und Mund entdeckt. Bekäm ich dermahleinst ein solches Kind zu küßen, Wie zärtlich sollt es mir des Lebens Angst versüßen, Wie zärtlich wollt ich nicht mit solchem Schaze thun Und unter aller Last auf Glück und Rosen ruhn! Indeßen wirstu mir dein ehrlich Angedencken So gern als dir mein Wuntsch den reichsten Seegen schencken. Die Freundschaft unter uns soll ohne Fleck und Schein Und du von nun an mir die liebste Schwester sein. Wir wollen unter uns ein Seelenbündnüß machen, Dein Leiden sey mein Leid, dein Scherzen sey mein Lachen. Geht es dir stets nach Wuntsch und blüht dein zeitlich Heil, So nehm ich stets daran mein höchst vergnügtes Theil. Der Neid, so nichts verschont, soll nichts davon erfahren, Der Himmel gebe dir von meinen Lebensjahren, Er stürze deinen Feind, er seegne dein Geschlecht Und hemme, was dein Herz mit Last und Unruh schwächt. Das Glücke treibt mich jezt aus meinem Vaterlande Und bringt mich wunderlich wer weis zu welchem Stande. Drum sag ich: Gute Nacht, gedenck an einen Freund, Der auf der Welt mit dir es wohl am besten meint. Wo ist die Zeit, die güldne Zeit, Wo sind die süßen Stunden, Worin ich von der Eitelkeit Noch wenig Gram empfunden? Ich war ein Kind, ich trieb mein Spiel, Das selbst der Unschuld wohlgefiel, Und durft an keinem Morgen Vor Kleid und Nahrung sorgen.Die Einfalt gab mir Fried und Ruh, Der Unverstand viel Glücke; Es sazte mir kein Zweifel zu, Viel minder Neid und Tücke; Kein Ehrgeiz plagte Geist und Sinn, Ich lebt in aller Hofnung hin Und fühlte kein Entzünden Noch unbekanndte Sünden.Ich schwör es, die Zufriedenheit Der armen Christtagsbürde War dort von größrer Zärtligkeit, Als wenn ich Domherr würde. Der Eindruck von derselben Lust Erwacht mir noch in Marck und Brust, So oft ich nur die Lehre Des Weihnachttextes höre.Von Fabeln bei der Rockenzunft Empfand ich mehr Vergnügen Als jezt von Schlüßen der Vernunft, In welchen Knoten liegen. Ja, wenn mir auf der Ofenbanck Ein Lied vom deutschen Kriege klang, So schien die alte Grete Mein künstlichster Poete.Ein Garthen, den des Vaters Schweiß Stets vor der Thauzeit nezte, Versüßte mir den Bücherfleiß, Womit er mich ergözte. Oft war ein Nest voll Vögel da, Da klang ein froher ?????a Als deßen kaum geklungen, Der aus dem Bad entsprungen.Die Nachbarskinder ließen mir Die Ehre, sie zu lencken; Da spielt- und lacht- und sprungen wir Auf Rasen, Berg und Bäncken. Was dieser hört und jener sah, Das in der großen Welt geschah, Das sucht auch ich mit vielen Im Kleinen nachzuspielen.Der Schweden Beispiel weckt einmahl In uns viel Andachtsflammen, Wir knieten in gehäufter Zahl Auch öfentlich zusammen; Der Eifer war mehr Ernst als Schein, Und unser täglich Himmelschreyn Hat etwan auch viel Plagen Des Vaterlands verschlagen.Wie ernstlich war ich dort ein Christ! Wie brannt oft mein Verlangen, Dich, der du unser Heiland bist, Persönlich zu umfangen! Wie freudig dacht ich an den Tod! Ach Gott, gedenck einmahl der Noth, Vor die ich als ein Knabe Vorausgebethet habe.Mit was vor Liebe, Trost und Treu Kont eins das andre klagen, Wenn etwan blinde Tyranney Das Stiefkind hart geschlagen! Wir stritten leicht, doch aller Streit War stündliche Versöhnligkeit, Und von der Eltern Gaben Must jeder etwas haben.Jezt lern ich leider allzufrüh Des Lebens Elend kennen. Es ist doch nichts als Wind und Müh, Wornach wir sehnlich rennen; Es gauckeln Reichthum, Stand und Kunst, Die Wollust macht nur blauen Dunst, Und was wir so begehren, Muß allzeit Reu gebähren.Mein eignes Creuz ist überhaupt Ein Bündnüß aller Schmerzen Und geht mir, weil es niemand glaubt, Empfindlich tief zu Herzen. Ach Himmel, mindre meine Qual! Wo nicht, so las mich doch einmahl Nur eine Gunst erwerben Und mehre sie zum Sterben. Mein Gott, ich kenne deine Liebe, Du ziehst mich, doch ich folge nicht. Ach hilf doch nur dem schwachen Triebe, Der mir nur stets zuwider spricht, Und mehre das getreue Sehnen, Das dir mit Thränen Gewis dein Vaterherze bricht.Ich bin verdammt, ich bin ein Sünder; Dies weis ich, doch erbarme dich! Du rufest die verlaufnen Kinder, Du hörest, komm und rette mich! Ach rette die bedrängte Seele; Die Marterhöhle Mehrt Creuz und Jammer innerlich.Du bist ein Arzt und hilfst dem Krancken: Mein Aussaz greift schon ziemlich weit. Der Glaube stärcke die Gedancken, Worein der Satan Zweifel streut. Doch will ich hier mit Glauben schweigen, Und du wirst zeigen: Es würckt die Reu zur Seeligkeit.Der Glaube würcket durch die Wercke, Allein die Wercke helfen nichts: Mein Glaube kommt von deiner Stärcke, Du bist der Vater alles Lichts, Du wirst mich auch bei finstern Zeiten Zur Tugend leiten; Sprich nur ein Wort, ach, so geschichts.Ach, so geschichts, daß ich erkenne, Was dein Gesez und Wort befiehlt; Denn ob ich gleich vor Liebe brenne, So ist doch alles blind gezielt, Wenn nicht mein eußerstes Verlangen, Dich zu umfangen, Schon auf der Welt den Himmel fühlt.Ich sterbe so, wie alle müßen; Es ist der Tod der Sünden Sold. Verklagt mich endlich mein Gewißen, Genug, mein Heiland ist mir hold. Ich wälze mich in seinem Blute Mit freyem Muthe; Schimpft, Welt und Satan, wie ihr wollt.Es kommt ein Tag, der alles richtet; Mein Heiland richtet, klagt mich an! Der Feind, so mich und alle sichtet, Hat doch mit allen nichts gethan, Mit allen, welchen seine Liebe Durch heilge Triebe Die Eitelkeit verbittern kann.Ich weis nicht, wenn und wo ich sterbe, Doch sterb ich allemahl vergnügt, Sofern ich nur den Trost erwerbe, Daß dir mein Herz im Schooße liegt. Erdrücke mich in deinen Armen, Denn dein Erbarmen Macht, daß mein Herz die Noth besiegt. Himmel, ich erschröcke; Was ich riech und schmecke Stinckt nach Höllenglut, Weil der Streich der Rache Meiner bösen Sache Schwer und bange thut. Angst und Noth, Ja gar der Tod Zeigen der verwirrten Seele Schon die Abgrundshöhle.O was soll mich retten? Die Verzweiflungsketten Binden Muth und Geist, Welchen sein Gewißen Auf dem Unruhküßen Unaufhörlich beißt. Meine Schuld Bringt Ungedult Und verstößt mein schwach Gemüthe Von des Höchsten Güte.Freund der Menschenkinder, Arzt der krancken Sünder, Hirte, Fürst und Held, Reicher Schaz der Armen, Abgrund vom Erbarmen, Heil der ganzen Welt, Du mein Hort, Sprich jezt ein Wort Und verdecke mein Gesichte Vor dem Zorngerichte.Bei dem theuren Blute, Das du mir zu gute Bis ins Grab versprizt, Bei der Liebesflamme, Die am dürren Stamme Deine Brust erhizt, Bitt ich dich, Ach suche mich Als ein Schaaf von deiner Heerde, Daß ich klüger werde.Satans List und Wafen Sollen wenig schafen Und mit Schimpf bestehn: Bist nur du im Streite, Kannn mir Sieg und Beute Nimmermehr entgehn. Heiland, nimm Des Vaters Grimm Und verscharr ihn in dem Grabe, Wo ich Zuflucht habe.Höllische Philister, Nehmt mein Schuldregister In den Abgrund mit! Daß kein Engel würge, Macht ein theurer Bürge, Der auch mich vertritt, Da das Pfand Der Gnadenhand, Die mich jezt zur Tafel führet, Meine Buße zieret. Getreuer Lehrer, nimm hiermit Den schlechten Danck von armen Händen; Denn da mich alles niedertritt, So kann ich nichts als Worte senden. Nur Worte? Nein, das Herz dabei, Das Herz, in dem sich Groll und Reu, Verzweiflung, Haß und Rachlust schlagen, Da fremder Neid und eigner Sinn Dem, deßen Fleisch und Blut ich bin, Den Vater aus dem Herzen jagen.Verwegenheit thut ofters mehr, Zumahl bei schon verderbtem Leben, Als wenn wir der Vernunft Gehör Und fauler Klugheit Zutritt geben. O hätt ich dies nur längst gethan! Es kommt doch auf die Vorsicht an, Die unsern Sinn nothwendig lencket. Vielleicht verfolgt ich jezt die Schaar, Die mich bei eußerster Gefahr So sinnreich mit Verleumdung kräncket.Nun mag ich dich mit Hülf und Rath Und um kein Mitleid mehr beschweren. Dies bitt ich: Wird mir eine That Des Pöbels Haß und Fluch gebähren, So rede weder schlimm noch gut Und schäze nur mein redlich Blut. In übrigen Gewißenssachen Darf doch kein andrer vor mich stehn. Wem Fluthen durch das Stoßbret gehn, Der muß Verlust zu Vortheil machen. Kehr um, verhaster Kiel, wir wollen Buße thun, Die Rache dörft uns sonst das lezte Bad bereiten, Kehr um, ich rathe Guts, und las die Hechel ruhn Und schmeichle nach der Kunst den höchstverderbten Zeiten! Die Welt besinnt sich nur auf einen Aretin, Von deßen Feder sich der Fürsten Gunst entrißen, Da gegentheils der Zorn so manchen Boccalin (Denn Esel wehren sich) mit Säcken todt geschmißen. Wer ist, der höhnisch murrt und dort im Winckel lacht? Thalia? Ja, du bists. Hervor und las dich hören, Warum dir der Entschluß ein solch Gelächter macht! Ich dächte, meine Reu gereichte dir zu Ehren. Man heist dich spröd und grob, der Titul klingt verhast Und wird so gut verflucht, als wenn wir Jungfern nennen. Mein, sage, was dein Groll aus meinen Worten fast! Du fängst an mir nicht an, die Zunge zu verbrennen. Geh, Mammelucke, geh, so hör ich, stimmstu an, Du solst den ersten Schmiz von meiner Peitsche kriegen, Da so ein Wanckelmuth dein Herz verführen kann Und nunmehr auch der Schein dir in den Kopf gestiegen. Das wär ein ärgrer Streich, du lose Spötterin, Als daß die Jungemagd ein Fleischkloz weggetragen. Verdenckstu mir mein Heil? Verdenck es immerhin. Ein Narr mag elend sein und stets die Warheit sagen. Wie, warestu denn taub, als Brenno neulich sang, Ein Weiser müste sich nach Ort und Weise richten Und um ein fettes Maul und um den Kirchweihtranck Auch da, wo Tugend fehlt, die Tugend zierlich dichten? Vorwahr, nun dörft ich fast den sonst berühmten Mor, So klug er immer heist, mit seinem Nahmen schelten, Der blos aus Eigensinn den schönen Bart verlor. Ja, warum lies er nicht des Königs Hize gelten? Dies war kein Hofmannsstreich. Thalia, lache mit! Gott ehre mir den Thrax! jezt sind die Leute klüger. Daß Thrax in Gold und Sammt auf Marmorschwellen tritt, Das macht, er seegnet gar die Heirat mit der Schwieger. Ich war bisher ein Kind und folgte dem Lucil, Allein ich kam auch an wie Hagel in die Töpfe, Die Narren danckten mir durch ihren Pritschenstiel, Und Mägdgen henckten mich an alle Wichtelzöpfe, In Wüntschen mein ich nur. Die hies mich kurz und lang, Und jene steckten mir die Nadeln vor die Nase: Die Nelcke schmeckt zu scharf, dort liegt ein Satyr kranck Und speit seit gestern früh, das hat der Hund vom Graße. Seitdem Copernicus den Erdkreiß umgedreht Und Magelan den Weg zur güldnen Zeit gefunden, Sind Boßheit und Betrug mit Haufen ausgesät Und alle Tugenden des Alterthums verschwunden. Hierunter zehlt sich auch die Ofenherzigkeit, Die nirgends sicher ist, als wo man sie verstecket. Euch Mägdgen nehm ich aus, indem ihr noch zur Zeit, Versteht mich aber recht, ihr Brustbild oft entdecket. Entschlafne Weisen, liegt, ich sag es euch verblümt, O liegt, sonst wird euch jezt das tümmste Rind verlachen. Was der von Magdeburg an seiner Pumpe rühmt, Das weis jezt jede Magd recht künstlich nachzumachen. Man bläset kalt und warm, und dieses ist schon recht, Sonst hat uns die Natur den Mund umsonst gegeben. O schweigt doch, die ihr oft von Nothund Theurung sprecht! Wenn war wohl beßre Zeit? Man kann vom Lande leben. Bei Wölfen heult man mit. Bethörte Poesie, Die mit dem Juvenal sich aus dem Lande singet! Man lebe doch galant! Es kostet wenig Müh, Und gleichwohl sieht man jezt, wie viel es Wucher bringet. Ein Dichter hat den Saz natürlich ausgeführt. Gebt Acht, wie viel sich noch Exempel bringen laßen: Dort läst Marphorio, der Luft im Schedel führt, Die Menge seines Staats von fremdem Schweiße praßen. Nechst war Melan ein Knecht und muste, da der Schmaus Den lezten Trauring fraß, mit nackten Fingern betteln; Jezt ist Melan ein Herr, jezt kauft er Hof und Haus Und kann wohl ungestraft das Waysengeld verzetteln. Weicht aus, die Sänfte schreyt, hier brüstet sich ein Mann, Er hat, erschröckt nur nicht, sechs Güter in dem Leibe. Man meint zwar, daß er mehr als Semmel eßen kann, Allein das glaubt ein Kind, er schindt sie von dem Weibe. Sevil reimt, wie er lebt, und muß doch mit Gewalt Und wieder seine Schuld ein großer Dichter heißen. Sein karger Gönner spricht, der Ofen sey nicht kalt; Er steht dabei und friert und will den Pelz zerreißen. Nervoso erbte nichts auf beider Eltern Tod Als einen Brief voll Schuld und zwey Paar tapfre Hosen, Jezt macht sein stolzes Kleid des Mogols Pagen roth; Galante weis es wohl, er wust ihr liebzukosen (Gleich lauft mir Fabula von ohngefehr in Reim) Und trägt jezt wohl mehr Gold als vormahls Schmuz und Beulen. O schöner Unbestand! So kann der Honigseim Verbuhlter Fertigkeit die ärgsten Mängel heilen. Geht hin und fragt einmahl, was Strephons Kupfer gilt. Ich wett, es kömmt so hoch, man könt ihn selbst bezahlen, Ihn, deßen Nahme längst die halbe Welt erfüllt. Womit? Durch Wißenschaft? O nein, mit stillem Prahlen. Hier liegt ein Doctorhut, den will die lincke Braut Nach ihrer Zärtligkeit mit Lorbeerblättern schmücken; Die Misgunst sieht es an und nennt es Knabenkraut. Man muß es ihr verzeihn, sie sieht mit Dorchens Blicken. O heilge Schmeicheley! O hochgelobte List, Wodurch wir uns ans Bret und an das Glücke schmiegen! O, daß doch unter uns vor dich kein Tempel ist, Auch Mecca würde kaum mehr Schäz und Opfer kriegen. Hier wollt ich augenblicks der nechste Priester sein, Nachdem ich endlich auch mein Wohl bedencken lerne Und Laster ehren kann. Die Biebel flucht zwar drein; Was schadets, wenn ich nur mein zeitlich Creuz entferne! Nelisco und auch du, beleidigter Crispin, Nebst allen, denen ich bisher zu nah geschrieben, Ich bitte, wollt ihr mehr, so will ich auch wohl knien, Vergeßt die Niesewurz, womit ich euch gerieben. Es war ja nur ein Spaß und nicht so arg gemeint, Man sezt gar oft ein Wort der lieben Reime wegen. Ich schwör euch bei der Fluth, die Glomphens Ehfrau weint, Es ist mein ganzer Ernst, die Warheit hinzulegen. Geh, Warheit, führ dich ab, geh, Warheit, schnell und fleuch So starck und weit von mir als Steps von Ehr und Tugend! Du bist ein nackter Balg, die Boßheit macht uns reich. Das glaubt ich ehmahls nicht, allein das that die Jugend; Denn hätt ich dies gewust, wie wollt ich mich nicht blehn, Catheder und Altar mit langem Sammte kehren. Ich könte wohl vielleicht aus andern Augen sehn Und, wär das Glücke gut, ein Dorf voll Bauren scheeren. Befehlt nur, wie ihr denckt; ich will die Kohlen weiß, Die Stümper hochgelehrt, den schärfsten Frost ein Brennen, Den Aberglauben fromm, die Neßeln Ehrenpreis Und Dantens krummen Leib des Himmels Abriß nennen. Serran lebt liederlich. O nein, er lebt nur frey, Und wenn er ja noch säuft, so trinckt er nur mit Maaßen. Camistro ist verhurt. Davor der Himmel sey, Er geht der Tugend nach und liebt die Mittelstraßen. Rinaldo schwazt gelehrt und schnizert im Latein. Dies thut er nur mit Fleiß, er will kein Schulfuchs werden. Gelanor nimmt bald dies und bald was anders ein. Warum? Die Wißenschaft ist Stückwerck auf der Erden. Crispin, der brave Kopf, hält viel auf Müßiggang. Das wird ja beßer sein als etwas Böses üben. Calandro beugt das Recht und hebt des Bruders Rang. Er handelt als ein Christ, man muß den Nechsten lieben. Ach, Brenno, sage nicht, als müße Polidor Mit fremden Predigten vor Gottes Antliz steigen. Es stellt ihn Madrigal in dieser Unschuld vor, Dies, was er hoch gekauft, das sey ja wohl sein Eigen. Daß Damon nicht die Schwulst des krancken Fingers dämpft, Das bringt ihm keinen Schimpf, die Ursach ist ja wichtig: Es hat sein vornehm Kind mit Fleisch und Blut gekämpft, Der Satan kam darzu, da ward die Wunde sichtig. Seht, Laster, seht und hört und sagt, was gebt ihr mir? Mein Anstrich übertrift den besten Advocaten. Nur kurze Zeit Gedult! Ihr sollt wie sauer Bier Durch Kreide, Kalck und Stein in beßren Flor gerathen. Daß Chambor allbereits die schlimmsten Kezer schröckt Und doch wohl noch nicht weis, wer Saul und Paulus waren, Daß jener, der dort jähnt, der Frauen Speichel leckt, Um etwan einen Sprung nach Darmstadt zu erfahren, Das weis ich nun nicht mehr; gesezt, ich wüst es auch, Ich wollte sie darum noch lange nicht verdencken. Kommt, hört den Persium Er kann uns Wiz, Verstand und manchen Einfall schencken. Was regt sich in der Nacht? Welch Übel, welch Geschrey Begleitet jenes Volck? Was soll das starcke Läuthen? Sophia hält ihr Fest, mein B[audis] ist dabei, Und ich bin noch so faul? O eilt, ihr müden Saythen! Der Mantel ist behängt, der Hut ist reich und voll. Gelehrt- und edler Freund, nun sage, wo mein Bogen Bei denen diesesmahl ein Räumchen finden soll, Die Tugend und Verdienst in deine Pflicht gezogen. Er ist zwar selber schuld und stellt sich langsam ein, Doch nährt sich langsam auch, so hat er nichts verloren. Die Muse, so mich treibt, meint überführt zu sein, Die Hoheit ihrer Kunst bestünd in deinen Ohren. Ich glaub und find es wahr und hofe mit der Zeit, Nur gieb den Handgrif an, die Cither wohl zu spielen, So höhnisch mancher auch mein stilles Lied bereut, Als ob nur Stroph und Reim von Gottes Gnaden fielen. Ich weis nicht, wie es kommt, ich trete gleich zu nah; So bald mein Blat entfliegt, ist Feuer in dem Dache. Doch gut, so kräftig hält kein Schluß in Barbara, Als ich nunmehr den Bau am Pindus feste mache. Hier kommt er mir nicht los, hier sey er stets verband, Ich will ihn nun nicht mehr um Hülf und Rath beschweren, Euch aber auch hiermit, Neid, Boßheit, Unverstand, Vor gütig, fromm und klug und, was ihr wollt, erklären. Du hast, gelehrter Freund, des Zettels zwar nicht noth, Jedoch beweist er dir die Ehrfurcht im Gemüthe, Und wenn mir hin und her ein Knittelreimchen droht, Begehrt mein Vers allein das Urtheil deiner Güte. Der Ruhm, mit welchem du an diesem Tage prangst, Ist so ein Ehrenkranz, den du längst sollen tragen. Verzeih nur, wenn du hier kein würdig Lob erlangst, Ich hab es schon verredt, die Warheit mehr zu sagen. Hannchen, denck einmahl und oft An die schönen Abendstunden, Die sich gar so unverhoft Bei uns scherzend eingefunden. Solche Lust vergnügter Nacht, Als dein Singen uns gegeben, Hat mir mein bisherig Leben Wohl gewis noch nicht gemacht.Das beschwör ich dich, mein Kind, Bei den Mienen, bei den Blicken, Welche deine Neze sind, Unsre Neigung zu bestricken. Sind dieselben gleich nicht schlecht, So macht, ich kann's nicht verheelen, Dich doch das bei treuen Seelen In der That noch nicht gerecht.Wo ein klug und redlich Herz Mit dem andern zärtlich spielet Und ihr Leid den sanften Schmerz Innerlicher Sehnsucht fühlet, Ja, wo noch vor Schmerzen sein Und Verstellung vor den Leuten Niemahls aus dem Garne gleiten, Ist die Lust schon engelrein.Solche Lust steht Engeln an, Die noch Unschuld an sich haben; Auf der Wangen Rosenbahn Darf man nicht sein Pfund vergraben. Klug, verschwiegen und getreu Macht die Liebe stets zur Tugend; Kinder, braucht den Lenz der Jugend, Sonst ereilt euch späte Reu.Schwester an der Redligkeit, Du, o Schwester am Gemüthe, Gönne mir nur jederzeit Ein'ge Strahlen deiner Güte; Schlag dein Meineid aus dem Sinn, Der dich nechst herumgeführet: Wer ein falsches Herz verlieret, Deßen Schaden ist Gewinn. Wie kannstu doch so viel vergebens klagen Und unerhörte Seufzer thun? Ach, las einmahl die Augen ruhn Und thu dir selber weh, die Schläge stumm zu tragen. Du siehst ja wohl einmahl, verworfnes Menschenkind, Daß Glück und Gott nicht mehr der Unschuld Freunde sind.Du wurdest ja mit Angst zur Angst gebohren, Die dir ein blutig Morgenroth Schon in der Mutter Schoos gedroht, Der Mutter, die durch dich so Wuntsch als Kraft verloren. Ach, wäre dort dein Geist im ersten Bad erstickt, So würd er jezt nicht erst durch Thränen hingerückt.Dich, blaßer Mond, und euch, erzürnte Sterne, Euch, deren Einfluß, Trieb und Macht Mein Elend zeugt und auch belacht, Beschwör ich bei der Noth, wodurch ich fluchen lerne: Sagt, weil doch euer Licht in alle Winckel fällt, Sagt, ob auch die Natur noch solch ein Stiefkind hält.Bin ich allein zum Ärgernüß erschafen, Und steckt mein Wesen voller Schuld? Wie hat der Himmel noch Gedult, Und warum säumt sein Zorn, mich plözlich hinzurafen, Nachdem die Erd an mir ein solch Geschöpfe nährt, Das ihm zur Schande lebt und sonder Nuzen zehrt?Jedoch ich weis, er kennt mein treu Gemüthe Und sieht des Herzens Neigung an, Die keinem schlimm begegnen kann, Obgleich sein ärgster Feind ihm in die Hand geriethe: Es fehlet als ein Mensch und darum, weil es fehlt, Vergiebt es jedem gern, den gleiche Schwachheit quält.So bistu denn auch da nicht mehr zu finden, – Dir, dir, Erbarmung, ruf ich zu – Da, wo der Armen Trost und Ruh Sich sonst gemeiniglich mit fester Zuflucht gründen? Ach, hat dich irgend auch der Himmel, der mich plagt, Nur mir zur lezten Qual aus seiner Schoos gejagt?Sey, wo du wilt, du must mein Leid erfahren, Das fast ein jedes Element So gut als mich das Unglück kennt. Die Seufzer müßen sich mit Luft und Winden paaren, Die Erde fühlt die Last, von Thränen wächst die Fluth, Und meiner Güter Rest entführt die wilde Glut.Und mag's doch sein. Ich will es nicht mehr rühren, Nachdem mich auch kein Freund mehr klagt. Der Schall, so alles wieder sagt, Mag, was mich quält und drückt, in Wald und Wüste führen. Ich zieh vielleicht bald nach, um bei so langer Pein Nicht mehr ein Ärgernüß der tummen Welt zu sein. Es rechne, wer da kann, die Tropfen in der See Und, wenn der Winter stürmt, die Flocken von dem Schnee Und, wenn der Frühling blüht, die Blumen auf dem Lande Und, wenn der Sommer brennt, die Stäubchen in dem Sande, Auch wohl zu gleicher Zeit, wie manches Lied erschallt, Wie mancher Vogel hüpft, da, wo der schönste Wald Die lustge Pleiße küst; dies alles mag er zehlen, Und dennoch wird es ihm an Zahl und Worten fehlen, Im Fall er sagen will, wie manche Wißenschaft Bald durch ein blindes Glück, bald durch der Sinnen Kraft Des Menschen kluger Wiz mit vieler Müh verbunden, Oft wieder neu gemacht, oft aber selbst erfunden, Zum Theil, der Hohen Gunst, zum Theil, das Lob der Welt, Zum Theile (denn was macht der Deutsche nicht ums Geld?), Ein nüzlich Kapital für sich und seine Erben Mehr als die Ewigkeit des Nahmens zu erwerben. Doch sind der Künste viel, und blühn sie noch so sehr, Was hilft es, armer Mensch, der Klagen sind noch mehr, Daß sie zu unsrer Zeit sich nicht der Mühe lohnen. Ja, was am ärgsten ist, da, wo Gelehrte wohnen, Beklagt in Sonderheit die allgemeine Noth Den kläglichen Verfall: Die Künste gehn nach Brodt. Ein Liedchen, das uns schon der Vater vorgesungen. Denn, wie der Alte pfeift, so zwitschern auch die Jungen. Die Künste gehn nach Brodt, so klagt die Ungedult Und hat ein Bißchen recht. Nur schade, daß die Schuld Mehr bei ihr selber ist als irgends wo auf Erden. Scheint dies zu viel gesagt, es soll bewiesen werden. Ein Kaufmann, der sein Geld an Kostbarkeiten legt, Die unsrer Nymphen Schaar zu ihrem Hauptschmuck trägt, Wird sein Gewerbe nicht mit solchen Wahren treiben, Die sich dem Alter nach aus Noah Kasten schreiben, Weil dies der Augenschein in allen Meßen giebt, Wie sehr dies schöne Volck den öftern Wechsel liebt Und daß sie in der That von Spizen, Flor und Bändern Die Moden ja so oft als ihre Liebsten ändern. Dies thut ein Handelsmann. Nun weis man, daß vielleicht Die Welt mehr als zu viel dem Frauenzimmer gleicht, Und dennoch weigern sich, die mit der Weißheit handeln, Den Kram der Wißenschaft in Künste zu verwandeln, Die nach der Mode sind. Zwar Grillen ohn Vernunft, Die eine Misgeburth von jener Heldenzunft Des klugen Stagirits bethörten Schülern waren, Sind endlich großentheils zum Abgrund hingefahren Und aus der Welt verband. Was aber gründlich heist, Der Boßheit giftig Kraut aus unsern Herzen reißt, Den träumenden Verstand aus seinem Schlaf erwecket, Die Warheit untersucht, der Dinge Grund entdecket, Den Aberglauben stürzt, des Himmels Allmacht ehrt, Das Wohl der Republic, des Nechsten Heil vermehrt, Dies eben ist die Kunst, dies sind die Wißenschaften, Daran so viele noch in ihrer Unschuld haften, Und man gebraucht sie doch so wenig diese Zeit Als bei der heutgen Welt die alte Redligkeit. Zwar wenn man allemahl die Tugend müste fragen, Was ihre Meinung sey, die würde freylich sagen, Man thue recht daran. Allein, wir sehens wohl, Die Tugend und ihr Rath macht keine kanne voll. Wer Brodt verdienen will und seinen Beuthel spücken, Der muß sich in die Welt und ihre Weise schicken. Wohlan, es lebe dann hinfort die Modekunst, Die uns den Handgrif zeigt, wodurch ein blauer Dunst, Doch alles mit Manier und ohne viel zu prahlen, So gleichsam ohngefehr den Leuten vorzumahlen. Die Einfalt denckt vielleicht, man nenne dies Betrug. Doch welch ein hartes Wort! Die Einfalt ist nicht klug; Es heist nur Wind gemacht. O lies ein Jahrbuch wißen, Was vor ein Volck zuerst sich dieser Kunst beflißen. Wer weis, es möchten wohl die edlen G. sein. So aber läst man sich in diesen Streit nicht ein, Weil doch der Franzmann stets, der Geist von hohen Gaben, Wenn was erfunden ist, es will erfunden haben. Wiewohl, wer ohne Scherz die Warheit will gestehn, Der wird die Spuren schon in alten Zeiten sehn, Wo uns von Griechenland und Trojens Wunderhelden Die Bücher des Homer berühmte Fabeln melden; Wann da Minervens Fuß auf ihren Wagen tritt, So fährt als Kutscherin die große Juno mit. Wer aber kennet nicht die Deutung der Göttinnen? Minerva stellt uns vor ein Bildnüß kluger Sinnen, Und Juno ist die Luft, weil Köpfe voller Wind, O wohlgerathner Schluß, die klügsten Köpfe sind. Wer war doch Polidor, der hochverdiente Mann, Den nach dem Tode noch die Canzel rühmen kann? Ein so genannter Hirt der theurerkauften Schaafe, Der wohl, was Lehre sey, Erbauung, Trost und Strafe, Sein Lebtag nicht gewust. Sein ganzer Reichthum war Ein Stoß von Predigten auf zweyunddreyßig Jahr, Von einem großen Mann mit eigner Hand geschrieben Und in der Auction zwar hoch hinan getrieben, Jedoch von ihm gekauft. Wie, wirft der Vorwiz ein, War seine Lebensart denn so erbaulich? Nein. Wie kommts denn, daß man ihn zum Priester wehlen muste? Dieweil er groß zu thun und Wind zu machen wuste. Schaut jenen Maximin; wie lobt ihn nicht die Welt, Die seinen klugen Spruch vor ein Orackel hält: Er scheint zum Wohlergehn des Helicons gebohren Und von der Schickung selbst zu unserm Heil erkohren. Ist jemand, den sein Winck zu einem Schreiber macht, Wohl dem und aber wohl! Der hat es hoch gebracht Und kann von seinem Fleiß, wiewohl er schlecht gewesen, Die unvergleichlichsten und schönsten Früchte lesen. O, rief ein Dichter einst, was herrscht nicht hier vor Wind! Noch mehr von dieser Art! Es klagt ein vornehm Kind, Der Finger thut ihm weh. O Himmel, eilt geschwinde, Damit man ohn Verzug den klugen Damon finde. Der kluge Damon kommt, sein hoch beredter Mund Giebt hundert Mittel an, macht tausend Säfte kund Und bringt Exempel her von mehr dergleichen Fällen, Daß einem, der es hört, die Ohren möchten gellen. Den Finger heilt er nicht. Indeßen ists der Mann, Ohn deßen Gegenwart kein Großer sterben kann. Und sollte jeden Tag ein Patient verschmachten, So hörte doch die Welt nicht auf, ihn hoch zu achten. Warum? Er machet Wind. Hingegen bleibts dabei: Man sey der Warheit hold, von Vorurtheilen frey, Besize viel Verstand, verstehe seine Sachen Und habe nur nicht Lust, wie andre Wind zu machen, So hilft dies alles nicht. Wer so wie Naso spielt, So klug als Juvenal auf unsre Beßrung zielt, So prächtig als Virgil von seinen Helden singet, Daß von dem frohen Schall die Oder wiederklinget, Gerintho, deßen Werth kein niedrig Herze fast Und welchen doch ein Schwarm von kahlen Stümpern hast, Der hieße sonder Streit der Dichter Preis und Ehre, Wenn nur die Modekunst bei ihm gebräuchlich wäre. O, die ihr Reichthum sucht und die ihr Glück begehrt, Last doch die Künste stehn, die keines Hellers werth; Verbannt den Eigensinn, die alte Schulmethode, Und lernt an deren statt die Weißheit nach der Mode.Du aber, werther Freund, was denckt dein edler Sinn? Du nimmst zwar diesen Tag Sophiens Cronen hin, Verdienst bei früher Zeit das Lob der klugen Geister Und bist mit vollem Recht der klugen Künste Meister. Gelt, aber diese Kunst verstehstu gleichwohl nicht, Von der dies kühne Blat so viele Wunder spricht; Denn obgleich dein Verstand dir viele Wunder schencket, So will die Ehrligkeit, die deinen Willen lencket, Dir doch im Wege stehn. Doch darum nur beherzt! Denn was der frohe Kiel zu deiner Lust gescherzt, Sind, wie der Titul sagt, zufällige Gedancken, Die ohne Noth vielleicht mit Wind und Schatten zancken. Dich hat dein edler Zweck nach einer Stadt geführt, In der man hier und da wohl auch ein Windchen spürt, Die aber doch mit Ruhm kann hundert Männer nennen, Die noch den rechten Werth belohnen und erkennen Von wahrer Wißenschaft. Der Himmel, der dich liebt Und deßen Morgen schon so viele Strahlen giebt, Der wird den Mittag noch mit schönrem Glanz erquicken, Den Abend aber spät und ohne Wolcken schicken. Verlangstu hierbei auch von uns ein Freundschaftspfand, So nimm es, werther Freund, hier hastu Herz und Hand. Denn ob wir uns diesmahl mit dunckeln Worten schreiben, Soll doch der Liebe Glut in heller Klarheit bleiben. Schweig du doch nur, du Hälfte meiner Brust; Denn was du weinst, ist Blut aus meinem Herzen. Ich taumle so und hab an nichts mehr Lust Als an der Angst und den getreuen Schmerzen, Womit der Stern, der unsre Liebe trennt, Die Augen brennt.Die Zärtligkeit der innerlichen Qual Erlaubt mir kaum, ein ganzes Wort zu machen. Was dem geschieht, um welchen Keil und Strahl Bei heißer Luft in weitem Felde krachen, Geschieht auch mir durch dieses Donnerwort: Nun muß ich fort.Ach harter Schluß, der unsre Musen zwingt, Des Fleißes Ruhm in fremder Luft zu gründen Und der auch mich mit Furcht und Angst umringt! Welch Pflaster kann den tiefen Riß verbinden, Den tiefen Riß, der mich und dich zulezt In Kummer sezt?Der Abschiedskuß verschliest mein Paradies, Aus welchem mich Zeit und Verhängnüß treiben; So viel bisher dein Antliz Sonnen wies, So mancher Bliz wird jezt mein Schröcken bleiben. Der Zweifel wacht und spricht von deiner Treu: Sie ist vorbei.Verzeih mir doch den Argwohn gegen dich; Wer brünstig liebt, dem macht die Furcht stets bange. Der Menschen Herz verändert wunderlich; Wer weis, wie bald mein Geist die Post empfange, Daß die, so mich in Gegenwart geküst, Entfernt vergißt.Gedenck einmahl, wie schön wir vor gelebt Und wie geheim wir unsre Lust genoßen. Da hat kein Neid der Reizung widerstrebt, Womit du mich an Hals und Brust geschloßen, Da sah uns auch bei selbst erwüntschter Ruh Kein Wächter zu.Genung! Ich muß; die Marterglocke schlägt. Hier liegt mein Herz, da nimm es aus dem Munde Und heb es auf, die Früchte, so es trägt, Sind Ruh und Trost bei mancher bösen Stunde, Und lis, so oft dein Gram die Leute flieht, Mein Abschiedslied.Wohin ich geh, begleitet mich dein Bild, Kein fremder Zug wird mir den Schaz entreißen; Es macht mich treu und ist ein Hofnungsschild, Wenn Neid und Noth Verfolgungssteine schmeißen, Bis daß die Hand, die uns hier Dörner flicht, Die Myrthen bricht.Erinnre dich zum öftern meiner Huld Und nähre sie mit süßem Angedencken! Du wirst betrübt, dies ist des Abschieds Schuld, So muß ich dich zum ersten Mahle kräncken, Und fordert mich der erste Gang von hier, So sterb ich dir.Ich sterbe dir, und soll ein fremder Sand Den oft durch dich ergözten Leib bedecken, So gönne mir das lezte Liebespfand Und las ein Creuz mit dieser Grabschrift stecken: Wo ist ein Mensch, der treulich lieben kann? Hier liegt der Mann. Du fromm- und redliches Geblüte, Es halten dich nur Kluge werth, Die Welt erkenne dein Gemüthe, Das aller Menschen Heil begehrt, Dein Alter geh mit jungen Kräften Noch höher als der Väter Ziel. Der blinden Göttin Gauckelspiel Verschone dich mit Amtsgeschäften, Die Ehrfurcht schaue dir und deiner stillen Ruh Von ihren ungewißen Spizen, Worauf Gefahr und Unruh sizen, Mit niederträchtgem Stolz und scheelen Augen zu.Dein Feind erwerbe Gold und Tittel Und lache dich in Thorheit aus, Die Nothdurft nehme sichre Mittel Und gründe dir ein eignes Haus. Der Friede nähre deinetwegen Das angenehme Sachsenland, Es hör einmahl der Muldenstrand Den Klang von deinen Lautenschlägen. Dein Herze brennt vor Lust, das große Rom zu sehn. Versprich dir würcklich dies Vergnügen, Die Allmacht weis es schon zu fügen Und läst den Ihrigen oft mehr als das geschehn.Und kehrstu endlich nach dem Reisen Wie Bienen voller Honigseim Mit eingenommnen Anmuthsspeisen In Deutschlands süße Gränzen heim, So würdige die edlen Linden Und zeuch in ihrem Schatten ein, Du wirst allhier bei Brodt und Wein Dein Paradies voll Engel finden. Wer wüntscht wohl Leipzig nicht? Wer nimmt wohl nicht [in Acht, Daß hier nur die zur Ruhe kommen, Die Gott, der Vater rechter Frommen, Aus sonderbarer Gunst schon zeitlich seelig macht.Die Eh ist Himmel oder Hölle, Nachdem uns nehmlich diese führt, Mit der man vor der heilgen Stelle Die Hände wie das Herz verschnürt. Geräth der Bund, so hat ein Weiser Die Wollust, so nur möglich ist, Denn wer so Lieb als Tugend küst, Der tauscht nicht mit dem grösten Kayser. Drum wehl und werbe dir der Himmel so ein Weib, Das Wiz und Redligkeit verbinde Und keinen Gram im Spiegel finde; Denn jenes stärckt das Herz, und dies ergözt den Leib.Noch etwas bitt ich von dem Wesen Der ewigen Unendligkeit, Das schon vor aller Zeiten Zeit Um unser Wohl besorgt gewesen: Es gebe deßen mächtger Wille, Wofern es sein Verstand erlaubt, Daß deines wackern Vaters Haupt Den Sarg mit hundert Jahren fülle. So wird der theure Mann, der solche Lust verdient, In Simeons beschneiten Haaren Mit Freud und Frieden weiterfahren, Nachdem er erst gesehn, daß noch ein Birnbaum grünt. Der Mensch ist nicht von Stahl, und Fleisch und Blut muß sincken, Wenn Unruh und Gefahr uns in die Länge stäupt: Ich seh die Ungedult auf allen Seiten wincken, Ich mercke, daß der Trost auf ewig außen bleibt. Ihr Seufzer macht vergebens Mund, Herz und Glieder matt, Ich bin des armen Lebens So wie der Wüntsche satt.Und was erwarth ich hier? Fast stündlich neue Sorgen. Denn redlich gilt nicht mehr, die Welt ist schlimm und roh. Der Reiche schwelgt und trozt, der Arme schwizt vom Morgen Bis in die späte Nacht und wird es doch nicht froh. Viel wuchern mit den Sünden Und haben Lohn davon; Ich mag mich drehn und winden, Der Undanck bleibt mein Lohn.Doch halt, besorgtes Herz, den feigen Fluch zurücke, Die Kleinmuth stellt dir nur das Unglück größer vor: Es hat ein jeder Mensch sein eignes Creuz und Glücke, Wer seins am grösten schäzt, der handelt als ein Thor. Der Vorsicht weises Fügen Betrübet und ergözt; Wohl dem, der sein Vergnügen In ihren Rathschluß sezt.So lang ein Puls noch schlägt, ist Hofnung zum Genesen, Wer niederträchtig weint, ist keiner Hülfe werth; Gedult läst mit der Zeit von Dornen Feigen lesen Und mindert nach und nach, was Seel und Leib beschwert. Der Abend aller Tage Bricht wohl noch nicht herein; Jezt rase Sturm und Plage, Es wird nicht stets so sein.Du Himmel, kennst mein Herz, es liebt dich auch im Strafen. Schlag, nimm mir alles weg und wirf mich hin und her! Nach Arbeit, Müh und Schmerz erfolgt ein süßes Schlafen, Und wenn es eher nicht als in dem Sarge wär. Dein Wille ist mein Glücke, Die Hofnung meine Ruh; Der Erdkreiß brech in Stücke, Ich seh mit Großmuth zu. Eher todt als ungetreu! Dieser Leichentext soll zeigen, Daß ich, wenn die Wetter steigen, Gleichwohl Leonorens sey.Eher todt als ungetreu! Soll ich dich, mein Kind, nicht heben, Halt ich alle Lust im Leben Vor des Himmels Tyranney.Eher todt als ungetreu! Was gewinnt man auf der Erden? Hofnung, Kummer und Beschwerden Und zulezt nur späte Reu.Eher todt als ungetreu! Irrthum, Sehnsucht und Gedancken Reißen durch der Jugend Schrancken Unsre Freude bald vorbei.Eher todt als ungetreu! Treue Liebe läst die Plagen Böser Zeiten noch ertragen Und erquickt in Sclaverey.Eher todt als ungetreu! Du mein Schaz und ich dein Glücke, So verlachen wir die Stricke Der vergällten Heucheley.Eher todt als ungetreu! Neid und Pöbel kann nicht faßen, Wenn wir ihm die Güter laßen, Wie so wohl uns beiden sey.Eher todt als ungetreu! Tröste dich mit diesem Spruche, Neh ihn auf dem Leichentuche Neben unser Conterfey.Eher todt als ungetreu! Glaube das, du treue Seele, In der finstern Grabeshöhle Schläft mir auch dein Schatten bei. Mein Gott, was bistu mir auf Erden, Was wirstu mir im Himmel sein? Dein Ruhm kann nicht ergründet werden, Denn die Vernunft ist gar zu klein. Doch höre mich, o Höchster, an, Was ich von dir erzehlen kann:Du bist, mein Fels, drum kann ich stehen, Wenn gleich die Feinde wider mich Mit ihrer Macht zu Felde gehen, Sie schafen nichts, ich tret auf dich; Gesezt, daß auch die Erde bricht, So weicht doch dieser Felsen nicht.Du bist die Burg, darein ich fliehe, So bald ein Ungelück entsteht; Das Thor ist ofen spät und frühe, Dadurch man zum Erretter geht, Und wächst der Jammer noch so groß, So bricht er nicht in dieses Schloß.Du bist mein Hort, auf den ich traue, Der Grund, auf den ich in der Welt Die allerbeste Hofnung baue, Dieweil der Grundstein mich erhält; Denn wer auf schwache Menschen sieht, Der hat sich oft umsonst bemüht.Du bist mein Schild und Horn im Leben, Daraus mein Heil gefloßen kömmt, Denn alles hastu mir gegeben, Und alles wird durch dich bestimmt; Kein Tropfen Blutes wird in mir, Es rühre denn, mein Gott, von dir.Du wilst mein Schuz und Zuflucht bleiben Und eher, als ich bitten kann, Der Feinde List zurücke treiben; Du hast es schon vorhin gethan, Sonst hätte mich der Neider Macht Längst unter ihren Gift gebracht.Du bist der Heiland meiner Seelen, Du kannst durch deinen Creuzestod Die ganze Sündenschuld verheelen, Du schüzst mich vor der Höllen Noth; Wo käm mir sonst der Himmel her, Wenn Gott nicht auch mein Jesus wär?Wie darf ich dich noch weiter nennen? Du bist mein Alles hier und dort, Und soll ich dich noch klärer kennen, So bringe mich nur an den Ort, Da man dich siehet, wie du bist Und wie dein Glanz so herrlich ist.Inzwischen gieb, daß ich bedencke, Was ich vor deine Lieb und Treu Auf Erden dir vor ein Geschencke Zu liefern wieder schuldig sey; Du giebest mir dich selber hin, Hilf, daß ich auch ganz deine bin.Damit mag künftig auf der Erden Gefahr, Furcht, Schröcken, Krieg und Streit Noch weiter fortgesezet werden; Ich glaube, daß du allezeit Mein Fels, mein Burg, mein Hort, mein Schild, Mein Schuz, mein Heiland bleiben wilt. Wohin, erzürntes Frauenzimmer? Wohin, vielleicht zu deiner Qual? Bisweilen hilft nicht allemahl, Und oft gedräut erschreckt nicht immer, Zu viel gestraft bringt wenig Reu; Die Buße muß die Strafe mindern, Sonst wird bei schlägefaulen Kindern Die Furcht zu einer Raserey.Ein allzu scharf gespannter Bogen Reißt endlich Sehn und Draht entzwey. Ist dieses nicht mein Conterfey, So sprich: Die Warheit hat gelogen. Dein Zorn geht etwas gar zu weit, Dein Eifer weis von keinem Maaße, Sein Gleiß sucht vor die Mittelstraße Den Weg der Unbedachtsamkeit.Ein Nebel schwärzt der Augen Sterne Und macht ein saures Angesicht, Dein Fuß hört meinen Zuruf nicht, Darmit er dich von mir entferne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liebe, mindre doch die Plagen, Denn ich kann sie kaum mehr tragen, Und die Kräfte treuer Brust Schwinden unter Schmerz und Lust; Oder binde mir so lange Durch den Schlummer Geist und Sinn, Bis ich meinen Schaz umfange, Dem ich längst versehen bin.Jezo lern ich erst empfinden, Was dein heimliches Entzünden Bei so schwerer Sclaverey Vor ein grausam Leiden sey. Vormahls dacht ich auch im Herzen, Ich erkennte deine Macht, Aber dies' und jene Schmerzen Sind vorwahr wie Tag und Nacht.Filindrene war mir günstig, Leonore gut und brünstig, Und von beiden lidt ich viel, Jezo nenn ich's Kinderspiel. Filindrenens frühe Leiche Lockte mir bei Sarg und Grab Wie der andern falsche Streiche Manchen Fluch und Thränen ab.Phillis läst mich kaum drey Morgen Zwischen Hofnung, Furcht und Sorgen, Und ich schleiche durch den Thau, Schon vor Unmuth bleich und grau, Garthen, Wald, Camin und Linde, Alles macht mich noch betrübt, Was mir von dem lieben Kinde Ein Erinnrungszeichen giebt.Ist mir doch die Welt zu enge, Macht mir doch das Feld gedränge, Und mein mürrisch Angesicht Lacht dem besten Freunde nicht. Unser Südwind hat die Stärcke Von den Seufzern meiner Angst, Die du, Phillis, wie ich mercke, Noch mit Fleiß von mir verlangst.Phillis, Phillis, komm doch wieder, Sonst verlieren Geist und Lieder Das Vermögen und die Kraft, Die dir viel Ergözung schaft. Licht und Schatten macht die Farben Und dein Blick mein Wohlergehn; Muß ich deßen Einfluß darben, Kannn ich nimmermehr bestehn.Meine Kunst ist hier nichts nüze; Ob ich bei dem Fieber schwize Oder mich des Raths verzeih, Beides ist mir einerley. Sollt ich dich nur sehn und rühren, Und erwärmte mich dein Mund, Würd ich ohne Zeitverlieren Auf den ersten Kuß gesund. Man strafte nechsten Tag den jungen Prediger, Der vor ein fettes Amt viel Beuthel hingeschmißen. Er aber sprach: Die Schrift beruhigt mein Gewißen. Denn kauft des Höchsten Sohn, mein Meister und mein Herr, Sein armes Hirtendienst vor Marter, Blut und Leben, So kann ich wohl vor dies den kahlen Mammon geben. Ach, liebster Schaz, verdient mein Herz, So hart versucht zu werden? Es leidet ja wohl anderwärts Vorhin genug Beschwerden; Und dennoch fehlt ihm niemahls Lust, Erlaub ihm nur in deiner Brust Auf kurz genoßne Freuden Die Ehre mit zu leiden.Ich hab es ja nur dir geschenckt, Nicht aber deinem Glücke; Du irrst dich, wo dein Argwohn denckt, Ich fluche dem Geschicke. Ich weine zwar, doch blos um dich; Der Trost ist starck genug vor mich, Wenn Philimen erkennet, Wie rein die Flamme brennet.Auch mir hat ja wohl die Natur Kein Holz vor Fleisch gegeben. Dein Umgang half mir auf die Spur, Der Weißheit nachzustreben. Du hältst mich schwächer als ich bin; Ich schleiche zwar in Einfalt hin, Doch weis ich Lust und Plagen Schon mit Vernunft zu tragen.Ich bin auch zärtlich, wie du weist, Ich zittre bei den Schlägen; Besinnt sich aber nur mein Geist, Ich leide deinetwegen, So bin ich tapfrer als ein Weib; Es koste Güter, Ruh und Leib, Ich will mich allen Fällen Beherzt entgegenstellen.Kein andrer traut mir freylich zu, Du kannst und must es glauben, Nichts soll mir meine Seelenruh In deiner Liebe rauben. Bedenck es selbst, was macht ein Kuß, Den oft die Unschuld leiden muß? Ich kann's gleichwohl nicht wagen, Dir einen zu vertragen.Bleib wo, wie lang und wer du wilst, Nur lieb und bleib mein Eigen; So wenig du auch jezo giltst, So plözlich kannstu steigen. Gesezt, es sey dir nichts bescheert, Ach, halt mich deines Elends werth; Ich will mit viel Vergnügen Bei dir in Hütten liegen.Der Geiz besizt nicht, was er hat, Uns läst die Armuth lachen; Die Liebe weis die Lagerstatt Auf Rasen weich zu machen. Mein Herz sucht manches zu verstehn, Da will ich erst zur Schule gehn Und unter deinen Lehren Viel fremde Wunder hören.Da soll mir dein beredter Fleiß Mit untermengten Küßen, Mit Sachen, die er meint und weis, So Tisch als Traum versüßen; Da werd ich viel, was längst geschehn, Mit lüstern Ohren wiedersehn Und auch wohl an den Sternen Des Schöpfers Allmacht lernen.Geht hin, ihr Docken stolzer Welt, Macht höhnische Gesichter, Erfreut euch unter Stand und Geld, Ich habe meinen Dichter. Er liebt wie ich und ich wie er, Was macht mir mehr das Herze schwer? Die Möglichkeit, das Leben Nach ihm erst aufzugeben.Verdien ich ja noch diese Qual Mit unerkanndten Sünden, So soll die Welt im Hospital Mich wohl nicht weiter finden; Da soll mein Herz dein Leichenstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Versteht ihr auch, ihr sanften Hände, Warum euch mein Verlangen drückt? Die Freyheit, merck ich, geht zum Ende Und wird mir mit Gewalt entrückt; Ich such und denck euch zu bewegen, Mir stärckre Feßel anzulegen.Ach, fragt nur eurer Schönen Herze, Von dem ihr Blut und Feuer kriegt; Es weis vielleicht von diesem Schmerze, Den mir ihr Auge zugefügt, Ihr Auge, deßen Glut und Lachen Mir größre Pein als Hofnung machen.Und hätt ich auch noch sonst zu hofen, So wehrt es mir die kurze Zeit, Es steht kein Weg zum Umgang ofen; Komm, seelige Gelegenheit, Und schaffe, daß ich zeigen könne, Wie zart und rein mein Herze brenne.Ich weis, die artige Rosette Erklärte sich vor meine Treu, Wofern sie erst geprüfet hätte, Wie gleich ihr mein Gemüthe sey, Und wenn sie aus Erfahrung wüste, Was manch Verliebter dulden müste.Ich bin mit mancher umgegangen, Die noch wohl liebenswürdig wär, Bis jezo blieb ich ungefangen; Du, schönes Kind, kommst ohngefehr Und rührst mich gleich zum ersten Mahle Auch nur mit einem holden Strahle.Die kurze Lust der Abendstunde Vermehrte diese Leidenschaft, Da nahm ein Kuß von schönem Munde Das Herze völlig in Verhaft; Es hies zwar nur im Scherz und Spielen, Allein ich kann es anders fühlen.Dein Bildnüß kam darauf im Schlummer Dem träumenden Gedächtnüß ein, Mich deucht, ich klagte dir den Kummer, Du schienest nicht erzürnt zu sein; Da gab mir der verhaste Morgen Vor falsche Wollust wahre Sorgen.Dies alles ist wohl nicht vergebens, Der Himmel paart oft wunderlich; Zum Troste des betrübten Lebens Begehrt ich sonst kein Kind als dich; Die Liebe könte Mittel zeigen Und heute – doch ich muß nur schweigen. Ach Kind, ach liebstes Kind, was war das vor Vergnügen! Der Himmel geb uns doch dergleichen Nächte viel Und las uns so vertraut bis an das lezte Ziel Mit Brust und Geist vermehlt in Eintrachtsbanden liegen; Denn außer jener Welt und ohne diese Lust Ist doch wohl der Natur kein größrer Schaz bewust.Wir spielen unverstört mit Redligkeit und Küßen, Wir haben gleichen Sinn, wir wüntschen einerley, Sind Sclaven süßer Macht, und niemand lebt so frey; Wir schwazen, daß uns auch die Worte mangeln müßen, Wir schencken uns an uns und nähmen, könt es sein, Als Seelen wahrer Treu nur einen Cörper ein.Uns darf kein Modebrief kein Ehverlöbnüß stiften, Kein Kuppler und kein Geld verbindet unsre Glut, Dein Mahlschaz ist mein Herz, dein Herz mein Heiratsgut Und unser beider Ruhm die Dichtkunst meiner Schriften, In welchen Lieb und Scherz so lange Lob gewinnt, Als Kunst und Wißenschaft in Deutschland fruchtbahr sind.Wir haben unsern Bund die Zeit bewähren laßen; Vor dich ist auf der Welt kein beßrer Mann als ich, Ich find auch auf der Welt kein treuer Weib als dich, Wir müsten sonder uns das beste Leben haßen; Da, wo ich dich nicht seh, da ist mir alles leer, Und wenn es auch der Schwarm des grösten Hofes wär.Versuchte mich Eugen und böthe mir der Kayser Vor dich, du frommes Kind, Gold, Thron und Purpur an, So spräch ich, wie ich dir mit Warheit schwören kann: Ich ehre, großer Held, die vielen Siegesreiser, Ich weis auch, großer Carl, was Macht und Cronen sind – Behaltet, was ihr habt, und last mir nur mein Kind!Geseegnet sey der Tag, geseegnet sey die Kammer, Der unsern Bund gesehn, die unsern Kuß gehört! Wer jenen durch Verdruß und die mit Fluch entehrt, Dem mach ein böses Weib den Ehstand voller Jammer. Geseegnet sey auch gar der Kummer und der Neid, Der wegen deiner Gunst mir manchen Stoß verleiht!O könt ich doch, mein Kind, in allen Sprachen dichten (So wüntsch ich dann und wann wie einst Petrarchens Mund), So thät ich deinen Werth den meisten Ländern kund, So lies ich jedes Volck von unsrer Liebe richten; Die Klügsten würden sehn, wie zärtlich meine Treu, Wie redlich meine Brust, wie rein dein Herze sey.Ich thu, so viel ich kann, dein Denckmahl auszubreiten, Um bei der späten Welt durch deinen Ruhm zu blühn; Wie mancher wird noch Trost aus meinen Liedern ziehn, Wie manchen wird mein Vers zur süßen Regung leiten! So merck ich, wenn mein Mund der Alten Arbeit list, Daß unsre Liebe schon vordem gewesen ist.Was hat wohl unser Wuntsch mehr auf der Welt zu suchen, Und welches Glück ist noch wohl unsers Neides werth? Wenn mir des Himmels Huld dich vollends ganz gewährt, So wüte Feind und Groll, so mag der Spötter fluchen; Drey Dinge sind mein Trost: Gott, Wißenschaft und du; Bei diesen seh ich stets den Stürmen ruhig zu. Schreib an und las dir dieses Licht Von nun an zum Gedächtnüß dienen! Ich bin ein Mensch und weis es nicht, Wo Kräuter meines Grabes grünen; Auch weis ich nicht den Augenblick, An dem mein Creuz und Ungelück Sich miteinander schließen sollen; Drum sprech ich dich noch, weil ich kann, Um dieses Freundschaftszeichen an: Erzehl einmahl der Welt, wie viel wir leisten wollen.Mein treu Gemüthe nehm ich aus, Sonst bin ich nicht mehr Ich zu nennen; Nun mag ich keinen Lorbeerstraus, Als den mir Baar und Freundschaft gönnen. Es komme, was die Schickung will, Ich halte wie ein Krancker still Und weis nichts mehr von meinem Leben. Die Seelenruh, der Weißheit Frucht, So ich in Wißenschaft gesucht, Die, sag ich, las ich mir von der Verzweiflung geben.Dich und noch wenig, ja, kaum drey Bedaur ich mit betrübten Herzen; Sonst breche Mond und Erd entzwey, Es dienet mir zum bittern Scherzen. Und wie ein großes Theil der Welt Mich unwerth, toll und schimpflich hält, So lach ich nunmehr aller Sachen, Sie sein auch noch so klug, gelehrt, Schön, weise, reich und hoch geehrt, Und nichts als Spott und Haß weis meine Lust zu machen.Auch diese Zeilen ärgern mich; O könt ich doch nur nichts gedencken! Mein eignes Wesen martert sich. Ist Gott zu schwach, mir Trost zu schencken, O warum hat er mir ein Pfand Von Kunst und Weißheit zugewand? Ich kann es doch zu nichts gebrauchen. Hör, ewige Gerechtigkeit: Verdient mein Herz nicht gute Zeit, So las es auf einmahl in Rauch und Glut verrauchen.Weist du noch was von Fried und Ruh, So mach es dir bei Zeiten nüze; Das Glücke fährt oft blindlings zu Und raubt uns mit geschwindem Blize. Es geh auch, kann's nicht anders sein, Mein Seegen und Gedächtnüß ein, Ich wüntsche ganz und gar zu sterben. Folgt dir nur, was mir hier gebrach, Von nun an zweyfach glücklich nach, So tröstet noch mein Freund mein gänzliches Verderben. Mein Heiland, der du von der List Der tollen Welt geprüfet bist Und stets zu ihrer Schand entgangen, Verleih mir deiner Weißheit Licht, Damit mich Schein und Vorwiz nicht Durch ihr verstelltes Wesen fangen.Wie leichtlich strauchelt die Vernunft So gar auch bei gelehrter Zunft, Wenn nicht dein Geist den Wiz begleitet. Man fährt oft über Berg und See, Doch fehlt der Aufgang aus der Höh, So wird man stets in Nacht geleitet.Es theilet deine Gütigkeit Die Gaben mit viel Unterscheid: Der eine lehrt, der andre schüzet, Dem wird der Scepter zugedacht Und jener in den Staub gebracht, Den man zur Fruchtbarkeit beschwizet.Gieb mir nur, was dir wohlgefällt, Und las mich allzeit auf der Welt Auch jeglichem das Seine geben. Gott nimmt, was mein Vermögen kann, Ein redlich Herz vor Opfer an, Die Obrigkeit mein Blut und Leben.Wie ruhig fahr ich einmahl hin, Wenn ich bei mir versichert bin, Daß ich dem Nechsten treu gedienet. Schmückt dieser Ruhm den Leichenstein, So will ich mehr zufrieden sein, Als deßen Schwerd von Lorbeern grünet. Du Aufgang aus der Höh, du, der du alles lenckst, Was ist und werden soll, von Ewigkeit gedenckst, Des Herzens Abgrund prüfst, gerecht und klug regierest Und allzeit wunderlich, doch stets zum Besten führest, Mein Vater und mein Gott, ich ehre dein Gericht Und murre wider dich aus blöder Boßheit nicht, Indem ich durch den Schlag die große Lieb empfinde; Du stäupest hart und scharf und doch noch zu gelinde, Im Fall ich rechnen will, wie oft und wie verstockt Mein böser Wandel dir den Eifer abgelockt. Ich fiel, du hobest mich; ich sanck, du fingst mich wieder; Du schencktest mir die Schuld, ich stärckte meine Brüder, Und kam von neuem hin und ward auf kurze Reu – Was thut die Langmuth nicht! – der Angst von neuem frey, Und fing von neuem an, die Flammen, so jezt lodern, Mit Boßheit, Ärgernüß und Frechheit auszufodern. Jezt drückt mich deine Hand, jezt schwiz ich in der Noth Und rufe, doch umsonst, um Rettung oder Tod. Es ist verdienter Lohn, es sind gesuchte Plagen, Es graut mir vor mir selbst, ich schäme mich zu klagen Und weis nicht mehr wohin. Mein Schöpfer denck an dich, Und leidet es dein Ruhm, so überhebe mich Des allzu bittern Kelchs, du Brunnquell aller Güte! Vergiß doch nun nicht erst dein väterlich Gemüthe. Vielleicht gewinnt es jezt den leichten Eigensinn, Womit ich dir bisher so oft entlaufen bin. Wie leichtlich wird ein Mensch durch Schein und Welt betrogen! Hat Satans Nez und List mein Herze dir entzogen, So gönn ihm nicht den Raub, es kommt dich theuer an; Du weist wohl, was dein Sohn und deßen Blut gethan. Ich bin der böse Knecht, ich bin der gröbste Sünder, Doch gleichwohl bin ich auch noch eines deiner Kinder: Komm, zeuch, ich folge dir, besprenge, mache rein, Was Adams Schuld befleckt. Die stummen Thränen schreyn, Ihr Waßer löscht den Zorn und dämpft der Rache Flammen. Gott, bistu, was du bist, so kannstu nicht verdammen Und ewig grausam thun; ich weis, du thust es nicht. Verstelle, wie du wilst, dein holdes Angesicht, Ich laße doch nicht ab zu hofen und zu bethen; Mein Glaube trozet dich, du kannst nicht niedertreten. Schlag immerhin erhizt, so lang es dir gefällt; Der Streich ersparet mir die Schläge jener Welt. Ich will, und sollt ich auch verzweiflungsvoll erbleichen, Den Kampf der Seeligkeit durch solchen Kampf erreichen. Mein Heiland, hilf mir flehn, mein Heiland, sprich ein Wort, Mein Heiland, reiß mich doch bei guter Zeit noch fort Und hole deinen Knecht aus diesem bösen Leben, Das fast dem Tode gleich; du hast dich mir gegeben, Nimm jezo mich davor, ich bin der Erden satt, Die noch vor meinen Fuß viel tausend Schlingen hat. Es ist genug! Spann aus! Ich dürfte mich verlieren, Die Wollust sucht mich hier in Masquen zu verführen, Der Laster schöne List umringt mich mit Gefahr, Wie bald folgt Fleisch und Blut der allgemeinen Schaar! Die Ehrsucht zieht uns auch mit gold- und seidnen Stricken, Die, hängt man einmahl fest, noch mehr als Eisen drücken. Ja, wenn auch eußerlich nichts zu befürchten scheint, Verführ ich mich in mir, ich bin mein ärgster Feind, Ich fliehe von mir selbst und kann mir nicht entrinnen. Mein Heiland, sage mir, wo soll ich Trost gewinnen? Sonst nirgends als in dir und deiner Gnadenschoos. Ach, mache doch den Geist der schweren Bande los; Ich fleh wie dazumahl der Schächer an der Seite: Ach Herr, gedenck an mich und sprich doch auch nur: Heute. Ach, kann Natur und Jahr dich ja nicht ganz vermißen, So schleich doch unvermerckt, du sonst beliebte Nacht, Und las mich jezt nur nichts von Lust und Schweidniz wißen, Bis daß ein beßrer Stern die Ankunft froher macht.Ich bin ja nicht geschickt, dich würdig zu empfangen, Ich kann dir nicht mit Wein wie sonst entgegen gehn; Du siehst den Tempel an, er ist mit Flor umhangen, Und vor den Perlenschmuck gesalzne Thränen stehn.Ich kenne dein Verdienst so gut als meine Pflichten, Du hast mir auf der Welt den grösten Wuntsch erfüllt, Und da fast alles schwur, den Anschlag zu zernichten, Mit Leonorens Gunst viel süße Furcht gestillt.Der Sieg, den Höchstädt gab, gebahr viel Jubelpsalmen, Doch dacht ich, als mein Flehn die Schönheit überwand: Eugen und Marlborough, behaltet eure Palmen, Die Liebe wirft sie mir viel reicher in die Hand.Die Beute, so euch schmückt, ist oft verbannte Wahre, Der Lorbeer und der Ruhm mit Blut und Zorn befleckt; Ihr rühmt des Friedens Frucht, ja warthet wenig Jahre, Wer weis, wie bald der Wurm in ihrer Blüthe steckt!Mir flicht die Ehrligkeit die immer grünen Kränze, Die Wollust kluger Treu ist über allen Werth, Der frische Myrthenzweig, in dem ich heute glänze, Verlacht den Bliz, der oft in eure Lorbeern fährt.Die Hofnung triumphiert auf Leonorens Küßen, Wozu der volle Mund bequeme Lippen trägt, Von nun an ist sie mein und wird's auch bleiben müßen, So lange sich noch Blut in beider Adern regt.Die Ferne zeigt mir schon mein Paradies auf Erden, Und ob es gleich mein Fleiß noch sieben Jahr verschiebt, So sollen diese doch zu einzeln Tagen werden; Was fällt wohl einem schwer, der solche Rahel liebt?Sie wird mir auch entfernt die Sorgen leichter machen, Ihr Bildnüß wird ein Trost zu Kunst und Weißheit sein, Und wenn Vernunft und Sinn bei klugen Schriften wachen, Den Geistern und der Lust viel Nahrungssaft verleihn.Gelang ich auch hernach zum vorgesteckten Ziele, So wird mein süßer Lohn in ihrem Schooße ruhn; Da soll die Zärtligkeit von unserm Liebesspiele Der Jugend Blumen streun, dem Alter gütlich thun.Schau, seegensvolle Nacht, wie viel du mir gewonnen; Doch glaube dies dabei, du kommst mich hoch zu stehn. Was hab ich nicht geseufzt, gedichtet und gesonnen, Wie ofters must ich nicht zu Bette wachen gehn!Und durft ich auch darum nicht erst Philister schlagen, Noch dies mein goldnes Vlies von Drachenglut befreyn, Ich muste dennoch wohl viel schwere Streiche wagen; Wer kennt, was Lieben ist, der weis auch deßen Pein.Was ist es nicht vor Qual, drey Vierthel Jahr zu schweigen, Wenn Gegenwart und Wort die stumme Lieb erhizt, Wie viel bedarf es Kunst, die Flammen recht zu zeigen, Was fühlt man, wenn das Kind dem andern näher sizt!Jedoch ein Augenblick macht aller Müh vergeßen; Ja, seegensvolle Nacht, dies that dein Augenblick, Ich kann das süße Wort nicht oft genug ermeßen: Behalt, mein Kind, das Herz, ich will es nicht zurück.O seegensvolle Nacht, nun zieh ich dir zu Ehren Den Mond der Sonne vor, so blaß er immer scheint; Dein Schatten müße nichts von Mord und Schröcken hören, Und was gebohren wird, das sey dem Glück vereint!Dein helles Abendroth begleit' ein froher Morgen, Dein Thau sey Engelbrodt, dein Einfluß Fruchtbarkeit; Es schände dich kein Geiz mit ungerechten Sorgen, Dein Denckmahl dringe sich durch aller Zeiten Zeit!Dein freundlicher April sey Herr von seines gleichen! Verliebte, zehlt von ihm des Jahres Circkellauf! Er las ihm Herbst und Lenz Geschmack und Farben reichen Und thu dem Nahmen nach des Jahres Vorrath auf!Nach jener, die vordem das Licht der Welt gegeben, Bist du mir allemahl die schönste Finsternüß; O warum fing ich doch in dir nicht an zu leben! Es war ein kurzer Raum, der diesen Wuntsch zerriß.Ich feyre Jahr vor Jahr in dir das Fest des Bundes Und opfre, was und wie Gelübd und Recht versprach, Mit Bechern auf das Heil des allerliebsten Mundes, Aus dem das freye Ja mit keuschem Zittern brach.Nur heuer weis ich dich nicht würdig zu empfangen, Hier, wo ich Fremdling bin und Noth Calender macht; Das Glücke sündigt nur, nicht aber mein Verlangen, Drum schleich nur unvermerckt, du sonst beliebte Nacht! Ich schlafe zwar, ihr werthen Brüder, Ich schlafe zwar, so denckt ihr noch; Ihr haltet meine schlechten Lieder Vor ein vor mich gezwungnes Joch. Doch aber sollt ihr dieses wißen: Ich handle nicht mit Joabs Küßen.Ich glaube so, so wie ich's meine, Ein andrer glaube, wie er will. Die Kirschen sind zwar etwas kleine, Doch jede Frucht wächst in der Still; Und hält man sie vor Stachelbeeren, Was thut's? Man mag sie auch verzehren.Das weis ich, daß mein treu Gemüthe Dem Pöbel ein Gelächter macht; Ich weis auch, daß des Himmels Güte So gut vor mich als alle wacht, Und darum wird mir mein Gewißen Auch wider Narren zeugen müßen.Die Welt ist jezo voller Narren, Und darum bin ich einer mit, Und der hat wohl den grösten Sparren, Der aus gemeinem Gleise tritt; Indeßen wird der Schluß nicht triegen, Daß mancher auch kann wacker lügen.Man leugt bisweilen nach der Mode, Und nach der Mode lüg auch ich; Ein jeder schwimmt im Narrensode, Ihr Narren, was verdenckt ihr mich? Ihr Narren lügt, so will ich lügen, Bis daß wir alle Kappen kriegen.Die Kappe, die ich jezo trage, Steht mir wie Eulenspiegeln an, Doch dies ist die gewiße Plage, Daß ich sie nicht vertragen kann; Sonst würden auf den Pfafenmüzen Die Schellen warlich beßer sizen.Was wollt ihr mehr? Der Streusand rüselt, Und ob gleich bei dergleichen Art Ein toller Schedel altklug grüselt, So bin ich doch wie er verwahrt, Weil, wenn mich stumme Würmer reißen, Auch ihn die stummen Würmer beißen.Die stummen Würmer beißen alle; Der Klügste scheint, wer sie verhält; Und wem die Frucht von Adams Falle Noch jezo den Geschmack vergällt, Der wird vorwahr am besten schließen, Wenn ihn die Stiche nicht verdrießen. Drey gelehrt- und treue Brüder Hielten ein Collegium, Sungen frohe Jugendlieder, Gaben Hand und Glas herum Und beklagten ohngefehr, Wie vergänglich alles wär.Was sonst auf den hohen Schulen Fleiß und Müh und Ernst versüßt Und bei Schwermen, Trunck und Buhlen Freyer Geister Handwerck ist, Überlegten sie mit Gram, Weil die Zeit nicht wieder kam.Brüder, sagte darauf einer, Was verloren ist, sey hin! Ist gleich jezt die Freyheit kleiner, Bleibt uns dennoch der Gewinn, Daß man ihr beliebt Confect Durch drey Jahre schon geschmeckt.Freylich beißt es in dem Herzen, Daß uns Zwang und Pöbel quält, Daß die Thoren mit uns scherzen Und das Unglück Pfeile stählt, Ja daß unsre Treu und Fleiß Nirgends Brodt zu finden weis.Aber ach, was will man machen? Das Verhängnüß hat hier Schuld; Last die Ignoranten lachen, Schmiert die Wüntsche mit Gedult Und erwarthet von der Zeit Wohlstand und Zufriedenheit.Unterdes thut der am besten, Wer zu Troz der tollen Welt Bei vergnügt- und klugen Gästen Lustig mit den Fingern schnellt Und sich vor der lezten Nacht Selber gute Tage macht.Haben wir doch nichts zu hofen Als den Tod, das Vatertheil; Unser Grab steht allzeit ofen Und entreißt uns oft in Eil, Und hier sieht man, lernt's verstehn, Keine Stufe rückwärts gehn.Selten bleibt man stets beisammen, Und wir werden auch zerstreut. Niemand wird die Lust verdammen, Die uns dieser Abend beuth; Singt und raucht und denckt daran, Was uns Brieg wohl Guts gethan. Mein Engel, lebe wohl! Die Zunge kann nicht mehr, Der Kiel erbebt und starrt, die Angst bestürmt mich sehr; Doch, Kind, erfreue dich; Gott und die Zeit wird lehren, Daß sie der Frommen Wuntsch, der Liebe Seufzer hören. Bistu denn noch Leonore, Der so manch verliebter Schwur (Sinne nach, bei welchem Thore!) Unter Kuß und Schmerz entfuhr, Ach, so nimm die stummen Lieder Eben noch mit dieser Hand, Die mir ehmahls Herz und Glieder Mit der stärcksten Reizung band.Durch dein sehnliches Entbehren Werd ich vor den Jahren grau, Und der Zufluß meiner Zähren Mehrt schon lange Reif und Thau; Meine Schwachheit, mein Verbleichen Und die Brust, so stündlich lechst, Wird des Kummers Siegeszeichen, Der aus unsrer Trennung wächst.Lust und Muth und Geist zum Dichten, Feuer, Jugend, Ruhm und Fleiß Suchen mit Gewalt zu flüchten Und verlieren ihren Preis, Weil der Zunder deiner Küße Meinen Trieb nicht mehr erweckt Und die Führung harter Schlüße Ein betrübtes Ziel gesteckt.Alle Bilder meiner Sinnen Sind mir Eckel und Verdruß, Da sie nichts als Gram gewinnen, Weil ich dich noch suchen muß; Nichts ergözt mich mehr auf Erden Als das Weinen in der Nacht, Wenn es unter viel Beschwerden Dein Gedächtnüß munter macht.Jedes Blat von deinen Händen Ist ein Blat voll Klag und Weh, Und ich kann es niemahls wenden, Daß kein Stich ans Herze geh; Die Versichrung leerer Zeilen Giebt den Leibern wenig Kraft, Welche Luft und Ort zertheilen. O bedrängte Leidenschaft! Gehab dich wohl, du lieber Freund, Jezt geh ich halb verwaist von hinnen Und tröste die betrübten Sinnen Mit allem, was nur möglich scheint. Ich komme wohl so bald nicht wieder Und dencke weiter in die Welt, Nachdem der Lohn vor meine Lieder Im Vaterlande mager fällt.Ich habe warlich hohe Zeit, Mein zeitlich Wohlsein fest zu gründen. Wo werd ich wohl den Ruhplaz finden, Wo ist der Herd vor mich bereit, Damit mein Fleiß nach so viel Sorgen Nicht stets von leerer Hofnung blüh Und endlich auch ein heitrer Morgen Mein Glück aus Nacht und Schlummer zieh?Es sey auch welcher Ort es will In Süden, Norden oder Westen, Ich halt ihn dennoch vor den besten Und seze mich vergnügt und still. Da wird der überstandne Jammer Mein treues Herz noch oft erfreun, Da soll mir die geringste Kammer Des Epicurus Garthen sein.Macht Phillis Wuntsch und Armen voll Und läst mich Gott der Welt noch nüzen, So schwör ich, daß kein Sturm noch Blizen Mich innerlich mehr rühren soll. Da will ich ihr und jedem leben, Dem mein Vermögen dienen kann, Da will ich Red und Antwort geben, Warum ich oft nicht recht gethan.Der Himmel sey mir nur noch hold! Nach so viel schlecht gerathnen Sprüngen Wird ja wohl einer gut gelingen. Mein Herz verliebt sich nicht in Gold, Mein Ohr verachtet große Tittel; Vermeid ich Schulden und Betrug, So hab ich warlich Ehr und Mittel Und auf der Welt Verdienst genug.Noch etwas kommt der Sehnsucht an, Euch einmahl in der Näh zu haben, Euch Freunde, derer Herz und Gaben Den Musen so viel Guts gethan. Was wollt ich vor ein Dancklied schreiben, Wie sollt es mich einmahl erfreun, Mit dir viel Grillen zu vertreiben Und in dem Alter froh zu sein,Mit dir, mein R(asper), dem ich mich Bei dieser Trennung selber schencke. Ist was versehn, verzeih und dencke, Ein jeder Mensch verirret sich, Zumahl wenn Noth und Spötter wüten, Wenn Armuth und Verfolgung preßt Und unsern Fleiß schon in den Blüthen Durch Lästergift verwelcken läst.Ich gönne dir nebst Glück und Heil Ein Kind von Schönheit, Wiz und Tugend; Denn vor die saure Müh der Jugend Ist dies doch wohl der beste Theil. Erfüllt sie dir nun Arm und Herze, So las mir auch ein Pläzchen zu, Und wüntsche mir bei deinem Scherze Bisweilen auch ein Stündchen Ruh! Mein Bruder Jonathan, dein höchstbetrübter Freund, Dein David, weiht dir hier die Pflicht der lezten Ehre. Verzeihe, wo ich dich durch mein Betrübnüß störe, Weil doch die Redligkeit mit meinem Auge weint.Der Spiegel deines Bluts, aus dem die Unschuld scheint, Fliest nur darum so klar, daß er mein Leid vermehre, Und dein geschwinder Fall giebt aller Welt die Lehre, Wie falsch des Glückes Gunst es mit der Tugend meint.Ach wunderbarer Schluß! Hat denn dein Vaterland Kein Grab vor deinen Leib? Und muß ein fremder Sand Dein unbeflecktes Herz mit einer Gruft versorgen?Gedult! Der Kühne Stoß, der dich aus Sodom stößt, Hat durch das Sterben dich der Sterbligkeit erlöst, Und auf dein Abendroth folgt nun ein schöner Morgen. Je schärfer Streit, je größer Lob. Das Unglück scherzet ziemlich grob Und dehnt uns stets die theuren Jahre. Jedoch, mein Freund, ergieb dich drein; Ist Tugend nicht verlegne Wahre, Wird endlich unser Fleiß auch unser Joseph sein.Wo liebt ein Mensch sein eignes Weh? Ich lieb es, daß ich's dir gesteh, Und bin der Noth recht hoch verbunden: Sie war der Anfang unsrer Treu, Und daß ich dich, mein Freund, gefunden, Das macht dein süßes Creuz, der Schickung Tyranney.Las die betrübt und traurig sein, Die ohne Mitgenoßen schreyn Und keinem als sich selber klagen. Wir haben Wollust durch den Schmerz Und können noch vom Glücke sagen, Denn was der eine fühlt, das trägt des andern Herz.Wir klagen thöricht über Noth; Denn wird uns unser täglich Brodt Gleich schwer und kärglich zugemeßen, Man wird doch endlich immer satt, Und wenn uns auch die Sorgen preßen, Kommt oft doch auch ein Tag, der Trost und Lindrung hat.Las hören, was dich gar so kränckt. Daß niemand Gutes von uns denckt? Wer ist der Niemand? Grobe Leute. Das ist uns warlich schlechte Schmach; Sie sehn uns auf der lincken Seite Und sinnen weiter nichts als auf auf die Kleider nach.Wir sind so gut als vogelfrey Und müßen vor der Heucheley In dem und jenem Winckel stecken; Die Vorsicht nimmt uns doch in Acht Und läst uns keinen Fluch erschröcken, Der jenes reiche Volck im Marmor furchtsam macht.Wir tragen unsre Schäze mit, Die Weißheit folgt uns Schritt vor Schritt; Komm, las uns in die Wüsten reisen. Bist du, getreuer Freund, dabei, So will ich in der That beweisen, Daß auch ein Hirtenhaus mein schönstes Leipzig sey.Ist keine Stunde durch den Tag, Da unser Kummer ruhen mag, So sind die Nächte voll Vergnügen; Wenn unser Feind im Traum erschrickt Und Neid und Spötter schnarchen liegen, Wird unsre Redligkeit durch Wißenschaft entzückt.Wir brauchen Geld. Verlang es nicht; Der Himmel weis, wie viel gebricht, Er muß uns doch die Nothdurft geben; Er muß, er kann, er wird's auch thun. Du weist, daß Glück und Lust zum Leben Mehr auf Zufriedenheit als Überfluß beruhn.Das Absehn unsrer treuen Müh Ist, daß sie Gott zu Ehren blüh Und unserm Nechsten einmahl nüze. Gelingt es nicht, getreuer Freund, So sey dies unser Trost und Stüze: Wir thun nach unsrer Kraft und haben's gut gemeint.Es bleibt wohl auch nicht immer so; Oft keimen Körner in dem Stroh Und Gräser aus dem dürren Sande. Wo ist ein Bliz, der ewig glimmt? Wer weis, in welchem guten Lande Der Himmel einen Herd vor unser Heil bestimmt!Sieh jeden Sturm, der kommen kann, Vorher mit Großmuthsaugen an, Und ist er da, so steh wie Mauren. Ich zieh dich mit in viel Gefahr, Doch hastu wenig zu bedauren, Die Treue baut dir schon ein ewig Danckaltar.Ich weis, wofern auch nur ein Blat Von meiner Müh das Glücke hat, Der Nachwelt Urtheil zu empfinden, So wird noch mancher heimlich flehn: Ach hätt ich doch nur das Verbinden Der Brüder solcher Art mit Augen angesehn!Ihr Seelen, deren Freundschaftsbund Aus gleicher Lieb und Treu entstund Und deren Nachruhm noch nicht schweiget, Ich seh, wie euer kleines Chor Schon längst am Ehrenhimmel steiget, Und bitte: Zieht auch uns in euren Kreis empor!Der Ehrgeiz treibt mich von Natur, Auf großer Geister Weg und Spur Ein weit Gedächtnüß zu erlangen. Erhebt euch durch Verstand und Schwerd; Ich will mit keinen Lorbeern prangen Als die mir Lieb und Treu durch Schubarten gewährt. Du hast mich klug genug probiert Und kennst, mein Kind, mein zärtlich Lieben; So scharf du mich herum geführt, So fest ist Wuntsch und Treu verblieben, Da nichts als Phillis in der Welt Mir noch die Sterbenslust vergällt.Aus dieser süßen Redligkeit Entspringt nunmehr mein traurig Wesen; Du fühlst ja wohl mein zitternd Leid Und kannst es aus der Stirne lesen. Was macht es? Dein verwegner Schritt, Der hurtig an das Ufer tritt.Dein Abschied lockt dich auf das Meer; Ich dörfte dich bald thöricht nennen. Wo nimmstu das Vertrauen her? Du must das Waßer noch nicht kennen; Ach, hat man dir noch nicht erzehlt, Was Hero vor ein Grab gewehlt?Die Trennung thut mir freylich weh, Doch fürcht ich mehr um deinetwegen. Was wird dir nicht die wilde See Vor Eckel, Schmerz und Angst erregen, Wenn Wetter, Sturm und Bliz und Nacht Compaß und Mast zu Schanden macht!Geh in dich, allerliebster Schaz, Und untersuche dein Gewißen; Hier ist der Rache Richterplaz, Hier muß der kleinste Meineid büßen. Wer weis, wie oft auch meine Treu Von dir bisher beleidigt sey!Ist aber ja kein Halten mehr, So seegle mit geneigten Winden! Der Himmel giebt auch mir Gehör, Du wirst den Hafen glücklich finden; Doch, Engel, denck auch stets an den, Den Stern und Ufer warthen sehn. Nur fort, gelehrt- und muntre Dame! Dein Fuß betritt das rechte Gleiß, Worauf dein ewig grüner Nähme Den Tempel später Ehren weis. Die Tugend läst sich nicht verschweigen, Sie liebt so gut Gefahr als Zeugen, Sie will durch Zeit und Länder gehn, Sie blizt den Neidern ins Gesichte Und kann mit ihrem reinen Lichte Ohn Unruh nie im Winckel stehn.Der Trieb, vor andern groß zu werden, Reizt edle Seelen von Natur, Erleichtert Arbeit und Beschwerden Und findet die geheimste Spur. Ein jeder sehnt sich viel zu gelten; Wer will die Ehrbegierde schelten? Sie ist so billig als gemein. Daß Helden Blut und Kraft verschwizen, Gelehrte Schlaf und Ruh versizen, Was macht's? Der Hang, berühmt zu sein.Wer zeugt die alten Wunderwercke, Die Kunst und Wißenschaft gebahr? Wer gab dem Alexander Stärcke? Wer hielt den Pyrrhus in Gefahr? Wer macht den Curtius verwegen? Wer schärft dem Cäsar Kiel und Degen? Warum verlacht Eugen den Neid? Wer gab dem Titus Lieb und Güte, Dem Socrates ein fromm Gemüthe? Die Lust zur Unvergängligkeit.Zwar diese, wenn ich's recht erwege, Ist freylich kein so gründlich Gut; Denn wenn ich Haupt und Füße lege, So fühl ich nicht, wie wohl sie thut. Die Enckel kosten unsre Früchte, Uns folgt ein blind und leer Gerüchte, Wovon uns kein Genuß erquickt. Doch ist ein hoher Geist zufrieden, Wofern nur, wenn sein Leib verschieden, Sein Ruhm der Nachwelt Ohr entzückt.Der Pöbel kann es zwar nicht reimen, Daß Nachruhm auch ein Leben sey; Er nennt es nur ein süßes Träumen Und kluger Thoren Fantasey. Er liebt nur Irrthum, Nacht und Wüste, Hat mit dem Vieh so Wuntsch als Lüste, Ja gar den Untergang gemein. Man gönn ihm dieses todte Leben Und suche stets dahin zu streben, Wo Fleiß und Musen Glanz verleihn.Die Musen lohnen ihren Kindern Mit innerlicher Freud und Ruh, Ihr Spielen kann den Gram verhindern Und lockt Gedult und Trost herzu. Man lernt die Eitelkeit betrachten, Man lernt sie schäzen und verachten, Man beßert Wandel und Verstand, Man überwindet Furcht und Schröcken, In welchen Wahn und Einfalt stecken, Und macht sich Gott und Welt bekannd.Dies ist der Vortheil rechter Dichter, Die klug, gelehrt und redlich sind: Sie lachen aller Splitterrichter Und schlagen Geiz und Neid in Wind. Sie finden sich in jedes Glücke, Sie sehn das feindlichste Geschicke Vor Prüfung, nicht vor Strafen an. Sie wollen beßern und ergözen Und pflegen nichts vor hoch zu schäzen, Als was die Warheit leiden kann.Dein Herz, gelehrte Mariane, Ist auch ein feuerreicher Quell, Sein Blut macht deines Adels Fahne Zum Beispiel aller Enckel hell. Der Ausbruch deiner klugen Sinnen Vermehlt dich mit den Pierinnen. Verleugne nur nicht deinen Werth, Er blizt aus Stellung, Aug und Schriften Und wird dir noch ein Denckmahl stiften, Das weder Staub noch Zeit verzehrt.Nur wuchre bald mit diesem Pfunde, Und treib das angefangne Spiel! Der Einbruch von der lezten Stunde Ist keinem ein bekanndtes Ziel. Am besten wird sich der versorgen, Der lieber um den frühen Morgen Als um den Mittag Blumen bricht. Vor Abend kann viel anders werden, So geht es immer auf der Erden, Wer Ruhm begehrt, der säumet nicht.Wem aber, fragstu, zu Gefallen, Wem nüzt wohl meine Poesie? Wer soll aus meiner Flöthe schallen, Und weßen Lob vergilt die Müh? Carl macht in Ungarn güldne Zeiten, Carl ist es, dem der Ruhm der Saythen Vor allen überhaupt gebührt; Eugen folgt nach und denn die Liebe. Bedencke, was dir ihre Triebe An deinem Breßler zugeführt.Nur er verdiente dich auf Erden, Nur du verdientest den Gemahl. Beschreib den Wohlstand der Geberden, Damit er dir das Herze stahl; Besinge seiner Tugend Würde, Das Heil der Stadt, der Ämter Bürde, Den allemahl gesezten Geist, Den steten Fleiß, das viele Wißen, Den klugen Scherz, das treue Küßen Und was du sonst am besten weist.Da hastu Stof genug zum Singen, Stimm an und nimm die Kunst von dir. Ich soll dich auf den Pindus bringen, Was denckt wohl dein Befehl von mir? Ich küße zwar die Huld zum Scherzen, Doch hör ich mit erschrocknem Herzen Die Prüfung des Gehorsams an. Versuche mich durch andre Mittel, Ich bin nur ein Poet am Tittel, Den jeder Stümper kaufen kann.Die beste Regel, wohl zu dichten, Ist angebohrner Fleiß und Lust, Du brauchst dich nur nach ihr zu richten Und hast den Phoebus in der Brust. Dein Umgang soll mich erst entzünden Und, wenn wir Vers und Reim verbinden, Den kalten Worten Geist verleihn. Das Glücke, dir gedient zu haben, Wird in Ermanglung beßrer Gaben Mein Ansehn bei der Nachwelt sein. Ihr Bogen voller güldnen Pfeile, Ihr schwarzen Augen voller Glut, Erlaubt mir, daß ich mich verweile, Und führt den Kuß in Nerv und Blut, Damit er Lenchens Herze lehre, Wie nah ich ihm schon angehöre.Ich schmeck auf euch, ihr warmen Lider, Die Frucht, so dort in Eden stund; Ihr wälzt euch brünstig hin und wieder Und streift den aufgelegten Mund Und wist mit euren weichen Sachen Der Lippen Spielwerck nachzumachen.Die Venus hat viel treue Seelen, Der Zehnte kennt die Wollust nicht; Mein Kind, wir wollen sie verheelen, Und wenn ein andrer Rosen bricht, So küß ich deine Sonnenlichter Und mercke keinen Splitterrichter.So zwinckert unter meiner Zunge, So, schönen Augen, küzelt sie; So geht die Regung halb zu Sprunge, So kostet's mich nur halbe Müh, Zu sehn, zu fühlen und zu glauben: Ihr könt die Freyheit zwiefach rauben.Doch fürchtet euch vor keinen Bißen Und glaubt nur, daß ihr sichrer seyd, Als wenn mein geil- und starckes Küßen Den Mund mit Narden überstreut; Ich will euch drücken und nicht schonen, Ihr müst mir nur die Lust verlohnen.Ihr müst euch nehmlich abwärts lencken, Wenn Nebenbuhler prächtig gehn; Will Lenchen einen Blick verschencken, So sollt ihr mir zu Diensten stehn. Verschliest euch Fremden, die ihr dienen, Und öfnet euch vor meinen Mienen.Bekommt sie ein Versuchungsschreiben, In dem viel süße Worte sind, So last den hellen Vorwiz bleiben Und stellt euch wie mein Amor blind; Hingegen, will sie meines lesen, So thut, als wäret ihr genesen.Und darum mach ich euch die Freude Und darum küß ich euch so scharf, Jezt dies, jezt das, jezt alle beide, Damit nicht eines zürnen darf Und, wenn ich mit dem rechten spiele, Das linck' aus Rach aufs andre schiele. Nur Gedult, ihr schwachen Sinnen! Zittern hilft nicht vor den Tod; Feige Seelen müßen paßen Und die Palmen überlaßen, Denn sie sterben vor der Noth. Nur Gedult, ihr schwachen Sinnen! Zittern hilft nicht vor den Tod.Nur Gedult! Wenn Spötter rasen, Ist die Drohung oft nur Wind. Eichen wachsen oft aus Steinen. Vor dergleichen Ruthen weinen Zeigt ein unbesonnen Kind. Nur Gedult! Wenn Spötter rasen, Ist die Drohung oft nur Wind.Nur Gedult! Das falsche Glücke Prüft die Helden durch den Streit. Ohne Blut ist wohl kein Siegen, Und ein wahres Selbstvergnügen Kommt nicht ohne Kampf und Leid. Nur Gedult! Das falsche Glücke Prüft die Helden durch den Streit.Nur Gedult, wenn Neider prahlen; Denn es ist ein Übergang. Eh wir oft die Hand verkehren, Wird ihr Lachen schon zu Zähren Und die Lust ein Mordgesang. Nur Gedult, wenn Neider prahlen; Denn ist es ein Übergang.Nur Gedult! Die rechte Liebe Grünet auf Beständigkeit. Läst uns manche Schönheit warthen, Giebt uns endlich doch ihr Garthen Blumen der Zufriedenheit. Nur Gedult! Die rechte Liebe Grünet auf Beständigkeit.Nur Gedult! Auf Sturm und Blizen Wird die Luft so rein als klar. Wetter, Feind und Neid und Glücke Machen mir nicht naße Blicke, Denn ich singe in Gefahr: Nur Gedult! Auf Sturm und Blizen Wird die Luft so rein als klar. Kluge Schönheit, nimm die Buße Eines armen Sünders an, Welcher dir mit einem Kuße Gestern Abends weh gethan Und auf deinen Rosenwangen Einen schönen Raub begangen.Ich gesteh es, mein Verbrechen Ist der schärfsten Strafe werth, Und du magst ein Urtheil sprechen, Wie dein Wille nur begehrt; Dennoch würd ich zu den Füßen Deiner Gnade dancken müßen.Aber weil ihr Himmelskinder Eurem Vater ähnlich seid, Welcher auch die grösten Sünder Seines Eifers oft befreyt, Ach, so werden meine Zähren Deinen Zorn in Liebe kehren.Gönne mir nur dieses Glücke, Bald mit dir versöhnt zu sein, Bis nach manchem kalten Blicke Deiner Augen Sonnenschein Mir und meiner Hofnung lache Und mich endlich kühner mache. Die Nacht ist hin, nun wird es Licht, Da Jacobs Stern die Wolcken bricht. Ihr Völcker, hebt die Häupter auf Und merckt der goldnen Zeiten Lauf!Du süßer Zweig aus Jeße Stamm, Mein Heil, mein Fürst, mein Schaz, mein Lamm, Ach, schau doch hier mit Freuden her, Wie mein Herz die Wiege wär!Ach komm doch, liebster Seelenschaz! Der Glaube macht dir reinen Plaz, Die Liebe steckt das Feuer an, Das auch den Stall erleuchten kann.Ihr Töchter Salems, küst den Sohn! Des Höchsten Liebe brennet schon. Kommt, küst das Kind! Es stillt den Zorn. Ach, nun erhebt der Herr mein Horn! Gerechter Gott, in was vor Zeiten Geräth nicht unser Lebenslauf! Der Jammer wacht auf allen Seiten, Ach Deutschland, thu die Augen auf! Die Laster werden Ruhm und Mode, Die Jugend wächst in eignem Sode, Die Greise treiben Büberey; Man hält die Frömmigkeit vor Schande, Jagt Lieb und Warheit aus dem Lande Und macht die Unschuld vogelfrey.Viel Fürsten saufen Blut und Zähren, Der Unterthan vergißt der Pflicht, Der Große scharrt, den Bauch zu nähren, Die arme Noth bekehrt sich nicht; Ein Nachbar ist des andern Teufel, Die Lehrer zeugen Zanck und Zweifel, Es wuchern Kirche, Recht und Amt; Die Thoren suchen hoch zu rennen, Und daß sie sicher schwelgen können, Wird Gott, o Gott! vorher verdammt.Wo findet doch mein Herz nun einen, Wo tref ich dieses Wildpret an, Mit dem ich bei vertrautem Weinen Solch Ärgernüß bedauren kann? Du siehst es, Gott, und kannst noch schweigen? Nein, nein, du must dich ehstens zeigen, Dein Wetter schickt den Bliz vorher. Ach, denckt denn gar kein Mensch zurücke, Ach, ist denn keiner, der sich schicke, Als wenn es Zeit zu bethen wär?Wir hören deine Donnerstimme, Sie predigt uns mit Blut und Knall; Der Nachbar schwizt in solchem Grimme, Viel Reiche stehn nur auf dem Fall; Man sagt von Heulen aus den Grüften, Das Feuer lodert in den Lüften, Ach, welche Stadt wird Sodom sein? Die Sündfluth wütet gegen Norden; Gift, Hunger, Schröcken, Raub und Morden Bricht hier und dar mit Schaden ein.O Mensch, so gieb doch Gott die Ehre Und hör einmahl sein Wort aus mir; Damit er dich auch wieder höre, Steht jezt die Rache vor der Thür. Dein Vorwiz dürfte fragen müßen: Du laufst, wer schickt dich? Mein Gewißen, Das andre gern ermahnen soll. Ich beßre die verfluchten Triebe Und werd auch jezo dir zu Liebe Aus hoher Gnade gabenvoll.Du rennest blindlings ins Verderben Und nimmst die Zeichen nicht in Acht. Ach, soll denn eine Seele sterben, Die Gottes Blut lebendig macht? Sey, wie du wilst, ein schwerer Sünder Und aus der Zahl verworfner Kinder, Ja, habe Gottes Geist verflucht: Kehr um und komm nur noch mit Buße, Die Langmuth folgt dir auf dem Fuße, Du wirst wohl nicht umsonst gesucht.So wahr mein Heiland dort die Armen Der Welt zur Rettung ausgestreckt, So wahr empfängt dich sein Erbarmen, Wenn Reu und Ernst den Geist erweckt, Ach, las uns nicht den Tag verschlafen, Wir werden von den harten Strafen, Ich zittre, plözlich übereilt. Wach auf und komm, wir wollen bethen; Der Würger hat in so viel Städten Bereits das Blutmahl ausgetheilt.Die Warnung schneller Todesfälle Bewegt mir Einsehn, Geist und Sinn; Drum fall ich noch auf dieser Stelle Vor dir, mein treuer Heiland, hin. Ich flehe nicht um langes Leben; Du hast es mir aus Huld gegeben, Drum nimm es, wenn du wilst, zurück. Behalt mich nur in deinem Bunde Und gieb mir in der lezten Stunde Den tröstungsvollen Gnadenblick.Bin ich nicht würdig, dort zu prangen, So macht mich doch dein Leiden werth; Ich habe mich zwar stets vergangen, Doch, wie du siehst, zulezt bekehrt. Du bist ja nur ein Arzt der Krancken: Ach, heile doch, ich will dir dancken. Was suchstu mehr? Ein rein Vertraun, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Da liegt dein Wort, da ist mein Glaube, Ich kann auf diesen Felsen baun.Wie, wo und wenn ich nun erbleiche, Verrückt, vernünftig, bald und spät, Durch Alter, Eisen oder Seuche, So gelte dieses mein Gebeth. Damit gedenckt mein ruhig Herze Bei allgemein- und eignem Schmerze, Es könn ihm nichts zu nah geschehn. Mein Mittler, las den Muth nicht sincken; Du bist wohl kaum so schnell im Wincken Als ich begierig, dich zu sehn. Dir, der du aus bewiesnen Schlüßen Recht, Ordnung und Natur verstehst Und mit Vernunft dem Joch entgehst, Das Neid und Pöbel tragen müßen, Dir, edler Freund, vertraut mein Kiel Des Glückes langes Trauerspiel, Wodurch ich Ärmster auf der Erde (Die Thränen brechen Reim und Wort Und schießen mit der Hofnung fort) Den Leuten zum Gelächter werde.Das Leben ist der Rest der Güter, Wovon mich Haß und Glut entblößt; Des Vaters Eigensinn verstößt Auf Reizung giftiger Gemüther. Hier ist kein Weg zur alten Treu; Die Beßrung hält er Heucheley, Weib, Pfafen, Neid und Aberglauben Beflügeln seines Eifers Lauf Und wühlen meine Lieder auf, Aus Vorwiz, Gift herauszuklauben.So bin ich auf den Boßheitsbühnen Geschleppt, gerichtet und verdammt. Läst Gott sein hohes Richteramt Den Thoren zum Gespötte dienen? So mancher, dem ich in Gefahr, Der Himmel kennt ihn, dienlich war, Bezahlt mir Treu und Fleiß mit Lachen. Dies fährt und frißt wie Salz ins Marck Und zieht die Sehnen noch so starck, Als müst ich auf der Folter wachen.In Juvenals gewißem Dichten Stehn Leute, derer Lastergeist Sich mit Gewalt zur Sünde reißt, Die Nechsten, Gott und alles richten: Die, so des keuschen Ehstands Frucht Mit Bädern zu verhalten sucht, Der, welcher Wais- und Wittwen dränget, Der, so vom Opfergelde spielt, Ein andrer, der sein Amt bestiehlt Und Hüttenrauch in Perlen menget.Die fluchen noch mit frömmsten Scheine Der Jugend, die sich leicht vergeht; Wenn irgendwo ein Glück entsteht, So wirft ihr Zorn den Weg voll Steine. Ich weis, ich fehl in mancher That; Doch könten Hülfe, Zeit und Rath Und Freund und Alter alles zähmen. Mein Herz, das gern von andern schweigt, Ist ja so ehrlich als geneigt, Vernunft und Warnung anzunehmen.Ich weis nicht, ob ich mein Geschicke Mehr schelten als bewundern kann. Ich seh es hier- und dortnaus an, So seh ich gleich- und saure Blicke; Ich komm in allen Scenen blind. So klug mein Ernst und Anschlag sind, So wenig bringt die Hofnung Früchte. Träf alles noch so künstlich ein, Wird leztlich stets ein Umstand sein, Der schlechterdings die Müh vernichte.Erschien ein Engel auf der Erden Und schwür er mir sein Mitleid zu, Die Schickung lies ihm keine Ruh, Er müst an mir zum Satan werden. Dies meinte Scarron so wie ich. Ihr Gönner, last und meidet mich, Wo nicht, so seyd ihr schon verloren; Denn was nur mir erst Gunst verspricht, (Wie viel Exempel hab ich nicht!) Das ist gewis zum Fall erkohren.Man spricht, ich sey zu blind gewandelt. Wer zeigt mir nun die rechte Spur? Bin ich allein die Creatur, Die sich zur Strafe thöricht handelt? Ich liege furcht- und grillenvoll Und weis nicht, was ich glauben soll. Mein Schöpfer, leb ich dir zur Schande, Dein Keil ist ja noch wohl so heiß, Was giebstu mich den Feinden preis, Und warum irr ich in dem Lande?Du schlägst mich unter fremden Leuten Bei allgemeiner Armuth lahm, Als würde mir nicht so der Gram Ein schnelles Grabmahl zubereiten. Ach, aber bin ich nicht ein Thor, Was kann des Höchsten Arm davor? Mein Wesen giebt die Folgerungen. Verzeih, mein Freund, der Ungedult; Du siehst, sie ist nicht meine Schuld, Doch hab ich Trost, woher? gezwungen. Euch Musen danckt mein treu Gemüthe, Wofern ich etwas gelt und bin, Der Lorbeer eurer reichen Güte Grünt jezt schon auf die Nachwelt hin. Ihr habt mich von Geburth umfangen, Gesäugt, geführt, geschüzt, ernährt Und, wenn mir Freund und Trost entgangen, Dem Herzen allen Gram verwehrt.Nun mögen andre meines gleichen Aus Ehrgeiz mit nach Ungern gehn Und bei des Adlers Siegeszeichen Geschlecht und Stand und Glück erhöhn. Ich schmeichle keiner großen Zofe, Ich bethe keinen Gözen an, Der irgend Leute von dem Hofe Nach Willkühr ziehn und werfen kann.Ein Lager an den grünen Flüßen Ergözt mich in gelehrter Ruh, Hier kann ich alle Noth versüßen, Hier richtet niemand, was ich thu. Hier spiel ich zwischen Luft und Bäumen, So oft die Sonne kommt und weicht, Und ehre die in meinen Reimen, Der nichts an Treu und Schönheit gleicht.Sprecht mehr, ihr hochmuthsvollen Spötter, Ich hielte nichts von Lob und Ruhm, Mein Nahme dringt durch Sturm und Wetter Der Ewigkeit ins Heiligthum. Ihr mögt mich rühmen oder tadeln, Es gilt mir beides einerley; Wen wahre Lieb und Weißheit adeln, Der ist allein vom Sterben frey. Du Abgott niederträchtger Sinnen, Dich, falsches Glücke, red ich an, Was wilstu noch von dem gewinnen, Der nun nichts mehr verlieren kann? Du stäupst nur einen tauben Rücken, Der Draht und Geißel müde macht Und, ohne sich vor dir zu bücken, Den aufgefangnen Streich verlacht.O spare die zerschmißne Ruthe Auf einen, welcher beßer fühlt! Ich troze dich mit diesem Blute, In welchem sich dein Jachzorn kühlt. Mir jagt der Bliz von deinem Keile Kein blind und tödtlich Schröcken ein, Und eh ich kläglich fleh und heule, Eh soll mein Fleisch zerrißen sein.So, so, verdopple Schlag und Eifer! Schlag schärfer und begreif dich nicht! Der Schmerz erregt mir Jäscht und Geifer, Den spei ich dir ins Angesicht. Dein Rasen dient mir zum Gespötte, Und könte mir mein Wuntsch geschehn, Daß jede Wunde Lippen hätte, So wollt ich dich recht grausam schmähn.Was ist das Absehn deiner Tücke? Wie, soll ich vor dein Altar knien? Wie, soll ich mit bethräntem Blicke Dein schnelles Seegel an mich ziehn? Wie, soll ich, o du stummer Göze, Der wahren Weißheit untreu sein Und vor den Koth geringer Schäze Dir Herz und Ruh und Andacht weihn?Du wilt vielleicht, ich soll dich ehren? Ach las dir nur die Lust vergehn. Dies soll man wohl nicht eher hören, Als bis die Bäum am Himmel stehn. Wie, soll ich mich zu Tode grämen? Nein, dir zu Liebe sterb ich nicht. Und wiltu mir die Zunge lähmen, So flucht der Augen finstres Licht.Ich leb, und das nur dir zu Truze; Du kriegst kein gutes Wort von mir. Ein Narr verlangt nach deinem Schuze Und klopft an deine Gnadenthür; Eh ich dein Tischgast heißen sollte, Eh fräß ich Kleyen, Leim und Stroh, Und eh ich dir gehorchen wollte, Eh dient ich gar dem Pharao.Versuche mich mit schärferm Grimme, Versalze mir die junge Zeit, Verändre meine Menschenstimme Und mach ein glühend Rind bereit, Denn will ich dir zur Schande brüllen Und mehr verstockt als jammervoll Das Ohr mit solchen Flüchen füllen, Daß Tag und Licht verschwarzen soll.Komm, las mich in dem Mörser stoßen, Komm, flicht die Glieder um dein Rad: Was gilt's? Du solt dich mehr erboßen, Wenn keine Marter Würckung hat. Und würde mir der Hals gebrochen, Dies kannst und schafstu nicht so leicht, So soll dich auch mein Aaß noch pochen, Das manchmahl desto schwerer weicht.Man seh nur deine großen Knechte, Die Gold und Ehr und Stand erdrückt, Sie machen die Gewalt zum Rechte Und werden nimmermehr erquickt; Sie hungern bei den vollen Schüßeln Nach ruhiger Zufriedenheit, Der Geiz beschwert sie nebst den Schlüßeln Mit Argwohn, Müh und Furchtsamkeit.Vor diesem war man bei der Eichel In Fried und Sicherheit vergnügt, Jezt lechst man nach der Fürsten Speichel Und sucht Gefahr, wo Purpur liegt. Die meisten ringen nach den Sorgen, Erwerben, was den Kummer nährt, Und rechnen bis an lichten Morgen Und wüntschen, bis die Seel ausfährt.Mein Herz ist viel zu hoch gebohren, Als daß ich in der Sclaverey, Zu der des Pöbels Mund geschworen, Ein Schimpf vor seinen Adel sey. Die Weißheit ist mein Leibgedinge, Mit dieser reis ich durch die Welt, Und machen wir gleich kurze Sprünge, So glaub ich, daß man seltner fällt.Es mag mich Neid und Feind verlezen, Es mag sich mir der Heuchler Heer, Ja selbst der Tod entgegensezen, Es komme Schmach und Unrecht her, Sie sollen doch nichts mehr erhalten, Als daß mein ungerächter Geist, So scharf sie mir die Brust zerspalten, Ein Herz voll kluger Hochmuth weist.Da hastu deine schöne Tittel: Du Wetterhahn, du blindes Weib, Du Blaustrumpf, du Verderbungsmittel, Du Hure vor des Pöbels Leib, Du Zauberbalg, du Thorheitsschwester, Du Wildfang, du Betriegerin – Wer straft mich, daß ich im Geläster An dir ein Atheiste bin? Der Bothe mit der Schlangenruthe Kam wieder auf dem Pindus an Und schwizt in seinem Flügelhute, Mit dem er manche Fahrt gethan; Denn Phoebus hatt es ihm befohlen, Die hohen Schulen zu besehn Und frische Nachricht einzuholen, Was etwan hier und dar geschehn.Jezt kehrt er, wie gesagt, zurücke, Trug Busen, Maul und Schiebsack voll Und war von Zeitung fast so dicke Als Gretchens Liebesprotocoll. Die Musen eilten, ihn zu sprechen, So neubegierig und geschwind, Wie viel Schmarozer in die Zechen, Wo Pursch und Gläser gastfrey sind.Was machen denn nun unsre Leute? So fragt Apollo den Mercur, Der anfangs Red und Antwort scheute, Indem er nichts als Leid erfuhr; Doch, sprach er, darf ich nicht verheelen (Weil Phoebus scharf zu forschen pflegt), Was Deutschland jezt vor theure Seelen Und eure Schoos vor Kinder trägt.O säht ihr selbst, wie sie studiren, Ihr gäbt die schönste Leyer drum Und lachtet über solchen Thieren Den allerlezten Backzahn krumm. Es brachte mich die erste Reise Bei hoher Nacht in ihren Schwarm; Hier sezt ich mich verstellter Weise Dem ersten an den rechten Arm.Da sof man nun mit ganzen Päßen Auf aller Huren Wohlsein los, Da gab sich der, so viel gegeßen, Mit starck- und fetten Kälbern blos; Den andern dämpft es aus dem Munde Wie um den Schlund bei Taenara, Bis ohngefehr die zwölfte Stunde Den vollen Haufen taumeln sah.Hier, dacht ich, mag der Hencker bleiben, Und schlich mich in ein andres Nest; Da fand ich so ein Zeitvertreiben, Bei dem sich Mars belachen läst. Der gute Graukopf stund von ferne Und hielt geduldig Licht und Wacht, Als hätten ihm die holden Sterne Des Glückes Füllhorn zugedacht.So bald Aurorens Rosenfinger Der blinden Nacht die Augen schloß, Erblickt ich zween lateinsche Ringer, Die irgend nur ein Wort verdroß; Sie schlugen sich mit Stahl und Flüchen, Der eine brach die lincke Zeh Und schrie, da jener schon gewichen: Halt, Bruder, halt, das Ding thut weh.Nach diesem sah ich einen Prahler, Dem Marckt und Weg zu enge schien, Er lies die alten Mutterthaler Mit Hochmuth aus dem Beuthel ziehn; Da, wo er Groschen zehlen muste, Durchsucht er stets die Hand voll Geld, Woraus man leicht zu schließen wuste, Wie prächtig sich ein Juncker hält.Er grif wohl zehnmahl in die Ficken Und guckte nach der Taschenuhr Und konte sich so künstlich rücken, Daß jeder ihren Werth erfuhr. Die Hand kam niemahls von dem Degen, Als wenn er es vor nöthig hielt, Die güldne Krause gleich zu legen, Mit der der Wind zu grob gespielt.Es plagt ihn der gelehrte Nabel Von vieler Kunst und Wißenschaft, Und der noch etwas grüne Schnabel Gab jeder Silbe Thon und Kraft. Ich wollte seinen Stand erfahren, Doch als die Balsambüchse stanck, So roch und sah ichs aus den Haaren Und sprach: Dem ist der Schwanz noch lang.Drauf hört ich einen, der im Zimmer Die Manichäer wiederlegt; Ach Himmel, grunzt er, wirds noch schlimmer, So weis ich, was der Seiger schlägt. Der Stiefel lauft schon von den Füßen Und muß nun zu Gevattern stehn; Was aber werd ich singen müßen, Wenn auch die lieben Strümpfe gehn?Ich lies den armen Stuzer sizen Und kam an einen Jungfernknecht, Dem waren Leinwand, Hut und Spizen Und alle Moden noch zu schlecht; Er brachte vor dem Spiegelglase Den Tag mit Complimenten zu Und sprach: Du ungeschickte Nase, Ich weis nicht, was ich dir noch thu.Mein Vorwiz gieng indeßen weiter, Da rief ein zänckisches Geschrey: Du Funfzehnhut, du Bärenhäuter, Verstehst nicht, was das Spielrecht sey; Ich hätt es ofenbahr gewonnen, Jezt schnellt mich dein verfluchter Stich; O Schande vor der lieben Sonnen! Es darf nicht viel, so würg ich dich.So machens, Phoebus, deine Leute, So führen sich die meisten auf. Die beste Post ist nur von heute Und tröstet meinen schweren Lauf: Ich komme gleich von jenen Linden, Wo Pallas beßre Kinder zieht; Hier läst die Weißheit Kränze winden Und ist ums Violet bemüht.Sie crönt die Scheiteln ihrer Söhne Und theilet des Verdienstes Preis Bei solchem Lob- und Lustgethöne, Als Orpheus kaum zu machen weis. Ein Haupt von seltnen Klugheitsgaben Bekommt vor andern ihren Kuß Und soll dadurch den Vorzug haben, Den Haß und Faulheit darben muß.Hier sprach der Fürst der Pierinnen: Ich kenne schon den werthen Mann, Der dermahleins auf Zions Zinnen Ein Licht der Kirchen werden kann. Es ist mein schriftgeübter Schneider, Der unsern Pindus längst geziert Und mit Verachtung geiler Neider Den Wandel fromm und klug geführt.Jezt schick ich ihn dem Vaterlande Mit Ehr und Seegen wieder zu Und wüntsche, daß er jedem Stande Ein löbliches Genügen thu. Ich wüntsch und hof es, weil die Jugend An ihm des Alters Früchte sieht Und der Besiz der wahren Tugend Dem rechten Lobe nie entflieht.Die Musen stimmten drauf die Saythen Und sungen dir, bescheidner Freund; Das Glücke zeigt das Tuch von weiten, Womit es dich zu haschen meint: Zeuch hin, es wird dich das Verlangen Der Eltern brünstig wiedersehn Und mit bethränter Hand empfangen, Weil ihrer Hofnung gnug geschehn. Hier hastu nun den dritten Schwur, Wodurch ich Himmel und Natur Zu Zeugen unsres Bundes seze; Bleib treu, getrost und achte nicht, Wenn manche Lästerzunge sticht, Der falschen Freunde Mordgeschweze.Das Glücke hält uns freylich auf, Doch las ihm nur den faulen Lauf, Es sucht fein langsam auszurasen. So starck der Nord sich hören läst, So zärtlich wird auch bald der West In unsre Liebesflaggen blasen.Die Weltlust zeigt mir nichts mehr an, Worein ich mich verlieben kann, Als dein Gesicht und meine Baare; Bekomm ich nun das erste nicht, So las ich freudig Tag und Licht Auch mitten um die besten Jahre.Ich fühl am besten innerlich So manchen tiefen Herzensstich Und bin schon ziemlich umgetrieben; Doch will mir Gott genädig sein, So läst er mich nach aller Pein Dich einmahl noch und sicher lieben.Vertrau der Vorsicht, liebster Schaz, Sie wird uns einen Ruheplaz, Es sey auch wo es will, bereiten; Alsdenn belachen wir mit Lust Aus froh- und eintrachtsvoller Brust Die Thorheit unsrer bösen Zeiten.Besinne dich, was Schweidniz wies: Von innen zwar ein Paradies, Von außen Unruh, Zanck und Plagen; Und kommt dir Roschkwiz in den Sinn, So denck auch dort nach Borau hin, Wo mich dein Abschied wund geschlagen.Sobald des Bruders Hochzeitsfest Dich bei der Tafel lachen läst, So trinck mein Wohlsein in Gedancken, Und wenn dir der Verlobten Kuß Zu stiller Reizung dienen muß, So wiße: Günther kann nicht wancken.Es hat mich innerlich ergözt, Daß Lorchen meine Lieder schäzt Und dann und wann noch Lieder fodert; Dein Nahme soll auch ganz allein Die Zierrath meiner Reime sein, In welchen unsre Liebe lodert.Mein Engel, nimm es selbst aus dir, Wie schwer, wie scharf und ängstlich mir Dein drittes Abschiedsküßen falle; Jedoch Gedult, Vernunft und Zeit Crönt endlich die Beständigkeit Und schenckt uns Zucker auf die Galle.Nun gute Nacht, du treues Kind! Es wird noch mancher saurer Wind Mir künftig in das Antliz streichen; Doch darum mache dir nicht Schmerz, Dein Angedencken stärckt mein Herz Und bleibt mein festes Hofnungszeichen. Ich untersteh mich, dir, galant- und treues Kind, Ein schlecht geseztes Lied verwegen darzureichen; Doch weil dein Schluß und Wort sein schönster Inhalt sind, So wird ein holder Blick auf deßen Zeilen streichen.Die Dinte scheint sehr bleich. Was macht es? Sie erschrickt, Mit solcher Klimperey dein Auge zu beschweren; Dein Auge, deßen Strahl so scharf als Sonnen blickt, Kannn leicht den fahlen Saft wie mich in Brand verkehren.Und ist auch dies Papier in etwas schmal und klein, So scheint mir doch der Stern von deiner Sanftmuth größer; Daher versprech ich mir ein gütiges Verzeihn, Drum tadle nicht die Schrift, mein Herz ist desto beßer. Der Phoebus hält ein großes Buch, Das Wurm und Motte schonen müßen, Es kleidet sich in Purpurtuch, Der Demant muß es künstlich schließen, Die Blätter borgt es von Asbest, Den Brand und Glut zufrieden läst, Den Schnidt besprengt ein goldner Regen, Sein Schranck ist frisches Cedernholz Und prahlt nicht minder starck als stolz Des Kleinods und der Dauer wegen.In dieses pflegt der Musen Hand Die milden Gönner einzuschreiben, Die ihrer Priester harten Stand Aus Mitleid in die Wüsten treiben. Wer armen Dichtern reicht und schenckt, Ihr Elend kleidet, speist und tränckt, Der wird in dieses Buch getragen, Und wenn der göttliche Poet Der Weißheit hohes Fest begeht, Mit Ehr und Ruhme nachgeschlagen.Hier steht Mäcenas obenan, Hier wird Augustus abgelesen, Hier weiset sich der Franzen Hahn, Der aller Künste Schuz gewesen. Hier steht, hier glänzt, hier zeiget sich Der Preußen erster Friederich, Den Neukirchs Danckbarkeit vergöttert. Hier lebt des theuren Colberts Fleiß Und was man sonst vor Helden weis, Die Pythons Drachenkopf zerschmettert.Hier wird forthin, gelehrter Freund, Auch dein Gedächtnüß schriftlich prangen, Wenn alles, was der Tag bescheint, Sich mehr verändert als vergangen. Hieraus wird Fama deinen Ruhm, Der edlen Seelen Eigenthum, Mit aufgeblasnem Munde faßen Und solchen, wenn die späte Welt Noch etwas auf die Großmuth hält, Durch tausend Ohren fliegen laßen.Denn ich bin auch ein ächter Sohn, Den Phoebus mühsam auferzogen Und den der Stümper Spott und Hohn Um manchen guten Freund betrogen. Du hast dich in der Fremd erbarmt, Mein langes Ungemach umarmt Und mich mit Wohlthat aufgenommen, Mich, der ich als ein Musenkind, Davon die Sterne Zeugen sind, In Leipzig nackend angekommen.Ich küße die genoßne Treu, Wodurch du dein Gemüth entdeckest Und troz des Pöbels Raserey Mir Trost und Hülf entgegenstreckest. Du thust, soviel du kannst, genug. Man sagt, es soll kein Waßerschluck Vom Höchsten unvergeßen bleiben. Ich will dir noch mit dieser Hand, Die Noth und Angst und Ohnmacht band, Ein unvergleichlich Dancklied schreiben.Versprich dir nur gewißen Lohn, Was mir geschieht, das borgt der Himmel. Hier liegt dein Schaz, hier wächst er schon, Hier frißt ihn weder Dieb noch Schimmel. Ich weis wohl, was der scheele Neid Vor ungerechtes Zeter schreyt; Allein Gedult, in wenig Jahren Soll dein vor mich besorgter Geist, Der auch durch Creuz zur Tugend reist, Ein beßres Feldgeschrey erfahren.Zwar sprech ich kein Prophetenwort, Doch dies kann ich vernünftig schließen, Dein Fleiß ersteigt den höchsten Ort Und wird der Fürsten Huld genießen. Es eilt die Zeit, es kommt der Tag, Auf den ich sicher hofen mag, Dein Glück am Hofe groß zu schauen. Es weist dir schon Justinian Von weitem einen Ruhplaz an, Auf welchen Ehr und Ansehn bauen.Mich deucht, ich seh schon deinen Speer Den Stab des Regiments beschüzen, Ich seh ihn, deucht mich, ohngefehr Am heitern Firmamente blizen. Ich such, ich ehr, ich liebe dich, Gedenck auch dermahleins an mich, An Joseph, der gefangen lieget Und in dem Kercker seiner Noth Durch manch versauert Kummerbrodt Egyptens Last zu schmecken krieget.Du kannst schon jezo hier und dar Mein Wachsthum an den Gipfel bringen, Du kannst die weichende Gefahr Zu gänzlicher Entfernung zwingen. O thu es, wie du weist und kannst; Du fütterst keinen Schlangenwanst, Du wirst dir einen Schwan ernähren, Er soll, sobald er ausgekielt, Ja Schwing und Flügel reifer fühlt, Mit deinem Nachruhm aufwärts kehren. Vertraut- und werther Freund, ach, las dir was erzehlen, Ich werde wiederum (o spotte nicht!) verliebt. Die Sehnsucht fängt mich an mit stiller Angst zu quälen Und macht's wie Seitenweh, das blinde Stiche giebt. Vier Jahr entbehr ich schon die schöne Leonore, Mein Herz verlies mit ihr die Übung süßer Gluth, Das Unglück riß mich fort, und meinem Dichterrohre Vergieng der geile Klang wie mir der holde Muth. Ich sang und spielte zwar, doch nichts als Klagelieder, Dort um das Elb-Athen, hier um den Pleißenstrand. Nun, dacht ich, kommt dir doch die liebe Zeit nicht wieder, Die Schweidniz dazumahl in deinem Lager fand, Nun, dacht ich, wirstu alt und früh erkennen müßen, Daß Zärtligkeit und Lust ein flüchtig Spielwerck sein; Die Thränen haben dir das beste Marck entrißen, Von was gedenckstu mehr, dem Amor Zinß zu weihn? Gott Lob, ich dachte falsch, die Wollust kehrt zurücke, Ich werd und weis nicht wie den Adlern gleich verjüngt; Der Kummer hindert nicht das Lächeln heißer Blicke, Wozu mich jezt ein Stern geneigter Vorsicht zwingt. Die Schwalbe bringt den Lenz, die Störche warme Tage Und Amor mir vielleicht die gute Botschaft bei, Daß dieses Osterfest der Gränzstein meiner Plage Und Glück und Wohl mit ihm in naher Ankunft sey. Es wär auch einmahl Zeit und, dächt ich, gnung gelidten, Seit dem ich ohne Trost auf hohen Schulen bin: Mein Scheitel graut vor Noth, viel Hofnung ist beschnidten Und mancher schöner Tag ohn eine Lust dahin. Doch acht ich alles nichts; ein Augenblick im Lieben Bezahlt uns, wer es weis, zehn Jahre theurer Zeit. Jezt kann ich mich davor mit größerm Nuzen üben; Auf Wermuth kriegt der Most viel schärfre Liebligkeit. Der Vorschmack fliest mir schon auf Lippen, Zung und Seele, Und ob die Noth gleich noch ihr Abschiedswetter schickt, So find ich doch, wie dort Aeneas, eine Höhle, In der mich Dido schüzt und sichre Lust erquickt. Du siehst es mir wohl an, ich bin ganz ausgelaßen, Scherz, Lachen, Spiel und Vers sind blos mein Zeitvertreib, Die Zirckel haben Ruh, die Bücher müßen paßen, Und was mein Umgang wüntscht, sind Jungfern, Magd und Weib. Der Wohlstand kömmt mich an, jezt will ich zärtlich heißen; Das abgeschabte Kleid wird mühsam ausgekehrt, Es müßen Schnallen, Schuh von Kreid und Kohlen gleißen, Die gröbste Krause wird gestickter Arbeit werth. Mein Aufzug war bisher ein halb soldatisch Wesen, Und wie der freye Pursch in Jena schwermt und geht, So hatt ihn sich mein Leib zum Muster auserlesen, Weil, was sonst zierlich heist, hier blos den Füchsen steht. Sechs Löcher in dem Strumpf, fünf Federn in den Haaren, Das hielt ich ebenfalls vor ehrlich und galant, Und war der Brandtewein im Antliz ausgefahren, So kneipt ich öfentlich die Blatern mit der Hand. Vor roch mein Haar nach Staub und schmuzigen Papieren, Jezt muß Violenmehl den halben Rock beschnein, Und wüst es nur dabei mein Beuthel auszuführen, So richt't ich meinen Staat recht seid- und sinnreich ein. Was Mägdgen artig läst, das raubt mir Herz und Augen, Ich beßre Schmuck und Zucht aus ihrer netten Tracht, Und was ihr Mund nicht lobt, das will mir auch nicht taugen, Und wär es zu Paries auch noch so schön gemacht. Dies ist das wenigste, was Lieb und Brunst verwandelt, Mein Sinn verändert sich an Sitten, Wuntsch und Hang. Secundus wird bereits vor Wolfen eingehandelt, Und Bilder geiler Kunst bekleiden Tisch und Banck. Ich kriege frommen Fleiß, das Hohe Lied zu suchen, Die Andacht treibet mich in Kirch und Heiligthum, Mein Herz wird mild und gut, ich haße Trunck und Fluchen Und kehre von der Bahn der wilden Spötter um. Die Ehrsucht trieb mich vor, den Siegern nachzusingen, Jezt aber denck ich nur: Bleibt, Helden, wo ihr wollt! Carl, Tugend und Eugen, erlaubt mir umzuspringen: Die Mägdgen rauben mir, was ihr bekommen sollt. Was hätt ich vor begehrt, den Knaster halb zu meiden? Jezt meid ich ihn umsonst, jezt zieht mich andre Glut; Denn meint gleich Lesbia den starcken Dampf zu leiden, So weis sie noch nicht recht, wieviel er Abbruch thut. Verworfne Fechterkunst, dich mag ich nicht begreifen, So sehr ich sonsten wohl zu dir gebohren bin; Da, wo wir Staub und Saal mit Saum und Sohlen schleifen, Ergözt mich, Arm und Schritt dem Tacte nachzuziehn. Ich schwaze mit mir selbst, bald fang ich an zu lachen, Bald hält der Spiegel her, bald wüntsch ich weis nicht was, Bald traumt mir ohngefehr von lauter weichen Sachen, Womit ich nechst gescherzt, als jemand bei mir saß. Die faule Poesie bekommt jezt neuen Zunder, Die Reime laufen mir zu Paaren in den Kiel: Und dies macht Lesbia. Drum nimmt mich nicht mehr Wunder, Warum mir erst vorher der Vers verdrießlich fiel. Es fehlt' ihm rechter Zeug, es fehlt' an ihrem Munde, Hier quillt der Musenbach, der Geist und Feuer bringt. Und dies erfahr ich erst seit jener Abendstunde, In der sie mich mit Lob und Arm und Scherz umringt. Philetas, eifre nicht, ich folge deinem Triebe, Den ehmahls Griechenlands verliebtes Ohr geschäzt, Und finde schon die Spur der allgemeinen Liebe, Die Zeit und Ewigkeit voll Lebensbäume sezt. Nun, Naso, glaub ich dir die Reizung schöner Mienen, Nun fühl ich den Affect, um den dein Finger sang, Als Frau und Kammermagd (hier läst sich's zweyen dienen) Dein wohlgetheiltes Herz in süße Feßel zwang. Verlaßnes Vaterland, du und auch ihr Sudeten, Versprecht euch meinen Ruhm in Liedern deutscher Kunst, Die Lieb erhebt auch euch im Schalle meiner Flöthen: Und dies macht Lesbia; drum danckt es ihrer Gunst. Sie weckt mich glücklich auf, sie ist jezt in den Linden, Wo jedes Blat ergözt, das erst- und schönste Kind Von denen, die aufs neu mein Herz mit Anmuth binden Und durch die Poesie stumm überwunden sind. Ihr Musen, greift euch an, ihr sollt auch mit mir küßen, Ihr sollt auch mit mir gehn und auf der Lilgenbahn (Seht, was Versprechen thut!) das Trinckgeld noch nicht wißen. Die Sonne sincket schon, ihr Musen, greift euch an! Mein Freund, du lachst mich aus und nennst es blinde Poßen; Es mag denn, ras ich gleich, so ras ich mit Vernunft. Wie mancher wüntscht sich nicht so angenehm geschoßen! Genug, denn Lesbia eilt gleich zur Wiederkunft. Sage doch, verstocktes Glücke, Was dir wohl mein Herz gethan! Ist es Schlummer oder Tücke, Daß es dich nicht wecken kann? Sind die Thränen zu geringe, Die ich stets zum Opfer bringe, Wenn das Leid Und der Neid Meinem Lager Dornen streut?Himmel, wilstu mich versorgen, O, so bitt ich, eil einmahl! Meines Lebens Lenz und Morgen Fliegen schneller bei der Qual. Daß ich vor der Welt nicht klage, Zeigt die Größe meiner Plage. Rette du Meine Ruh Oder schleus mein Auge zu.Schweigt nur, schweigt, ihr müden Sinnen, Und besucht die Einsamkeit; Wenn die Zähren heimlich rinnen, Bringt der Schmerz Zufriedenheit. Eure Sehnsucht zum Vergnügen Wird schon noch das Ihre kriegen. Ungedult Häuft die Schuld Und verweilt des Himmels Huld. Die Trennung dient zu größrer Freude, Drum thu doch nicht so sehr um mich! So weit ich auch von hinnen scheide, So nah behalt und küß ich dich, Weil Licht und Nacht in tausend Bildern Dem Herzen dein Gedächtnüß schildern.Nur mir liegt etwas in Gedancken Und martert mich so stumm als scharf: Man kennt des Frauenzimmers Wancken; Ich weis nicht, ob ich hofen darf Und ob wohl künftig dein Gemüthe Sich auch mit gleicher Sorgfalt hüte.Der Zweifel darf dich nicht betrüben, Er ist ein Zeichen zarter Treu; Bisher erkenn ich zwar dein Lieben Und weis, wie rein die Flamme sey; Wer bürgt mir aber vor das Glücke, Daß keine Zeit das Ziel verrücke?Ich kann dir keinen Wächter stellen, Es wäre denn dein eigner Geist; Doch weil die Macht von manchen Fällen Die Klügsten aus dem Circkel reißt, So las dir, wiltu mein verbleiben, Die Regeln in das Herze schreiben.Die Liebe reicht auch in die Ferne, Und dies heist recht beständig sein. Verehre die geneigten Sterne, Und zürnt ihr abgenommner Schein, So mustu mehr durch Flehn als Fluchen Den Himmel zu versöhnen suchen.Erwege stündlich in der Stille Den Anfang der Zusammenkunft, Bedencke nur, dein eigner Wille Beschwur das Bündnüß mit Vernunft; Vergiß auch nicht, was mein Verlangen, Nur dich zu sehn, oft angefangen.Vermeide die Gelegenheiten, Wo viel Gesellschaft spielt und küst; Der Scherz kann öfters viel bedeuten, Man weis, wie starck die Reizung ist; Und mustu dich der Welt bequemen, So las dich andrer Puz beschämen.Besuche fleißig alle Gänge, Wodurch ich dich bisher geführt, Vornehmlich wo der Bircken Menge Das Ufer und die Wiesen ziert, Und dort naus, wo dein sachtes Küßen Mich oft im Grünen wecken müßen.Du weist und kannst auch überlegen, Wie kräftig mich der Mond ergözt, So daß ich seines Schimmers wegen Die Nacht dem Tage vorgesezt; Besinne dich in solchen Schatten, Wie viel wir sichre Zuflucht hatten.Steh freudig auf, geh froh zu Bette, Doch sieh vorher mein Bildnüß an Und nimm den Ring, die Liebeskette; Denn ob gleich keines reden kann, So wirstu doch bei ihrem Spielen Viel Wachsthum sanfter Neigung fühlen.Dein Absehn mustu wohl verheelen; Sprich jeden, der mir Gutes gönnt, Und las dir stets von mir erzehlen Und liebe das, was mich nur kennt; Durchblättre meine Vers und Lieder Und sing und leg und lis sie wieder.Geh täglich in des Herren Tempel, Die Andacht kommt der Liebe bei; Das Alterthum hat viel Exempel Verliebter Lust und seltner Treu; Bemüh dich drum und lis und mercke, Wie zärtlich dich ihr Beispiel stärcke.Las weder Post noch Boten säumen Und miß Papier und Silben nicht, Erzehle mir aus allen Träumen, Ihr Schatten giebt den Klugen Licht, Und ist dir aller Zeug benommen, So schreib mir stets ums Wiederkommen.Leg alles, was ich schriftlich sende, Ohn Argwohn auf dein Vortheil aus; Betrachte wohl den Zug der Hände Und suche vor das L. heraus, Ja, halt ein jegliches Gerüchte Von meiner Untreu vor Gedichte.Es braucht kein häufiger Geschweze, Denn liebstu recht, so liebstu klug; Ich geb und halt auch die Geseze. Kind, gute Nacht! Du hast genug. Soll etwas mir dein Bild entführen, So muß ich vor mein Herz verlieren. Küst, ihr Seufzer, mein Vergnügen, Denn bei euch muß es beruhn, Bis es wird das Schicksal fügen, Daß es meine Lippen thun Und zwey Seelen durch ihr Drücken Regungsvoll zusammenschicken.Stelle dein verhastes Klagen, Das du so gar kühn gethan, (Wirstu, andre Seele, sagen,) Bei mir künftig klüger an, Wo ich dir nicht soll bei Zeiten Deinen Abschied zubereiten.O es sind des Himmels Triebe, Und von oben ist's geschehn, Daß ich dich, du Bild der Liebe, Mir zum Abgott ausersehn, Weil ich so gar seltnes Wesen Kannn aus deinen Augen lesen.Deine engelholde Blicke, Die bis in die Seele gehn, Sind so feste Zauberstricke, Daß du selber must gestehn, Wenn ich diesen könt entreißen, Müst ich billig Simson heißen.Aber wo die reinen Flammen, Welche meine Brust empfindt Und aus deinen Augen stammen, Dir von mir beschwerlich sind, O so werd ich stets mit Wißen Dir beschwerlich fallen müßen. Gott, deßen Nahmen schon die Fülle Vollkommner Herrligkeit entdeckt, Erhör mein Herz, das in der Stille Die Früchte deiner Liebe schmeckt Und das auch schon im Glauben fühlt, Wie gütig deine Vorsicht spielt.Du hast und giebst den rechten Frieden; Ach gieb ihn mehr und mehr auch mir Und zwing, wenn Geist und Fleisch ermüden, Welt, Sünde, Satan und Begier. Du weist, wie starck die Feinde sind, Drum stärcke, bis mein Kampf gewinnt.Die Hofnung läst den Muth nicht sincken, Sie kennt die Größe deiner Treu; Du magst mich ziehn, du darfst nur wincken, So folg ich, wie und wo es sey, Nachdem du täglich Zeugnüß giebst, Wie sehr du deine Menschen liebst.Du hast vor uns verirrte Schaafe Den Hirten selbst ins Grab gesteckt Und uns zugleich vom Sündenschlafe Wie ihn von Todten auferweckt; Dies Blut, dies theure Testament, Macht, daß dein Kind uns Bruder nennt.Welch Dancklied kann vor solche Gnade Ein rein und würdig Opfer sein? Wir treten vor die Bundeslade Und wollen dir Gehorsam weihn. Ein Wandel, der dir wohl gefällt, Ist doch das reichste Wiedergelt.Doch ohne deine Kraft zu wandeln, Heist nur in Nacht und Nebel gehn; Die Fertigkeit, stets recht zu handeln, Muß blos von deiner Hülf entstehn. Die Hülf erscheinet aufs Gebeth, Das voller Reu um Beßrung fleht.Verleih mir Andacht, Wiz und Stärcke, Was dir gefällt, wohl einzusehn, Und las von mir in jedem Wercke Blos deinem Willen gnug geschehn; Gieb, daß ich sonder Heucheley Dir und dem Nechsten dienstbahr sey.Dein Sohn, mein Jesus, hilft vollbringen, Das macht sein Amt und Priesterthum; Ihm soll mein Hosianna klingen. Mein ist der Sieg, sein ist der Ruhm, Hier heist es Amen in der Zeit, Dort Heilig in der Ewigkeit. Der Herr führt meine Sache, Drum scheu ich keinen Feind. Die Misgunst tob und lache, Weil mir kein Glücksstern scheint, Die Lästrer küzeln sich An meinen Unglückspfeilen, Gott wird die Wunden heilen, Und deßen tröst ich mich.Drückt mich der Sünden Menge, Mein Heiland schwächt die Last; Er hilft aus dem Gedränge, Wenn mich die Furcht umfast. Das Schröcken tiefer Nacht Muß unverzüglich weichen, Wenn mich das Siegeszeichen Des Creuzes tapfer macht.Bin ich anjezt verlaßen Und alles Trostes leer, Mein Geist, du must dich faßen, Sonst wird die Noth zu schwer. Im Himmel lebt ein Freund, Der wird mir nicht entfallen, Obgleich die Welt von allen Mich zu entblößen scheint.Muß ich mich in der Fremde Um Brodt und Waßer mühn Und mit dem naßen Hemde Mein Blut vom Leibe ziehn, Ich will dem Höchsten traun, Er wird die Armuth wenden Und mir mit starcken Händen Mein eignes Hüttchen baun.Rast immerhin, ihr Spötter, Macht meiner Thränen viel; Vielleicht macht auch das Wetter Aus euch ein Unglücksziel. Ich wüntsch es nimmermehr; Darum bekehrt euch lieber, Ihr seyd noch nicht hinüber. Worauf trozt ihr so sehr?Herr, führe meine Sache; Ich übergebe dir Den Lohn und auch die Rache. Steh meiner Schwachheit für Und las mir doch einmahl Den Tag des Heils erscheinen. Du siehst mein bittres Weinen Und schäzest meine Qual. Nun, lieber Gott, du bleibst ja lange, Ich weis nicht, was ich dencken soll. Der Zweifel macht der Hofnung bange, Ich weine Bett und Biebel voll; Ach, soll denn ich, nur ich allein Ein Greuel meines Schöpfers sein?Ich mag mich schicken, drehn und winden, Es ist mit allem nichts gethan. Ein Sperling schläft in hohlen Linden Und findet, wo er füttern kann; Mich jagt die Misgunst hin und her Und macht mir noch die Armuth schwer.Ich habe Freund und hab auch keinen; O wär ich doch ein Rabenkind! Der Kummer wühlt in Marck und Beinen, Die schon von Kranckheit mürbe sind; Ja, wem ich ehmahls Gute erzeigt, Der sieht und hört mein Weh und schweigt.Was helfen mich nun alle Gaben, Verstand und Kunst und Ehrligkeit? O hätt ich nur mein Pfund vergraben! Es wäre doch wohl eine Zeit, Indem man aller Orten sieht, Wie hoch der Thoren Glücke blüht.Die Strafe beßert sonst die Sünder; Dies ist mehr Grausamkeit als Zucht. Versuch einmahl und geh gelinder, Vielleicht gewinnt es eher Frucht; Ein scharfer Streich und langer Grimm Macht oft die besten Herzen schlimm.Gefall ich mir in Boßheitslastern Und bin ich eines Menschen Feind, So soll mein Haupt die Hölle pflastern, Auch eh dein großer Tag erscheint. Du kennst mein Herz, das sonder List, Obgleich nicht ohne Schwachheit ist.Ich räche mich am ärgsten Spötter Mit Langmuth, Wohlthun und Gedult. Mein Glaube steht im härtsten Wetter Und denckt: Es ist verdiente Schuld. Ach, aber bei so vieler Schmach Läst endlich auch die Hofnung nach.Geburth, Exempel, Noth und Jugend. Sind Ursach, daß ich fehlen muß. Wer geht wohl stets den Weg der Tugend? Ich strauchle selber mit Verdruß Und bin nach schneller Reu und Leid Der erste, der mich straft und zeiht.Was wiltu mit dem Schatten zancken? Beweis an Stärckern deine Macht! Wer wird dir in der Hölle dancken? Ach, hastu dies noch nicht bedacht? Du kommst mit Donner, Bliz und Sturm. Wer ist der große Feind? Ein Wurm. Alles ändert auf der Welt Nach der Macht verborgner Schlüße, Nur Gedult besteht und hält Auch im tiefsten Unglücksriße; Reicht nun sie mir Stab und Licht, O so fällt mein Glücke nicht.Stürme sind zur See gemein, In dem Leben muß man leiden, Niemand ist so hoch und klein, Alle Fehler zu vermeiden, Keiner kann auch durch sein Flehn Lauter helle Wolcken sehn.Und daher ist's blind und toll, Gottes Ordnung zu bedauren; Ist ihr Weg uns dornenvoll, Nimmt man doch nicht Trost vom Trauren; Gram und selbst gemachter Tort Eilt mit uns in Abgrund fort.Bricht ein Hauscreuz in das Herz Oder flicht der Feind uns Stricke, Hat die Misgunst ihren Scherz, Redet falscher Freunde Tücke, Eitler Kummer immerhin! Nichts bewegt den festen Sinn.Es entspringt der Heldenmuth Von dem redlichen Gewißen, Ohne welches Geist und Blut Niemahls wahre Ruh genießen; Bei dem stärcksten Hagelschneyn Erndtet Unschuld Rosen ein.Unsers Leidens Kampf und Joch Crönt die Hofnung jenes Lebens; Harte Stürme trefen doch Edle Seelen nur vergebens. Lustig hier und seelig dort: Treuer Himmel, halt dein Wort! Viel Glücks zum neuen Meisterrechte! So kurz erklärt sich unsre Pflicht, Die wie das buhlrische Geschlechte Mehr wüntscht als sagt, mehr denckt als spricht. Man muß nur mit den Wölfen heulen Und, weil die Mode so befiehlt, Dir, edler Freund, ein Lied ertheilen, Es sey auch noch so lahm gespielt.Dein Violet, Sophiens Gabe, Erinnert unsern kalten Geist, Als ob man zu bedencken habe, Was eigentlich Magister heist. Vorwahr, der grundgelehrte Tittel Bedeutet mehr, als mancher denckt, Und ist anjezt ein wohlfeil Mittel, Das ungemeinen Vortheil schenckt.Zum ersten schmückt dies Wort den Nahmen Und ziert ihn wie den Hund der Schwanz Und wie ein großer Hecht den Hamen Und wie ein schönes Haupt der Kranz. Herr F(ritsche) ließe gar zu seichte; Magister F(ritsche) klappt und klingt So zärtlich als die Ohrenbeichte, Die Dorchen in dem Bette singt.Zum andern hat sich ein Magister Des großen Ranges zu erfreun, Wenn Mutter, Schwäger und Geschwister Magister und Magister schreyn. Da steht er auf den Treppenstufen, So bald der Tisch voll Speisen steht, Und harrt und läst sich zehnmahl rufen, Weil ihm das Wort durchs Herze geht.Zum dritten sieht er sich verehren, Er komm auch nur wohin er will, Da muß er von den Jungfern hören: Wie, Herr Magister, wie so still? Ach Herr Magister, sie vexiren; Der Herr Magister geh voraus; Der Herr Magister wird uns führen; Der Herr Magister fällt ins Haus.Magister scherzen allzeit beßer; Magister läßet noch so schön, So oft sie mit dem langen Meßer Nebst fünf Gevattern schneiden gehn. Magisterküße schmecken süßer Als Mandelmilch und Honigseim; Magister laufen viel gewißer Als eines Dichters bester Reim.Magister kriegen von dem Schreiber (Schulmeister klappt nicht) mehr Respect; Magister finden reichre Weiber, Dieweil die Kraft im Titul steckt. Magister predigen gelinder; Magisterworte gelten viel; Magister ziehn die frömmsten Kinder Und kommen eher an das Spiel.Zunechst kam einer in die Schencke Und trunck magistermäßig rum Und sof sich Degen und Gehencke Und Füß und Haupt und Buckel krumm. Darauf vervielt ihn noch die Zeche; Ja, sprach der Wirth, mein Herr, verzeiht, Denn daß ich euch den Beuthel schwäche, Das macht, weil ihr Magister seyd.Du weist wohl, in dem grauen Thiere Kommt ein Magister früher dran, Und hinckt er auch auf alle Viere Wie Herr Magister Lobesan. Was brauchts? Du wirst es selbst erfahren: Die heutige Promotion Gewähret deinen jungen Jahren Den herrlichsten Magisterlohn.Wie manche wird im Vaterlande Ein heimliches Gelübde thun, Mit dir und deinem neuen Stande Ins künftige vergnügt zu ruhn. Wir halten nichts vom Seegensprechen Und stückeln keinen Wuntsch ans Blat, Und gleichwohl wird dir nichts gebrechen, Wo unser Anfang Würckung hat. Dein Feuer und dein Geist, galant- und muntres Weib, Sind Kennern rechter Kunst ein süßer Zeitvertreib Und haben neulich erst ein Meisterstück erwiesen, Das zwar den Fürsten ehrt, doch dich selbst mehr gepriesen.So fahre munter fort und las der Misgunst Schreyn Dein nettes Lautenspiel nur immerhin entweihn; Der Nachruhm ist ein Schaz, den hohe Seelen finden Und kluge Dichter stets um ihren Lorbeer winden.Ich, den zum Theil der Neid, zum Theil auch Schwachheitsschuld Ins Labyrinth gebracht, geh jezo mit Gedult, Wohin die Schickung winckt, und will mit Sehn und Schweigen Dem Glücke, das mich äft, ein starck Gemüthe zeigen.Ich sehe so vorlängst, was man nicht ändern kann, Wie alles in der Welt mit gleichen Augen an, Da Leute beßrer Kunst und von weit reichern Gaben Vor diesem noch wohl mehr als ich gelidten haben.Daß mancher unsrer Zeit so groß als altklug scheint Und, weil ihm alles geht, aus tollem Wahne meint, Es könn' ein jeder Mensch sein eigen Glücke machen, Darüber muß ich so als wie die Warheit lachen.Die Polsche Barbarey hat mich ganz fremden Gast Mit eußerlicher Gunst ein Vierthel Jahr umfast Und will mich durch das Joch verliebter Poßen zwingen, Den unruhvollen Stand bald an das Ziel zu bringen.Gott weis, wie lang es währt. Löscht meiner Eltern Haus, Wohin ich jezo geh, des Feuers Ursprung aus, So hof ich hier noch Trost, wo nicht, so soll mein Leben In weit entfernter Luft nach beßrem Glücke streben.Von dir, gelehrte Frau, verlang ich weiter nichts Als nur noch diesen Strahl des holden Gnadenlichts, Die Fehler junger Zeit mit Großmuth zu ertragen Und meiner Musenschaar bisweilen Trost zu sagen. Du Joseph meiner theuren Zeiten, Du Vater meiner Poesie, Freund, deßen Ruhm ich mit den Saythen In Abgrund später Jahre zieh, Bisher kont ich noch nicht ermeßen, Was ich vor ein Geschöpfe sey, Jezt, da ich so dein Herz beseßen, So zehl ich mich den Geistern bei.Auch niemand wird hier anders dencken, Wer nur ein wenig Achtung giebt, Wie dein so reich- als öfters Schencken Die Danckbarkeit der Musen übt. Die Großmuth giebt sich niemahls müde Und kommt der Bitte selbst zuvor, Wenn ich zwey lahme Verse schmiede, Dergleichen Bavius verlor.Du must von königlichem Blute Und edler als Mäcenas sein. Er that dem Flaccus viel zu Gute, Du nimmst mich mit der Wohlthat ein. Horaz verdiente noch die Gnade, Weil sie des Dichtens Preis erhält, Allein um deine Huld ist's schade, Weil sie auf keinen Würdgern fällt.Was ich nicht bin, das will ich werden, Die Fähigkeit nehm ich von dir. Dein Mund soll mir ein Phoebus werden, Sein Lob erhizt die Ruhmbegier. Dein Umgang flügelt Fleiß und Sinnen Und greift mich mit Versuchung an, Bis ich dein Bildnüß auf die Zinnen Des Ehrentempels sezen kann. Hab ich nicht fürstliche Patronen, So ehr ich dich als meinen Fürst. Darf ich in keinem Louvre wohnen, Gnung, daß du mich beschatten wirst. Die Hoheit liegt nicht an dem Stande, Dein groß- und heldenmüthger Geist Zeigt manchen Seelen ihre Schande, Die unsre Welt durchlauchtig heist.Auf, Fama, schmücke deinen Wagen, Spann ihn an meinen Pegasus, Den edlen Freund dahin zu tragen, Wo ihn die Sonne neiden muß! Solang ein Blat von meinen Büchern Das Lob der künftgen Zeit erlebt, So [lange] will ich ihn versichern, Daß er im achten Kreiße schwebt. Wie seelig lebt ein frey Gemüthe, Das weder List noch Rachgier hegt Und das des weisen Schöpfers Güte Auch in der grösten Noth erwegt, Ja, das in allem, was es übt, Gerechtigkeit und Warheit liebt.Sein kluger Sinn verträgt die Thoren Und sieht sie blos mit Mitleid an; Er schäzt die Stunde vor verloren, Worin er keinem Guts gethan; Er beßert eigner Schwachheit Schuld Und hat mit fremder gern Gedult.Die Fehler sind sein Tugendzunder Und lehren ihn bescheiden sein; Er sieht mit Lust des Höchsten Wunder Und nimmt verborgne Weißheit ein; So heftig auch der Creuzdorn sticht, Flucht er doch dem Verhängnüß nicht.Kein Undanck macht sein Wohlthun müde, Kein Strafwort seinen Zorn erhizt; Er sucht mit eignem Schaden Friede, So oft nur dieser andern nüzt. Er scheut und reizet keinen Feind Und redet allzeit, wie er's meint.Er strebt nicht mit Gewalt nach Dingen, Die über sein Vermögen gehn; Er sucht sich nirgends hoch zu schwingen Als da, wo fromme Seelen stehn, Die Seelen, derer Beispiel zeigt, Wie hoch Verstand in Demuth steigt.Ein solches Herz mag ohne Wafen Durch See und Wüste sicher ziehn, Es darf, wenn böse Mäuler klafen, Nicht schamroth in den Winckel fliehn; Sein Wandel widerlegt den Neid Und ist sein schönstes Ehrenkleid.Wovor sich andre fürchten müßen, Gespenster, Träume, Höll und Tod, Das tritt sein weiser Geist mit Füßen, Und wenn ihm noch die Sünde droht, So eilt es Salems Hügeln zu Und holt sich dort Gewißensruh.Und hört es endlich auch die Stunde, Die mit dem Leben Abend macht, So giebt es mit getrostem Munde Den Eitelkeiten gute Nacht; So bleibt es seelig dort und hier. Gott, so ein Herz bescheere mir. Nach so viel Angst und Neid und mancher trüben Nacht Ersah ich wiederum des Glückes Morgenröthe. Auf, Musen, auf und sucht die lang entrißne Flöthe, Die uns in Schweidniz einst den Abend kurz gemacht! Ihr habt mit mir geweint, ihr sollt auch mit mir singen Und Lenchens Gegenwart mit Treu und Lust umringen.Ach Kind, ach liebstes Kind, ach, könt es möglich sein, Dies mein getreues Herz im Blute zu erblicken, Sein Jauchzen müste dich noch halb so scharf entzücken; So viel hier Tropfen gehn, so viel auch Wüntsche schreyn, Dir mit geschickter Hand und tausend Freudenzähren Die Wollust über dir nachdrücklich zu erklären.Ich hatte mich nunmehr des Glückes längst verziehn, Noch einmahl auf der Welt mein Lenchen zu umfangen, Ich ward in fremder Luft von Freunden hintergangen Und muste blos und arm bald hier- bald dorthin fliehn; Die Trübsahl machte mich durch Läng und Größe mürbe, So daß ich ofters sprach: Ach, gäbe Gott, ich stürbe!Es wär auch bald geschehn: die Kräfte fielen hin, Das Fieber grif mich an und warf mich auf das Bette; Da wüntscht ich, daß ich nur dein Abschiedsmäulchen hätte; Doch sprach ich: Da ich schon dazu versehen bin, So las doch nur, mein Gott, nebst viel- und wahrem Seegen Das Alter, so mir fehlt, zu Lenchens Jahren legen!Gott hat mich noch so lieb und will dir, werthes Herz, Das Leben durch mein Grab noch nicht so elend machen. Verbanne deinen Gram, fang an, aufs neu zu lachen, Verkläre Blick und Mund mit Freundligkeit und Scherz, Damit mir, wenn ich dich in nechstem Tage spreche, Dein Unmuth alle Lust nicht wider Willen schwäche.Dies ist der vierte Herbst, seit dem ich dich entbehrt; Was hab ich in der Zeit vor Ungemach erlidten! Was hat man nicht auf mich vor Creuze zugeschnidten! Welch Arbeit hat mir nicht der Glieder Marck verzehrt! Was hat man mir vor Schimpf statt Wohlthat zugemeßen! Gnug! Da ich Lenchen seh, sey alles gern vergeßen.Ach aber, was vor Furcht verringert mir die Lust? Ach, kräh ich auch zu früh? Ach, werd ich auch betrogen? Wer weis, ist nicht dein Schwur mit Zeit und Wind verflogen? Wer weis, steht Günther noch in jener Schwanenbrust? Vielleicht war meine Noth und langes Außenbleiben So mächtig, Lenchens Herz in andre Brunst zu treiben?Dies glaub ich doch wohl nicht. Nein, falscher Argwohn, fleuch! Sie ist mir zu genau mit Wort und Fleisch verbunden; Ich habe sie geprüft und allzeit rein befunden, Und darum hof ich auch ein irdisch Himmelreich, Wenn endlich Gott und Zeit die Sehnsucht stillen wollen Und unsre Glieder sich in Myrthen paaren sollen.Man lacht uns beiderseits, geliebter Engel, aus, Warum ich armes Kind dich armes Kind erwehle; Man meint, wo Liebe nicht die güldnen Ringe zehle, Da komme nach und nach der Mangel in das Haus. Doch las dich, treues Herz, den blinden Wahn nicht irren; Gott kann den Rechnungsschluß der Spötter leicht verwirren.Ich hab es oft gesagt und sag es noch einmahl: Ich wollte, bliebe mir kein beßer Glück auf Erden, Bei Salz und Brodt mit dir in Hütten seelig werden Und halt ein großes Gut im Lieben nur vor Qual. Mein Fleiß wird endlich auch nach so viel naßen Tagen Mit Ruhm und Anmuth blühn und reife Früchte tragen.Gedencke nur zurück und sieh die Schwester an; So wie ich prophezeit, so ist es auch ergangen. Was hilft ihr aller Prast von Kleidern, Perl- und Spangen, Wenn kein geruhig Herz davon genießen kann? Ihr Kuß ist lauter Gift, ihr Ehbett eine Hölle, Und wo ihr Mann nur weicht, füllt Schimpf und Groll die Stelle.Nur bitt ich, trau nechst Gott sonst keiner Seel als mir! Du bist mein Schaz und Ruhm, dich will ich auch beschüzen. Las fahren, was nicht bleibt, las Tadler Pfeile schnizen; Kein Blutsfreund ist so nah, er schadet mir und dir; Gott räche mit Gedult und Ablas ihre Sünden, Wir werden unsern Herd ohn ihren Vorschuß finden.Ach, breite zum Voraus Hand, Lippen, Brust und Arm, Ich komm und zitter schon vor Unruh und Verlangen, Dich, längst erwehltes Herz, von neuem zu umfangen, Und werde durch ein Bild schon in Gedancken warm. Ach Himmel, mache bald, damit sie mich entzücke: Vor zehlt ich Jahr und Tag, jezt Stund und Augenblicke. O geh nur, harter Sinn, begieb dich außer Landes, Fleuch an das Eußerste des kalten Cymberstrandes, Fleuch hin, wo Sonn und Tag des Jahres einmahl wacht, Du solt mich folgen sehn, und wenn mich Frost und Klagen Vor deiner Thür erstickt, mit schwerem Herzen sagen: Das hätt ich nicht gedacht.Allein, verstocktes Herz, das läst sich leicht gedencken, Du hörest Tag und Nacht mein ungewöhnlich Kräncken, Du siehst mich schwach und blos vor Haus und Fenster stehn, Der Nordwind pfeift ums Dach und heulet in den Linden, Ich lieg auf Eiß und Schnee, die mehr als du empfinden Und selbst vor Leid zergehn.Ach, grausam schönes Kind, ach las den Hochmuth fahren, Die Lieb ist Stolzen gram und stürzt sie mit den Jahren, Es ist noch kurze Zeit, so wendet sich das Blat; Du folgst Penelopen, ja, folg ihr auch am Stande, Die wegen seiner Höh und ihres Ehherrn Schande Zu halten Ursach hat.Denn ob gleich, gutes Kind, die Klug- und Schönheitsgaben Der Mutter aller Welt dein Herz bereichert haben, Obgleich kein heißes Flehn dies Herz in Feßel bringt, Obgleich dein Angesicht im ersten Lenze grünet Und Kunst und Wißenschaft, so treu sie dich bedienet, Nur tauben Ohren singt:So spotte darum nicht, du solt es näher geben, Es bleibt nicht immer so, ich will es wohl erleben, Daß Iris, die jezt lacht, sich selber strafen soll; Wie manche ward vor dir von Freyern hochgepriesen! Jezt macht ihr Schimpf den Korb, mit dem sie viel verwiesen, An Flederwischen voll. Kein Mensch hat von des Höchsten Güte Ein größer Zeugnüß auf der Welt, Als wem sie ein getreu Gemüthe Durch seltne Führung zugesellt, Dergleichen Schaz lehrt uns auf Erden, Viel eitler Wüntsche loszuwerden.Die Güter des bedrängten Lebens Sind insgemein mehr Schein als Werth. Man sucht das Glücke da vergebens, Wo Ehr und Pracht das Haupt beschwert Und wo Gefahr und Last und Sünden Im Purpur Plaz und Nahrung finden.Der geile Saft von Sodoms Früchten Ergözt uns durch ein süßes Gift, Bis Zeit und Lust den Leib zernichten Und Rach und Glut die Seelen trift, Die mancher schönen Lais Küßen Zulezt umsonst verfluchen müßen.Der Mammon macht in aller Ohren Den schön- und angenehmsten Klang. Zehlt immerhin, ihr kargen Thoren, Die Finger blau, das Silber blanck; Dies niederträchtige Vergnügen Soll mich nicht um die Ruh betriegen.Ein Herz, das mit mir lacht und weinet, Nachdem sich mein Verhängnüß kehrt, Das, was es sagt, auch denckt und meinet, Des Nechsten Heil wie seins begehrt, Mich freundlich straft und unterrichtet Und allen Zanck mit Sanftmuth schlichtet,Ein solches Herz ist meinem Herzen Ein Reichthum, den kein Dieb berührt, Ein Stab und Trost in Fall und Schmerzen, Ein Ancker, den kein Sturm entführt, Ein Arzt, der Schlag und Wunden heilet Und allzeit sichern Rath ertheilet.Im Glück ist dies mein gröstes Glücke, Daß so ein Freund es mitgenießt, Und giebt der Himmel saure Blicke, So wird die Bitterkeit versüßt, Wenn Jonathan und David ringen, Einander ehrlich beizuspringen.Da trennt kein Eigennuz die Seelen, Die in zwey Cörpern eines sind, Da darf man nichts aus Furcht verheelen, Da kommt die List der Misgunst blind, Da müßen Argwohn, Neid und Haßen Den Bund wohl unzerrißen laßen.Wir sezen uns vertraut zusammen, Betrachten Gott, uns und die Welt. Bald fluchen wir den Kriegesflammen, Wodurch manch schönes Reich zerfällt, Bald wüntschen wir des Friedens wegen Dem großen Carlen Sieg und Seegen.Wir richten andre sonder Spotten Und gehn uns selber nicht vorbei. Wie mancher Misbrauch auszurotten Und wie gedrückt die Armuth sey, Das pflegen wir mit treuem Klagen Einander christlich vorzusagen.Die Unschuld scherzt mit uns zur Seite, Die Weißheit giebt uns Licht und Ruh, Und droht uns auch der Tod noch heute, So sezt uns sonst kein Kummer zu Als dieser, daß wir fürchten müßen, Uns nicht in einen Sarg zu schließen.Nun mag das Unglück Pfeile schärfen, Dir, Himmel, hab ich nun nicht mehr Mein Creuz und Elend vorzuwerfen: Ich seh, du liebst mich noch zu sehr Und läst mich die versagten Gaben Durch meinen Freund auf einmahl haben. Seele, wirf den Kummer hin, Deiner Hoheit nachzudencken, Und las dir den freyen Sinn Durch des Leibes Last nicht kräncken; Diese Bürde, so man trägt, Wird in kurzem abgelegt.Die Gefangenschaft vergeht, Stahl und Feßel müßen brechen; Unsers Lebens Alphabet Ist ja noch wohl auszusprechen, Macht doch auch die ganze Zeit Keinen Punct der Ewigkeit.Sclaven werden endlich frey Und der Kercker aufgebrochen, Wenn des Todes Tyranney Ihren Feinden Hohn gesprochen; Ja, der längste Richterstab Reichet selten bis ins Grab.Heiden mögen mit der Gruft Ihren Hofnungsport verschließen Und, wenn das Verhängnüß ruft, Thränen vor Verdruß vergießen, Weil sie dieser Wahn betriegt, Daß der Geist zugleich verfliegt.Unser Glaube bricht die Bahn Durch den Kirchhof in das Leben. Wer die Welt nicht grüßen kann, Lernt ihr zeitlich Abschied geben; Denn er glaubet, daß der Geist Sich der Sterbligkeit entreißt.Nun wohlan, ich bin bereit, Meine Glieder hinzulegen; Denn des Todes Bitterkeit Führet uns auf Dornenwegen In des Himmels Rosenfeld, Wo die Wollust Tafel hält. Dein armer Dichter kommt schon wieder Und fällt mit seiner Bürde nieder Und sieht dich, weil er sonst nichts kann, Mit Augen voller Schwermuth an. Er hat kein Blut mehr zu den Thränen Und kann vor Schwachheit nicht mehr schreyn; Mein Heiland, las das stumme Sehnen Ein Opfer um Erbarmung sein!Jezt schmerzt, jezt fühl ich ein Gewißen, Jezt nagt es mit geheimen Bißen Den Geist, der vor sich selbst erschrickt, Indem er rückwärts denckt und blickt. Ach Gott . . . . . . vor dem Leben . . . . . bös und eitler Lust . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Die Sünd und Weltlust hingeraft. Ach, liebstes Lenchen, sähstu hier Mein Herz im Blute wallen, Ich weis vorwahr, es würde dir Sogar sein Schmerz gefallen; Denn dieser kommt aus Zärtligkeit Und aus der . . . Liebe, Womit ich mich bei . . . Zeit Um deine Qual betrübe.Ich soll dich in der . . . . . Bei fremden Leuten laßen; Der Himmel sende doch die Zeit, Dich glücklich zu umfaßen. Die andern, so mit mir studirt, Erlangen Ruhm und Glücke, Und ob mir eben das gebierth, So bleib ich weit zurücke.Es thut mir deinetwegen weh Und macht mich ganz zu Schanden, Sodaß ich wie im Traume geh, Kein Scherz ist mehr vorhanden. Das Feuer läst in Adern nach, . . . . Muth und Kräfte schwinden, Da Laster, . . . . . Schmach Mich allenthalben binden.Was that dein liebstes Herze nicht Um meinetwillen tragen, . . . . . . . . . . . . . . mir geschicht, . . . . . . . . . . . . Plagen. Was hab ich dir nicht vor Gefahr In Zedliz aufgeladen, Allwo dein . . . . Labsahl war, Mein Unrecht auszubaden.Ach . . . . . . tausendmahl Vor deine Liebe sterben, So würd ich doch . . . solche Qual Kein danckbar Lob erwerben, Denn wie ich überwiesen bin, So bleibstu noch mein Eigen Und läst mir deinen frommen Sinn So viele Neigung zeigen.Ach, Engel, ich empfinde noch In . . . . Lust zum Leben Und will mir . . .das süße Joch Von deiner Liebe geben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ich traute mir, bei Salz und Brodt Die Fürsten auszulachen Und in der eußerlichen Noth Ein Eden . . . . machen; Ich weis auch, daß ich alles Weh Im Augenblick vergäße, Wofern ich nur . . . . . . . . . Eh Dich kurze Zeit besäße. O Göttin, die du in der Welt Die meisten Wüntsche kriegst und zeugest, An Nachdruck Warheit, Lieb und Geld, An Lust die Hofnung übersteigest, Du, deren Huld der Klügsten List So angenehm als nöthig ist, Wo soll ich deinen Tempel finden? Wo steht dein Bild, wo raucht dein Herd, Dir, wenn man Hülf und Trost begehrt, Ein kräftig Opfer anzuzünden?Ich kenn und ehre deine Macht, Sie trozt Gefahr, Vernunft und Stärcke, Sie leitet uns durch Fall und Nacht Und thut verliebte Wunderwercke; Sie stürzt und mehrt der Reiche Staat, Ihr Wort kommt mit in Kriegesrath Und hat den Rang in allen Fällen; Sie macht auch Sclaven endlich frey Und spricht gar oft zur Tyranney: Hier lege deine stolze Wellen.Was kann wohl Größres als Eugen Den Nachruhm unsrer Zeit erheben? Und gleichwohl wird der Held gestehn, Dein Vorschub hab ihm Glanz gegeben. Mit was vor Sorgfalt, Müh und Kunst Bedient er sich nicht deiner Gunst Zu Franckreichs Hohn und Stambols Falle! Er zieht, er schlägt, er siegt durch dich; Cremona schämt sich ewiglich, Dies seltne Beispiel steht vor alle.Nun, mächtige Gelegenheit, Nun komm und gieb mir holde Mienen; Du wirst dir von der Danckbarkeit Manch hohes Ehrenlied verdienen. Du hast dich mich, so lang ich bin, Aus Eifer oder Eigensinn Oft sehn, doch niemahls halten laßen. So nah mir auch dein flüchtig Haar In Dresden und in B[reßlau] war, So schamroth kriegt ich Wind zu faßen.Ich zürne, wenn der Pöbel spricht, Du seyst die Mutter aller Diebe; Nur teusche mich vor diesmahl nicht Und thu mir einmahl was zu Liebe. Du solt, wo nicht in Gold und Stein, Davor in Wachs mein Hausgott sein. Ich bitte ja nicht hohe Sachen. Was denn? Um Mittel, jeden Feind, Der jezt mein ärgstes Unglück meint, Durch Hülf und Wohlthun fromm zu machen. Bav meint, ich glaubte nichts. Allein ist Bav wohl klug? Ich glaube, daß mir Gott Brodt, Seeligkeit und Leben, Ihn aber uns aus Zorn zum Prediger gegeben. So glaubt ein frommer Christ und ich mit ihm genug. Flammen in der Brust empfinden Und dabei nicht Feuer schreyn, Heist die Ruthen größer binden Und sein eigner Hencker sein. Die Verheelung der Gedancken Labet keinen dürren Mund, Und die Scham verliebter Krancken Macht das Herze spät gesund.Drum wohlan, mein Geist, entdecke Dies, was deine Sehnsucht quält; Frisch gewagt kommt bald zum Zwecke, Den die Furchtsamkeit verfehlt. Nein, mein Herz, ach schweig und glaube, Dein Entdecken hilft dich nicht, Weil bereits die schöne Taube Einem andern sich verspricht.Schweig, mein Herz, und halt die Plagen Deiner Leidenschaft geheim, Lerne dein Verhängnüß tragen, Koch aus Wermuth Honigseim! Hat die Schickung deinem Fieber Diesen schönen Arzt versagt, Ey, so stirb doch zehnmahl lieber, Eh dein Mund die Kühnheit wagt.Doch getrost, mein Herz, und wage Noch den allerlezten Streich! Doch getrost! Versuch und schlage Felsen durch die Thränen weich! Kluge Schönheit, meine Funcken Überreicht dir dieses Blat, Das mehr naßes Salz getruncken, Als dein Mund jezt Zucker hat.Zürne nicht mit meiner Liebe, Die die Redligkeit gebahr, Stärcke bald die reinen Triebe, Der Verzug bringt hier Gefahr. Dein Befehl soll stets mein Wille Und dein Winck mein Leitstern sein, Schencke mir nur in der Stille Deiner Liebe Vorschmack ein!Mein Geblüte fühlt den Zunder, Der von deiner Tugend fängt, Also nimmt es mich nicht Wunder, Wenn mein Geist an deinem hängt. Mercke nur des Himmels Schlüße, Sonst erfährstu von der Reu, Daß das Honig fremder Küße Um das Ende bitter sey.Ach erwege mein Begehren! Dein Verstand ist scharf genug; Las mich nicht die Glut verzehren, Sonst wird dich der Todtenkrug Meiner Asche noch verklagen Und mein kalter Leichenstein Dir so viel zur Nachricht sagen: Lerne doch bedachtsam sein! Gedenck auch nun einmahl, getreue Poesie, An Sachen, die nicht so nach Welt und Thorheit schmecken, Und leide, daß mein Fuß dich von dem Wege zieh, Auf welchem Lust und Schein den Untergang verdecken. Man rühmt dir allzeit nach, du seyst ein Himmelskind, Gieb thätigen Beweis, dein Vaterland zu glauben; Nachdem Geschmack, Geruch und Farb und Würckung sind, Nachdem erfährt man auch den Boden reifer Trauben. Du hast der Eitelkeit so dienstbahr aufgespielt, Viel Feuer angesteckt, manch schlüpfrig Lied geschrieben Und manchen reichen Thor, der sonst sich anders fühlt, Durch Lob und Schmeicheley zum Hochmuth angetrieben; Die Sünd ist zwar nicht klein, doch wird sie leicht verziehn, Wenn Buß und Beßerung die Arbeit heilig machen. Du must dein Saythenchor nach Davids Harfe ziehn, O was bekommstu hier vor groß- und hohe Sachen! Kein Maro, kein Homer, kein hoher Pindarus Hat vor sein Heldenlied so reich- und starcken Zunder; Du brauchst nicht erst den Geist, der jene treiben muß, Betracht und schäze nur des Höchsten Werck und Wunder! Du bist zu sehr verwöhnt und hast ein thöricht Ohr, Wofern dir Juppiter und Venus beßer klingen, Als wenn die Sulamith und Assaphs güldnes Rohr Vom großen Zebaoth und schönen Freunde singen. Liegt Elims Palmenstadt nicht höher als Athen? Beschämt nicht Hermons Thau des Pindus Gözenhügel? Aurora macht den Vers bei weitem nicht so schön, Als wenn ihm David wüntscht der Morgenröthe Flügel. Was giebt Elysien? Verlogne Frucht und Lust. Komm, las dir Gottes Stadt vom liebsten Jünger zeigen; Ihr Schatten wirft dir schon viel Klarheit in die Brust, Und was du hier gewinnst, das ist ein sehnlich Schweigen. Wie, schärfstu schon den Kiel zum Riße dieser Pracht? Sie läst sich nicht so wohl erzehlen als genießen; Auch dazu weis ich Rath, komm mit und gieb fein Acht, Was dort auf Golgatha vor Seegensströme fließen. Es ist das rothe Meer in jen' gelobtes Land, Das unser Josua am Creuze scharf erfochten; Hier übe deine Kunst, hier wecke Geist und Hand, Zerreiß auch, was mir sonst der Helicon geflochten; Wir finden reichern Schmuck, was soll der Lorbeercranz? Nimm, was der Heiland trägt, und cröne mir die Scheitel Und sprich: Hier schenck ich dir den wahren Dichterglanz; Wer andern Nachruhm sucht, der handelt blind und eitel. Gott zürnt und bleibt doch Gott, das ist voll Lieb und Treu, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Drum spreche doch kein Mensch: Nun bin ich hingebracht, So nah und groß ihm auch die gröste Trübsahl scheinet. Der Trost kommt oft daher, wohin man nie gedacht, Und eher, als noch wohl der Wüntsche Furcht vermeinet. Ich saß von allem leer, was jeder Mensch gebraucht, Im Winckel, kranck, verhast und unter fremden Leuten, Bei Ärgernüß und Gift, den grobe Boßheit haucht, In allgemeinem Weh und jammervollen Zeiten. Sonst fast ich mir noch Muth, jezt aber hätt ich bald Buch, Leben und Gedult auf einmahl hingeschmißen, Da über alle Noth kein treues Weinen galt Und jeder Lästrer sprach: Schon recht, so muß er büßen. Ich gieng gleichwohl in mich und war mir nichts bewust, Als daß ich so gefehlt, wie alle Menschen fallen. Da fiel nun vollends gar die Langmuth aus der Brust, Und dies mein redlich Blut fing eifrig an zu wallen. Ich war schon im Begriff und wollte – – Was geschieht? Es muß zu meiner Ruh ein andrer Mensch erblaßen Und, da der schnelle Fall viel Volck zu Grabe zieht, Ein längst vergeßner Freund mich in dem Volck umfaßen. Da lag der schwere Stein auf einmahl weggerückt, Ich kam dadurch nunmehr zu Nothdurft und Vergnügen; Es schien, als würde mir ein Engel zugeschickt: So schnell und wunderlich verfährt das weise Fügen. Man meint, es hätten längst die Wunder aufgehört; Ihr Thoren böser Art, wie seichte steht der Glauben! Er murrt schon, wenn ihn nicht ein hohes Zeichen stört, Und will der Warheit selbst gar oft die Warheit rauben. Was soll der tolle Wuntsch, des rothen Meeres Grund, Den Fels, den Moses schlug, Eliä Brodt und Raben, Die Sonne, so der Hand des Helden stille stund, Und bei des Heilands Gruft den Stein gesehn zu haben? Was steigt ihr weit und hoch? Ihr habt es in der Näh. Durchgeht den Lebenslauf bald von den ersten Jahren: Je mehr ihr Stunden zehlt, je mehr ich Wunder seh, Die ihr so gut als ich von Gottes Huld erfahren. Wie schön und ordentlich beuth immer Lust und Pein, Verdienst und Straf und Lohn einander nicht die Hände! Wie öfters schien es nicht schon völlig aus zu sein? Ich wende kaum die Hand, so folgt ein beßer Ende. Ach, groß- und weiser Gott, was vor ein Lösegeld Soll vor so viele Treu mein schuldig Herz entbinden? Du bist es, der mich liebt und unter Ruthen hält, Damit nicht Fleisch und Blut den Weg zur Hölle finden; Du hilfst mir allzeit aus, erweckst und stillst Gefahr, Erhebst mich durch die Last, damit ich höher blicke. Nun schmeck ich in der That, nun werd ich recht gewahr: Ein Herz, dem Creuz gebricht, entbehrt die Lust vom Glücke. Ja, wo ein Gegentheil dem andern Nachdruck giebt, So muß ich dermahleins der Freude mehr genießen Als die, so in der Zeit sich gar um nichts betrübt; So weis die Noth sogar den Himmel zu versüßen. Ach, las mir stets ein Theil von solcher Traurigkeit, Nur las mich nicht die Noth an Kunst und Weißheit hindern; Kurz, mach es, wie du wilst, du kennest Maas und Zeit Und wirst mir wohl keinmahl ein wahres Heil vermindern. Mein Geist, bereite dir im Stillen Aus Kummer Trost, aus Wermuth Wein! Gedenck an Gottes Rath und Willen: Du must durch Angst geläutert sein. Am Golde zeigt die Glut den Werth, Leid ist der Christen Prüfungsherd.Es giebt sonst vielerley Vergnügen, Nichts aber ist, was mehr entzückt, Als wenn man in des Höchsten Fügen Sich mit gelaßner Demuth schickt. Preßt Noth und Jammer noch so sehr, An Gott gedacht, es preßt nicht mehr.Rizt oft der Creuzdorn das Gemüthe, Reißt Neid und Spott ins Ehrenkleid, Ich schweige, weil der Vorsicht Güte Nach Hagel Thau und Rosen streut. Gott führt hinein, Gott führt heraus, Er säumt und bleibt gleichwohl nicht aus.Bedenckt doch dies, ihr schwachen Sinnen, Ob alles um euch bricht und fällt, Hier ist's Verlust, dort heist's Gewinnen; Regiert den Gram und lacht der Welt! Nachdem ihr willig tragt und fast, Erleichtert ihr euch selbst die Last.Mit Hofnung und Gebeth und Glauben Erwarth ich stündlich beßre Zeit; Nichts kann mir Gottes Liebe rauben. Tod, Satan, Hölle, Welt und Neid Ziehn mich umsonst in Angst und Weh, Es wacht mein Schuzherr in der Höh.Last endlich auch die Freunde wancken! Ich seh sie mit Verachtung an, Nachdem ich selbst mir in Gedancken Den besten Zuspruch geben kann: Mein Himmel kommt schon auf der Welt, Weil, was Gott will, mir auch gefällt. Was ich in Gedancken küße, Macht mir Müh und Leben süße Und vertreibt so Gram als Zeit; Niemand soll es auch erfahren, Niemand will ich's ofenbahren Als der stummen Einsamkeit.Ob ich gleich nun, schöne Seele, Nahmen, Brand und Schmerz verheele, Würd es doch mein Glücke sein, Wenn du selbst errathen solltest Und nur einmahl forschen wolltest, Wem sich meine Flammen weihn.Merckstu nichts aus Wort und Blicken, Die viel Sehnsuchtszeichen schicken? Siehstu mir kein Feuer an, Wenn mein zärtliches Gemüthe Bei der Wallung im Geblüte Diesen Trieb nicht bergen kann?Freylich mach ich öfters Grillen, Aber alles doch im Stillen Und dabei nicht ohne Lust, Weil du allzeit meine Sinnen Durch dein artiges Beginnen Auch entfernt ergözen must.Will ich mich gleich selber zwingen, Dein Gedächtnüß wegzubringen, Fühl ich in mir Widerstand; Denn ich glaube, dich zu lieben, War mir schon ins Blut geschrieben, Eh ich noch die Wiege fand.Doch was hilft ins Blut geschrieben, Wenn mir dies getreue Lieben Weder Frucht noch Hofnung zieht? Krancke mögen sich beklagen, Nur mein Herz soll garnichts sagen, Ob es noch so heftig glüht.O du ungemeines Leiden, Schöne Früchte sehn und meiden Und bei Quellen dürsten stehn! Wenn die Hauptperson nur wüste, Was vor Seufzer sanfter Lüste Ihrer Schönheit opfern gehn!Doch du ungemeines Leiden Bist auch warlich zu beneiden, Weil dich die Person erweckt, Die vom Schönsten auf der Erden Selbst verdient geehrt zu werden Und schon manches angesteckt.Durch ein ehrerbietig Schweigen Will ich mich gelaßen zeigen, Bis vielleicht ein Tag erscheint, Da die Flammen heller brennen Und der Welt entdecken können, Wie ich es so treu gemeint.Sollt auch dieser Wunsch betriegen, Find ich dennoch mein Vergnügen Und die gröste Lust daran, Daß ich nach der klugen Lehre Dieses Bild geheim verehre, Was ich nicht besizen kann. Stürmt, reißt und rast, ihr Unglückswinde, Zeigt eure ganze Tyranney! Verdreht, zerschlizt so Zweig als Rinde Und brecht den Hofnungsbaum entzwey! Dies Hagelwetter Trift Stamm und Blätter, Die Wurzel bleibt, Bis Sturm und Regen Ihr Wüten legen, Da sie von neuem grünt und Äste treibt.Mein Herz giebt keinen Diamanten, Mein Geist den Eichen wenig nach; Wenn Erd und Himmel mich verbannten, So troz ich doch mein Ungemach. Schlagt, bittre Feinde, Weicht, falschen Freunde! Mein Heldenmuth Ist nicht zu dämpfen, Drum will ich kämpfen Und sehn, was die Gedult vor Wunder thut.Die Liebe schenckt aus göldnen Schaalen Mir einen Wein zur Tapferkeit, Sie spricht, mir guten Sold zu zahlen, Und schickt mich in den Unglücksstreit. Hier will ich kriegen, Hier will ich siegen; Ein grünes Feld Dient meinem Schilde Zum Wappenbilde, Bei dem ein Palmenbaum zwey Ancker hält.Beständig lieb ich dich, mein Kind, Bis dermahleinst die Dichter schreiben, Daß du und ich nicht sterblich sind. Das Wort Beständig Macht alles bändig, Was Elend heist; Das stärckste Fieber Geht bald vorüber, Wenn man nur mit Gedult den Frost verbeißt.Nur zweifle nicht an meiner Treue, Die als ein ewig helles Licht, Wenn ich des Lebens mich verzeihe, Die Finsternüß der Gräber bricht. Kein hartes Glücke, Ja kein Geschicke Trennt mich von dir; Du stirbst die Meine, Ich bin der Deine, Drum wirf den Argwohn weg und glaube mir! Ein jung- und starckes Blut, das schon am Galgen stund, Verblich vor Todesangst auf Wangen, Stirn und Mund; Das Herze schlug vor Furcht und lies mitsamt den Haaren, Worauf das Schröcken saß, viel Seufzer aufwärts fahren. Indem der arme Tropf nun schon am Kloben hing Und auch der rauhe Strick den fetten Hals umfing, Kam Gnade vor das Recht und lies die schwachen Sinnen, Die schon der Tod ergrif, von neuem Kraft gewinnen. Da sprang der gute Kerl, ein Danckgebeth zu weihn, Dem nechsten Tempel zu und trat mit Freuden ein, Gleich als Polylogus auf neue Kezer krachte Und manchen schönen Spruch zum Canzelmärtrer machte. Da dies der gute Tropf mit Ungedult vernahm Und ohngefehr ein Kerl von seinen Brüdern kam, So blies er diesem ein mit ängstlichem Gesichte: Ach Bruder, stünd ich doch nur jezo vor Gerichte! Vermöchten Übung, Wiz, Erfahrung, Fleiß und Wißen Die Macht der Sterbligkeit in Gränzen einzuschließen, Und könte Theophrast der Schickung wiederstehn, So dürften diesen Tag so viel getreue Thränen, So manches Krancken Trost, so vieler Freunde Sehnen Nebst unsrer Schuldigkeit nicht mit zur Leiche gehn.So aber stellt uns jezt das klägliche Gedränge, Der Kleider finstre Nacht, der Seufzer Ernst und Menge Vom neuen den Beweis der alten Warheit vor: Daß noch kein Lullius den Schaz aus Tiegeln zwinge, Der unserm Leben hier die Dauer wiederbringe, Die mit der Unschuld sich bald aus der Welt verlor.Dies macht nun, Seeligster, daß wir mit naßen Klagen Das Pfand betrübter Pflicht zum Leichenopfer tragen Und dein bestürztes Haus voll stummes Jammers sehn: O war denn hier kein Weg, der Schickung auszuweichen? O war denn hier kein Rath in drey so großen Reichen, Der Parzen güldnen Draht dir weiter auszudrehn?Umsonst; Gold, Bezoar und alle theure Sachen, Die Schüler des Galens zu Wundercuren machen, Sind Mittel, deren Kraft nur Wind und Ohnmacht heist. Kein zehnfach Recipe hält Streich und Tod zurücke; Denn bricht die Vorsicht schon das Stundenglas in Stücke, So läst die Kunst den Arzt so wie der Leib den Geist.Ist dieses nun der Lohn vor so viel schöne Proben, Die deine Wißenschaft und deine Sorgfalt loben, Die manchem Podalir die Cur vergnügt gemacht? Ist dies die Danckbarkeit der großen Meditrine, Zu deren Dienst und Ruhm dein Fleiß nach Art der Biene Gesammlet und geschwizt und bei der Glut gewacht?Ist dieses nun der Danck, daß sie in ihren Kräften Zu deinen durch den Schmerz verflognen Lebenssäften Im Lager, das dich drückt, kein Nahrungsmittel sieht? Was hilfts nun, daß du sonst so klug vor sie gewesen? Jedoch wir irren uns, jezt bistu recht genesen, Da dich des Höchsten Hand dem Lazareth entzieht.Wir meinen, Seeligster, das Lazareth der Erden; In dieses kommen wir, so bald wir Menschen werden, Und dieses macht das Gift von Evens Näscherey. Seitdem der Apfelbiß uns Fleisch und Blut verdorben Und wir in Adams Fall der Freyheit abgestorben, Ist unser Leben hier und Krancksein einerley.Wir tragen, ists nicht wahr, den Aussaz grober Sünden, Die Schlafsucht läst sich oft im Christenthume finden, Des Ärgernüßes Pest steckt allenthalben an; Der Ehrgeiz fühlt und liebt die Windsucht im Gemüthe, Der Wollust heißer Brand entzündet das Geblüte, Von dem der dürre Geiz sich kaum mehr nähren kann.Dich also, Seeligster, mit Wehmuth zu beweinen, Könt etwan eher Neid als Pflicht und Liebe scheinen; Du bist nun recht gesund und in ein Land versezt, In welchem nun nicht mehr Pest, Brand und andre Seuchen Wie hier in Mesechs Kluft noch oft im Finstern schleichen Und wo kein eitler Dunst dein Auge mehr verlezt.Gehört auch, wie man meint, der Nachruhm zu dem Leben, So wird auch dieser dir ein frisch Gedächtnüß geben, Weil doch noch unter uns vielleicht ein Celsus ist, Der deine Scheidekunst zur rechten Hand gebrauchet Und, wenn ihm künftighin Capell und Ofen rauchet, Bei seiner Arbeit dich mit Sehnsucht starck vermißt.Nur die, nur die allein verdient gerechte Zähren, Die, deren Lieb und Schmerz sich jezo stumm erklären Und an der Heftigkeit in gleichem Grade gehn; Sie sizt in Einsamkeit bei ihres Gatten Raube Und seufzt und weint und girrt nach Art der Turteltaube Und ist sich selbst zu schwach, den Kummer auszustehn.Kein Balsam Gileads, kein Pflaster hilft den Wunden, Die sie in ihrer Brust so starck und tief empfunden; Drum prahlen wir auch nicht mit viel Beredsamkeit, Bedauren aber nur den Wuntsch der Patienten, Die noch durch unsern Vogt mehr Hofnung schöpfen könten, Und überlaßen ihr den besten Trost: die Zeit. Mein Vertrauen gründet sich Auf zwey Pfeiler, die nicht wancken: Glaub und Hofnung führen mich Durch die engen Lebensschrancken An das Ziel, wo Kampf und Streit Lorbeerkränze prophezeit.Eher wird ein morsches Rad Neunzig Centner und den Wagen Als ein zweiflender Soldat Einen Zweig von Palmen tragen; Läufer, die der Kranz erhizt, Eilen, ob der Fuß gleich schwizt.Ohne Glauben, ohne Licht: Niemand sizt im Finstern sicher, Ohne Glauben siegt man nicht. Redet selbst, ihr stummen Bücher: Abrahams Gerechtigkeit Ist des Glaubens Ehrenkleid.Auch die Hofnung stärckt das Herz: Creuz und Christ sind gerne Brüder. Hält nun gleich ein herber Schmerz Meine Großmuth an und nieder, Ach, so fällt mir dennoch ein: Nach den Thränen schmeckt der Wein.Niemahls wird ein Heldenmuth In der Kummersee ersaufen; Noä Kasten trozt die Fluth, Bis die Wäßer sich verlaufen. Wer den Hofnungsancker hat, Findet bald ein Ararat. Was steht so starck und fest als unser Held Eugen? Doch schwör ich bei den Lorbeerblättern, Die um sein Haupt in Sturm und Wettern Von nun an nimmermehr vergehn: Das Trillo, so du machst, müst unter Zorn und Leichen Dort, wo sein Löwenmuth Bei Belgrad Wunder thut, Sein Herz mit Zärtligkeit erweichen. Auf der blumenvollen Heide, An der schattenreichen Bach Sann ich jezt der Augenweide Des vergangnen Traumes nach, Der mich darum drückt und quält, Weil mir nunmehr wachend fehlt, Was mir deine Lust vermehlt.O was waren das vor Glieder! O welch schöner Selbstbetrug Riß mich vor Entzückung nieder! O da küst ich kaum genug, Bis die Morgenröthe kam Und aus Misgunst oder Scham Bildnüß, Lust und Schlummer nahm.Unaussprechliches Ergözen, Soll ich dich nicht wiedersehn? Nein, nach solchen theuren Schäzen Darf ich wohl nicht wachend flehn. Sezt dein Schatten meiner Ruh, Schönste Doris, schon so zu, Dencke, was dein Antliz thu.Deiner Augen scharfes Blicken Zeigt mir einen hohen Geist, Der zum Herrschen und Entzücken Gleiche Kraft und Anmuth weist; Dieses ward ich mit Gefahr Meiner Freyheit nechst gewahr, Als dein Strahl die Glut gebahr.Doris, halt es nicht vor Scherzen; Ich verachte Spott und Neid, Hätt ich auch noch tausend Herzen, Blieben alle dir geweiht. Trag ich einen Tropfen Blut, Welcher dir kein Opfer thut, So verzehr ihn Gift und Glut.Die Vergnügung wahrer Liebe Ist nicht eben so gemein, Der Gemüther gleiche Triebe Müßen ihre Quellen sein; Prüfe mich und sey vergnügt, Daß ein Herz, so du besiegt, Auch mit Ehrfurcht vor dir liegt.Von der Wiege bis zur Baare Ist gar oft ein kurzer Schritt. Doris, nimm die besten Jahre Und die Lust der Jugend mit, Eh der Lippen May verblüht Und die Zeit, so plözlich flieht, Farbe, Muth und Lust entzieht.Kommt mein Ziel an Lebensschrancken, Wüntsch ich von der Phantasie, Daß dein Bildnüß in Gedancken Mich der Welt vergnügt entzieh; Dieses wüntsch ich und dabei, Daß der Spruch der Grabschrift sey: Klug, verschwiegen und getreu. Zwey Schlüßel öfnen uns das Thor der Ewigkeit, Zwey Wege theilen sich, den Berg zu überwinden, Auf welchem Ehr und Ruhm, die Sclaven keiner Zeit, Der Großmuth und der Kunst den Marmortempel gründen: Hier schwizt die Tapferkeit, dort eilt die Weißheit fort, Und beide dringen sich an den gestirnten Ort, Wo Pallas und ihr Kiel, wo Mavors und sein Degen Die Bilder ihrer Zunft auf göldne Münzen prägen.Vor diesen theuren Lohn zahlt mancher Haut und Blut, Vor diese Kostbarkeit wagt Cäsar Leib und Leben. Heist nicht, was Cloelia und ihr Geschlechte thut, Durch Waßer und Gefahr dem Kranz entgegen streben? Bläst nicht die Fama noch der Nachwelt in das Ohr, Warum Pharsalien Pompejens Kopf verlor? Hat die Vergängligkeit den kühnen Arm gefreßen, Der bei Porsennens Herd die rechte Hand vergeßen?Auf dieser Straße geht ein unerschrockner Held, Der ihm die Losung nimmt: Wir sterben oder siegen. Die Wahlstatt scheinet ihm ein Thron, der ewig hält; So viel er Leichen macht, so viel betritt er Stiegen. Spricht man zulezt von ihm: Er focht, er stand, er fiel, So kommt er allerdings an sein erwüntschtes Ziel Und läst den schweren Zeug nach einem halben Blicke, Als spräch er Gute Nacht, der Eitelkeit zurücke.Noch sichrer führt die Bahn, so uns Minerva bricht; So flüchtig steigt kein Pfeil, den Meroe gefiedert, Als sich ein Geist erhebt, der mit den Musen spricht Und seiner Glieder Fall durch den Verstand erwiedert. Er spottet selbst dem Neid, der ihm nicht folgen kann, Sieht aus der stolzen Höh der Misgunst Ohnmacht an, Sucht alles in sich selbst, was ihn zufrieden stelle, Und macht die Finsternüß in seiner Gruft noch helle.Das Volck, so gerne log, erhob sein Vaterland, Weil es dem Juppiter die Wiege zugeschnidten; Auch Pella wird der Welt durch die Geburth bekannd, Die einen Jüngling gab, der um die Welt gestritten. Doch Memphis und Athen verschlungen beider Ruhm: Dort wird die Weißheit jung, hier stund ihr Heiligthum; Dort ward der Wißenschaft das erste Brodt gebrochen, Hier der Gelehrsamkeit der Hauptsiz zugesprochen.Die Ehrsucht und ihr Wind blies hier den Zunder auf, Den Vorsicht und Natur dem Plato eingegraben; Der Tod betrog ihn zwar um seinen Lebenslauf, Doch kann er keinen Theil an seinem Nahmen haben. Ist gleich dem Stagirit ein naßes Grab bestimmt, Gnug, daß sein Ehrenpreis noch täglich oben schwimmt Und in dem Garthen grünt, wo Epicurus lachet, Wenn dort der schwarze Nil aus Zwiebeln Götter machet.Das Bad des Seneca geußt noch viel Lehren aus, Die Schulen hören noch den Greiß von Samos schweigen, Der kluge Hund bewohnt ein unverbrennlich Haus, Um sein Gedächtnüßmahl der Nachwelt anzuzeigen. Stellt uns auch Larrey nicht die weltberühmte Schaar Der Weisen Griechenlands in sieben Geistern dar, So wird ein weiser Knecht von der Laterne sagen, Um die die Käufer sich nach seinem Tode schlagen.Ja, wendet mancher ein, den Ruhm gebiehrt der Tod, Hingegen was vor Lust springt aus der bittern Quelle? Was hilft der lezte Ruf, wenn ich bei Angst und Noth Durch meine Wißenschaft die Lebenszeit vergälle? Ich lobe den Verstand, der Gold zusammenhält; Denn wem des Midas Wuntsch in seinen Beuthel fällt, Der hat der Leute Gunst und kann an Tafeln speisen, Die Aristippens Maul zum Kohlgerichte weisen.O unerfahrner Wiz, der gar zu thöricht schleust! Sind Glück und Weißheit denn so scharfe Stiefgeschwister? Wem unser Tagebuch nicht gnug Exempel weist, Der wandre durch den Staub verlegner Zeitregister. August macht seinen Staat mit den Gelehrten groß, Ein kluger Thrasilus besizt des Kaysers Schoos, Den Dio läst Trajan mit seiner Gunst bedienen, Und Epictet verehrt die beiden Antoninen.Dir, klug- und weises Haupt, zeigt jezt dein Elb-Athen, Wie es der Künste Fleiß wohl zu belohnen wiße, Und daß, wie Blüth und Frucht aus einer Knospe gehn, Das Kleinod und der Kampf einander folgen müße. Dein würdiges Verdienst begehrte diesen Stab, Den Pallas deiner Hand, ihr Volck zu lencken, gab. Drum gilt nunmehr der Spruch, den man in Zweifel stellte, Daß ein Prophete noch im Vaterlande gelte.So wenig dir der Neid dergleichen Vorzug gönnt, So viel lacht Wittenberg, weil es ein Kind erzogen, Das, da Minervens Schaar es seinen Vater nennt, Mit unverdroßner Müh der Weißheit nachgeflogen. In Zittau bricht von dir des Glückes Wiederschein Durch das bekanndte Haus der Pierinnen ein, Und Mirus, deßen Schweiß an dir den Baum begoßen, Sieht mit Verwundrung an, wie er so hoch geschoßen.Das ehmahls freye Rom pries deßen Herrligkeit, Dem man nun siebenmahl sechs Beile vorgetragen; Verlängerte mein Wuntsch das Ziel der kurzen Zeit, So sollten siebzig Jahr nach deiner Würde fragen. Jedennoch, da kein Mensch die Schickung ändern mag, So wüntsch ich nur so viel, daß dich dein lezter Tag Gesund, vergnügt, berühmt und eher nicht ergreife, Bis es um deinen Schlaf wie Schnee und Silber reife. So sollt und must es sein: Die Strafe folgt der Sünde, Und so, verführter Geist, geschieht dir eben recht; Es läst dich endlich auch die nette Philirinde, Dies ist es, was dein Herz mit neuem Kummer schwächt, Dies ist auch, was dich jezt mit Nachdruck lehren kann, Wie weh du Lenchens Brust durch Flucht und Bruch gethan.Ach, freylich thut es weh, wenn solche Ketten springen; Brecht, süße Feßel, brecht! Ich bin genug gedrückt, Mich soll kein frischer Kuß in neue Bande zwingen; Da Philirindens Zorn die lezte Glut erstickt, Und da mich ihre Flucht auf Erden elend macht, So sag ich auf einmahl der Liebe gute Nacht.Der Liebe gute Nacht und auf einmahl zu sagen, Mein Herz besinne dich und schäze diesen Schluß Und wiße, daß ein Mensch bei allen Unglücksplagen Durch wahre Lieb allein den Gram versüßen muß; Las sein, daß dieses Kind den treuen Wuntsch betriegt, Wer weis, wie bald dich noch was Artigers vergnügt.Vergnügt mich diese nicht, so darf mich nichts vergnügen: Dies ist ein blinder Wahn bethörter Weichligkeit. Zwey Mittel geben Rath, den Kummer zu besiegen: Gebrauche der Vernunft, vertrau den Schmerz der Zeit, Und wiltu ja noch mehr und bald getröstet sein, So nimm mit Buß und Reu die alten Flammen ein.Ja, ja, ich fühle schon die Rückkunft erster Triebe, Mein Blut erinnert sich der damahls reinen Treu, Es wallt und jauchzt vor Lust und wehlt die alte Liebe, Damit sie dermahleins des Ehstands Himmel sey. Was denckstu dir, mein Herz? O gieb dir selbst Gehör: Du suchest Lenchens Gunst, sie liebt dich ja nicht mehr.Ich weis, sie liebt mich noch und kann mich nicht verlaßen; Die Neigung gleicher Art verband uns gar zu scharf. Komm wieder, liebster Schaz, nun will ich dich umfaßen, So lang ich nur noch hier der Luft genießen darf; Ist etwas, das uns trennt, so ist's der Leichenstein; So stärckt der Riß das Band: so sollt und must es sein. O Liebe, Was vor innig-süße Triebe Hegstu nicht in deiner Brust! Würden doch nur die Verächter Einmahl unsrer Wollust Wächter, Schwör ich bei Amoenens Gunst, Daß sie erstlich selbst nicht wüsten, Ob der Himmel zeitlich sey, Und darnach vor Scham und Reu Nur vom Zusehn sterben müsten. Das thäten sie, Das thäten deine Triebe, O Liebe! Ich habe genug. Lust, Flammen und Küße Sind giftig und süße Und machen nicht klug. Komm, seelige Freyheit und dämpfe den Brand, Der meinem Gemüthe die Weißheit entwand.Was hab ich gethan! Jezt seh ich die Triebe Der thörichten Liebe Vernünftiger an; Ich breche die Feßel, ich löse mein Herz Und haße mit Vorsaz den zärtlichen Schmerz.Was quält mich vor Reu? Was stört mir vor Kummer Den nächtlichen Schlummer? Die Zeit ist vorbei. O köstliches Kleinod, o theurer Verlust! O hätt ich die Falschheit nur eher gewust!Geh, Schönheit, und fleuch! Die artigsten Blicke Sind schmerzliche Stricke; Ich mercke den Streich. Es lodern die Briefe, der Ring bricht entzwey Und zeigt meiner Schönen: Nun leb ich recht frey.Nun leb ich recht frey Und schwöre von Herzen, Daß Küßen und Scherzen Ein Narrenspiel sey; Denn wer sich verliebet, der ist wohl nicht klug. Geh, falsche Syrene, ich habe genug! So wist einmahl, ich bin verliebt, Und zwar in so ein Kind, Das mir erst Lust zu leben giebt, So schwer die Zeiten sind. Sein Kuß ist meiner Seelen Kraft Und hat an süßer Glut Fast aller Schönen Eigenschaft, Nur nicht den Wanckelmuth.Es schwächt mir weder Geist noch Leib, Das denen sonst geschieht, Die Amors stiller Zeitvertreib Am Narrenseile zieht; Es redet mir in Lust und Leid So klug als freundlich ein Und läst mich in der nechsten Zeit Des Unsterns Meister sein.Weicht, Eltern, Gönner, Glück und Freund, Weicht, sag ich, immerhin, Ihr habt es nie so treu gemeint, Als ich euch jezt noch bin; Indeßen, da euch vor mir graut, So lern ich euch verschmähn Und dencke, mit der neuen Braut Mich beßer zu versehn.Ach Hofnung, ach du Engelsbild Und meiner Güter Rest, Ach, komm und küß und bleib mein Schild, Da alles schlägt und preßt. Komm, flicht uns unsern Hochzeitschmuck Von deinem Wintergrün! Der Tod, sonst nichts, ist starck genug, Ihn wieder aufzuziehn. Erwege dein Vergnügen, Beglücktes Vaterland! Des Himmels Seegenshand Will dich auf Rosen wiegen, Dein Unstern ist verband; Was dich bisher gekräncket, Wird nun ins Grab gesencket, Beglücktes Vaterland!Europa wird erschüttert, Der Rheinstrom schwillt von Blut, Weil sich des Mavors Wut An allen Enden wittert. Nur uns verschont sein Brand; Man sieht in diesen Gränzen Kein blanckes Schwerd mehr glänzen, Beglücktes Vaterland!Flieht, bange Mordcometen! Uns ist die Ruh bescheert, Und Franckreichs Würgeschwerd Erreicht nicht die Sudeten. Der Harnisch ziert die Wand, Der Degen füllt die Scheide, Drum sprechen alle beide: Beglücktes Vaterland!Die Musen kommen wieder, Die freien Künste blühn, Mars wirft die Trommel hin Und singet Klagelieder. Da, wo man Palmen fand, Muß jezt der Lorbeer grünen Und dir zu Kränzen dienen, Beglücktes Vaterland!Dich, Schweidniz, nimmt das Glücke Vor andern in den Schoos, Des Himmels Gnadenlos Baut deiner Wohlfahrt Brücke. Du trägst der Weißheit Pfand Von seiner Huld zu Lehne, Drum rufen deine Söhne: Beglücktes Vaterland!Dein Wachsthum soll bekleiben, Dein Seegen ewig sein, Des Glückes Sonnenschein Soll stets dein Leitstern bleiben! Dein festes Liebesband Hat uns bisher gezogen, Drum sind wir dir gewogen, Beglücktes Vaterland! Verflucht nicht, ihr Mägdgen, mein flüchtiges Lieben! Die Jugend, ihr wist's wohl, hat Feuer und Muth; Es kauft ja ein jeder am liebsten frisch Gut, Drum las ich mich niemahls den Vorwurf betrüben, Ich wäre von Flandern und striche herum; Das thu ich und dencke: Wer schiert sich was drum!Wir sind doch nicht alle vor eine gebohren Und haben nicht alle solch Fleisch und solch Bein, Der Ersten, der Besten beständig zu sein. Der Lobspruch der Treue verführt nur die Thoren; Was schadet's der Liebsten, die unser begehrt, Wenn man gleich zuweilen den Nebenweg fährt?Der Wechsel vergnüget die menschlichen Sinnen, Dies lehrt uns der Umgang und auch die Natur; Das Weltlicht verändert fast stündlich die Spur, Und einerley Farbe wird selten gewinnen; Auch Zucker bringt Eckel durch steten Genuß, Und Fleisch alle Tage nährt blos den Verdruß.Im Geigen entzückt uns ein künstliches Greifen, Das vielerley Stimmen und Tacte vermengt; Denn daß oft der Bogen die Quinte zersprengt, Macht, weil die Finger so lange drauf schleifen; Und daß auch der Ehstand die Liebe vergällt, Macht, weil er die Freyheit im Kercker behält.Bedenckt euch, ihr Mägdgen, was wollt ihr viel sagen? Ihr ändert ja jährlich Schmuck, Spizen und Kleid; Und wen ihr jezt selber durch Kuppler gefreyt, Dem gebt ihr das Jawort im Korbe zu tragen; Daß mancher den Proteus nur Fabelwerck nennt, Macht, weil er die Farben der Schönheit nicht kennt.Die Eifersucht haß ich noch ärger als Schlangen; Und hätt ich ein Mägdgen von englischer Pracht, Und würd ich auch stündlich zum Schwager gemacht, Ich wollte sie wohl nicht gerichtlich belangen; Ich spräche: Mein Engel, ach zürne nur nicht! Dies sind ja die Besten, wo jedermann bricht.Nur kommt mir nicht etwan mit albernen Poßen Und rückt mir die starcken Versprechungen vor! Im Lieben hat warlich die Rache kein Ohr. Ich schwöre verbindlich, bis daß ich's genoßen; Und bin ich dann fertig, so schwenck ich den Hut Und gehe zur andern, die eben das thut.Ich habe, das glaubt nur, ein ziemlich Gewißen, Worein schon mein Scherzen manch Duzend begräbt, Die, wo ich auf Erden gewohnt und gelebt, Mein zärtliches Leiden befriedigen müßen. Kommt, artige Kinder, kommt heufig heran, Dieweil ich noch manche beherbergen kann.Mein Eigensinn legt sich auch hier auf das Wehlen; Versteht sich ein Mägdgen auf Küßen und Scherz Und hat sie kein geizig noch murrisches Herz, So wird sie mein Abschlag warhaftig nicht quälen; Ja, will sie es anfangs auch gleich nicht verstehn, So tröst ich mich immer: Es wird schon noch gehn.Bald locken mich schwarze, bald feurige Kohlen, Bald ziehn mich die Blonden, bald reizt mich die Brust; Die Tänzerin scheint mir geschickter zur Lust, Ich weis auch bei Lahmen mein Glücke zu holen. Klug, thöricht, frey, furchtsam, starck, lang oder klein, Sie sein, wie sie wollen, ich finde mich drein.Ich gönne ja jedem sein eigen Ergözen, Drum last mich zufrieden und gönnt es auch mir. Denckt jemand zu lieben, der thu es noch hier, Eh Zeit und Verhängnüß den Scheidebrief sezen. Die Welt hat nichts Süßers als dies, was man liebt, Drum leb ich und liebe, so lang es was giebt. Mein Daphnis, meine Lust, mein Trost, mein Jonathan, Dem ich, o könt es sein, mein Leben gern verschriebe, Mit dem ich Tag vor Tag mich in der Weißheit übe, Auf deßen Freundschaft ich das Unglück trozen kann, Ja, der mir jezt mehr Guts als ich mir stets gethan, Sind die in dieser Brust dir eingeweihten Triebe Mir nicht viel köstlicher als brünstge Frauenliebe, So greife mich der Zorn des höchsten Wesens an.Hoch schwör ich durch den Kiel, noch höher in Gedancken, Die Treue schliest sich hier in sechzehn Zeilen ein. Allein mein reines Herz erlaubt ihr keine Schrancken Und läst mich wenigstens hier keinen Dichter sein, Weil ich, du siehst es selbst, mit niedrigem Gesange Durch die mit Fleiß versäumte Kunst Nur eines einzgen Birnbaums Gunst Mehr als den ganzen Wald des Helicons verlange. Du meintest nechster Zeit, getreu- und edler Freund, Ich scherzte gar zu viel mit meinen Castalinnen Und sollte, da ohndem mein Glücksstern dunckel scheint, Nunmehr auch mit Bedacht auf Ernst und Nachdruck sinnen. Dies war ein guter Rath, den Lieb und Freundschaft gab. Wohlan, ich leg an dir die ersten Proben ab Und gebe dir hiermit durch Kuß und Abschiedslieder Das Zeugnüß und den Ruhm getreu- und edler Brüder.Die Warheit, so jezt kommt, entspringt aus Redligkeit, Der Neid mag noch so sehr das hohe Gleichnüß schelten: Augustus gab vor dem den Dichtern güldne Zeit Und lies ihr Saythenspiel gewis nicht wenig gelten. Das Dancklied, so Horaz vor solche Gnade sang, Das wiederholt auch jezt mein schlechter Flöthenklang; Denn prahlt gleich Beuchelts Haupt mit keiner Kaysercrone, So fodert doch sein Herz nicht minder Lob zum Lohne,Sein Herz, sein ehrlich Herz, das mich ganz fremden Gast Mit gutem Rath und Schuz so angenehm empfangen, Die Musen auf der Flucht mit Hülf und Trost umfast Und ihnen überall mit Liebe nachgegangen. Und wie Mäcenas dort der Wißenschaften Preis In seines Kaysers Brust klug zu erhalten weis, So bistu, edler Freund, vor meinen Musenorden Bei Beuchelts Herz und Haus auch oft Mäcenas worden.Verbleib es auch forthin und liebe meine Kunst; Sie ist ein armes Kind und muß sich furchtsam schmiegen. Verdien ich in der Zeit von Gott noch eine Gunst, So wird es sein Entschluß vor mich so glücklich fügen, Daß Beuchelt, du, die Welt und selbst die Warheit seh, Wie weh ins dritte Jahr mir durch mich selbst gescheh Und wie so wenig ich das, was ich andern gönne, Mit allem Wuntsch und Flehn vom Glück erhalten könne.Indeßen, da ich auch dein Schuldner bleiben muß Und nicht vermögend bin, das Capital zu legen, So nimm hier vor den Zins des Seegens Überfluß; Mein Wuntsch begleitet dich auf allen deinen Wegen. Sieh meiner Schwachheit nach, wozu die Noth oft zwingt, Und wiße, wo uns noch ein Stern zusammenbringt, Da soll manch Abend uns den alten Gram vertreiben. Wo dies nicht ernstlich ist, so weis ich nichts zu schreiben. Die Liebe weckt an diesem Morgen Den Kummer der verliebten Sorgen Mit mir gar zeitig wieder auf; Die Seufzer wachen in dem Munde, Die Thränen suchen aus dem Grunde Des Herzens ihren alten Lauf.Die Schmiedin meiner süßen Kette Zieht meine Faulheit aus dem Bette, In welchem sie der Schlaf noch wiegt. Ihr Auge schläft, ich aber weine, Die Einsamkeit sizt auf dem Steine, Der mir an meinem Herzen liegt.Ach, denck ich, bringt dies nahe Scheiden Von ihrer Brust ein solches Leiden, Da nur ein Zimmer uns zertrennt, Wer wird doch meine Wunden heilen, Wenn Land und Luft uns einmahl theilen Und Schweidniz mir kein Brodt mehr gönnt?Die Zähren mühn sich, meinen Klagen Mit stummer Sprache nachzusagen, Allein die Angst vertrocknet sie. Ach, wem vertrau ich diesen Jammer? Der freyen Luft, der tauben Kammer, Und beides ist vergebne Müh.Die Redligkeit von deinem Herzen, Getreues Kind, bringt meinen Schmerzen Die Heimligkeit der schweren Noth; Mich deucht, die Last wird halb so leichte, So bald ich dir den Kummer beichte, Der mir den lezten Abschied droht.Schnidt ich mein Elend in die Rinden, Erzehlt ich es den sanften Winden, So seh ich überall Gefahr: Dort kann der Vorwiz scheeler Augen Bald Nahrung zu der Misgunst sauge Hier macht es Echo ofenbahr.Von dir weis ich, verschwiegne Seele, Daß deine Zunge stets verheele, Was dir ein guter Freund vertraut; Ich suche Trost, las mein Begehren Der Unschuld diesen Wuntsch gewähren Der jezt auf deine Großmuth baut.Erfülle, was ich such und glaube, Erbarme dich der flüchtgen Taube, Die deine Schoos zur Freystatt wehlt; Sie kümmert sich um ihren Gatten Und sucht in deiner Bäume Schatten Die Ruh, so ihr zu Hause fehlt. Welch süß- und holder Gnadenstrahl Verwandelt mich von innen? Was raubt mir so bald auf einmahl Die alten Wüntsch und Sinnen? Mein Herz ist froh, mein Geist wird frey Und reißt der Lüste Band entzwey, An dem er starck gehangen.Ach Gott, erhalt den guten Trieb Und treib aus Funcken Flammen; Jezt hab ich deine Rechte lieb, Jezt lern ich mich verdammen, Jezt find ich Lust in Creuz und Pein: Die Seele muß geläutert sein Und über Felsen steigen.Las jezo die Barmherzigkeit, Mein Vater, dich nicht halten, Nein, las vielmehr durch Schlag und Leid Mein festes Herz zerspalten, Schmeis deinen Zorn in Fleisch und Blut, Weil so ein Schmerzen linder thut Als Balsam auf der Scheitel.Mein ewig Glücke kann kaum blühn, Wofern ich ruhig lebe Und, dort den rechten Schaz zu ziehn, Mich nicht der Welt begebe. Gewohnheit ist ein eisern Kleid, Zerreiß es durch die Traurigkeit Gewaltig starcker Pfeile.Verflucht sey Sorgen, Fleiß und Zeit, Die ich der Welt verpfändet Und auf den Dienst der Eitelkeit So sinnlos angewendet, Verflucht sey alle Wißenschaft, Die nicht mit deiner Weißheit Kraft Des Nechsten Heil gebeßert!Mein Heiland, hilf mir wider mich Mit deiner Demuth kämpfen Und lehre mich vernünftiglich Auch fremde Schwachheit dämpfen! Komm, stelle meine Sünd ans Licht Und las dein holdes Angesicht Mich stets zur Beßrung reizen. Ich verschmachte vor Verlangen, Meine Phillis zu umfangen. Harter Himmel, zürnst du noch? Faule Stunden, eilet doch! Eilet doch, ihr faulen Stunden, Und erbarmt euch meiner Noth! Wird der Riß nicht bald verbunden, Blutet sich mein Herze todt.Liebste Seele, las dich finden! Ich spaziere durch die Linden, Durch die Thäler, durch den Hayn In Begleitung süßer Pein; Ich durchkrieche Strauch und Höhlen, Such in Wäldern weit und nah Die Vertraute meiner Seelen, Dennoch ist sie nirgends da.Ich beschwöre selbst die Hirten Bei den Heerden, bei den Myrthen, Die vielleicht der Liebe Pflicht Um die bunten Stöcke flicht: Wist ihr nicht der Phillis Spuren? Habt ihr nicht mein Kind erblickt? Kommt sie nicht mehr auf die Fluren, Wo wir manchen Strauß gepflückt?Die ihr alles hört und saget, Luft und Forst und Meer durchjaget, Echo, Sonne, Mond und Wind, Sagt mir doch, wo steckt mein Kind? Soll sie schon vergöttert werden, Beth ich sie vielleicht herab, Oder ziert sie noch die Erden, O so reis ich bis ans Grab.Sage selbst, entrißne Seele, Welcher Weinberg, welche Höhle, Welcher unbekanndte Wald Ist anjezt dein Aufenthalt? Sage mir, damit ich folge, Wär es auch des Nilus Strand, Wär es auch die kalte Wolge, Zög ich gern durch Eiß und Sand.Weis mir nichts Bericht zu geben? O was ist das vor ein Leben, Das ich jezo ohne sie Als mein Joch zur Baare zieh! Himmel, las dir nicht erst fluchen, Ich begehre sie von dir – Bin ich nicht ein Thor im Suchen? Phillis lebt ja selbst in mir. Wer kehrt sich an die tumme Welt? Sie kann doch nichts als tadeln. Wem Treu und Warheit nur gefällt, Der kann sich selber adeln Und überwindet nach und nach Die ohne Schuld erlidtne Schmach.Kein Handwerck geht doch jezt so gut Als blos das Hechelmachen. Ein Narr, der sonst nichts kann und thut, Der legt sich aufs Verlachen. Da ist kein Ding so schlecht und klein, Ein loses Maul muß drüber sein.Die Unschuld geht nicht ledig aus, Der Spott trift auch den Besten. Ein Brautgelach, ein Kindelschmaus Schwermt überall von Gästen, Bei welchen jeder in der Stadt Sein Urtheil zu gewarthen hat.Die Straße sey so breit sie will, Man geht nicht ungestoßen. Da hör ich oftmahls in der Still Von Kleinen und von Großen, Wie da und dort ein Völckchen sizt, Das Mienen, Kleid und Gang beschmizt.Die Brüder bei dem Aquavit Sind Meister in dem Kügeln Und wißen alles, was geschieht, So unverschämt zu striegeln, Daß einer, der den Nechsten liebt, Sich schon vom Hören übergiebt.Ich habe meine Richterbanck An mehr als tausend Orten; Da zieht man mich so kurz als lang Mit Mienen und mit Worten. Doch werd ich dadurch schlecht bewegt; Wer zürnt wohl, den ein Esel schlägt?Man spricht: Es ist die Mode so, Man muß es mit ihr halten; Ein geistlich dulci jubilo Gehört den tummen Alten; Der neuen Zeiten beßrer Thon Klingt recht galant und schön nach Hohn.Herodes danck euch vor dies Lied, Ich mag's so leicht nicht singen. Doch wo mich eure Fistel zieht, So lernt vorher gut springen; Sonst heult mein Satyr und sein Chor Euch ganz gewis erschröcklich vor.Denn seyd ihr gar so schlimm und grob, Mich ohne Noth zu stören, So sollt auch ihr dies schöne Lob Von eurem Wandel hören; Denn dieser geht so rein und nett Als kaum ein Lumpenquodlibet.Da soll Magister Lobesan Mitsamt den klugen Schwestern Und mancher bunte Nothgalan Blos in den Schubsack lästern. Denn scheeren sie nur ofenbahr, So kommen sie gewis ums Haar.Ein Kluger schnizt und hobelt zwar Am ersten seinen Balcken; Doch schändet man ihn ganz und gar, So kann er auch den Falcken, Die jedes Nechsten Splitter sehn, Mit Recht die Spiz entgegendrehn. Endlich bleibt nicht ewig aus, Endlich wird der Trost erscheinen, Endlich grünt der Hofnungsstrauß, Endlich hört man auf zu weinen, Endlich bricht der Thränenkrug, Endlich spricht der Tod: Genug!Endlich wird aus Waßer Wein, Endlich kommt die rechte Stunde, Endlich fällt der Kercker ein, Endlich heilt die tiefste Wunde, Endlich macht die Sclaverey Den gefangnen Joseph frey.Endlich, endlich kann der Neid, Endlich auch Herodes sterben, Endlich Davids Hirtenkleid Seinen Saum in Purpur färben, Endlich macht die Zeit den Saul Zur Verfolgung schwach und faul.Endlich nimmt der Lebenslauf Unsers Elends auch ein Ende, Endlich steht ein Heiland auf, Der das Joch der Knechtschaft wende, Endlich machen vierzig Jahr Die Verheißung zeitig wahr.Endlich blüht die Aloe, Endlich trägt der Palmbaum Früchte, Endlich schwindet Furcht und Weh, Endlich wird der Schmerz zu nichte, Endlich sieht man Freudenthal, Endlich, Endlich kommt einmahl. Die Zeit kann alles möglich machen; Drum faße dich nur mit Gedult! Der Himmel blizt, die Spötter lachen; Getrost, es ist nicht unsre Schuld.Der Anfang unsrer reinen Liebe Ist Unruh, Unglück, Hohn und Pein, Das Mittel ist nicht minder trübe, Doch soll das Ende lustig sein.So lebe wohl, du edles Herze, Und denck an deinen Philimen! Er wandert jezt mit herbem Schmerze Und möchte fast vor Angst vergehn.Dies, was ihn stärckt, das sind die Küße, Womit du ihn vorher versehn. Die Post ist da, mein Kind, ich schließe: Gott laße deinen Wuntsch geschehn! Kommt, tröstet mich, ihr alten Tage, Und last euch einmahl wiedersehn, Sonst muß ich bei so scharfer Plage Den Tod um Hülf und Rettung flehn. Ihr martert mein bedrängtes Herze, Ihr seyd es, was mein Leid verstärckt, Denn wüst ich nichts von eurem Schmerze, So hätt ich kaum die Noth gemerckt.Ihr habt mir dort durch Lenchens Küße Mund, Sehnsucht und Geschmack verwöhnt, Sobald mir die geneigten Schlüße Den Weg ins Paradies gebähnt. Auf Zucker wächst des Wermuths Schärfe Wie jezt mein Creuz auf eurer Lust; Denn wenn ich dies in mir entwerfe, So ächzet die gedrange Brust.Dort saß ich noch im Rosengarthen, Dort wüntscht ich nichts als Ewigkeit, Der süßen Arbeit abzuwarthen, Mit der mich Lenchens Gunst erfreut. Dort spielt ich mit dem lieben Kinde Früh, mittags, abends, durch die Nacht Und hielt den Augenblick vor Sünde, Den ich und sie getrennt vollbracht.Kein Plaz war unserm Lager enge, Kein Winckel unsrer Lust zu klein, Wir hatten ganz besondre Gänge Und nennten Glück und Angst gemein. Viel Wächter stunden uns im Lichte, Doch Arglist ward durch List berückt, Da wurden die verbothnen Früchte Mit größrer Sehnsucht abgepflückt.Wie viel vergnügt- und gute Lieder Geriethen mir an ihrer Hand! Ich ging die Weistriz auf und nieder, Bis daß ich sie am Ufer fand; Hier scherzten wir in allem Wetter, Oft eh der Tag die Wolcken brach, Und rauschten denn die Erlenblätter, So ahmten unsre Küße nach.Kehrt, güldne Zeiten, kehrt zurücke Und führt mich gleich persönlich hin, Da, wo ich mit entferntem Blicke Und sehnlichen Gedancken bin. Wie? Hat mein Wuntsch ein solch Vermögen? Ich seh, ihr kommt bereits gerand; Doch nein, ich zieh euch selbst entgegen Und seh bereits ins Vaterland.Dies ahnt vielleicht dem holden Kinde, Weil Neigung die Gemüther zieht; Wer weis, wie brünstig und geschwinde Ihr Blick auf alle Straßen sieht! Mein Engel, las dich nicht verlangen, Die Freude bringt das Warthen ein, Es mahlt sich mir auf deinen Wangen Des beßern Glückes Morgenschein.Nun gute Nacht, du edles Sachsen, Behalt die Thränen meiner Qual! Wie viel davon schon Graß gewachsen, Das weis dein Speck- und Rosenthal. Ich will dir gern mein Leid vergeben, Nur gieb dem kleinen Lorchen Ruh, Denn weil die Sterne widerstreben, So sag ich ihm nur Freundschaft zu.Du aber, seeliges Gefilde, Sey hunderttausendmahl gegrüßt! Nun seh ich, wie gerecht und milde Des Himmels weise Führung ist; Nunmehr erfahr ich deßen Freude, Der dort den Rauch von Ithaca Nach glücklich überstandnem Leide, Wie ich mein Striegau, wiedersah.Du weis- und ewiges Erbarmen, Das überschwenglich ist und thut, Vergnüge mich in Lenchens Armen Und schenck uns nur ein kleines Gut; Erhalt mir Weißheit, Kunst und Dichten Und las mich, wenn mein Cörper fällt, Kein blind und giftig Urtheil richten, So neid ich keinen auf der Welt. So lebe wohl mit allen Spöttern, Du ehmahls werthes Vaterland. Du trozest bei so nahen Wettern, Ich wüntsche dir nur auch Bestand. Was hat dir wohl mein Geist zu dancken? Verfolgung, Schande, Neid und Zancken Und Freunde, die kein Flehn gewinnt. Ja, müst ich heute bei den Drachen Gefehrliche Gesellschaft machen, Sie wären gütiger gesinnt.Ich komme durch dein scheinbar Lügen Um Gönner, Glauben, Ehr und Freund. Mein Seufzen kann dich nicht vergnügen, So lang es auch erbermlich weint. Ha, unbarmherzige Leäne, Belohnstu so den Fleiß der Söhne? Ist dieses die Erkäntligkeit Vor so viel Wachen und Studiren, Nur dich mit Nuz und Ruhm zu zieren? O falsche Welt, o grobe Zeit!Gesezt, ich hätte mich vergangen; Wo läst die Mutter so ein Kind, Das endlich mit bethränten Wangen Die rechte Straße wiederfindt? Es sey dein Irrthum oder Tücke: Gnug, daß dein Zorn mein künftig Glücke Durch solchen Grund zu Schanden macht. Du schmähst mich nicht allein im Staube, Du hast auch gar von meinem Raube Den Frevlern Vorschub zugebracht.Wohlan, so reize selbst die Wafen, Die Warheit und Verdruß regiert! Wer sind die meisten deiner Pfafen, Von welchen all mein Unglück rührt? Wer sind sie? Lästrer, faule Bäuche, Tartufen, Zäncker, böse Schläuche Und Schwezer, so die Warheit fliehn, Beruf und Gott im Beuthel tragen, Sich täglich um die Kappe schlagen Und Weib und Pöbel an sich ziehn.Du hegst Betrug und Aberglauben, Den aller Weisen Freyheit hast; Der Rabe jauchzt, man würgt die Tauben, Der Reiche spott't der Armen Last. Was thun die unbeschnidtnen Juden? Sie brüsten sich in theuren Buden Und schielen höhnisch in die Quer, Als wenn, Gott geb, ein Pursch ihr Diener, Der Mauerpfefer aber grüner Als unser Musenlorbeer wär.Die Klügsten sizen an dem Zolle, Verrechnen Leben und Vernunft; Was kost't das Heu? Was gilt die Wolle? So spricht man in Zusammenkunft. Was sag ich von dem Frauenzimmer? Ihr Schönsein ist nur Farbenschimmer; Sie heißen keusch, sie sind nur tumm, Und die noch etwas Grüze führen, Die kehren stets vor fremden Thüren Und nehmen alles blind herum.Dies seh ich vor gewiße Zeichen Vom Greuel der Verwüstung an: Wo Kunst und Weißheit einmahl weichen, Da ist's um aller Heil gethan. Ja, steckten nur nicht hin und wieder Noch wenig treu- und kluge Brüder, So spräch ich: Land, du bist nicht werth, Daß so ein Carl dein Glück erhebet Und daß du einen Kopf erlebet, Der dich durch unsre Kunst verklärt.Ich fürcht, ich fürcht, es blizt von Westen, Und Norden droht schon über dich. Du pflügst vielleicht nur fremden Gästen. Ich wüntsch es nicht. Gedenck an mich. Du magst mich jagen und verdammen, Ich steh wie Bias bei den Flammen Und geh, wohin die Schickung ruft. Hier fliegt dein Staub von meinen Füßen, Ich mag von dir nichts mehr genießen, Sogar nicht diesen Mund voll Luft. Ich will lachen, ich will scherzen, Ob es gleich den Neid verdreust, Andre mögen Grillen fangen, Nichts ermuntert mein Verlangen, Nichts bekümmert meinen Geist Als der Wechsel treuer Herzen.Eilt man nicht in Rosenbrechen, Lauft der Vortheil aus der Hand; In der Jugend Frühlingsjahren Steckt der Kram verliebter Wahren, Aber auch der Unbestand. Brecht, eh Reu und Dörner stechen!Eh noch Glut und Kraft verrauchen, Trägt der Kuß Zufriedenheit; Heute lebt man ohne Sorgen, Gott und Vorsicht weis, ob morgen; Ey, so lerne man der Zeit Bei Gesellschaft recht gebrauchen.Ohne Lieben ist das Glücke Hier auf Erden nichts als Dunst; Reichthum kann den Gram nicht lindern, Ehre kann den Schmerz nicht mindern, Nur die Liebe kann die Kunst. Eitle Wüntsche, bleibt zurücke!Aus der Liebe quillt Vergnügen Und der Nachschmack güldner Zeit; Ein galant und treu Gemüthe Reizt uns nebst der Schönheit Blüthe, Bis die Wollust Flammen streut. Ach, mein Herz, halt dies verschwiegen!In des Mundes Purpurhöhlen Nimmt der Kuß noch größre Kraft. Von dem Warthen wächst der Zunder, O wie viel Entzückungswunder Nähren nicht die Leidenschaft Gleich und klug verliebter Seelen.Rühmt mir auch nicht blos das Prangen Einer Haut, die auswärts gleißt! In den Farben ohne Leben Find ich lauter Eckel kleben; Find ich aber Wiz und Geist, Ey, so bin ich gleich gefangen.Es erwehlt mein Herz zwo Lippen, Nur es hält sich annoch still; Bergt ihrs auch, ihr losen Augen, Euer stetig Feuersaugen Redet so bereits zu viel. Grade zu stößt oft an Klippen. Man hält nicht Priesterwahl, man hält nur Auction. Zweyhundert. Achtzig mehr. Die giebt der Nachbar schon. Sechshundert oben drauf. Zum erst- und lezten Mahle. Zweytausend voll, schlag zu! Der Herr behalts und zahle. Hier ists. Den Leibrock her. Nun stimmt Te Deum ein. Die Glocken schlagen an. Indeßen wird der Wein, Das Salböl, heimgebracht. Die Väter gehn nach Hause Und ziehn den Gottesmann zum theurerkauften Schmause.Dole, amice optime, mercenarium istum seculi nostri, si Diis placet, theologici genium, aut si mavis, mecum, uti dignum est, ride. Meide doch nur meine Blicke, Du vor mich gefehrlichs Kind, Weil sie nur Versuchungsstricke Und der Nachreu Neze sind. Phillis herrscht in meinem Herzen Und begehrt dies Reich allein, Darum darf kein fremdes Scherzen Und kein neuer Trieb hinein.Ich gesteh ohn alle Sünde: Dein Gesicht ist liebenswerth, Weil ich viel darinnen finde, Was die klugen Geister nährt. Wären mir der Phillis Küße Auch im Finstern nicht bekannd, Hätt ich deinem sanften Biße Gleich die Freyheit zugewand.Himmel, schränckstu auch die Liebe Durch der Menschen Sazung ein? Dürften denn die zarten Triebe Nicht in viel zertheilet sein? Sehen muß man, auch begehren Und gleichwohl zurücke stehn; Pflegstu doch mit Hund und Bären Viel gelinder umzugehn. Mein Reichthum ist ein ehrlich Herz, Mein Schild ein unverzagt Gewißen. Dies dämpft den eußerlichen Schmerz Und ist mein sanftes Ruheküßen, Wenn Feind, Verfolgung, Gram und Neid Die angebohrne Zärtligkeit Des schwachen Fleisches schmeißen wollen; Und gieng es noch so scharf und bunt, So schwör ich, daß sie doch den Mund Zu keinem Fluche zwingen sollen.Dies thu nicht ich aus eigner Kraft, Dies thut des Allerhöchsten Güte, Durch Kunst, Vernunft und Wißenschaft Erhält und stärckt sie mein Gemüthe. Was ringt man so nach Ruhm und Geld? Man seh die Großen dieser Welt, Sie haben beides doch zur Bürde. Wer mit sich selbst zufrieden lebt, Aus Faulheit nicht sein Pfund vergräbt, Hat mehr als Sclaven hoher Würde.Und darum las, erfahrner Scholl, Das, was nicht bleiben will, entrinnen. Der Pöbel wird bei Schaden toll, Du hast ja edler Blut und Sinnen. Verliere nicht mit Hab und Gut Den christlich-weisen Heldenmuth, Der über Neid und Unglück sieget; Du siehst ja täglich Unbestand, Man wendet öfters kaum die Hand, Da der, so gestern stieg, schon lieget.Der Himmel hat dich einer Last, Das Glücke seines Jochs entladen; So lange du die Feder hast, So lange kommstu nicht zu Schaden. Dein Wiz, dein Eifer und Verstand Hilft auch vor unser Vaterland In seiner Stille Brodt erwerben; Du wachst und sinnst vor andrer Heil, Nimmst täglich dein bescheiden Theil Und kannst dereinst mit Frieden sterben.Was nüzt ein großer Überfluß? Er macht uns vor der Welt verdächtig, Zeugt Hochmuth, Sorgen und Verdruß, Man ist dabei sein selbst nicht mächtig. Wer Herz und Wuntsch an Kasten henckt, Der wird gedrückt, versucht, gekränckt, Der Geiz verfolgt ihn bis zur Krücke; Er scharrt vor fremde Schwelgerey, Legt oft den Fluch mit Thalern bei Und wird ein Knecht vom blinden Glücke.O Herrschaft, die uns schärfer quält, Als immermehr Tyrannen pflegen! Wie mancher kluger Anschlag fehlt? Wie mancher fällt auf graden Wegen? Wer bürgt uns vor Betrug und List, Die allzeit klug und munter ist, Uns, wo man nicht gedenckt, zu greifen? Wer sieht zum Voraus Sturm und Glut, Und welcher Wechsel spricht uns gut, Wenn Schwerd und Bley Palläste schleifen?Die Armuth, spricht man, pflegt der Spott Wie Rauch die Flamme zu begleiten. O nein, die Ehre kommt von Gott, Vom Rechtthun und von weisen Leuten. Du hast schon manchem treu gedient, Der jezt an Stand und Wucher grünt; Ergöze dich an fremden Früchten, Sie sind des Saamens wegen dein Und können dir viel Trost verleihn, Das Haupt im Alter aufzurichten.Nimm dies Gedächtnüß von Papier, Es wird so lange blühn und leben, Als Schickung, Zeit und Nachwelt mir Und meiner Muse Kränze geben. Dein klug-, geübt- und frommer Geist Hat oft mein Ohr mit Lust gespeist Und Herz und Neigung eingenommen, Mein Herz, das jezt viel Freud erfährt, Indem es deines Nahmens Werth Auch in sein Freundschaftsbuch bekommen.O würdestu nur etwas jung, Was wollt ich nicht von dir noch hören! Erfahrung kommt nicht durch den Sprung, Noch von sich selbst und ohne Lehren. Du kennst Gemüther, Art und Welt, Du weist, was Stich' und Farben hält Und wie so künstlich viel betriegen. In allem sollte mich dein Rath, Auch in der Ferne durch ein Blat, Erinnern, beßern und vergnügen.Dein Ziel, mein Gönner, steh noch weit, Der Himmel stärcke dir die Glieder Und gebe dir noch in der Zeit Dein Wachsthum an dem Sohne wieder. Du aber las jezt mit Bedacht, Was einmahl hin ist, aus der Acht Und kehre deiner Qual den Rücken. Wer Gott ohn Aberglauben liebt, Dem Nechsten hilft und gern vergiebt, Dem muß sich alles glücklich schicken. Hat jemahls Furcht und Scham, du angenehmes Kind, Dem wenig an Verstand und Schönheit ähnlich sind, Den angesezten Kiel mir in der Hand verrücket, So ist es warlich wohl auf diesen Tag geschehn, Da meine Grobheit es um deine Gunst versehn Und meine Demuth sich vor deinem Eifer bücket.Ich fühle deinen Zorn, der als ein scharfes Schwerd In meine Seele dringt und durch das Herze fährt, Ein jeder Blick von dir verweist mir das Verbrechen; Mich deucht, ich sehe schon, wie heftig, wie erhizt Der Augen Wetterstrahl auf meine Scheitel blizt, Mich deucht, ich höre dich schon zu dir selber sprechen:Ist dies der schöne Mensch, der sich so heilig stellt Und der kein Waßer trübt, bis er ins Waßer fällt? Das, warlich, hätt ich mir von ihm nicht träumen laßen, Das hätt ich auch in ihm mit Spießen nicht gesucht. O großer Aberwiz, o Junggesellenzucht! Ach, möchte doch ein Strick ihn bei der Gurgel faßen!Ach, keusche Marilis, dein Eifer ist gerecht, Die Strafe noch zu klein, und dein gefallner Knecht Nicht würdig, nur ein Wort vor dich mehr aufzusezen. Ruf alle Hencker auf, sprich mir das Leben ab, Stoß den zerfleischten Leib in ein beschimpftes Grab, Auch dieses müst ich noch vor eine Gnade schäzen.Allein was nüzt dir wohl die schlechte Hand voll Blut Des Sünders, der in Staub und Asche Buße thut? Zum Creuze kriech ich jezt wie gestern in das Bette. Erwege meine Reu, schau meine Thränen an Und glaube, daß kein Mensch so ernstlich weinen kann, Wenn er wie Petrus gleich auch Gott verleugnet hätte.Ich rede fast zuviel; jedoch der herbe Schmerz Beraubt mich der Vernunft, und mein beklemmtes Herz Hat in der Brust nicht Raum, weil es der Kummer schwängert. Erbarme dich, wo noch Erbarmung übrig ist; Du weist es ohnedem, der ist kein guter Christ, Der, wenn er helfen kann, des Nechsten Pein verlängert.Es stirbt kein Mensch so jung, den nicht ein Fall gedenckt; Kein Weiser ist so klug, den nicht ein Irrthum kränckt; Den Salomon beschämt die Weißheit seiner Bücher. Wie leichtlich wird doch nicht die Jugend übereilt; Wer weis, wer heute noch mit mir die Strafe theilt; Es lebt kein Sterblicher vor Tod und Fehlern sicher.Vergieb, vergiß und nimm vor das, was ich verübt, Dies Blat, so meine Faust dir zitternd übergiebt, Und schencke meiner Haut vor dieses Mahl die Strafe; Entreiß mir deinen Zorn, der mich wie Feuer schmerzt. Schweig, doch wo jemand fragt, ob Günther dich geherzt, So gieb zur Antwort: Ja, er that es nur im Schlafe. Guten Morgen! Meine Sorgen Sind Papier. Schlecht und recht Tausend Winter Bin ich Ihr tiefster Knecht Was Recht und Warheit liebt, Verstand und Klugheit ehrt, Ins Buch der Redlichen von Israel gehört Und wahre Tugend nicht mit blöden Augen schäzet, Das werfe Flor aufs Haupt und Seufzer in die Luft Und opfre nun ein Herz voll Mitleid in der Gruft, Worein Budorgis sich in Angst und Asche sezet. Hier liegt sein Atticus, hier füllt ein Haupt den Sarg, Das Kunst und Wißenschaft mit größern Wundern füllte, Als jener am Homer in einer Nuß verhüllte Und Archimedens Faust in enges Glas verbarg; Noch mehr: der Glieder Rest, die hier erst Ruh bekommen, Hat Wachsamkeit und Treu mit von der Welt genommen.Wie wenn ein Cederbaum, der Schirm und Schatten macht, Durch Donner oder Sturm wanckt, splittert, sinckt und kracht, Viel Äste niederschlägt und andre Stämme beuget, Ja, wie die Finsternüß des Auges dieser Welt, Sobald der Mond dies Licht der Erden vorenthält, In jeder stillen Fluth sich vielfach mahlt und zeiget, So würckt, so fällt die Nacht, die hier dies Grab umzieht, Durch Angst und Traurigkeit in tausend Aug- und Herzen, So fruchtbar macht ein Fall in unsrer Stadt den Schmerzen, Die wenig Breßler mehr in ihren Mauren sieht Und, da sie ihre Pflicht zu seiner Baare träget, Ein gut Theil ihres Schmucks mit in den Moder leget.Hof, Musen, Volck und Land bedauren den Verlust, Die Staatskunst drückt sein Bild mit Thränen an die Brust, Zum Zeugnüß, daß auch sie noch gute Christen leide. Die vor die Wißenschaft in Rom noch göldne Zeit Erhob des Varro Fleiß in Breßlers Ähnligkeit. Stirbt Varro auch bei uns? Und dennoch leben beide In Schriften gleicher Kunst. Hier schläft Publicola, Der sich durch Billigkeit in Lieb und Ansehn brachte, Den Großen rathen half, den Pöbel ruhig machte Und Neid und Eitelkeit mit Großmuth übersah. Jezt wird der Angst die Stadt, der Tempel vor die Menge, Den Thränen seine Gruft und ihm die Welt zu enge.Was aber, theurer Geist, entreißt dich uns so früh? Der Eifer vor dein Amt. O unglückseelge Müh, Die vor das Heil der Stadt das Heil der Stadt verzehret! Erhält dich sonst kein Flehn, so halte dich der Schmerz, Womit dein groß Geschlecht sein schwer und blutend Herz Durch Mienen und Gestalt beim Sterbebett erkläret. Betracht, in was vor Noth die keusche Liebe fällt Und der Gemahlin Fuß vor Ohnmacht niederschläget! Schau, was sich dort vor Angst noch in der Wiege reget, In der dein liebster Sohn die Brust vor Wehmuth hält, Als dächt er: Kam ich so der Qual zu recht auf Erden, So braucht ich nicht gezeugt, geschweig ernährt zu werden.Umsonst, der Himmel winckt, und Breßler giebt die Flucht. Weint alle, die dadurch des Himmels Zorn versucht, Hauptsächlich aber du, betrübte Mariane! Dein Schuz, dein Freund ist hin, der Höchste prüft dich scharf; Doch weil ein großer Geist auch großer Prüfung darf, So zeige durch Gedult auf dieser Marterbahne, Wie groß und würdig du des theuren Breßlers seyst. Sein Nachruhm ist dein Trost, sein Leben deine Thränen, Als deren Liebesstrom wie Beßers treues Sehnen Durch Lieder netter Kunst in alle Zeiten fleust. Gott übereilte ja den Kummer mit Erbarmen Und gab dir, eh er schlug, ein Trostpfand in die Armen.Zween Helden zanckten sich mit Hize, Spott und Hohn, Den wundervollen Schild, den dort der Thetis Sohn Mit Blut und Geist verlor, einander abzujagen. Jezt möchten derer viel, die vor Asträen stehn, Bei unsers Breßlers Gruft auch auf den Kampfplaz gehn, Sein ungemein Verdienst im Erbtheil wegzutragen. Dies grünt wie Cederlaub und braucht der Eitelkeit Von Marmor oder Erz kein Denckmahl abzuborgen. Last Memphis und Bysanz vor Sonnenpfeiler sorgen, Spart Purpur und Papier und webt kein Ehrenkleid; Wer Breßlern loben will, der thut es, wenn er saget: Der Mund vor Schlesien, der große Schaffgotsch, klaget. Betrügliches Glücke! Die stählerne Brücke Der Hofnung zerfällt; Der Becher der Freuden Wird mir durch dies Leiden Mit Wermuth vergällt.Die Sonne der Tugend, Die Blume der Jugend, Geht unter und ein; Der Himmel wird trübe, Die Flammen der Liebe Verlieren den Schein.Der Frühling der Jahre Erstirbt auf der Baare: Wer wird mir den Kuß Wie vormahls gewähren? Ach langes Entbehren! Ach kurzer Genuß!Erblaste Florette, Dein Tod reißt die Kette Der Eintracht entzwey; Dein Leichenbegängnüß Zeigt, wie das Verhängnüß Mein Henckersknecht sey.Bedeckt mich, ihr Berge, Umfast mich, ihr Särge, Versagt mir die Luft! Mein Geist mag zerfliegen, Des Leibes Vergnügen Ist Moder und Gruft.Ich sterbe vor Kummer, Der ewige Schlummer Entgeistert die Brust. Ich liebte von Herzen, Ich lebte mit Schmerzen, Ich sterbe mit Lust. Liebster Gott, wie wunderbahr Ist die Führung deiner Wege, Wenn ich so von Jahr zu Jahr Still und einsam überlege Und mein Leben eitler Müh Heimlich in Betrachtung zieh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mein Geist, beweine doch Den allgemeinen Jammer! Das Leben ist ein Joch, Das uns mehr drückt als zieret, Ach Ungemach! Und auf die Folter schnieret, Ach, ach!Beim Eintritt in die Welt Wird uns der Schmerz zur Amme, Die Gift zur Milch bestellt; Wir führen in der Wiege, Ach Ungemach! Die besten Elendskriege, Ach, ach!Der Fall lehrt uns den Gang, Der Gang lehrt uns das Fallen. Der weinende Gesang Verdient oft Ruth und Schläge, Ach Ungemach! Und bringt nur Furcht zuwege, Ach, ach!Der Jugend erster May Führt uns in Kummerschulen; Der Geilheit Tyranney Beraubet die Gemüther, Ach Ungemach! Der edlen Seelengüter, Ach, ach!Und nimmt man denn ein Weib, So wird uns Creuz und Kummer Ein rechter Zeitvertreib; Da müßen wir verschwiegen, Ach Ungemach! Uns unter Hörner schmiegen, Ach, ach!Den Kummer ziehn wir groß: Da lezen uns die Kinder, Die kleinen nur die Schoos, Die großen Herz und Augen, Ach Ungemach! Wenn sie am Beuthel saugen, Ach, ach!Fällt nun die Jugend ab, So steiget mit den Jahren Das Elend bis ins Grab; Da muß man mit den Plagen, Ach Ungemach! Der Jugend Spott vertragen, Ach, ach!Drauf fährt man nackt und blos Nach einem finstern Lande Auf die Verwesung los; Ja, mancher muß sein Sterben, Ach Ungemach! Noch wohl mit Angst erwerben, Ach, ach!Seht, Brüder, wie es geht! Weint, daß es mit uns Menschen So gar verdrießlich steht; Ach bethet doch noch heute Und wüntscht mit mir, Daß uns die Glocke läuthe Von hier. Endlich wird die Hofnung, endlich Einmahl an dem Ziele stehn. Ist die Welt jezt unerkenntlich, Kannn sie doch wohl in sich gehn, Wenn die Zeit die Unschuld rettet Und dem Haupte weicher bettet, Dem der Neid durch manche Nacht Schlaf und Feder schwer gemacht.Die Gewißheit deiner Freude, Liebstes Endlich, stärckt den Geist, Wenn die Ungedult im Leide Muth und Ancker niederreißt. Seh ich jezt erzürnte Sterne, Seh ich dennoch in der Ferne Ein versprochnes Canaan Von den Unglücksbergen an.Wurden ehmahls Jacobs Kinder Von Egyptens Last gepreßt, War die Marter doch gelinder, Als die mir das Auge näßt: Jene kam vom wilden Feinde, Meine kommt vom nechsten Freunde; Ach, dergleichen herbe Pein Dringt zu tief und schmerzlich ein.Ich verbeiß es doch so lange, Als mir immer möglich ist. Judas spinnt zu seinem Strange, Wenn er falsch und freundlich küst; Joab muß mit grauen Haaren Endlich doch noch blutig fahren, Und der Fall des Simei Rächt die Majestät noch früh.Schminckt, ihr Heuchler, eure Tücke Noch so heilig, als ihr wollt, Breitet Blumen auf die Stricke, Schenckt nur Gift und Tod in Gold, Dies mein Herz bleibt unaufhörlich Allzeit so getrost als ehrlich; Eure Boßheit und mein Heil Findet endlich doch sein Theil. Ist Gott ein Wesen, das uns liebet, So wie ich überwiesen bin, Und nicht aus Scherz und Eigensinn Verfolgung, Trost und Warnung giebet, Ist, sag ich, Gott ein Menschenfreund, So wird er mir auch Licht gewähren Und endlich auch den ärgsten Feind Auf dieses mein Gebeth bekehren. Die Rachgier, so mich treibt, ist, daß ich sehnlich fleh, Daß Welt und Neid einmahl mein ehrlich Herze seh.Frau, deren Geist und seltne Gaben An Neigung, Lust und hoher Kraft Zu jeder klugen Wißenschaft Gar wenig ihres gleichen haben, Versichre dich der Danckbarkeit Der elternlosen Pierinnen, Dein Nachruhm soll von Zeit zu Zeit Durch ihre Lieder Glanz gewinnen. Die Misgunst lacht dazu, allein die Warheit spricht: Dein groß Verdienst beseelt, was meiner Kunst gebricht.Es spiegelt sich in deiner Hülfe Das Herz der Tochter Pharao; Der Vorwiz fragt: Warum denn so? Du bist ja wohl kein Kind im Schilfe. Ja wohl, die Größe der Gefahr Bedarf wie Moses gütger Armen; Ich lag und liege ganz und gar, Du hast ein gnädiges Erbarmen; Ich weine, du erhörst und ziehst mich starck und bald, Und mitten in der Flucht bekomm ich Aufenthalt.So scharf ich mich in Thränen gräme, So ängstlich ich verlaßen bin, So wenig schäzt ich den Gewinn, Wofern er jezt von dir nicht käme; Dein Ansehn giebt allein den Werth, Wornach ich Huld und Gaben schäze. Ich habe mich vorlängst erklärt, Daß nichts mein Herz in Unruh seze Als dieses, daß ich nicht aus Armuth zeigen kann, Ich seh mehr die Person als Werck und Zuwurf an.Ich habe freilich Jugendsünden; Wer ist wohl bei viel Thoren klug? Doch bin ich auch gestraft genug; Die Beßrung kann Vergebung finden. Die Neider wiegeln alles auf, Das Unglück will mit Tagen steigen, Ich las ihm, wie ich muß, den Lauf Und will nur bei Bekehrung schweigen. Der Cörper ist geschwächt, die Jugend schiest dahin; Was schadet's, wenn ich nur im Alter ruhig bin?Die Vorsicht, theure Mariane, Beschüze dein geseegnet Haus, Sie zürne nach den Wellen aus Und führ auch dich die gleichste Bahne. Dein groß- und würdiger Gemahl, Den Ämter, Stand und Klugheit küßen, Wird in der weisen Väter Zahl Sein Glücke selbst zu mehren wißen, Nachdem man überall, so viel ich schon gehört, Den Nahmen seines Ruhms mit Lob und Warheit ehrt. Freund, welchen Fleiß und Geist vom Pöbel unterscheidet, Freund, dem der Musen Gunst vor tausend andern lacht, Freund, deßen Tugend blos der Prüfung wegen leidet Und deßen Redligkeit sich nie zur Larve macht, Nimm, was mir selbst gebricht, Zufriedenheit und Glücke In Reimen ohne Kunst und Wüntschen treuer Hand. Wen Noth und Schwermuth plagt, der singt kein Meisterstücke, Und wie es Günthern geh, ist allemahl bekannd. Nichts sieht man in der Welt, es hat gemeßne Gränzen; Der Morgen jagt die Nacht, der Mond das große Licht, Der Marmor weicht der Zeit, der Winter vor dem Lenzen, Nur dies mein Elend bleibt und weicht und ändert nicht. Vorwahr, ich Schmerzenskind, ich unglücksvolle Bürde, Kam unter Angst und Blut der Mutter sauer an, Nur darum, daß an mir der Welt gewiesen würde, Wie grausam und wie starck die Allmacht zürnen kann. Doch geht mir nichts so nah, so viel ich sonst auch trage, Als daß mich Hohn und Neid der Strafe würdig nennt Und daß kein einziger den Ursprung solcher Plage Noch deßen Heftigkeit noch jeden Umstand kennt. Das kann ich leicht gestehn, ich bin ein Mensch wie alle Und hab aus Unverstand und Jugend viel versehn, Allein, wer zeigt mir wohl den Freybrief vor dem Falle? Mein Fehler ist und wird noch oftermahls geschehn. Die Noth macht freylich tumm, und wen die Sorgen kräncken, Der hat Gemüth und Hand von andrer Arbeit voll, Als daß er mit Vernunft auf Rath und Rettung dencken Und sonder falsche Wahl die Mittel trefen soll. Ein Mensch, dem Hiz und Schmerz der Sinnen Kräfte brechen, Vergießt vor Thränen Blut, nimmt Gift vor Mithridat Und schadet sich oft selbst. Wer will es aber rächen? Die Kranckheit und nicht er begeht die Mißethat. Man wird so wie ein Schif von Stürmen hingerißen, Man ist den Träumenden im Fantasieren gleich, Man kriegt aus Ungedult ein schläfriges Gewißen Und sündigt durch den Fluch auf jeden Unglücksstreich. Denn da ich endlich seh, wie wenig mein Gemüthe, Das andern gern vergiebt, Entschuldigung erhält, Da gar kein treuer Freund und keines Gönners Güte, So gut er helfen kann, mein Herz zufrieden stellt, Da Neid und Heucheley mich blos aus Boßheit richten, Da Lügen und Betrug noch täglich Neze strickt, Da die, so Tag und Nacht auf krumme Räncke dichten, Geiz, Ehbruch, Thorheit, List mit weichen Kleidern schmückt, Da Wachen, Sorg und Müh mir kaum das Brodt erwerben, Da alles, was ich thu, den guten Zweck betriegt, Da Stümper prächtig gehn und Weisen Hungers sterben Und da mein Glücke schon fünf Jahre schlafen liegt, So werf ich endlich auch den Ancker aus den Händen Und las es wie es will ohn alle Sorgfalt gehn. Man mag mich treten, ziehn, verstoßen, schmähn und schänden, Ich zwing es mich verstockt und lachend auszustehn. Ich werde nicht mehr roth, ich suche keinen Tittel, Verachte Kunst und Fleiß, schlag Ehr und Schimpf in Wind Und halte mich nun mehr an andre Freyheitsmittel, Die über die Vernunft des Aberglaubens sind. Es feßelt mich kein Zwang gemeiner Sittenlehren, Ich seh der Sachen Lauf mit andern Augen ein Und glaube, sonder Lust d . . . . . . . . . . . anzuhören, Daß zwey mahl fünfe zehn und Narren glücklich sein. Nun dauret mich nichts mehr, als daß ich soviel Kräfte Vor andrer Wohlergehn durch Kunst und Müh verzehrt Und daß ich nicht das Marck der ersten Jugendsäfte, So hätt ich was davon, der Fleischeslust gewährt. So fluch ich Hiob nach bei allzu langen Schmerzen, Mein Gott, gedencke nicht der Sünden meiner Noth. Freund, bistu, was du scheinst, und liebstu mich von Herzen, So wüntsch und gönne mir Erbarmung oder Tod. Indeßen, weil ich noch mein naßes Elend bauen Und durch viel Creuz und Weh mein Leben schleppen muß, So las mich deiner Huld in allem Wetter trauen; Ein weiser Freund wie du verjagt gar viel Verdruß. Es macht uns gleicher Sinn und eine Noth zu Brüdern; Nur schade, daß ich dich nicht mündlich trösten kann. Gefällt dir auch ein Plaz in meinen Klageliedern, So feure mich noch mehr durch Lieb und Zuschrift an. Nur fodre keine Kunst. Der Wurm verdirbt die Bücher, Die Faulheit frißt den Stahl, der Regen Fels und Stein, Das Alter und der Staub zerreißt die stärcksten Tücher; So geht der Musen Lust bei langer Trübsahl ein. Dies werd ich jezt gewahr, jezt, da ich Friedrichs Wunder, Jedoch nur überhaupt, am Pindus singen will. Sein Hof und sein Verdienst giebt Willen, Zeug und Zunder, Und dennoch steht das Blut in Herz und Adern still. Denn reiz ich gleich den Kiel zur Rechnung hoher Thaten, So seh ich gleichwohl nichts, als was die Ohnmacht schreibt. Du köntest, großer Carl, den armen Künsten rathen, Was aber hilft August, den kein Mäcenas treibt? Kannn etwas auf der Welt des Kummers Schärfe lindern, So kann es Brandenburg und deßen Liebe thun, Und wiltu, edler Freund, den lezten Fall verhindern, So las doch deinen Trost nicht ganze Wochen ruhn. Vergißt nur du mich nicht, so lern ich leicht vergeßen, Daß Scham und Eigennuz die nechsten Freund entziehn Und alle, denen ich viel Wohlthat zugemeßen, Jezt als ein Schwalbenheer bei nahem Herbste fliehn. Las auch den Amaranth mein hart Verhängnüß wißen Und flicht ihn, wenn du kannst, in unser Bündnüß ein. Verdient ein schmachtend Herz der Stärckung zu genüßen, So schickt mir öftren Trost von euren Musen ein. Erhalt ich neue Kraft und kommen beßre Zeiten, So soll mein Lauthenspiel auch euch zu Dienste stehn Und, geht ihr glücklich vor, mit nachgestimmten Saythen Durch euren Lorbeerkranz mein Epheulaub erhöhn. Verbiethet es mein Grab, so würdigt mich der Ehre Und führt mich hin und her in euren Liedern an, Damit nur noch ein Ohr der späten Nachwelt höre, Wie unrecht Glück und Neid an meiner Kunst gethan. Mein Kind, was zweifelstu an meiner Redligkeit, Die ihres gleichen doch in deiner Brust verspüret? Wo meiner Adern Blut nur einen Tropfen führet, Der sich nicht tausendmahl vor dich zu sterben freut,So wüntsch ich ihm den Fluch, den Ebals Felsen dräut Und Cains Fuß erfährt; der Stern, so mich regieret, Und deßen Trieb in mir die reine Glut gebiehret, Folgt nicht wie ein Planet dem Wechsel dieser Zeit.Mein Sinnbild ist ein Ring, der Denckspruch: Sonder Ende; Denn wer nicht ewig liebt, der liebet nimmermehr. Mein Engel, giebstu nun dem Argwohn kein Gehör, So lege mir dein Herz in die getreuen Hände.Ich sichre, diesen Schaz wird deinem Saladin Kein Räuber, kein Verlust, auch nicht der Tod entziehn. Da sieh nur an, mein Kind, wie grausam mich das Glücke Als keinen auf der Welt in allen Sachen drücke; Es gab dich mir zu sehn, es gab mir deinen Kuß, Und mitten in der Lust, im Anfang unsrer Flammen, Reißt uns sein harter Schluß Durch einen Streich vonsammen, Der dich in Unruh sezt und mich beschämen muß.Es scheint zwar etwas viel, drei Tag einander kennen Und in drey Tagen schon von gleichem Zunder brennen, Dies scheint dem Pöbel viel, doch wundert mich es nicht; Denn Lieben ist ein Bund getreu- und edler Herzen, Die durch der Augen Licht Sogleich verbindlich scherzen, Sobald die Ähnligkeit der Geister auswärts bricht.Frag dich nur selber aus, so wirstu mich ergründen, Besuche dich genau, du wirst mein Herz schon finden, Da, wo die Ros und Schnee den vollen Busen deckt. Auch dein Herz fing ich bald mit halb erstohlnen Küßen, O zärtliches Confect, Davon du selbst wirst wißen, Wie kräftig und wie gut es auch im Schlafe schmeckt.Das Drücken schöner Hand ergözt mir noch die Sinnen; Der Vorwiz saß dabei und ward es doch nicht innen, Wenn unsrer Finger Scherz die stumme Sehnsucht wies. So schön entzückt uns kaum der Morgenröthe Prangen, So schön kein Paradies Als damahls deine Wangen, Da sich mein fauler Geist dein Mäulchen wecken lies.O Lust voll Eitelkeit! So flüchtig sind die Sachen, Woraus wir Sterblichen ein himmlisch Glücke machen; Der vierte Mittag kommt, so heist es: Gute Nacht. Wie mir zu Muthe sey, das wirstu selbst wohl fühlen. Wer hätte dies gedacht, Daß so ein kurzes Spielen So viele Seelenangst und bange Sehnsucht macht.Ach, könt ich dir mein Leid in Bildern überschicken, Ach, hätt ich deinen Kuß, wie würd er mich erquicken, Da Hize, Weg und Sand den müden Cörper quält! Vor Schwermuth hab ich schon in Wiesen, Thal und Heiden Den rechten Weg verfehlt Und dies mein strenges Leiden Den Sträuchen und der Luft und mehr mir selbst erzehlt.Bleib, Olorene, bleib, so wie ich dich gefunden, Ich meine klug und treu, und reiß die Abschiedswunden Dir doch nicht gar zu oft durch blöden Kummer auf. Soll unsre Freude blühn, so wird es sich schon finden; Du siehst des Wetters Lauf: Bei so viel Näß und Winden Verzagte fast die Welt, jezt folgt der Sommer drauf. Last mich doch nur in der Still Ohne Licht und Zeugen weinen, Weil der Himmel gar nicht will, Daß mir beßre Tage scheinen; Das Bekümmernüß der Brust Wird durch Mitleid nicht zur Lust.Meines Lebens schwerer Lauf Ist vorwahr so kurz als böse; Seh ich gleich mit Sehnsucht auf, Ob und wer mich bald erlöse, Seh ich gleichwohl allemahl Vor den Stern den Donnerstrahl.Nicht verzweifeln ist ein Werck Derer, die noch mäßig tragen. Hier ein Abgrund, dort ein Berg, Abends Jammer, morgens Klagen, Also wechselt bis ins Grab Elend stets mit Elend ab.Seufzer sind mein Zeitvertreib, Brodt und Trunck mischt Asch und Thränen; Creuz und Schwachheit biegt den Leib, Und die Seele lechst mit Sehnen Wie ein matt und durstig Reh Nach der Hülf aus Salems Höh.Freunde weichen wie das Laub, Welches Wind und Herbst verjagen; Feinde treten mich in Staub, Neider spotten meiner Klagen, Alles lacht und flieht von mir, Nur die Unruh bleibet hier.Ach wie schrey ich, ach wie viel Werden mir der langen Nächte! Sieht die Hofnung gar kein Ziel, Daß sie sich erholen möchte? Soll, o Gott, denn meine Pein Wie dein Eifer ewig sein?Doch was überfällt mein Herz Vor ein innerlicher Frieden? O wo ist denn schon der Schmerz? Bin ich etwan gar verschieden? Oder giebt ein Traumgesicht Mir nur Schatten vor das Licht?Herr, verzeih der Ungedult, Denn jezt seh ich deine Stärcke, Und die große Vaterhuld Wird an mir zum Wunderwercke Und erquickt mich in der That Wie der Thau die welcke Saat.Sünden, greift mich grausam an, Sorgen, kränckt mein schwach Gemüthe! Ich verbeiße, was ich kann. Feinde raset, Misgunst wüte! Herr, mein Glauben und dein Wort Stärckt mich hier und hält mich dort. Kein Schulpferd ist so gut zum Springen abgericht, Als jezo das Geschrey von Messalinen spricht. Dies aber ist und heist kein Wunder bei den Leuten: Der Vater lehrt sie ja in jeder Predigt reiten. Was hilft's, es muß gelidten sein, So lang uns Erd und Luft noch tragen; Ein jeder Mensch hat seine Pein, Der zehnte darf sie niemand klagen. Wir wandern alle durch die Zeit Ins Vaterland der Ewigkeit Und suchen eine beßre Stätte; Da nimmt nun auch ein jeder wahr, Wieviel Verwirrung und Gefahr Den Pilgern Glück und Weg vertrete.Inzwischen nimmt ein kluger Geist Gedult und Hofnung zu Gefehrten, Er folgt, wohin die Schickung weist, Und sieht nicht stets nach Rosengärthen. Bisweilen geht es ihm zwar nah, Wenn Misgunst hier und Freunde da Den sauren Weg noch schwerer machen; Doch zwingt er allzeit Fleisch und Blut, Sucht in sich selber Trost und Muth Und lernt die Eitelkeit verlachen.Dein edles Herz, betrübtes Haupt, Fühlt auch ja mehr als einen Kummer, Du wirst verschwärzt, gedrängt, beraubt Und hast mehr Ärgernüß als Schlummer. Wie manchmal mag der Thränenwein In Einsamkeit dein Labsahl sein, Wie vielmahl magstu rückwärts dencken Und jener schon verstrichnen Zeit, Die unsre Kinderjahr erfreut, Ein sehnsuchtsvolles Auge schencken.Das Feld sieht jezo traurig aus Und giebt uns schlechten Trost und Freude; Wie weit betrübter läst dein Haus! Man weint, man klagt, man geht im Leide. Die Misgunst wehret deiner Brust Die Unschuld der gelehrten Lust, Man will, dein Feuer soll erkalten. O Himmel, ist ein Mensch genug, Er sey auch noch so starck und klug, So vielen Streichen auszuhalten?Der Sturm beweist des Schifers Kunst, Gefahr muß Held und Stärcke zeigen, So ist des Himmels Zorn oft Gunst Bei Herzen, die wie Palmen steigen; Die Vorsicht liebet, wen sie schlägt, Erhöht die, so sie niederlegt, Sie mißt die Last nach unsrer Stärcke. Die Last ist deinem Geiste gleich: Leid, Mariane, Stoß und Streich, Damit man deine Größe mercke. Hochwerthe Gönnerin, es ist in unsrer Zeit Ein seltnes Wunderwerck, wenn Damen deines gleichen Bei so viel Ärgernüß der tollen Eitelkeit Die Hand, so sonst verführt, nach Andachtsschriften reichen.Die meisten, giebt man Acht, sind auch in unsrer Stadt, Doch keine hier genennt, verdorbne Modeschwestern, Bei welchen Scham und Zucht kein ofnes Ohr mehr hat Und die gleichwohl dabei die Allerfrömmsten lästern.Ein sündlich-schöner Brief, ein schändlicher Roman, Ein schlüpfrig Buhlerlied füllt ihnen Schranck und Taschen, Und wenn der Dichter nur fein Zoten reißen kann, Kommt gleich ein Jahrmarcktslohn von Handschuh, Band und Flaschen. Ich habe meinen Kiel der Thorheit oft geliehn Und mancher Docke schon an den Galan geschrieben; Die Sünde reut mich jezt, so klein sie ehmahls schien; Doch bin ich stets ein Feind der Eitelkeit geblieben.Dich unterscheidet längst von solcher bösen Art Die Andacht ohne Schein und dies bescheidne Wesen, Wodurch dein kluger Schaz mit Recht gefeßelt ward, Bevor dich seine Wahl zur Liebsten auserlesen.Hier kommt nun, wie du siehst, das nechst begehrte Lied; Du wirst's nicht nach Verdienst, nein, nur nach Sanftmuth schäzen. Ich weis wohl, daß die Kunst darinnen mager sieht, Doch mein Gehorsam meint, er könne dies ersezen. Erhole dich, bedrängtes Herze, Im Schooße der Gelaßenheit; Verzagen hilft uns nicht vom Schmerze, Der Unschuld Gram ergözt den Neid Und macht durch ihren Thränenbach Die Kraft zum Überwinden schwach.Das Elend ist ja auf der Erden So allgemein als Luft und Fall. Sobald wir kaum zu Menschen werden, So prophezeit der Jammerschall Auch in der Wiege schon die Noth, Die unserm ganzen Leben droht.Man wandelt zwischen Furcht und Spöttern, Man wird verschnidten und gedrückt Und bei den grösten Unglückswettern Auch gar von Freunden umgerückt, Von Freunden, die des Glückes List Mit angenehmen Blicken küst.Der Geist ist willig, recht zu leben, Und wäre gern der Mängel los; Allein des Fleisches Widerstreben Ist allemahl so starck und groß, Daß auch der allerbeste Christ Zum öftern Rath und Trost vermißt.Was aber sollt ich weichlich klagen? Ich weis, daß mein Erlöser lebt; Er lebt, er zehlet meine Plagen, Worin mich viel Gefahr begräbt, Er lebt, er siegt und theilt den Raub Und tritt, was mich verfolgt, in Staub.Ach könt es doch ein jeder faßen, Wie glücklich so ein Leiden heist, Bei dem wir uns auf den verlaßen, Der endlich unser Joch zerschmeist Und deßen väterliche Zucht Die Wohlfahrt unsrer Seele sucht.Indem ich die Versichrung habe Und völlig überzeuget bin, So seh ich täglich nach dem Grabe Mit Lust und Sehnsuchtsblicken hin Und wüntsche bald mit heißem Flehn, Durch deßen Nacht das Licht zu sehn,Das Licht, in dem der Vater wohnet, Dort, wo Verdruß und Angst und Weh Der Auserwehlten ewig schonet, Bei denen ich in Hofnung steh. Mein Glaube kämpft, Gott spricht ein Wort, Halt an, mein Geist, dein Sieg ist dort.Fallt hin, ihr abgekränckten Glieder, Und mengt euch unter Asch und Sand; Ihr werdet mir gewislich wieder Mit neuer Klarheit zugewand. Verschleus, du abgetragnes Kleid, Verwesung bringt Vollkommenheit.Da werd ich in dem Gottheitsspiegel Den Abgrund hoher Weißheit schaun, Da wird mir auch des Lammes Siegel Den schönsten Brautschmuck anvertraun, Da werd ich wider alle stehn, Die wider mich zu Schaden gehn. Gott, der du dich zu aller Zeit Mir, was du bist, erwiesen, Verzeih der faulen Danckbarkeit, Sie hat es schlecht gepriesen, Und gieb den Fehler mit Gedult Dem unerfahrnen Alter Schuld, In dem wir thöricht handeln Und wegen Mangel an Verstand So wie ein Schatten an der Wand Nach jedem Scheine wandeln.Das Blendwerck schön- und eitler Lust Gefällt den jungen Jahren; Das Feuer wallt uns in der Brust, Sich mit der Welt zu paaren, Es reizt uns Wollust, Trunck und Pracht, Und weil es keiner beßer macht, So folgt ein Schaaf dem Haufen; Ja, eh sich Fleisch und Blut bequemt Und der Verstand den Willen zähmt, Muß mancher Strom entlaufen.Darum, mein Gott, verkürze nicht Die Hälfte meiner Tage Und las mir deiner Weißheit Licht, Wornach ich eifrig jage. Jezt komm ich erstlich auf die Spur, Worauf mir Einsehn und Natur Ein reifer Käntnüß geben; Ich seh die Sünd- und Tugendbahn Mit ungleich schärfern Augen an Und denck erst recht zu leben. Nun Kind, ich kann dich nicht mehr bitten, Behalt mein Herz in treuer Brust. Das Denckmahl deiner muntren Sitten Erweckt mir auch von weiten Lust, Und wo ich reise, wohn und bin, Da folgt mir dein Gedächtnüß hin.Ein Waldhorn klingt bei Abendstunden Von weiten durch die Gärthen schön, Es reizt das Blut verliebter Wunden Und läst die Geister flüchtig gehn; Jedoch ergözt mich das Gehör Von deinem Wohlsein noch viel mehr.Das Glücke spielt mir tausend Poßen Und lockt mich auf des Hofes Eiß, Ich folg ihm klug und unverdroßen, So gut ich seine Tücke weis; Die Vorsicht leite, wie sie will, Ich halt in allen Wettern still.Die Gegend, wo ich jezund dichte, Ist einsam, schatticht, kühl und grün; Hier hör ich bei der schlancken Fichte Den sanften Wind nach Leipzig ziehn Und geb ihm allzeit brünstiglich Viel tausend heiße Küß an dich.Hier kann ich mich der Zeit bequemen, Hier ist mir Still und Ort geneigt, Die große Rechnung vorzunehmen, Wie viel mir Leipzig Guts erzeigt; Doch alles, was ich schäzen kann, Das kömmt auf deinen Umgang an.Erinnre dich der ersten Küße, Die niemand als der Schatten sah; Sie machten mir die Äpfel süße; Ach, wäre doch die Zeit noch da! Gedenck an Pfeifers Schlafgemach Und zehle dort die Wollust nach.Der Umgang wurd uns sonst verbothen, Wir suchten die geheimste Bahn, Wir riefen die verwandten Todten Zu Zeugen unsrer Freundschaft an Und ließen bei verschwiegner Pein Den Kirchhof unsre Freystatt sein. Begleitet, wen ihr sollt, ihr matten Pierinnen, Und hinckt, so gut ihr könt, in Elegien mit; Solch Laufen ofenbahrt den Zustand blöder Sinnen, Und unsre Schickung macht den schiefen Wechseltritt. Verargt man euch den Gang und straft man eure Füße, Die Schmerz und Wanckelmuth bald aus-, bald einwärts sezt, So sagt es, wie gedrückt der Dichter leben müße, Und gebt der Zeit die Schuld, die euch durch ihn verlezt. Gesteht es nur der Welt, kein Armer darf sich schämen, Verfolgung und Verdruß verderb ihm Grif und Spiel, Und sprecht, es grau ihm jezt, die Saythen vorzunehmen, Womit er dann und wann den Ohren wohlgefiel. Gilt fremdes Eigenlob, was wird wohl jezt nicht gelten, Da jeder den Betrug gelehrter Prahler ehrt, Die Beßre neben sich so frey und trozig schelten, Als hätten sie den Rath der Weißheit angehört. So hab ich, gilts auch mir, dem Himmel zwar zu dancken, Daß deßen milde Glut mein kaltes Herz bewegt, Kraft welcher sich mein Fuß, jedoch in Demuthsschrancken, Denn Ehrgeiz stürzt sich selbst, zum Musenhügel trägt. Es heist mich die Natur, ich red in Thorheit, singen; Es mahlt mir Lieb und Lust die Müh geringe vor Und bläst mir öfters ein: Erschrick nicht vor den Schwingen, Die Daedals sichres Kind auf heißer Bahn verlor. Allein ich bitt euch drum, was thut wohl Lust und Liebe, Wenn Ohnmacht und Gewalt das schnelle Blut verdämmt, Was hilft die reiche Glut der eingepflanzten Triebe, Wenn eußerlicher Frost der Geister Ausbruch hemmt? Gebundne Tapferkeit erschlägt auch keine Mücke, Wo Haar und Kraft entweicht, da heist es: Simson halt! Ein allzulanger Bliz versehrt die schärfsten Blicke, Und wen der Strom ergreift, dem wird die Regung kalt. Der Vers erfodert Muth, der Muth entspringt vom Himmel, Giebt dieser Sonnenschein, so läst sich jener aus; Hingegen bringt der Sud ein finstres Luftgetümmel, So kriecht die Munterkeit nach Art der Schneck ins Haus. Geht, fragt bei David nach, die Angst macht kurze Psalmen, Und Hiob, der nur krazt, flucht beßer als er reimt, Ja, schweigt doch wohl Homer bei Agamemnons Palmen, So bald ihm ohngefehr von bösen Stunden träumt. Mein Naso weis es auch, wie schwer der Kummer dichte Und daß nicht alle Noth den Worten Kraft verleih; Die Hofnung führt ihn dort im Elend um die Fichte, Damit vergaß er oft, wo jezt sein Pindus sey. Entschuldigt doch dies Blat, ihr Meister guter Lieder! Das überhäufte Leid verrückt mir Ziel und Haupt, Drum schreib ich, wie es fliest, ohn allen Zierrath nieder; Denn Sclaven harter Noth ist wenig Pracht erlaubt. Ich würde meinen Schmerz der Länge nach beweinen Und brächte, glaubt es doch, zehn Klagebücher voll; Nur Striegau hält mich ab und weist in Brand und Steinen, Worauf ich als sein Kind die Thränen sparen soll. Die arme Vaterstadt verliert sich in der Asche, Dies ist von meinem Weh der stärckste Wetterschlag, Der Brandfleck geht nicht aus, wie scharf ich ihn auch wasche; O, daß mein Seufzen nicht die Flamme dämpfen mag! Haß, Unruh, Ärgernüß, Gefahr, Verlust und Wachen, Verstellter Freunde Spott und Anverwandten List Vermochten sonst mein Haupt so mürbe nicht zu machen Als jezo, da die Glut ihr lezter Beistand ist. Ein wahrer Schmerz verstummt und sagt nicht, was man fühlet. Ich schweig und dencke nur: Der Donner fahre zu! Er trift ein weiches Herz, auf dem sein Grimm verspielet Und stört mir nun nicht mehr die stille Seelenruh. Dies Kleinod hof ich mir durch Weißheit anzuschafen. Ein Spötter küzle sich, ich gönn ihm seinen Wurm Und nehme die Gedult, den Harnisch aller Wafen; Wer so am Ufer sizt, belacht den fernen Sturm. Der grobe Vorwurf fehlt mitsamt den Weibersprüchen, Der Wißenschaften Preis erhalte keinen Leib, Der Mangel rieche schon aus viel gelehrten Küchen, Und Reimen heiße nur der Faulen Zeitvertreib. So altklug schwazt ein Maul, das alle sieben Künste So wie ein dähnscher Hund ums liebe Brodt erschnappt. Sein bäurischer Verstand ersäuft sich im Gewinste, Was Wunder, wenn sein Schluß nach Dreschergrifeln klappt! Gott Lob, daß hin und her noch manch Gemüthe kostet, Wie herrlich der Geschmack gesunder Dichtkunst sey, Die, ist gleich dem und der das Nasensieb verrostet, Noch oft den Titul kriegt: Der Klugen Specerey. Las, wohlgebohrner Herr, dein eignes Urtheil sprechen, Doch mach ein Creuz darzu, sonst wird das Lob beschrien. Was gilts, du leugnest nicht, daß Dichter Rosen brechen, Die in der Einsamkeit von Selbstvergnügung blühn. Du kennest, du begreifst das innerliche Wesen, In dem die Eigenschaft der Poesie besteht; Es hat mir ja dein Fleiß so manches vorgelesen, Das an Vernunft und Kunst weit über andre geht. Ich sucht in deiner Brust den Zunder aufzuwecken, Und sieh, ich sucht es kaum, so brach sein Glanz hervor; Da tausend unter uns nur Misgeburthen hecken, So zeugtest du gar bald, was ihm sein Lob verlor. Du gehst dem Opiz nach, du witterst Flemmings Spuren, Die beide mehr gethan als mancher Stumper glaubt; Sie sind es, die Athen und Welschlands alte Fluren, O Diebstahl sonder Schimpf! mit deutscher Faust beraubt. Dein Caniz speiset dich mit ernstlichem Vergnügen, Sein kleiner Überrest verräth den großen Geist, Der Hof und Stadt verlies und durch sich selbst gestiegen, Wohin noch wohl so bald kein andrer Rachel reist. Was trägt der alte Gryph vor Nachdruck in Gedancken, Wie künstlich greift er nicht des Lesers Regung an, Und was vor Zärtligkeit eröfnet uns der Schrancken, In dem es Hofmanns Schritt den Welschen nachgethan! Du schäzest Neukirchs Werth und fühlst das edle Feuer, Wodurch sein reiner Kiel die Helden ewig macht. Du siehst auch, wie der Zahn von Pythons Ungeheuer Vergebens und umsonst in Wenzels Wäldern kracht. Wo aber las ich denn den groß- und theuren Nahmen, Mit welchem ein Papin der Feder Hoheit theilt, Und wer sie alle sind, die zum Parnaßus kamen, So bald der Bober-Schwan den ersten Kranz ereilt? Wohlan, vermehr auch du die Menge solcher Lichter! Du hast Gelegenheit, Geld, Ehre, Stand und Ruh Und, was das Hauptwerck ist, den Trieb der jungen Dichter; Denn was ein andrer sucht, das fällt dir blindlings zu. Es ahnt mir, Schlesien verliere seine Schwäne, Ich seh sie, seh ich recht, vorlängst nach Norden fliehn Und fürchte, wenn ich gleich von Brocksen nichts erwähne, Es werd uns Amthors Klang mit Schamröth überziehn. Erhalt, gelehrter Nicksch, dem werthen Vaterlande Den von der Väter Kunst uns angeerbten Ruhm, Tritt künftig vor den Riß, erlös uns von der Schande, Als ehrten wir nicht mehr des Phoebus Heiligthum! Du hast auch Zeug genug, du darfst nur täglich singen; Die Thaten unsrer Zeit begehren einen Mann, Der, was jezt Fried und Krieg vor Wunder mit sich bringen, In Bildern netter Schrift der Nachwelt liefern kann. Du siehst die Majestät des großen Kaysers blizen, Du hörst den gütgen Carl in Ungern schröcklich sein; Wen wollte nicht Eugen, Gradivens Sohn, erhizen, Von deßen Tapferkeit sogar die Leichen schreyn? Bysanz erschüttert sich und kriegt ein tödtlich Grauen; Es spuckt sein Untergang in bösen Zeichen vor, Es heult sein wilder Hund dem Adler in den Klauen Und wirft dem Mahometh so Jäscht als Fluch empor. Wer singt nicht Österreichs und Habspurgs Palmenreiser, Das, weil die Vorsicht stets die hohe Demuth liebt, Den Ländern Väter schenckt, dem Deutschen Reiche Kayser, Dem Himmel Heiligen, der Erde Götter giebt? Vielleicht ist auch anjezt ein neuer auf dem Wege, Den Sehnsucht und Gebeth dem Höchsten abgeweint; Die Allmacht mach es wahr und bähn ihm sichre Stege, Bis Leopold dadurch noch gegenwärtig scheint. Du siehst, geneigtes Haupt, die Arbeit deiner Flöthe, Die Windel und Triumph in kurzem blasen soll, Macht anders, trift es nur der niedrigste Poete, Ein neugebohrner Prinz die nechsten Siege voll. Heut aber zeuch getrost aus Leipzigs Lustgefilden, Dir kann sein Paradies so sehr nicht bange thun, Dein väterliches Gut wird deßen Abriß bilden Und läst dich, wo du wilt, in gleicher Anmuth ruhn. Der Rauch von Ithaca erquickt Ulyßens Augen, Und unsrem Logau kann das kleine Roschkowiz Mehr als Fontainebleau dem großen Ludwig taugen. Warum? Er liebte dort der Musen Schattensiz. Dein fettes Adelsdorf erwarthet dich mit Schmerzen; Die Sehnsucht hält und hemmt der schnellen Deichse Lauf, Sie läst des Zephyrs Braut am grünen Rande scherzen Und hebt vor ihren Herrn viel naße Schönheit auf. O welche Seeligkeit verspricht dir so ein Leben! Du wirst ein Herr vor dich, bepflügst dein eignes Land Und darfst den Höfen nicht viel gute Worte geben Und kriegst des Himmels Gunst bald aus der ersten Hand. Die Gegend deines Orts versteckt dich vor den Sorgen, Dein Thun verbleibt geheim, dein Ansehn ungekränckt, Du hast vom Glücke nichts als Mäßigung zu borgen, Die unser Wohlergehn zum höchsten Gute lenckt. Die Felder bringen dir des Seegens Augenweide, Es wiederholt der Wald dein selbstgemachtes Lied, Das junge Wollenvieh gebiehrt dir Nuz und Freude, So oft der falsche Merz sich überwunden sieht. Du weist dein schönstes Pferd am besten abzurichten Und brauchst nur deßen Kunst, die Gränzen zu besehn. Es nüzt dir auch kein Buch von viel Naturgeschichten; Denn was man hier erzehlt, das siehstu selbst geschehn. Nun hastu wenig Grund, den Flaccus zu beneiden, Dein Tibur bettet dir die Wollust auf den Klee; Hier breite dich allein, bis, wenn die Störche scheiden, Noch etwas, das du liebst, mit dir zu Bette geh. Dein Blut ist viel zu werth, auf Rasen zu verderben, Drum nimmt es Pallas selbst vor Krieg und Streit in Acht Und läst damit den Kranz der deutschen Dichtkunst färben, Weil so ein Carmesin den Lorbeer kostbar macht. Du solt den Ahnen Glanz, den Vätern Ruhm gebähren Und außer der Geburth kein Vortheil schuldig sein, Und gleichwohl brauchstu nicht den Degen zu beschweren, Der Lohn der Wißenschaft bringt solches doppelt ein. Man sieht dein Wappenbild an hundert Cedern gleißen, Die unser Helicon den Dichtern vorbehält; Hier soll es kein Orcan aus Eifersucht zerschmeißen, Als bis es mit der Last des Weltgebäudes fällt. Gute Nacht, ihr liebsten Brüder! Das Verhängnüß trennt uns wieder Und vergällt uns manche Nacht, Die wir freudig zugebracht, Wenn die Weißheit nebst den Musen Und auch, wie es manchmahl kam, . . . . allgemeiner Busen Aller Grillen Macht benahm.Denckt an diesen guten Winter, Da euch der verfolgte Günther Erstlich auf die Spur gelenckt, Die mit edler Wollust tränckt; Denckt an meine treue Lehren Von Verstand und Wißenschaft, Denckt auch nicht allein ans Hören, Sondern bringt sie selbst zur Kraft.Gott und Glücke weis, wie lange, Wo, wie weit, wie froh, wie bange Mein herumgezogner Fuß Noch den Ruhplaz suchen muß. O wie manches Schnein und Regnen, O wie mancher saurer Wind Werden mir noch wohl begegnen, Eh mein Fleiß die Frucht empfindt!Wüntscht mir weiter nichts auf Erden, Als nur wohl geprüft zu werden Bei der Noth nicht eigner Schuld, In dem Kummer stets Gedult. Ich bin allemahl zufrieden, Wie es auch die Vorsicht schickt; Lebt ich nicht von euch geschieden, Lebt ich ganz und gar beglückt.Hört ihr meinen Tod berichten, O so klagt und weint mit nichten! Last es euch vielmehr erfreun, Dadurch scharf erweckt zu sein, Daß ihr dieses kurze Leben Desto beßer brauchen lernt Und durch eifriges Bestreben Euch dem Pöbel bald entfernt.Seh ich jezt mit naßem Blicke So betrübt wie der zurücke, Dem sich dort das Paradies Kläglich auf dem Rücken wies, Zähm ich doch die weichen Triebe Durch Gewohnheit und Verstand; Wo ich mich in Künsten übe, Da, da ist mein Vaterland.Gute Nacht, ihr Berg und Tiefen, Wo wir oft dem Tage riefen, Der uns einmahl weißheitsvoll Außer Landes crönen soll. Hört auch: Haltet meine Brüder Nicht zu lange nach mir auf; Schickt ihr mir die drey nicht wieder, Leg ich schon den Fluch darauf. Deine Schönheit, kluges Herze, Ist kein schlecht und flüchtig Gut, Das uns mit verbothnem Scherze Zu den Sünden Vorschub thut, Wenn sich unsrer Lüste Kraft An geschminckter Haut vergaft.Da ich dich recht kennen lerne, Klag ich meine Thorheit an, Die bei manchem Unglückssterne Mir die Augen aufgethan Und die Blüthen junger Zeit Mancher Delila geweiht.Deine rein- und wahre Liebe Macht den Anfang meiner Reu. Packt euch fort, ihr bösen Triebe Der verbuhlten Tyranney! Marianens Tugendglanz Windet mir den Unschuldskranz.Dies Gemüthe soll auf Erden Meines Ehstands Himmel sein Und mir unter viel Beschwerden Zuflucht, Rath und Trost verleihn, Bis ihr treuer Abschiedskuß Auch den Tod erleichtern muß.Ach, was blüht mir vor ein Glücke, Da mich so ein ehrlich Kind Unter Feinden, Gram und Tücke Sonder Eigennuz gewinnt; Da sie mir den Schwur gethan, Fang ich erst zu leben an.Nehmt, ihr Stunden, nehmt doch Flügel, Nähert mir das holde Licht, Das mir auf der Lippen Siegel Völligen Besiz verspricht; Melde dich, gewüntschter Tag, Da die Keuschheit scherzen mag.Warthe nur, du schöner Engel, Mit gelaßner Zuversicht! Hab ich als ein Mensch gleich Mängel Hab ich doch die Falschheit nicht; Gottes Aug und meine Hand Bürgen vor den Unbestand.Sollt ich auch in schlechten Hütten Mich um Salz und Brodt bemühn, Wird der Umgang deiner Sitten Dennoch mich zur Wollust ziehn; Die Gesellschaft deiner Brust Macht die gröste Noth zur Lust.Meine Freundin, meine Taube, Meine Schwester, ja mein Ich, Liebe, leide, schweig und glaube, Das Verhängnüß beßert sich, Und sein Rathschluß crönt forthin Kurze Qual mit viel Gewinn. Von dir soll wohl Mercur die Zunge nicht gewinnen, Dies Opfer ist vor ihn zu kostbar zugericht Und schickt sich vor den Schwezer nicht. Es ist und bleibt den Charitinnen Und wem denn mehr geweiht? Der heiligen Beredsamkeit. Will ich dich doch gerne meiden, Gieb mir nur noch einen Kuß, Eh ich sonst das Lezte leiden Und den Ring zerbrechen muß. Fühle doch die starcken Triebe Und des Herzens bange Qual! Also bitter schmeckt der Liebe So ein schönes Henckermahl.Las dich etwas Beßers küßen, Alles gönn und wüntsch ich dir; Aber frag auch dein Gewißen, Dieser Zeuge bleibet mir. Lerne doch nur weiter dencken: Dörft es dich auch einmahl reun? Dörft auch mein verstoßnes Kräncken Deines Ehstands Hölle sein?Sieh, die Tropfen an den Bircken Thun dir selbst ihr Mitleid kund; Weil verliebte Thränen würcken, Weinen sie um unsern Bund. Diese zährenvolle Rinden Rizt die Unschuld und mein Flehn, Denn sie haben dem Verbinden Und der Trennung zugesehn.Dieses rührt die todten Bäume, Dich, mein Kind, ach, rührt es nicht; Aber daß ich mich noch säume, Da dein Scheiden gar nichts spricht, Gönnt mir doch, ihr holden Lippen, Eine kurze gute Nacht, Eh der Traum an solchen Klippen Mein Gemüthe scheitern macht.Gute Nacht, ihr liebsten Armen! Meiner Glieder Müdigkeit Wird nicht mehr in euch erwarmen; Ach, wie quält die alte Zeit! Gute Nacht, ihr schönsten Brüste, Macht nun andre Hände voll; Jezo geh ich in die Wüste, Wo mein Elend schlafen soll.In den Wäldern will ich irren, Vor den Menschen will ich fliehn, Mit verwaisten Tauben girren, Mit verscheuchtem Wilde ziehn, Bis der Gram mein Leben raube, Bis die Kräfte sich verschreyn, Und da soll ein Grab voll Laube Milder als dein Herze sein.Kannn ich dich an Treu beschämen, Will ich noch dein Conterfey In dem Tod ans Herze nehmen, Daß er recht beweglich sey; Sieht es niemand von den Leuten, Sieht es doch der Himmel an, Der dich bei gelegnen Zeiten Wohl damit noch strafen kann.Wirstu einmahl durch die Sträuche Halb verirrt spazieren gehn, Ey, so bleib bei meiner Leiche Nur mit andern Augen stehn; Zeige sie dem neuen Schaze, Der dir das Geleite giebt, Und vermeld ihm auf dem Plaze: Dieser hat mich auch geliebt.Ach, wo bleibt ihr theuren Schwüre? Ach, wo ist dein treuer Sinn, Den ich schmerzlicher verliere, Als ich selbst gebohren bin? Nimm das lezte Sehnsuchtszeichen; Nun, mein Kind, besinne dich! Dieses kann dich nicht erweichen, Nimm es und gedenck an mich. Irdische Gemüther Lieben eitle Güter Und geschmückte Pracht; Dies soll mich nicht fangen, Mein gerecht Verlangen Nimmt was mehr in Acht. Fluch und Reu Und Schmach dabei Folgt bei Sodoms bösen Schäzen Auf ein kurz Ergözen.Eine Lust auf Erden Macht mir die Beschwerden Alles Kummers leicht, Wenn ich nehmlich dencke, Was mir vor Geschencke Gottes Liebe reicht; Seine Treu Wird täglich neu, Und die Wollust seiner Güte Stärckt mein schwach GemütheDies ist meine Freude, Die in allem Leide Furcht und Trauren stillt. Wenn die Sünde naget, Wenn das Hauscreuz plaget, Wenn die Misgunst billt, Wenn kein Freund Es redlich meint, So zerstört doch ihr Betriegen Niemahls mein Vergnügen.Giebt es was zu streiten, Will die Hofnung gleiten Und der Muth vergehn, Herr, du und mein Glaube Läst mich nicht im Raube Noch im Unglück stehn. Mir verspricht Die Zuversicht, So ich auf den Höchsten seze, Reiche Seelenschäze.Sterben ist Gewinnen, Es reißt Geist und Sinnen Aus der ganzen Noth. Ist gleich Fleisch und Blute Schlecht dabei zu Muthe? Nimmermehr, o Tod! Denn dein Krieg Verliert den Sieg, Und aus deinen finstern Ketten Wird der Herr mich retten. Verdienet denn, du Bild der keuschen Zucht, Ein blinder Grif den Donner deiner Strafe? Und zürnestu mit einem armen Schaafe, Das hier herum die Lilgenweide sucht, Wo Gott und die Natur den Reichthum ihrer Gaben In deiner Brust mit Fleisch und Blut verschloßen haben?Verschämtes Kind, der Vorwiz trieb mich an, Den losen Arm um deinen Hals zu werfen; Du aber wilt mir das Geseze schärfen, Du klagest, daß ich dir zu viel gethan; Du suchst mir deine Gunst im Eifer zu entreißen, Und ich soll ohne Schuld ein armer Sünder heißen.Doch weistu nicht, kein Garthen grünt vor sich, Kein Apfel will sich vor der Hand verkriechen, Die Rose pflegt sich selber nicht zu riechen, Und deine Brust, mein Kind, gehört vor mich; Denn das Verhängnüß hat dich, eh du noch gebohren, Durch seine Vorsicht schon zu meiner Braut erkohren.Vergieb mir nun der Finger Schelmerey Und schmolle nicht mit deinem treuen Knechte; Denn was er stiehlt, das hat er ja mit Rechte. Steht uns ein Grif oft in den Glückstopf frey, So las mich auch hinfort auf deinen Anmuthsgründen Noch eine Handvoll Glück durch einen Freygrif finden! Nemo hominum obscuri penetrat mysteria libri: Divinum quis non dixerit illud opus? Mein Herz, verzage nicht! Die Liebe macht's mit allen so; Ein Herz voll treuer Pflicht, Wird ohne Gram nicht froh. Es fällt zwar ziemlich schwer, Eh uns das Kummermeer Zum sichern Friedenshafen bringt; Man zittert, seufzt und sinckt An Muth und Sinn In Stürmen hin, Der Ancker reißt die Hand, Doch wer sich zwingt und hoft, der kommt gleichwohl ans Land.Was leid ich nicht um dich, Du mir ins Herz geprägtes Bild! Die Sehnsucht jaget mich So wie ein schüchtern Wild; Mein Schlaf ist nur ein Qualm, Mein Lied ein Klagepsalm; Die Angst der bangen Einsamkeit Begräbt mich vor der Zeit, Weil ich den Kuß Entbehren muß, Der so viel Lust verspricht. Doch hof ich alles auszustehn; verlas nur du mich nicht!Verlas nur du mich nicht, Du Engel, deßen treuer Geist Und holdes Angesicht Mir noch den Troststern weist; Der Himmel wird einmahl Uns nach so vieler Qual Der Hofnung Siegeskranz verleihn Und mich durch dich erfreun. Drum liebe still, Wie ich auch will, Und sieh geduldig zu; Die Straße, so uns jezo trennt, führt unvermerckt zur Ruh.Ich liebe meinen Schmerz, Weil du, mein Engel, Ursach bist; Du hast mein ganzes Herz, Dies raubt dir keine List. Was hilft's uns, daß man weint? Was jezt unmöglich scheint, Das ist gewis ein Übergang; Der Grillenfang macht kranck. Es rühret mich Schon innerlich Ein Trieb der Zärtligkeit, Die mir dein künftiger Besiz so wie dein Nahme deut. Wo, Amor, kommstu denn erst heute So schnell auf einmahl wieder her? Ich schwur dir ja nicht ohngefehr: Nun sind wir zwey geschiedne Leute. Verschone meiner Sorgen Lauf Und leg die Pfeile nicht erst auf; Du siehst, ich bin nicht mehr derselbe, Den Filindrene küst und drückt, Noch der, den Weistriz, Pleiß und Elbe An ihrem Ufer oft entzückt.Das Alter kommt mir vor den Jahren, Ich habe zeitig ausgedient, Mein Frühling ist in Angst vergrünt Und als ein Strom dahingefahren. Mein Auge, deßen feurig Spiel Den Schönen in das Auge fiel, Hat manchen Siegeskranz empfangen; Dies Auge sieht jezt läßig zu Und winckt mit thränendem Verlangen Der in der Welt versagten Ruh.Geh, loser Dieb, mit deinen Flammen Und schmelze Florens harten Sinn. Sie giebt der Zeit die Schönheit hin Und will sich selbst zur Noth verdammen. Geh, bring ihr die Empfindung bei, Warum sie jung und artig sey Und wenn und wie man lieben solle! Geh, flöß ihr deine Klugheit ein; Es wird ihr mehr als eine Rolle Verliebter Sclaven Weihrauch streun.Du bist gewehlt, wie Kinder pflegen, Und liebst ein aufgeräumt Quartier; Dies aber suche nicht bei mir, Ich müste dich auf Dornen legen. Der Gram erfüllt auch schon mein Herz, Du schäckerst, dies verbeuth mein Schmerz, Und muß ich dann und wann noch lachen, Geschieht es nur aus Bitterkeit, Dem Pöbel keine Lust zu machen, Der über meine Muse schreyt.Lauf, Amor, lauf mit List und Stricken, Und such ein Kind von guter Art, An welchem Glück und Zucht nichts spart, Stand, Glieder, Wiz und Herz zu schmücken! Dies unschuldsvolle Schönheitsbild Nimm, wenn auch Freund und Mutter schilt, Und las ihm von den Charitinnen Ihr reizend Ein ich weis nicht was In alle Wort und Mienen rinnen; Denn Schönheit ohne dies ist Glas.Du fragst, für wen ich so viel Gaben Und so was Seltnes fodern kann? Lauf, stecke Beuchelts Sehnsucht an, Dem gilt die Wahl, der soll es haben! Bediene dich der Finsternüß, Und gieb ihm jezt davon den Riß, Bald aber auch den Schaz ins Bette, Las alle Lust auf einmahl aus, Flicht Treu und Dauer in die Kette, Und zeuch auch gar zu ihm ins Haus.Hier wirft dein Scherzamt mehr Ergözen, Mehr Herrligkeit und Opfer ab, Als Cypern seiner Mutter gab. Hier wird man dich in Rosen sezen, Hier wird der Schönen Kuß dein Wein, Ihr Mund dein Ganymedes sein, Hier wirstu Ambrosin bekommen. Ach, las dir nicht den Lohn entgehn Und lauf, den Wüntschen vorzukommen, Die schon nach Beuchelts Herze stehn.Ja, reichstu dem nach Wuntsch und Willen Dies, was mein Vorschlag hier gemeint, So will ich als ein Phoebusfreund Dein Lob in schöne Fabeln hüllen. Es liegt ein nett- und deutsches Kleid Vor deine Blöße schon bereit. Ich will der Blindheit Vorwurf wenden. Sieht Amor nicht? Nein, Spötter wist, Er hat die Augen in den Händen Und greift, was Beuchelts würdig ist. Nimm, großer Aaron, von deines Knechtes Händen Den schlechten Trauerthon bei tausend Thränen an; Mein Unvermögen läst mich jezt nichts Beßers senden. Als Gott den großen Riß in deiner Brust gethan, Ward auch zugleich mein Sinn durch solchen Fall erschüttert, So daß sich Geist und Kraft zur Poesie verlor. Die Schule, welche noch ob diesem Schlage zittert, Hüllt aus Betrübnüß sich in den geschwärzten Flor. Sie weinet vor Verdruß bei des Entseelten Baare, Auf die man abermahl ein Glied aus ihr gelegt, Und klagt, daß man den Rest der annoch grünen Jahre, Der Jugend Purpurkleid, mit ihm zu Grabe trägt. Es ruft ihr blaßer Mund: Wie kann ich wohl bestehen, Wenn das Verhängnüß sich an meine Kinder wagt? Darf sein verwegner Fuß in diese Tempel gehen, Wo man nur nach Verstand und guten Künsten fragt? Es zeigten bald darauf die untermengten Zähren, Daß Zorn und Kümmernüß die schwache Zunge band; Doch mich ermahnte sie besonders, zu gewähren, Was der Gehorsam mir vor andern zuerkannd. Hier stellt sich, großer Mann, die Pflicht, so mir gebühret, In Schalen ohne Kern mit aller Einfalt ein; Wo sie die Hoheit nicht von deinem Nahmen zieret, So werden es gewis nur leere Schlacken sein. Du bists, den Stadt und Land des Herren Priester nennet, In welchem sich der Geist des Eleasars regt; Dein Ruhm, den alle Welt, auch unser Zion, kennet, Bleibt nunmehr ewiglich in Marmor eingeprägt. Du weist dein Israel, wie sichs gebührt, zu führen, Worüber dich der Herr zum Hirten längst gesezt; An dir kann jedermann des Pauli Eifer spüren, Wo er Eliä Geist nicht etwan höher schäzt. Die andachtsvolle Glut der unbefleckten Flammen, Die dein zerknirschtes Herz vor Gottes Antliz bringt, Will selbst der Höchste nicht, warum ein Mensch? verdammen. Dein Lehren, deßen Kraft durch Marck und Adern dringt, Giebt Körner ohne Spreu, reicht die erwüntschte Speise, Des Herren reines Wort, den matten Schaafen dar; Dein Warnen schüzet sie auf der bedrängten Reise In jenes Canaan und zeiget die Gefahr. Dein Balsam Gileads erquickt die zarten Seelen, Dein Donner schröckt und schlägt auf die verführte Welt, Er reißet manches Schaaf aus jenen Mörderhöhlen, Wo ein Beelzebub die schwarze Hofstatt hält. Las nur, Hochwürdiger, was hier ein Kiel geschrieben, Der dich, o theures Haupt, in tiefster Demuth ehrt, Nach deiner Vaterhuld vorjezo dir belieben Von diesem, den dein Mund des Herren Wege lehrt. Ich muß den harten Schluß des Himmels zwar bedauren, Der den geliebten Sohn so zeitig von uns reißt; Doch er erfreut sich jezt in Salems sichern Mauren, Wo er des Höchsten Lob mit tausend Psalmen preist. Nun kann der Himmel ihm zu einer Schule werden, Es ist der Weißheit Glanz sein wahres Eigenthum, Ja er verlacht den Tand der Klügsten auf der Erden Und achtet nur wie Glas den allergrösten Ruhm. Hier speist ihn Engelbrodt an statt Egyptens Bohnen, Kein tödtlich Seelengift versalzet seine Kost, Ihn ziert ein großer Schmuck von vielen Kaysercronen, Sein Seelenmalvasier ist mehr als Nectarmost. Er darf nicht wie zuvor in Kedars schwarzen Hütten, Wo man Zeboims Mord und Drachenhöhlen sieht, Um ein erwüntschtes Heil und die Erlösung bitten, Weil ewig Wohlergehn auf seiner Scheitel blüht. Er hat den schweren Streit des Todes überstanden, Dem er sich auch nunmehr als Überwinder zeigt, Er kommt ins Paradeis, befreyt von seinen Banden, Wo alles Herzeleid und aller Kummer schweigt. Bethörte Sterblichen, weg mit gelehrten Sprüchen, Die nur jemahls Athen und Latien erdacht! Es hat ein einzig Wort sie zu den ärgsten Flüchen Bei dir, o Seeligster, durch seinen Werth gemacht. Der Nahme deß, der uns die Seeligkeit erworben, Muß dir dein bester Spruch im lezten Kampfe sein; Ist in dem Munde gleich die Zunge fast erstorben, So will dein matter Geist: Mein Jesu, hilf mir! schreyn. Beglückt, wer so wie du Gomorrhens Blutgerichte Und Sodoms Zauberwein, so bald er kann, verläst; Ein Gosen reicht uns dort weit beßre Zuckerfrüchte, Woraus man Göttertranck und Muscateller preßt. Entseelter Jonathan, schlaf in dem kühlen Sande, Bis einst der große Bau der festen Erden bricht; Dein nunmehr freyer Geist schwebt im gelobten Lande, Wo er von Jesu viel und deßen Warheit spricht. Aus Nain führt dich Gott auf Thabors Freudenhügel, Wo deiner Seelen Schaz kein Höllengeyer raubt. Mit Thränen geh ich zwar von deines Grabes Riegel, Doch sey mir stets ein Blick nach deiner Gruft erlaubt. Gute Nacht, du wüstes Leben, Dem ich mich so lang ergeben, Als der Jugend Unverstand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auch du, mein Bruder, wirst von mir Durch diesen Abschiedsbrief geküßet. Der Himmel will: Ich muß von hier, Drum folg ich, wie sein Rath beschließet. Vergieb mir, was durch mein Versehn Dir dann und wann zu nah geschehn, Und las mir allzeit deine Güte! Verläst mich Freund und Vaterland, Behalt ich gar nichts in der Hand, Behalt ich doch ein treu Gemüthe.Kannn meine schlechte Poesie Dir auch noch in der Fremde dienen, So soll hinfort durch ihre Müh Dein Lob in meinen Büchern grünen. Du kennst mein Elend, meine Noth; Gott weis, ich wüntschte mir den Tod, Wofern ich nicht dabei gedächte, Daß bald ein beßrer Unbestand,Wer weis durch welches fremde Land, Mir noch den Glücksstern zeigen möchte.P.S. Wiltu dich noch gut erweisen, O so gieb mir was zum Reisen. Verzeiht, ihr warmen Frühlingstage, Ihr seyd zwar schön, doch nicht vor mich. Der Sommer macht mir heiße Plage, Die Herbstluft ist veränderlich; Drum stimmt die Liebe mit mir ein: Der Winter soll mein Frühling sein.Der Winter zeigt an seinen Gaben Die Schäze gütiger Natur, Er kann mit Most und Äpfeln laben, Er stärckt den Leib und hilft der Cur, Er bricht die Raserey der Pest Und dient zu Amors Jubelfest.Der Knaster schmeckt bei kaltem Wetter Noch halb so kräftig und so rein, Die Jagd ergözt der Erden Götter Und bringt im Schnee mehr Vortheil ein, Der freyen Künste Ruhm und Preis Erhebt sich durch den Winterfleiß.Die Zärtligkeit der süßen Liebe Erwehlt vor andern diese Zeit; Der Zunder innerlicher Triebe Verlacht des Frostes Grausamkeit; Das Morgenroth bricht später an, Damit man länger küßen kann.Der Schönen in den Armen liegen, Wenn draußen Nord und Regen pfeift, Macht so ein inniglich Vergnügen, Dergleichen niemand recht begreift, Er habe denn mit mir gefühlt, Wie sanfte sich's im Finstern spielt.Da ringen die getreuen Armen Mit Eintracht und Ergözligkeit, Da laßen sie den Pfiehl erwarmen, Den oft ein falsches Dach beschneit, Da streiten sie mit Kuß und Biß Und wüntschen lange Finsternüß.Das Eiß beweist den Hofnungsspiegel, Der viel entwirft und leicht zerfällt; Ich küße den gefrornen Riegel, Der mir Amanden vorenthält, So oft mein Spiel ein Ständchen bringt Und Sayth und Flöthe schärfer klingt.Ich zieh den Mond- und Sternenschimmer Dem angenehmsten Tage vor; Da heb ich oft aus meinem Zimmer Haupt, Augen, Herz und Geist empor, Da findet mein Verwundern kaum In diesem weiten Raume Raum.Euch Brüder hätt ich bald vergeßen, Euch, die ihr nebst der deutschen Treu Mit mir viel Nächte durch geseßen; Sagt, ob wo etwas Beßres sey, Als hier bei Pfeifen und Camin Die Welt mitsamt den Grillen fliehn.Der Winter bleibt der Kern vom Jahre, Im Winter bin ich munter dran, Der Winter ist ein Bild der Baare Und lehrt mich leben, weil ich kann; Ihr Spötter redet mir nicht ein; Der Winter soll mein Frühling sein. Ich warf mich nächtlich in dem Bette Und dachte traurig hin und her, Woran ich mich versündigt hätte Und was doch mein Verhängnüß wär. Ich sah den Troz der reichen Thoren, Ihr Sauflied fiel mir in die Ohren, Sie schlugen Sorg und Gott in Wind. Ich lies den Glauben ziemlich wancken Und kam auf artige Gedancken, Die klüger bleiben, was sie sind.Darüber zeigte mir der Schlummer Ein ungewöhnlich Traumgesicht: Ein Weibsbild lief vor Neid und Kummer Und schien erbermlich zugericht; Sie dachte sich mit Schreyn und Zähren Des nahen Elends zu erwehren. Das Schröcken gab ihr Kraft zur Flucht; Allein die Armuth hielt sie wieder Und riß sie bei der Hecke nieder, In der sie Hülf und Rath gesucht.Der Hunger fraß in Fleisch und Beine, Die Lügen sogen Marck und Blut, Die Laster warfen Pfeil und Steine, Die Thorheit sprach den Frevel gut. Die Unschuld sah die Angst von weiten Und wollt und ward auf allen Seiten Vom Aberglauben weggejagt. Die Zeit kam auch mit ihrer Länge Und sprach: O halt nur im Gedränge, Du bist noch nicht genug geplagt.Die Gegend von dem Trauerspiele Wies in der Näh ein lustig Feld: Auf diesem lacht- und scherzten viele, Wie wenn man etwan Hochzeit hält. Es waren Freund und Anverwandten, Die unsrer Ärmsten Noth wohl kannten. Sie rief, sie schrie, sie weint und bat Und streckte die zerfleischten Armen, Nicht einer war, der aus Erbarmen Nur wenig Schritte näher trat.Drauf ächzte sie zum lezten Mahle: Ach Himmel, hilf mir aus der Noth! Er that es mit dem schärfsten Strahle, Sein Mitleid war ihr schneller Tod. Die Feinde schleppten ihre Leiche Durch Wege, Sand, Morast und Sträuche, Ihr Grabmahl war ein wüster Ort. Mein Aug erschrack vor solchem Grimme Und wachte gleich vor dieser Stimme: So schickt man deine Jugend fort. Abermahl ein Theil vom Jahre, Abermahl ein Tag vollbracht; Abermahl ein Bret zu Baare Und ein Schritt zur Gruft gemacht, Also nähert sich die Zeit Nach und nach der Ewigkeit, Also müßen wir auf Erden Zu dem Tode reifer werden.Herr und Schöpfer aller Dinge, Der du mir den Tag verliehn, Höre, was ich thränend singe, Las mich würdig niederknien: Nimm das Abendopfer hin, Das ich heute schuldig bin; Denn es sind nicht schlechte Sünden, Welche mich darzu verbinden.Treuer Vater, deine Güte Heißet überschwenglich groß, Drum erquicke mein Gemüthe, Sprich mich ledig, frey und los. Gieb der Buße stets Gehör, Denn dein Knecht verspricht nunmehr, Dein Geseze, deinen Willen Nach Vermögen zu erfüllen.Das Verdienst der vielen Wunden, Die mein Heiland scharf gefühlt, Hat in seinen Todesstunden Deine Zornglut abgekühlt. Schweig, wenn dieses Lösegeld Meiner Schuld die Waage hält, Und beschicke mich im Schlafe Durch kein Aufboth deiner Strafe.Las mich an der Brust erwarmen, Die am Creuze nackend hing; Wiege mich in deßen Armen, Der den Schächer noch umfing; Stelle mir der Engel Chor Als die beste Schildwacht vor! Satan möchte sonst ein Schröcken In der Finsternüß erwecken.Schüze den, der meiner Liebe An das Herz gebunden ist, Daß kein Fall sein Ohr betrübe, Das vielleicht den Seiger mißt. Stärck ihm den betrübten Geist, Wenn er bittre Salsen speist, Und las noch in diesem Leben Uns einander wiedergeben.Trag das Alter meiner Eltern Auf den Flügeln deiner Hut, Tritt vor sie die Schwachheitskeltern; Mehre derer Hab und Gut, Die mir jemahls Guts gethan; Nimm dich meiner Freundschaft an Und verzeih den Lästerzungen, Über die ich oft gesprungen.Seegne die gerechten Wafen Deiner werthen Christenheit, Uns den Frieden herzuschafen, Den der Feind zu stehlen dräut; Halt den Schatten rechter Hand Über unser Vaterland, Daß die drey berühmten Plagen Weder Vieh noch Völcker schlagen.Gute Nacht, ihr eitlen Sorgen; Ich begehre meiner Ruh. Jesus schließet bis auf morgen Auge, Thür und Kammer zu. Sanftes Lager, sey gegrüßt, Weil du deßen Vorbild bist, Das ich dermahleinst im Grabe Sicher zu gewarthen habe. Wem die Welt von allen Seiten Und der Lauf der lezten Zeiten Täglich in die Augen fällt, Diesem kann man nicht verdencken, Wenn ihm Ärgernüß und Kräncken Alles Lebens Lust vergällt.Soll man ja die Warheit sagen, Hat man in den Kindheitstagen Freylich noch die göldne Zeit; Schlafen, Spielen, Scherz und Lachen Und kein Kummer toller Sachen Geben uns Zufriedenheit.Aber diese kurze Freude Wird hernach zu größerm Leide Und vergeht auch wie ein Traum; Denn so bald die Jugend blühet Und uns unter Umgang ziehet, Finden schon die Sorgen Raum.Last den Hochmuth hizig rennen Und nach hohem Range brennen – Was gewinnt er? Furcht und Last. Unruh liegt im Ehrenbette, Und der Sorgen Sclavenkette Hält auch Fürsten oft umfast.Schäze, die man sich erschwizet, Bringen den, der sie besizet, Oft um manche gute Nacht; Lehnt man sie der Welt zum Besten, Wird man von des Undancks Gästen Noch mit Schaden ausgelacht.Täglich in Gesellschaft leben Heist sich auf ein Meer begeben, Wo ein steter Sturm regiert; Wer nur etwan halb geglitten, Wird beredt, verhöhnt, verschnidten, Ja wohl gröber abgeführt.Die uns vorwärts freundlich küßen, Reißen mit Verleumdungsbißen Heimlich unser Ehrenkleid; Schäzt und ehrt man uns vor andern, Muß man gleich auf Dörnern wandern, Die der Feind verdeckt gestreut.Auch die allerbesten Schwestern Schämen sich nicht, die zu lästern, Der sie sich sonst selbst vertraun; Mienen, Kleider und Gebehrden Müßen arme Sünder werden, Welchen viel den Richtplaz baun.Schweigt man still, so heist's gezwungen, Giebt man zu, so sind die Zungen Der Verleumder noch so scharf, Daß sie mehr zur Rache lügen, Bis wir Zanck und Händel kriegen, Die man auch nicht ahnden darf.Schonen uns auch fremde Gloßen, Geben gar die Hausgenoßen Unsern Feinden Zung und Wind, Bis die Lehrer eingenommen Und wir auf den Holzstoß kommen, Wo die Flüche Flammen sind.Wär auch alles zu verschmerzen, So ist dies ein Stein im Herzen, Daß auch ehrlich nicht mehr gilt; Hat man noch so treue Sinnen, Wird man doch nur Spott gewinnen, Wo man nicht wie andre schilt.Freunde, die uns Farbe halten, Schlafen längst mit unsern Alten Und sind jezo nur verstellt. Bei dergleichen eitlen Sachen Dürft ich fast den Ausspruch machen: Einsam oder von der Welt!Doch was einsam? Misgunstsblicke Schleichen sich mit Gift und Tücke In den tiefsten Winckel ein; Soll uns nun kein Neid entdecken, Muß man sich wohin verstecken? Unter einen Leichenstein.Sichre Freyheit vor dem Jammer, Holde Gruft, Vergnügungskammer, Sanftes Lager lezter Ruh! Deine Gegend bald zu füllen, Eilt mein Geist mit Lust im Stillen Schon in Hofnung freudig zu.Dieser Raum von wenig Ellen Schüzt mich vor den bösten Fällen, Die im Leben weh gethan; Hier verstummt des Neides Toben Und da fängt er an zu loben, Was er nicht mehr drücken kann. Banges Herze, lerne doch Dich in dein Verhängnüß schicken Und das schwere Creuzesjoch Durch Gedult vom Halse rücken, Weil dem Auge, wenn es weint, Alles doppelt größer scheint.Gerne tragen schwächt die Last, Willig leiden stärckt die Hände; Wer das Ruder muthig fast, Macht der Schiffahrt bald ein Ende, Welche man in dieser Welt Durch das Meer der Trübsahl hält.Zwar es ist kein schlechtes Werck, Sich im Kummer fröhlich zeigen. Wer vermag wohl einen Berg Ohne Schwizen aufzusteigen? Doch ein Weiser zwingt das Leid Durch der Sinnen Tapferkeit.Nur getrost, betrübter Geist! Frisch gewagt ist halb gewonnen. Was dein Fernglas Wolcken heist, Ist ein Himmel voller Sonnen, Die des Kummers trübe Nacht Den Cometen ähnlich macht.Unser Glauben nimmt den Trost, Weil die Qual nicht ewig währet. Dem, der mit der Hofnung lost, Ist das Kleinod oft bescheeret; Aus dem Leiden ohne Ruh Führt sie uns nach Glückstadt zu.Ich verschweige, was mich drückt, Und bin in dem Höchsten stille: Gott hat es mir zugeschickt, Und vielleicht ist es sein Wille, Daß nach Klageliedern bald Auch ein Halleluja schallt. Entschuldige, mein Freund, die Faulheit meiner Hand, Die dir den Abschiedsbrief nicht eher zugesand; Du kennest meine Treu, ich aber dein Gemüthe. Wenn ich dich also nun um die Vergebung bitte, So weis ich ganz gewis, daß die Bescheidenheit, Die du zur Mutter hast, mir alle Schuld verzeiht, Die dieses welcke Blat dir zu bezahlen suchet, Obgleich mein schwacher Kiel auf das Verhängnüß fluchet, Durch deßen Boßheit mir kein reiner Vers gelingt, So daß der lahme Reim mit dem Vulcanus hinckt; Was Wunder, daß, ob er den Abschied früh genommen, Der Weg ist etwas weit, so spät nach Leipzig kommen. Mein Phoebus stirbt vor Gram, mein Herze vor Verdruß, Seitdem es einen Freund an dir entbehren muß, Der, wenn die Einsamkeit mir einen Eckel brachte, Durch ein erbaulich Wort die Sinnen ruhig machte. Wie ofters hat dein Mund mir nicht das Ohr erquickt Und mein Excerptenbuch mit Weißheit vollgespückt, Wie selten ist dein Herz mir in der Noth entfallen, Wie reichlich hastu mich und zwar vor andern allen (Das heist geconstruirt) mit deiner Huld ergözt, Wie sparsam und wie karg durch seinen Zorn verlezt! Wie manchen guten Tag, wie manche frohe Stunden Hat meine Gegenwart an deiner Brust empfunden, Empfunden und nicht mehr. Doch, wo der alte Hahn Nur mit den Federn nicht den Sinn verändern kann, So soll der Freundschaft Glut, die noch nicht gar vergangen, Bei der Zusammenkunft von neuem Zunder fangen. Die Schule scheinet mir indeßen so verhast, Daß ich aus Ungedult den festen Schluß gefast, (Den ich bisher erfüllt,) sie eher nicht zu drücken, Bis mir die Præsides das schwarze Creuze schicken Und bis Herr Leubscher selbst, ich rede nicht zuviel, Mir schwöret, daß er dich uns wiederschafen will, Ich müste denn noch einst, den Abschiedsspruch zu bethen, Nach löblichem Gebrauch auf die Catheder treten. In Schweidniz träget sich gar wenig Neues zu. Dorindchen hat noch nicht vor dem Galenus Ruh; Der wäre gestern bald vor Zorn ums Leben kommen, Weil wir ihm die Musick vom Tanze weggenommen, Aus Ursach, daß er uns, da er in Schwenckfeld war, Durch seinen groben Stolz den grösten Schmerz gebahr. Sie aber kaufet ihr das Cammertuch zur Haube, Ihr Kränzgen fürchtet sich schon vor dem süßen Raube, Den eine geile Nacht an ihr begehen soll: (Das Punctum steht nicht recht) sie lebt indeßen wohl Und exercirt den Fuß, auf ihrem Hochzeitreigen (Zu dem der Musicus die neubezognen Geigen Schon auf den Vorrath stimmt) französisch herzugehn Und das gebogne Pas in esse zu verstehn. Der neue Bau ist aus und das Theatrum fertig (Denn Schauplaz kommt so kahl), ja jeden Tag gewärtig, Wenn der Befehl erschallt: der Actus soll geschehn. Die Scenen sind gemahlt und herrlich anzusehn. Auf einer stuzt der Pan in einem deutschen Kleide, Und an der andern sizt ein Bacchus auf der Weide, Actæon schiest ein Reh mit einer Flinte todt, Hier trägt der Himmel Graß, dort ist die Erde roth, Hier sieht der Juppiter aus einer Zopfperruque, Wie Juno, sein Gemahl, ihr die Fontange flicke; Dort zieht die Cynthia den weiten Steifrock aus, Wo Troja untergeht, da brennt ein altes Haus, Hier eilt der Pegasus mit einer Sau zum Troge, Dort kommt das Goldne Vlies auf einer Waßerwoge, Hier drückt ein Satyrus das Waldhorn an den Mund, Alcides kleidet sich in einen Kettenhund, Der Künstler Dædalus fliegt mit zwo Flederwischen, Der Zeus wohnt in der See, Neptunus in den Büschen; Dort steht Terentius und zeigt zu dieser Frist, Wie emsig er das Buch des Moliere list. In Summa kurzgefast, Paris und seines gleichen Muß in der Schauspielkunst vor uns die Seegel streichen. Ruæus giebet mir jezt seinen Cyrus vor, Der treibet manchesmahl die Finger hinters Ohr. Vier Scenen haben mich fünf Wochen schon gehudelt, Die große Schwürigkeit macht, daß der Dichter sudelt; Ich wollte, könt es nur nach meinem Wollen gehn, Viel eher Deutschland selbst von hier in Latien, Ja gar den Riesenberg mit allen seinen Schäzen Als dieses Trauerspiel in deutsche Reime sezen. Die Uhr verhindert mich, der Seiger hemmt den Kiel, Der jezund weder Zaum noch Zügel leiden will, Das Auge sieht den Schlaf, die Nacht befiehlt zu eilen, Das Bette klaget fast mein säumendes Verweilen Durch sein Erwarthen an; da mir dazu das Licht Und mein Poetenpferd, der Kraustaback, gebricht, Mein Bruder, lebe wohl, und bleib mir stets gewogen, Bis mich die Brüderschaft des Todes dir entzogen. Doch dencke, wenn dein Mund in Leipzig leckt und küst, Wie ofte Schweidniz dir der Bücher Ernst versüßt Und daß in Schlesien auch schöne Kinder leben, Die den Studenten noch ein willig Mäulchen geben. Ersticke nicht die Glut, so deinen Fleiß erregt, Der Ehrgeiz hat dir schon die Sporen angelegt, Die Flügel angesezt, den Atlas zu ersteigen, Auf deßen Gipfel sich dir Ehrenpalmen zeigen. Ich aber werde mich aus Eifersucht bemühn, Durch einen Schwanenflug dir eilends nachzuziehn, Um mit Verwunderung die Straße zu den Sternen Durch meine Poesie dir ernstlich abzulernen. O höchstbeglückter Schluß, der Geist und Blut gerührt, Daß ich dem Opiz schon in etwas nachgespürt! O höchstbeglückter Tag, der meine Dichterflöthen Das erste Mahl gehört! Der Hunger mag mich tödten, Das Schwerd erwürge mich, dem Feuer mag der Leib An statt der Nahrung sein, wenn nur mein Zeitvertreib, Das edle Harfenspiel, die Seele meines Lebens, Nicht in dem Tode stirbt, so hab ich nicht vergebens, So hab ich nicht umsonst mich um den Cranz erhizt, So manch Papier befleckt, so manch Papier beschwizt, So manchen Kiel verstampft. Wird nun die Lorbeercrone Mir von des Phoebus Hand durch mein Verdienst zu Lohne, So soll die Leyer dir, mein Freund, zu Dienste stehn Und dein gepriesnes Lob bis an den Pol erhöhn, Ja durch den Widerschall die Nachwelt selbst betäuben; Ich werde deinen Ruhm in das Register schreiben, Wo diese Nahmen stehn, die keine Zeit verlöscht, Die auch die Sündfluth selbst der Misgunst nicht verwäscht Und die der Neid verschont. Hier soltu bei den Dichtern Des grauen Alterthums troz allen Splitterrichtern Den Himmel und den Mond zu deinen Füßen schaun Und bei der Sonne dir ein ewig Wohnhaus baun. Genung, es schlägt schon drey, der frühe Tag kommt wieder, Die Vögel rühren jezt die ausgeruhten Glieder, Die ich schon oft gedähnt. Hier hastu Mund und Hand, Daß, eh die Sonne steigt, ich euren Pleißenstrand An statt der Weistriz seh. Las mich nur ehstens lesen, Ob dir mein Quodlibet auch sey verhast gewesen.votre tres humblement Serviteur1714. Befördert, ihr gelinden Saythen, Den sanften Schlummer süßer Ruh! Rhodante legt die müden Glieder, Der Arm wird schwach, das Haupt sinckt nieder, Und schlägt die holden Augen zu. Da Capo.Ihr angenehmen Nachtbetrieger, Ihr süßen Träume, schleicht herein! Und sucht wie Bienen jungen Rosen Der schönsten Seele liebzukosen, Und nehmt so Herz als Lager ein. Da Capo.Ergözt sie mit den schönsten Bildern, Die Scherz und Lieb erdichten kann! Entdeckt ihr mein getreu Gemüthe Und steckt das zärtliche Geblüte Mit starck- und frischem Zunder an. Da Capo.Der Himmel wacht mit tausend Augen, Doch nicht so gut als meine Treu. Die wacht und läst sich nichts ermüden, Bis daß sich Leib und Geist geschieden, Und trägt dein liebstes Conterfey. Da Capo.Schlaf, Engel, schlaf voraus und liege Im Schooße der Zufriedenheit! Denn eine Nacht voll Scherz und Küßen Wird bald dein Bett erweitern müßen, Und diese Nacht braucht Munterkeit. Da Capo.Schlaf, bis der Morgenröthe Flügel Der Welt die Farben wieder bringt! Die Eintracht mein- und deiner Flammen Stimmt mit dem Glücke so zusammen, Als jezt mein Abendopfer klingt. Da Capo. Wie wird es doch nur weiter gehn? Doch dieses mag bei Seite stehn, Ich wüntsch es warlich nicht zu wißen; Ist Gott mein Gott und ich sein Knecht, So kann ich zum Voraus mit Recht Ein immer heilsam Glücke schließen.Es blüht nicht stets ein Rosenfeld; Und warum wär es auch die Welt? Ihr Wesen kommt vom Unbestande. Die Vorsicht theilt ja Lust und Pein Zu unserm eignen Vortheil ein, Damit der Mensch in keinem strande.Nur so viel bitt ich von der Macht, Die meinen Zeug hervorgebracht, Der Welt mit meiner Pflicht zu grünen; Sie gebe Mittel an die Hand, Damit mein Wißen und Verstand Dem Nechsten einmahl glücklich dienen.Ich bin bisher gar scharf versucht; Doch bittre Blüthe, süße Frucht, Durch Leiden kommt der Fleiß zu Ehren. Glaubt Neider, die ihr jezt so schreyt, Ihr werdet einmahl weit und breit Den Vortheil meines Unglücks hören.Auf dich, mein Gott, kommt alles an, So viel ich wüntschen soll und kann; Du wirst der Noth bald Gränzen sezen. Bekehre mich, hernach den Feind, Und las mich, wo es rathsam scheint, Von nun an Trost und Ruh ergözen.Ein täglich Creuz verschmäh ich nicht, Es weckt nur meine Christenpflicht; Nur dieses bitt ich deine Güte: Errette mich aus dieser Schmach, Und schlepp ich dann mein Creuz dir nach, So gieb mir stets ein froh Gemüthe.So oft ich in Gedancken steh Und rückwärts in die Jahre geh, Die mir, ich weis nicht wie, vergangen, So find ich zwar viel Ungedult, Doch auch viel Zeichen starcker Huld, Die mich im Fallen aufgefangen.So gern ich andern Gutes thu, So feindlich sezt mir alles zu, Ja selbst die eignen Hausgenoßen; Mein Vater giebt mir keinen Rath, Und über mich wird stets das Bad Von Neid und Misgunst ausgegoßen.Ach, führe mich mit starcker Hand Wie Jacob aus Egyptenland, Ach, hilf mir, daß mein Opfer brenne, Und gieb mir doch nur so viel Zeit Von Nothdurft, Gram und Dürftigkeit, Damit ich mich recht beßern könne.Ich habe grob und schwer gefehlt Und, wenn mich Freund und Feind gequält, Aus Unmuth oft dein Licht verlaßen; Doch bleib ich allzeit treu gesinnt. Du Vater wirst das schwache Kind Nicht gar so grausam fliehn und haßen.Jezt geh ich an ein schweres Werck Und habe nun den großen Berg Von meiner Kunst zurückzulegen; Gieb Kraft, sonst komm ich nirgends fort. Ich habe deines Sohnes Wort, Dies ist mir schon so gut als Seegen. Treuer Sinn, Wirf den falschen Kummer hin! Las den Zweifel der Gedancken Nicht mit meiner Liebe zancken, Da Capo.Da ich längst dein Opfer bin. Glück und Zeit Haßet die Beständigkeit; Doch das Feuer, so ich fühle, Hat die Ewigkeit zum Ziele Und verblendet selbst den Neid. Da Capo.Meine Glut Leidet keinen Wanckelmuth; Eher soll die Sonn erfrieren, Als die Falschheit mich verführen, Eher löscht mein eigen Blut. Da Capo.Grab und Stein Adeln selbst mein Redlichsein; Bricht mir gleich der Tod das Herze, So behält die Liebeskerze In der Asche doch den Schein. Da Capo. Weine nicht, mein Kind, ich bleibe Dir bis in den Tod getreu. Glaube, was ich denck und schreibe, Ist und heist stets einerley, Weil die Redligkeit zum Lieben Mir Geseze vorgeschrieben.Gott und Himmel können zeugen, Daß ich dir beständig bin; Eher wird die Warheit schweigen Als mein falsch und leichter Sinn Das geknüpfte Band zerreißen Und des Meineids schuldig heißen.Las die Wetter unterdeßen Über unsrer Unschuld stehn. Mustu bittre Mandeln eßen Und vorjezt auf Dornen gehn, So bedencke, das Vergnügen Wird uns einst zusammen fügen.Warthe mit Gedult der Freude Und der ungemeinen Lust, Welche du mit diesem Leide Dir zuvor verdienen must! Endlich werden deine Thränen Dir den Weg zur Wollust bähnen.Jezo geb ich deinem Kuße Eine kurze gute Nacht Und gehorche diesem Schluße, Welchen das Verhängnüß macht; Doch ich will in wenig Tagen Dir die Ankunft wieder sagen.Lebe wohl! Die Zunge stammlet, Und der Augen naßes Heer, Das die Wehmuth schon versammlet, Macht so Hand als Feder schwer Und verbiethet meinem Willen, Diesen Bogen anzufüllen. Ich hab es längst gesagt: So sehr mich alles plagt, So wenig fällt mein Muth vor Kummer hin; Die Hofnung ist mein Schild, Und wenn die Misgunst billt, So such ich Trost bei mir und bleibe wie ich bin.Mein Glücke schläft zwar starck, Das Weh frißt Blut und Marck, Und was mich sieht, das greift mich feindlich an. Wie, sollt ich ängstlich schreyn? Verzweifle nur! O nein, Es lebt ja noch die Zeit, die alles ändern kann.Ich hab es oft gesehn, Daß die, so heute flehn, Der Morgenröthe Glanz mit Trost erquickt Und mancher, deßen List Den Purpur nechst geküst, Durch einen jähen Fall dem Glück im Schoos erstickt.Ihr Herzen, derer Noth Mit langer Marter droht, Vertraut doch nur dem Himmel und der Zeit, Bedenckt, daß Last und Weh Die Großmuth stets erhöh, So wie Gefahr und Kampf den Helden Palmen beuth.Komm, Hofnung, küße mich. Mein Geist umarmet dich Und trift in dir den Himmel auf der Welt, Du solt mein Leichenstein So wie mein Brautkleid sein Und bleibst mein lezter Trost, wenn alles bricht und fällt. Wie gedacht, Vor geliebt, jezt ausgelacht. Gestern in die Schoos gerißen, Heute von der Brust geschmißen, Morgen in die Gruft gebracht. Wie gedacht, Vor geliebt, jezt ausgelacht.Dieses ist Aller Jungfern Hinterlist: Viel versprechen, wenig halten; Sie entzünden und erkalten Öfters, eh ein Tag verfliest. Dieses ist Aller Jungfern Hinterlist.Dein Betrug, Falsche Seele, macht mich klug; Keine soll mich mehr umfaßen, Keine soll mich mehr verlaßen, Einmahl ist vorwahr genug. Dein Betrug, Falsche Seele, macht mich klug.Dencke nur, Ungetreue Creatur, Dencke, sag ich, nur zurücke Und betrachte deine Tücke Und erwege deinen Schwur. Dencke nur, Ungetreue Creatur!Hastu nicht Ein Gewißen, das dich sticht, Wenn die Treue meines Herzens, Wenn die Größe meines Schmerzens Deinem Wechsel widerspricht? Hastu nicht Ein Gewißen, das dich sticht?Bringt mein Kuß Dir so eilends Überdruß, Ey so geh und küße diesen, Welcher dir sein Geld gewiesen, Das dich warlich blenden muß, Bringt mein Kuß Dir so eilends Überdruß.Bin ich arm, Dieses macht mir wenig Harm; Tugend steckt nicht in dem Beuthel, Gold und Schmuck macht nur die Scheitel, Aber nicht die Liebe warm. Bin ich arm, Dieses macht mir wenig Harm.Und wie bald Mißt die Schönheit die Gestalt! Rühmstu gleich von deiner Farbe, Daß sie ihres gleichen darbe, Auch die Rosen werden alt. Und wie bald Mißt die Schönheit die Gestalt!Weg mit dir, Falsches Herze, weg von mir! Ich zerreiße deine Kette, Denn die kluge Henriette Stellet mir was Beßers für. Weg mit dir, Falsches Herze, weg von mir! Entzückendes Geschlecht, ihr Engel dieser Erden, Durch die wir, was wir sind, ich meine Männer, werden Und welchen die Natur, die nichts so künstlich baut, Die Wafen wider uns durch Schönheit anvertraut, Wie, ist's euch nicht genug, daß Regung, Mund und Mienen Euch über unser Herz zu Siegeskränzen dienen Und daß ihr, wenn der Scherz aus Aug und Antliz brennt, Die Weisen hintergehn und Helden werfen könt? Gedenckt ihr auch den Ruhm, worauf wir uns befleißen, Durch Weißheit und Verstand noch vollends hinzureißen? Und wollt ihr endlich gar mit Ehrsucht und Bemühn Den Schmuck der Poesie uns von der Scheitel ziehn? Ihr steigt ja sonst nicht gern, wenn Männer folgen wollen, Damit nur diese nicht ein Einsehn kriegen sollen; Jezt aber klettert ihr am Helicon voran Und lacht, wenn unser Fuß nur hinckend folgen kann. Glaubt, fahrt ihr weiter fort, durch Wißenschaft und Lehren Die angebohrne List in eurer Brust zu mehren, So kehrt ihr ehstens gar im Musenheiligthum Den eingeführten Staat mitsamt der Herrschaft um. Da wird der Phoebus euch nur Leyren puzen müßen, Da wird auch, wenn ihr nun das alte Recht zerrißen, Der Dichter männlich Chor, geht's noch so bitter ein, Euch blos um Pagenlohn zur Tafel dienstbahr sein. So sprach ich, als ich las, mit was vor Geist und Leben Die edle Brennerin den Versen Kraft gegeben; Ich schäzte, lobt und pries das Ufer um den Belt, Der so ein seltnes Licht in Norden aufgestellt. Apollo kam dazu und fing mich an zu schelten; So geht es, bracht er aus, was fremd ist, muß stets gelten. Du lobst dies Buch, und recht; doch hastu, wie ich seh, Dies, was du hier erhebst, viel beßer in der Näh: Besinnstu dich denn nicht auf unsre Mariane? Mein Tempel sehnt sich schon nach ihrer Ehrenfahne. Er schwieg; ich wurde roth, gerieth auf beßern Sinn Und warf den netten Fleiß der klugen Göttin hin. Hochwohlgeborne Frau, es kommt ein schlechtes Blat Von einer kühnen Faust zu Dero werthen Händen. Mein Geist, so Dero Gunst bei sich verehret hat, Will die Verschwiegenheit mit diesem Feste enden; Er bricht vor Freudigkeit in diese Worte aus: Welch Glücke crönt dich jezt, hochadeliches Haus!Vergnügung zieht bei dir mit vollen Seegeln ein, Ein hohes Nahmenslicht beglückt die frohen Stunden, Der Himmel will dich selbst mit seiner Huld erfreun, Es hat im Herbste sich der Sommer eingefunden; Wer ist, der dich, o Tag, nach Würdigkeit besingt Und dir, wie sichs gebührt, ein Freudenopfer bringt?Hier ist ein schlechtes Lied, ich muß es selbst gestehn, Die Verse fließen nicht, die Feder ist verdorben; Ich Armer mühe mich, die Sonne anzusehn, Da doch vor großem Glanz mein Auge fast erstorben: Ein Adler sollte hier, nicht schlechte Tauben, sein, Sonst blendet sie gar leicht ein mehr als heller Schein.Doch, hohe Gönnerin, vor der sich jeder bückt, Der so vollkommne Gunst wie ich bereits genoßen, Sie nehmen gütigst an, was meine Feder schickt, Da mir von Dero Hand so manches zugefloßen. Wird gleich Ihr kluger Sinn durch diesen Reim verlezt, So wird der Fehler doch durch meinen Wuntsch ersezt.Es fordert meine Pflicht, die Wohlgewogenheit, Womit Sie mich bedacht, mit Dancken zu erkennen, Je mehr ein jeder fast die schnöde Dürftigkeit Ein groß Verhindernüß der Tugend pflegt zu nennen; Bringt nun Studirenden der Mangel Qual und Pein, So muß mir selber auch ein harter Anstoß sein.Ich ehre diesen Tag des Himmels festen Schluß, Durch den mein schlechter Kopf die freyen Künste liebet; Ach aber, daß ich selbst dabei beklagen muß, Daß er mir zwar den Trieb, doch karge Mittel giebet. Wie wird nicht alle Kunst und Weißheit oft verlezt, Wo sich das schwere Joch, der Mangel, hat gesezt!Was aber klagt mein Sinn den treuen Himmel an? Er zeigt mir ja bereits geneigte Freudenblicke. Seht, was des Höchsten Huld und deßen Sorgfalt kann: Die von der Dürftigkeit mir angelegten Stricke Reißt eine hohe Hand in Hofnung fast entzwey Und macht von Kümmernüß die arme Muse frey.Ein Nebel, den die Macht der Armuth angericht, Verhüllte meinen Sinn in eitel schwarze Nächte, Ich hofte immerzu auf ein erwüntschtes Licht, Das mir durch seinen Schein vergnügte Hülfe brächte. Mein Hofen war umsonst, mein Wuntsch ward nicht erfüllt, Es blieb mein banges Herz mit Dunckelheit umhüllt.Bis jezt ein heller Glanz durch dies Gewölcke dringt, Ein Glanz, der seinen Schein von Ihrer Huld bekommen, Der die gehofte Ruh mit vollem Lichte bringt, Der alle Dämmerung von mir hinweggenommen; Da sich ein Götterglanz auf meine Muse lenckt, So fällt der Kummer hin, der mich zuvor gekränckt.Hochwohlgebohrne Frau, es wird der matte Kiel Fast ganz und gar geschwächt, wenn er das will beschreiben, Womit Sie ihn beglückt; der Wohlthat ist zu viel, Drum muß er leider nur bei seiner Stille bleiben. Mein Mund erblast und schweigt, sobald er das bedenckt, Was Dero hohe Hand auf mich bisher gelenckt.Wie sollte dann nun nicht mein Herze fröhlich sein, Da mich der Himmel läst Ihr Nahmensfest begehen, An dem die Gratien selbst frische Rosen streun, Wo Pracht und Herrligkeit verknüpft beisammen stehen, An dem sich überall ein hoher Stand vergnügt, Den keiner Ahnen Ruhm und Alterthum besiegt?Der Himmel müße dir, o Fest, gewogen sein, Kein wüster Unglückssturm soll deine Freude stören, Kein blaßer Todesfall reiß dein Vergnügen ein, An dir soll man von nichts als lauter Seegen hören, Erfreut sey, wer den Tag mit Lob und Dancken crönt, Bethört, wer seinen Glanz mit Ungemach verhöhnt!Dein Ruhm vergeht niemahls, dein Marmor trozt die Zeit, Die späte Nachwelt wird von deiner Hoheit wißen, Der Nahme HEDWIG hat ein Denckmahl dir bereit, Das die verjüngte Welt stets wird verwundern müßen; So lange Hedwig man in dem Calender list, So lange sey dies Haus zu stetem Flor erkiest!Hochwohlgebohrne Frau, hochwerthe Gönnerin, Es müße Sie die Huld des Himmels überschatten! Der Höchste bringe Sie nach langer Zeit dahin, Wo Lust und Anmuth sich ohn alles Ende gatten. Ich nehme lebenslang an Dero Wohlfahrt Theil. Gott überschütte Sie mit stetem Glück und Heil! Mein Buch, das eure Feder kennt, Mein Zimmer, das nun wüste stehet, Der Herd, der jezund einsam brennt, Die Straße, so nach Striegau gehet, Der Abend, so den Freund erstach, Daß mir das Herze zehnmahl brach –Dies alles, sag ich, sind vorwahr Die Friedensstörer meiner Sinnen. Ach dürft ich, sprech ich, noch ein Jahr Von der verfloßnen Zeit gewinnen, So höre meines Lebens Lauf, Wenn es verfloßen, willig auf.Ach, Kinder, ach, ich kann nicht mehr Die Finger vor Betrübnüß rühren. Gebt meiner Bitte noch Gehör: Last mich die alte Rührung spüren, Verändert nicht die reine Treu Und steht mir bei dem Höchsten bei! Was man von galanten Kindern, Mit vergälltem Munde spricht, Kannn die Sehnsucht nicht verhindern, Die der Werth ins Auge sticht, Daß sie dir bei stiller Ruh Ein geheimes Opfer thu.Als ich dich in unsern Gaßen Nur verstohlen angeblickt, Fing ich alles an zu haßen, Was sich hier mit Ehrgeiz schmückt; Die Verwundrung nahm mich ein, Dir ein stilles Lied zu weihn.Mir gefiel dein freyes Wesen, Welches Blick und Gang bewies, Und ich wüntschte dem den Beesen, Der es neulich Frechheit hies, Nach der Thorheit unsrer Stadt, Die viel falsche Meinung hat.Tadler- und Verleumdungsmeßer Biegen wie geschlifnes Bley, Scheint dein Bild doch schön und beßer Als das neidische Geschrey. Wer dich sieht und das nicht glaubt, Ist wohl des Geschmacks beraubt.Wendung, Gang, Person und Lachen Laßen mich zum Überfluß Bei mir selbst die Rechnung machen, Was wohl der genießen muß, Den der Stern vergnügter Nacht Deines Umgangs würdig macht.Auf dergleichen Marmor gleiten, Den man aus dem Busen gräbt, Ist ein Fall von großen Leuten, Der ins Paradies erhebt; Gift aus feuervoller Hand Wird ein süßer Tod genand.O wie zärtlich mag sichs küßen, Wenn man deine Zunge fühlt Und ihr Scherz mit sanften Bißen Um die heiße Lippen spielt; So ein küzlich Aus und Ein Mag des Himmels Vorschmack sein.Wär auch zehnmahl deine Liebe Ein vor mich verbothner Baum, Gäb ich doch dem starcken Triebe Solcher süßen Sünden Raum, Weil die Schuld, so es verlezt, Aller Strafen Qual ersezt.Lieben achtet kein Geseze, Und die angenehme Spur So entzündter Liebesschäze Ist ein Antrieb der Natur, Die uns nicht zuwieder spricht; Das versteht der Pöbel nicht.Drum so lache, kluge Schöne, So vernünftig, als du thust, Wenn du irgend das Gehöhne Tummer Spötter hören must, Weil dein ungebundner Geist Hier und da mit Küßen speist.Jugend, Lust und schöne Wangen Stehn fast stündlich auf der Flucht, Sind die einmahl weggegangen, Werden sie umsonst gesucht; Wer die Bahn der Klugheit tritt, Nimmt sie fein bei Zeiten mit. Mein Vergnügen heist auf Erden Ein vertrauter Freund allein; Wenn ich den kann habhaft werden, So stimmt Herz und Lippen ein, Und die Losung ist das Pfand: Freundschaft ist das schönste Band.Hier giebt sich ein holdes Gosen Tausendfacher Anmuth an, Wo man stets die Zuckerrosen Der Vergnügung brechen kann, Und ein recht gelobtes Land: Freundschaft ist das schönste Band.Strebt vor mir nach eitlem Gute, Blinde Thoren, spat und früh! Mir ist gar nicht so zu Muthe, Dies verlohnt sich wohl der Müh. Was ist Geld? Ein glatter Sand. Freundschaft ist das schönste Band.Andre mögen sich mit Sorgen Um des andern Gunst bemühn Und vom Abend bis an Morgen An dem Liebesjoche ziehn. Mir beliebt kein solcher Tand: Freundschaft ist das schönste Band.Lieben ist ein stets Leiden, Das manch heimlich Weh gebiehrt Und bei seinen seltnen Freuden Tausend Kummer mit sich führt, Ein vermyrther Zuckerkannd: Freundschaft ist das schönste Band.Freundschaft kann aus allen Sachen, Wenn der Liebe Garn zerreißt, Honigseim aus Wermuth machen, Der mit lauter Anmuth speist; Sie hast allen Unbestand: Freundschaft ist das schönste Band.An ihr tref ich aller Orten Ein so groß Vergnügen an, Das ich gar mit keinen Worten Nicht genung beschreiben kann. Dieses Kleinod stiehlt niemand: Freundschaft ist das schönste Band.Nichts soll meinen Sinn besiegen, Wahre Freundschaft soll allein Auf der Welt hier mein Vergnügen Und der stete Wahlspruch sein, Der mir allen Harm entwand: Freundschaft ist das schönste Band. An Rosen such ich mein Vergnügen, An Rosen, die die Herzen ziehn, An Rosen, die den Frost besiegen Und hier das ganze Jahr durch blühn, An Rosen, die wir bei den Linden, Sonst nirgends leicht so reizend finden.Man lobt die bräunlichen Violen, Sie sind auch ihres Lobes werth; Doch weil sie nur die Kinder holen, So bin ich nicht vor sie erklärt Und wehle mir die holden Strahlen, Womit die vollen Rosen prahlen.Erhebt mir nicht die Kaysercronen, Die sonder Kraft und Balsam sind; Entfernt euch mit den Anemonen, Ihr Nahm und Ruhm ist nichts als Wind; Narcissen sind im besten Lande Ein Abriß von dem Unbestande.Die Rose trägt das Blut der Götter Und ist der Blumen Königin, Ihr Antliz sticht das schönste Wetter Und selbst Aurorens Wangen hin, Sie ist ein Stern der milden Erden Und kann von nichts verfinstert werden.Die Ros erquickt die blöden Sinnen Und hat das beste Zuckerrohr; Ihr göldner Umfang bricht von innen So wie die Sonn aus Nacht hervor; Die Rose nährt die süßen Triebe Und reizt die Liebe selbst zur Liebe.Mit Rosen schmück ich Haupt und Haare, Die Rosen tauch ich in den Wein, Die Rose soll vor meine Jahre Die allerbeste Stärckung sein, Die Rose zieret meine Flöthen Und crönt mich mächtigen Poeten.Auf Rosen mach ich gute Reime, Auf Rosen schläfet meine Brust, Auf Rosen hab ich sanfte Träume Von still- und warm- und weicher Lust, Und wenn ich einst von hinnen fahre, So wüntsch ich Rosen auf die Baare.O dörft ich nur bei einer Rose Wie Bienen Honig naschen gehn! Ich ließe warlich unserm Bose Den schön- und theuren Garthen stehn Und wollt es mir bald angewöhnen, Mich nie nach fremder Kost zu sehnen.Mit dieser Rose will ich scherzen, Und hier erschröckt mich nicht der Dorn; Denn bei verliebt- und schönen Herzen Ergözt uns oft ein kleiner Zorn, Und so viel Anmuth abzubrechen, Verachtet man ein kurzes Stechen. Flieht nur, ihr verwaisten Küße, Zu der Schönsten Lippen hin, Sagt ihr, daß ich fast nicht wiße, Was ich mache, wo ich bin; Seit ich ihren Mund entbehre, Mangelt mir des Lebens Lust, Und des Abschieds lezte Zähre Würckt noch Seufzer aus der Brust.Ach, mein Engel, wenn ich dencke, Daß du mir dein Herz verliehn, O so läst mir dies Geschencke Endlich neue Rosen blühn. Ich verachte Neid und Tücke Derer, die mich schon verschmähn, In der Hofnung, einst mein Glücke Blos auf deiner Schoos zu sehn.Dein Verstand und artig Wesen Und die feuerreiche Brust, Die ich mir zur Ruh erlesen, Macht mir alles Creuz zur Lust. Glaube, Kind, ich geh auf Erden Schon durch dich in Himmel ein, Und du solt auch in Beschwerden Meines Lebens Stärckung sein.Las die Misgunst immer höhnen, Denn der Seegen aus der Höh Wird uns ihr zu Troze crönen, Daß ihr Fluch zu Schanden geh. Bleib beständig und verschwiegen Und verbanne Gram und Leid; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dein Landsmann ändert jezt, mein Birnbaum, sein Quartier, Er läuft, er dringt, er reißt und will mit Macht zu dir. O zehl ihn, edler Freund, zu deinem Hausgesinde; Er sieht, wie gut man sich bei solcher Gunst befinde. Er spielet, höre nur der Saythen artgen Lauf, Und muntert deinen Zeug, wie mich mein Opiz, auf. Fort, Bruder, las auch uns, was hat man sonst vom Leben, Mit heilger Eifersucht nach einem Nahmen streben. Soll Mars und Amor denn nur einig und allein Durch römsch- und griechschen Mund der Zeiten mächtig sein? Mit nichten; süße Brunst läst sich wie tapfre Helden Ohn allen Unterscheid in jeder Sprache melden. Die Künste sind gemein; ein redlich deutsches Blut Erweckt durch Unterricht die angebohrne Glut, Und Phoebus läst bereits den Bach der Castalinnen Durch ganz Germanien mit reichem Strome rinnen. Der Pindus wird fast voll, viel Dichter sind voraus Und bändigen ihr Haar durch manchen Ehrenstrauß. Viel sezen täglich nach, viel werden auch noch kommen Und hohe Wege gehn, die noch kein Fuß genommen. Es schröcke dich nichts ab; die Menge reizt den Sinn, Trag deine Gratien den neun Geschwistern hin, Sie werden, glaube mir, von ihrer Schönheit richten. Wenn keine Liebe wär, so köntest du sie dichten. Es ärgre sich der Neid, ich will es noch wohl sehn, Das Glücke laße dir nur seinen Westwind wehn, Wie deiner Musen Schif mit neu- und süßer Wahre Verliebter Zärtligkeit an Cyperns Ufer fahre. Mein Werck ist lauter Ernst und der vermischte Fleiß Von Dingen der Natur. Bekleibt mein Lorbeereiß, So dürft auch dermahleinst nebst guten Sittenlehren Das Lob der Würdigsten in meinen Reim gehören. Hierinnen sucht dein Ruhm den erst- und höchsten Rang; Denn das, was du mich lehrst, bezahlt kein: Großen Danck. Gedulde dich, mein Freund, der Flemming bürgt indeßen; Eh deine Weißheit stirbt, eh soll man mich vergeßen. Wie aber, werden denn auch Knospen abgebrochen? Des Todes Allmanach zehlt statt der Jahre Wochen. Muß denn der Sonne Gold im Aufgang untergehn? Merckt man im Februar auch schon Aprillenwetter? Verliert im schönsten May der frischste Baum die Blätter, Was wird denn allererst im Herbste wohl geschehn? O du verworfne Zeit, was führstu nicht vor Sitten? Du reißt die Ähren schon noch vor dem Erndten aus, Was kaum gewesen ist, hat schon den Fall erlidten; Ich frag und zwar mit Recht: Was wird zulezt daraus?Kannn denn ein zarter Zweig dem Wetter nicht entgehen? Die alle Eigenschaft des Donnerstrahls verstehen, Versichern, seine Wut schlag in die Cedern ein. Doch seht mir hier einmahl den Ungrund ihres Wißen, Er hat ja einen Reiß, der kaum gepfropft, zerschmißen, Der Lorbeer selber wird hinfort nicht sicher sein; Ihr Bäume, fürchtet euch, es ist um euch geschehen, Wenn erst des Donners Glut um eure Sproßen spielt, So werdt ihr Laub und Blat zugleich versenget sehen, Gott gebe, daß es nur die Wurzel selbst nicht fühlt.Es muß gewis dem Tod an Rechenbüchern fehlen, Er will die Nullen nicht vor gut und gültig zehlen, Er sieht oft 10. und 1. vor gleiche Zahlen an. Aus Alter wird er selbst das Alterthum verkennen, Die gelben Haare muß er warlich greise nennen, Weil er der Jugend Kranz so frey entblättern kann. Ich seh es im Voraus, nun geht es bald zum Ende, Die Zeichen sind schon da von unsrer lezten Zeit, Seht hier, ein schwaches Kind, das seine beiden Hände An statt der Füße braucht, lauft in die Ewigkeit.Ihr, denen zwar mein Kiel zum Trost vermeint zu schreiben, Kannn euer Geist doch wohl in seinem Cörper bleiben? Ich zage ja dabei und leide nicht so viel; Des Vaters bester Trost geht auf einmahl verloren, Und was die Mutter sich zur Hofnung hat gebohren, Erlanget doch nicht einst der frommen Wüntsche Ziel. Daß ihr so zärtlich thut bei eures Kindes Leichen, Verdenckt euch keiner nicht als ein Aemilius; Wen Stoa nicht gelehrt, wird diesen Schmerzen weichen, Und wenn er gleich nicht will, so weis ich, daß er muß.Timantes lernte erst die Schwäche seines Wißen, Als einst des Kindes Tod des Vaters Herz zerrißen Und er die Traurigkeit von diesem ziehen sollt. Was Wunder, wenn ich hier die Leichentücher faße Und euch, betrübtes Paar, dahinter sezen laße, Wenn ich von eurem Schmerz den Abriß geben wollt. Weint euch nur immer satt! Es mindert doch das Leiden, Denn auf der Thränensee schift mancher Jammer hin, Wer so geängstigt wird, der kann es nicht vermeiden, Ich dencke nur daran, da ich erstarret bin.Doch halt, ich irre nur, was hab ich her geschrieben? Warum sollt ihr euch denn so ungemein betrüben? Bedenckt euch selbst nur recht, weswegen sollt ihrs thun? Ich habe nur im Traum dies Klagelied gesezet; Wenn ihr die Sache selbst, nicht blos das Ansehn schäzet, So ist der Kummer fort, und ihr könt sicher ruhn. Wenn euch des Kindes Wohl Vergnügen nur gebiehret, So sehe ich denn nicht, wie dies euch kräncken kann, Denn ob ihr es hier gleich drey Tage lang verlieret, So treft ihrs dermahleinst im Tempel wieder an. Ich liebe nur, was mich vergnügt, Nicht was mit Golde kirrt; Mein freyes Herz wird nicht besiegt, Wenn gleich der Beuthel schwirrt. Kein goldner Strick fängt meinen Fuß, kein heller Klang mein Ohr; Die Redligkeit Geht allezeit Bei mir dem Nuzen vor.Was hilft es, wenn das Silber blizt Und doch der Bräutgam schielt? Ein Mann, der stets beim Kasten sizt Und in dem Sacke wühlt, Theilt mit dem Mammon seine Gunst, die blos der Frau gehört; Sein Zeitvertreib Macht, daß das Weib Oft fremde Götter ehrt.Kein Reichthum überwiegt das Weh, Kein Thaler hilft der Braut, Wenn ihr die Zwietracht in der Eh Zulezt ein Zuchthaus baut. Das Ungewitter ist nicht weit, wo gelbe Raben schreyn; Wer wollte nun So thöricht thun Und ihm zum Schaden freyn?Bethörter Mund, ach spare doch Der Worte frechen Stolz! Dein Umgang ist mir stets ein Joch, Du selbst ein Marterholz. Dies Wörtchen bringt mir deinen Haß, der ficht mich wenig an; Wie bald stößt mir Was Beßers für, Das mich vergnügen kann!Du aber, den des Himmels Schluß Dereinst vor mich bestimmt, Magst glauben, daß mein reiner Kuß Von keiner Geldsucht glimmt. Nimm also meinen ganzen Schaz, die reine Hand voll Blut! Ein treues Herz Ist sonder Scherz Das beste Heiratsgut. Hier seze dich, verschämtes Kind; Hier ist gut sein, hier las uns bleiben, Wo Lind und West gesprächig sind Und Fels und Wald den Gram vertreiben; In dieser grünen Einsamkeit, Wo Bach und Stein und Blätter rauschen, Soll weder List, Gefahr noch Neid Den süßen Frühlingsscherz belauschen.Die Schäze deiner keuschen Zucht Und der noch unberührten Brüste Sind warlich eine seltne Frucht, Nach der ich innerlich gelüste. Erschrick nicht vor der schnellen Hand Und las sie in dem Busen spielen; Ich führe dich in einen Stand, Des Lebens Kern und Marck zu fühlen.Wohin mein Kuß dein Wange drückt, Da wächst der Rosen Glanz und Menge; So bald mich nur die Haut entzückt, Kommt Herz und Sehnsucht ins Gedränge, Da wallt, da springt es in der Brust, Da will es sich genau verbinden, Ach paare doch mit ihm die Lust Und las es seine Ruhstatt finden!Vor was erröthestu, mein Licht? Ich werde dich nichts Böses lehren; Du kennst das süße Spiel noch nicht, Dein Anblick raubt mir Sehn und Hören. Die Liebe wüntscht dich in ihr Reich, Gehorch ihr doch auf mein Erklären, Sie wird sich dir und dies zwar gleich Mit aller ihrer Lust gewähren.Sie ist der Erden höchstes Gut, Sie giebt dem Leben erst das Leben; Erforsche nur dein eignes Blut, Es wird mir heißen Beifall geben. Ich weis, ein unbekanndter Zug Erhizt dir Adern, Brust und Wangen; Ach, werde doch bei Zeiten klug Und hintertreib nicht dein Verlangen.Die Einfalt macht die Hölle heiß, Vermeid des Aberglaubens Neze, Von welchen die Vernunft nichts weis, Es ist ein bloßes Weltgeseze. Der Himmel flöst den Zunder ein Und giebt den Saamen treuer Flammen, Wie sollt er denn so thöricht sein Und, was er selbst befiehlt, verdammen?Beschau die Wercke der Natur, Betrachte Bäume, Feld und Thiere Und lerne, wie der Liebe Spur Dich überall zum Scherzen führe! Wodurch sind ich und du denn da? Zu was bist du nebst mir gebohren? Der, so die Welt im Wesen sah, Hat uns zum Lieben auserkohren. Du daurest mich, du allerliebstes Kind. Du fühlst mein Weh, ich leide deine Schmerzen, Da Glück und Zeit so lange grausam sind Und mit dem Flehn getreuer Seelen scherzen; Du leidest viel, doch gieb der Treu Gehör: Ich leide mehr.Ich leide mehr, als jemand kann und glaubt, Ich muß von dir, der Riß macht schwere Plagen; Ich seh den Trost, den dir mein Abschied raubt, So wird mein Herz auch zweyfach wund geschlagen, Du liebest mich so wohl getreu als klug, Das ist genug.Das ist genug, die Unruh zu verstehn, Die Lorchen kränckt und mich in ihr verzehret; Ach, sollt ich bald davor zu Grabe gehn, Ich würde wohl so heftig nicht beschweret. Wer weis, was kommt! Vielleicht beschliest der Tod Die lange Noth.Die lange Noth ist dennoch nicht so starck, Uns, werther Schaz, dem Geiste nach zu trennen. Erwarth ich mir statt deiner Schoos den Sarg, So soll mir doch der Neid den Nachruhm gönnen, Daß leicht kein Mensch so rein als ich geliebt, Obgleich betrübt.Obgleich betrübt, jedennoch unverzagt. Der Himmel zürnt, wer will mit diesem zancken? Wohin mich auch mein hart Verhängnüß jagt, Da bleibest du ein Trostbild der Gedancken; Wirst du mir nicht, so haß ich Lieb und Eh. Nun, Kind, ich geh.Nun, Kind, ich geh. Geh auch und nimm den Kuß, Wir martern nur einander durch dies Lezen. Ich zwinge mich, den ungewißen Fuß, Den du verweilst, Gott weis wohin zu sezen; Das Unglück stürmt, die Lästrer stimmen ein, Ergieb dich drein!Ergieb dich drein! Es bliz auch nah und fern; Ein schneller Wind kann leicht das Wetter ändern. Mein Vaterland versagt mir Glück und Stern, Dies blüht vielleicht in unbekanndten Ländern. Mein Fleiß ist froh, nur dich noch zu erhöhn, Viel auszustehn.Viel auszustehn und gleichwohl frey zu sein, Vermag kein Geist, den Lieb und Ruhm nicht stärcken. Kind, gute Nacht! Mein Anblick mehrt die Pein, Ich kann die Angst an Farb und Sprache mercken. Sieh mich noch an und lebe wohl und sprich: Du daurest mich. Ist dies die kluge Breßlerin? Wer will ein todtes Bild so nennen? Jedoch, begehrt ihr sie zu kennen, So gebt ihr selbst die Feder hin. Weinet nicht, verwaiste Kinder, Da der Himmel wieder lacht; Seht, des Unglücks trübe Nacht Hat den Tag zum Überwinder, An welchem Glück und Sonnenschein Einander der Verschwendung zeihn.Schweigt, ihre bangen Klagelieder, Sucht, ihr Thränen, euer Grab! Zion legt die Trauer ab, Zion nimmt den Brautschmuck wieder Und crönt den heißen Danckaltar, Der schon mit Moos bewachsen war.Heute wird die stumme Wüste Des betrübten Helicons, Des bestürzten Libanons Ein beredtes Schaugerüste, Von dem der Musen Jubelfest Die Traurigkeit verweisen läst.Neulich, als der Gottheit Rache Unsern Hirten plözlich traf, Lehrte fast ein jedes Schaaf, Daß des Höchsten Zorn erwache, Und wir erfuhren, als er schlug, Warum sein Arm den Donner trug.Doch der Väter kluges Wehlen Ändert unsern Waysenstand, Und daher soll man den Sand Eher als die Wüntsche zehlen, Die unsers Herzens Danckbarkeit Dem Wachsthum ihrer Häuser weiht.Komm mit deinen süßen Lehren, Theurester Gamaliel! Wir, dein kleines Israel, Sind bereit, dein Wort zu hören, Weil Gott, der deine Gaben schäzt, Dich über uns zum Hirten sezt.Wir verpfänden dir die Herzen, Dein Befehl ist unsre Lust, Wir eröfnen dir die Brust Als ein Feld voll Ehrenkerzen Und leisten sonder Heucheley Den ungezwungnen Eid der Treu.Die Verräther unsrer Freude, Mund und Zunge, küßen dich Und verlangen inniglich, Daß uns deine Vorsicht weide; Hier, Vater, stellt die Liebe dir Den kindlichen Gehorsam für.Wir empfinden schon den Seegen Als den Erstling deiner Huld; Unsrer Sehnsucht Ungedult Geht demselben schon entgegen, Der, weil ihn Gott und Himmel küst, Ein Nachbar Obededoms ist. Crönt der Ausgang die Gedult, Bricht die Hofnung endlich Rosen, So gedenck ich stets der Huld Meines Gottes liebzukosen, Ob sein Trost gleich oft verzieht Und das Glücke langsam blüht.Christen sind darzu versehn, Daß sie sich im Warthen üben Und auch unter Creuz und Flehn Die getreue Prüfung lieben, Die nach mancher finstern Nacht Ihren Morgen heller macht.Geht man doch nach Canaan Erst durch Umschweif zum Vergnügen; Wer mit Großmuth streiten kann, Wird mit größrer Ehre siegen, Und zum Tempel süßer Ruh Geht man stets geradezu.Vor dem Winter blüht kein May, Ohne Kummer keine Freude; Die Gelaßenheit macht frey Und erquickt uns nach dem Leide, Wie der Regen und der West Dürre Saaten wachsen läst.Seele schweig und murre nicht Wie die Völcker in der Wüsten, Die vor Moses Angesicht Endlich ihren Frevel büßten; Denn durch solchen Unverstand Kommt man ums gelobte Land.Traurig vor der tummen Welt Und doch fröhlich im Gemüthe! Wer den Glauben fest behält, Merckt im Schlagen Gottes Güte Und ergözt sich fort und fort Durch des Höchsten wahres Wort.Unser Leben bringt's so mit: Abends Gram und morgens Lachen; Der, so gestern schmerzlich lidt, Kannn sich heute lustig machen. Wird nicht jeder Wuntsch erfüllt, Gnug, wenn nur der beste gilt.Daß der beste gelten muß, Kannn Vernunft und Schrift beweisen; Darum will ich stets den Schluß Meines höchsten Vaters preisen, Der bei allem, was er schickt, Auf der Kinder Wohlsein blickt.Niemand lebt wohl ohne Feind, Keiner kann der Misgunst weichen; Wer uns noch so redlich scheint, Kannn uns oft mit List beschleichen, Und des Undancks Spott und Hohn Giebt vor Wohlthat schlimmen Lohn.Immerhin, ich leid es gern Und bin in mir selbst zufrieden; Untreu schlägt den eignen Herrn. Was mir Glück und Gott beschieden, Kommt mir dennoch nie zu spät, Ob sich's noch so artig dreht.Thoren mehren sich die Last Durch ein unruhvolles Sehnen; Wer den Hofnungsancker fast, Der lacht allzeit auch durch Thränen Und erlangt durch Meer und Nord Ohne Fluch den Seegensport.Zürnt der Neid mit meiner Lust, Dieses las ich mich nicht irren; Meine stets vergnügte Brust Soll kein heimlich Weh verwirren. Und so heist's auch jederzeit: Fröhlich in der Traurigkeit. Mein Vergnügen geht zu Grabe, Meine süße Hofnung stirbt, Weil ich was verbrochen habe, Das mir Fall und Tod erwirbt. Schönster Engel, ach Louise, Deine sonst beliebte Hand Stößt mich aus dem Paradiese In ein dürres Hungerland.Ach Louise, deine Küße, Die mein Mund zuvor geschmeckt, Waren mir wie Manna süße Und mit Edens Thau bedeckt; Ja zu diesem Freygerichte Ludestu mich selber ein, Deiner Schönheit Rosenfrüchte Sollten mir ein Garthen sein.Dieser Garthen wird zur Wüsten Und dein Auge mir zur Nacht, Denn ein Grif nach deinen B – – Hat dich so erzürnt gemacht. Solcher Äpfel Milchcorallen Heißen die verbothne Frucht, Die ich auf den Marmorballen Mir zum Tode selbst gesucht.Ach Louise, soll ich sterben? Ist ein Grif des Todes werth? Ach, so sieh, daß mein Verderben Auch nicht deine Lust verzehrt. Nach der ersten Eltern Falle Fiel auch Edens Anmuth ein, Deine Schönheit kann dem Balle Der Verändrung ähnlich sein.Zwar du heißest mich zum Scherze Nur des Todes Ebenbild; Ach, so tödte doch mein Herze, Schönster Engel, wenn du wilt. Las mich nur die Gunst erwerben, Gönne mir den guten Tag, Daß ich noch bei meinem Sterben Dein Getreuer heißen mag.Sencke meine Schuld der Lüste In dein tief Erbarmen ein; Las den Schnee gewölbter B – – Meine Todtenbaare sein. Deines Leibes runde E – – Zeige mir mein Grabmahl an, Daß ich nach beliebter Länge Wieder auferstehen kann. Von der Welt! Ist ein Wort, das mir gefällt. Denn wer wollte bei den Drachen Länger hier Gesellschaft machen? Drum der Schluß ist fest gestellt. Da Capo.Herz und Sinn Denckt nach Salems Freystatt hin, Und die eingesperrte Seele Lechst in dieser Marterhöhle, Wo ich ein Gefangner bin. Da Capo.Drum wohlan, Fort mein Fuß in Canaan! Fleuch Egyptens Brodt und Schimmel, Denn die Sehnsucht nach dem Himmel Sezt dir schon die Flügel an. Da Capo.Gute Nacht. Grab und Gruft ist schon gemacht. Müden Schenkel, legt euch nieder, Müden Augen, schliest die Lider, Bis der große Tag erwacht. Da Capo.Komm, o Tod, Komm, du Heiland aller Noth! Komm, ich rufe nicht vergebens, Denn die Sonne meines Lebens Zeiget schon ihr Abendroth. Da Capo. Brüder, last uns lustig sein, Weil der Frühling währet Und der Jugend Sonnenschein Unser Laub verkläret. Grab und Baare warthen nicht; Wer die Rosen jezo bricht, Dem ist der Kranz bescheeret.Unsers Lebens schnelle Flucht Leidet keinen Zügel, Und des Schicksals Eifersucht Macht ihr stetig Flügel. Zeit und Jahre fliehn davon, Und vielleichte schnizt man schon An unsers Grabes Riegel.Wo sind diese, sagt es mir, Die vor wenig Jahren Eben also, gleich wie wir, Jung und fröhlich waren? Ihre Leiber deckt der Sand, Sie sind in ein ander Land Aus dieser Welt gefahren.Wer nach unsern Vätern forscht, Mag den Kirchhof fragen; Ihr Gebein, so längst vermorscht, Wird ihm Antwort sagen. Kannn uns doch der Himmel bald, Eh die Morgenglocke schallt, In unsre Gräber tragen.Unterdeßen seyd vergnügt, Last den Himmel walten, Trinckt, bis euch das Bier besiegt, Nach Manier der Alten! Fort! Mir wäßert schon das Maul, Und, ihr andern, seyd nicht faul, Die Mode zu erhalten.Dieses Gläschen bring ich dir, Daß die Liebste lebe Und der Nachwelt bald von dir Einen Abriß gebe. Sezt ihr andern gleichfalls an, Und wenn dieses ist gethan, So lebt der edle Rebe. Mein Engel liebt, ich liebe mit, So lieben wir uns selbst zusammen, Und der zum Altar frohe Schritt Verdoppelt die vermischten Flammen. Die Misgunst sey auch noch so blind, Ich bin dein Schaz, du bist mein Kind.Du, die der Himmel selbst gesand, Mir meines Lebens Lust zu machen, Solst sonder Creuz und Unbestand In meinen treuen Armen lachen. O was vor Zärtligkeit und Lust Versprech ich mir auf deiner Brust!Ach welch Vergnügen wird uns nicht Des Lebens Elend recht versüßen! Mein Leitstern ist dein Angesicht, Dein Glücke wird mein feurig Küßen, Nachdem mir auf der ganzen Welt Nichts Beßres als dein Bild gefällt.Die Unruh plagt mich zum Voraus, Mit dir die erste Nacht zu spielen. Du bist ein Kleinod vor mein Haus; Was werd ich vor Ergözung fühlen, Wenn deine keusche Liebesfrucht Die Neigung zu erhalten sucht.In Träumen scherz ich schon mit dir, Und mein so redliches Verlangen Erhizt die sehnliche Begier, Dich gar und gänzlich zu umfangen. Ihr Stunden eilt und bringt den Tag, An dem sie mich erquicken mag.Viel Freyer haben dich begehrt, Du allerliebste Christiane; Ich bin kaum deiner Neigung werth, Du führst mich auf die Ehrenbahne, Indem ein Weib von deiner Art Nichts zu des Mannes Ehre spart.Komm bald und fülle mir den Arm, Du bist die Seele meines Lebens, Durch dich wird selbst mein Feuer warm Und darum sprech ich nicht vergebens: Ein solcher Daß man sich vor der Zeit verzehrt.Das, was ich selbst nicht schreiben kann, Das wird mein Engel beßer fühlen. Der Tag bricht nach und nach heran, Die Reizung zeigt mir schon das Spielen, Hier geb ich mich in deiner Schoos Mit aller Lieb und Eintracht blos.Der Himmel hat es so gefügt, Wir sollen miteinander scherzen. Was dir und mir im Sinne liegt, Das sind in Warheit gute Schmerzen, Die ein- und andre Friedensnacht In kurzer Zeit zur Wollust macht. So bin ich nun, du höchstes Wesen, Schon wieder meiner Schulden frey. Ach, las auch aus den Wercken lesen, Daß meine Buße kräftig sey, Und zwinge durch geheime Kraft Die Unart wilder Leidenschaft.Du läst dich gern und willig bitten Und hörst mit Lust das Abba schreyn; Ach, richte Wandel, Wuntsch und Sitten Nach deiner weisen Absicht ein. An Tugend gieb mir Überfluß, An Nothdurft, was man haben muß.Du hast mir die Vernunft gegeben, Erleuchte sie durch Geist und Wort Und führe meinen Fuß im Leben Durch Glück und Unglück sicher fort, Damit er nicht durch Thal und Höh Mit Lust die breite Straße geh.Du kennst mein Herz, es ist bescheiden Und liebet die Zufriedenheit, Es kann des Nechsten Fehler leiden, Es dient ihm auch nach Mögligkeit; Die Schwachheit hängt ihm freylich an – Wo lebt ein ganz gerechter Mann?Hilf du nur mir mich selbst bezwingen Und reiß mich mit Gewalt zu dir, Las, was mir gut ist, wohl gelingen; Vergeh ich mich, so wincke mir, Und bringt auch dieses keine Frucht, So nimm die Ruthe deiner Zucht.Las Heucheley und Aberglauben Mir niemahls den Verstand verdrehn, Ein redlich Herze von den Tauben, Von Schlangenwiz die List zu sehn, Womit die ungerechte Welt Dem Frömmsten Nez und Angel stellt.Bekehre meinen Feind mit Güte Und las mir keine Rachgier zu; Halt Leib und Sinnen und Gemüthe Gesund, bei Kräften und in Ruh Und beuth mir mein bescheiden Theil Vor guten Fleiß und Arbeit feil.Gefällt es deinen Vorsichtsschlüßen, So gieb mir einen treuen Freund, Der alles, doch auch mit Gewißen, Mit mir wie mit sich selber meint Und, wenn sich Leid und Freude regt, Die Hälfte mit Vergnügung trägt.So will ich dir mit treuem Herzen Die ganze Lebenszeit vertraun Und als ein Christ mit klugem Scherzen Das Elend dieses Lebens baun, Bis daß der Tag, den du bestimmt, Mir dieses, was verweslich, nimmt. Liebster Heiland, dencke doch, Satan kommt mit neuen Stricken. Erstlich suchte mich sein Joch Durch die Wollust zu berücken, Da die List nichts richten kann, Sezt er mit Verzweiflung an.Mein Gewißen weckt er auf, Läst sich alle Sünd erzehlen, Will mich durch den Lebenslauf Der begangnen Thorheit quälen Und verstärckt mit Höll und Tod Die Gefahr der lezten Noth.Wein und schrey dich stumm und blind! Also schwazt der Seelengeyer. »Vor ein solch verruchtes Kind Hält dein Gott sein Blut zu theuer, Buße, Beßrung und Gebeth Sind jezt Ohnmacht und zu spät.Doch, mein Heiland, dencke nicht, Daß er unsre Liebe scheide; Meines Glaubens Zuversicht Trozt in deinem Unschuldskleide Satan, Hölle, Tod und Welt, Wenn auch alles bricht und fällt.Wär auch meine Schuld so groß Als des ganzen Volcks zusammen, Sündigt ich auf Gnade los, Hülf ich dich in Tod verdammen, Ja begieng ich noch zur Zeit Aller Laster Mögligkeit,Dennoch suchten Ernst und Reu Dich, du Vorspruch aller Armen, Und versprächen sich dabei Ein gewaltiges Erbarmen. Dein Verdienst gilt ewiglich, Und in dieses hüll ich mich.Klopft die lezte Botschaft an, Geh ich freudig von der Erden; Wenn dein Wort nicht lügen kann, Muß mir Heil und Himmel werden. Kämen auch nur zween hinein, Will ich doch der andre sein. Bleib nur, bleib, betrogne Schöne, Bleib nur, bleib bei deiner neuen Lust! Vormahls traf mich dein Gehöhne Bei den Seufzern treuer Brust; Jezo rächstu mich an dir, Jezo klagst und weinstu mir; Klag und weine nur, Falsche Creatur! Meine Treu spricht: Weit von hier!Kont ich dir vordem nicht taugen, Seh auch ich dich jezt verächtlich an Und mit eben falschen Augen, Als du jener Zeit gethan. Mein Verlangen war dein Scherz, Mein Vergnügen ist dein Schmerz; Deiner Thränen Fluth Löscht die erste Glut Und erquickt mein lechzend Herz.Hastu doch dein Theil erwehlet, Küße, was mich dich nicht küßen lies; Diese Hölle, so dich quälet, Ist vorwahr mein Paradies. Deines Ehstands Trauerspiel Zeiget meiner Wüntsche Ziel; Wirstu jezt verlacht Und in Angst gebracht, Dencke, wie es mir gefiel.Spare nur die späten Thränen, Leide, bitte, schwöre, geh und fleuch; Deiner Wehmuth naßes Sehnen Macht mein Herze nicht mehr weich. Was ich dir nur wohl gethan, Schreib ich mir zum Fehler an; Zeigt doch schon das Weh Deiner tollen Eh, Was verstoßne Liebe kann. Du zwingst mich, werthes Kind, dir vieles vorzusagen, Du suchst in Wort und Schwur das Zeugnüß meiner Treu Und forschest, ob ich auch wie du beständig sey – Mein Engel, liebstu rein, so brauchstu nicht zu fragen. Madame Dero Mein Kind, es ist mir leid, daß wider mein Verhofen Dein erst erzehlter Traum so plözlich eingetrofen, Da der Gevatterbrief, den deine Schwester kriegt, So dein- als meinen Wuntsch auf diesen Tag betriegt.Allein bescheide dich und las das Misvergnügen Nicht die Gelaßenheit in deiner Brust besiegen; Du weist ja ohnedem, daß deiner Freundin List Dich, wo sie weis und kann, zu kräncken fähig ist.Hat diese gleich vorjezt dich auch wie sonst betrogen Und deiner Sittsamkeit den Hochmuth vorgezogen, So bleibt es dennoch wahr: Die stolze Werckmarie Kriegt die Gevatterschaft, und du verdienest sie. Wer die Erde recht beschaut, Findet einen weiten Garthen; Hier wächst manch gesundes Kraut, Hier sind Blumen vieler Arten, Doch der Demuth edle Zier Geht fast allen andern für.Demuth hemmt der Misgunst Gift Und den kalten Brand der Sünden; Wer ohn ihren Leitstern schift, Wird den Hafen schwerlich finden. Demuth biethet Glück und Heil Aller Welt umsonste feil.Hoffart, Stolz und Übermuth Sind Propheten unsres Falles, Demuth bleibt das höchste Gut; Wer sie darbt, dem mangelt alles. Demuth wird durch Einfalt klug Und betrieget den Betrug.Demuth haßet Lob und Ruhm, Demuth herrscht auch in dem Kittel, Demuth ist ihr Eigenthum Und ihr selbst der gröste Tittel, Demuth übersteigt den Neid Auch in ihrer Niedrigkeit.Pappelsträuche rührt kein Bliz, In die Eichen schlägt das Wetter; Ja, der Demuth Schattensiz Trozt die sichern Lorbeerblätter, Wenn der Himmel brennt und kracht Und die Erde furchtsam macht.Edle Demuth, wer dich hat, Tauschet nicht mit Mogols Schäzen. Manchen kann ein rauschend Blat In die gröste Furcht versezen. Dies bleibt doch das beste Zelt, Wo die Demuth Wache hält. Gedacht und auch geschehn. Ihr Pierinnen lacht, Weil ein Gelehrter sich an einen Schulfuchs macht, Der, wie die Misgunst spricht, der Ruthe kaum entgangen. Heist das die Hasen nicht auch auf dem Pflaster fangen, Wenn man die Hunde gleich dazu im Busen trägt? Denn warlich, welcher nur vernünftig überlegt, Wie mich vor kurzer Zeit ein ungereimter Bogen Mit meiner Pfuscherey im Dichten durchgezogen Und wie ein Zoilus, wenn ihn der Küzel sticht, Die Ursach zum Verdruß oft von dem Zaune bricht, Der wird nicht ohne Grund aus diesen Dingen schließen, Daß einen solchen Kopf die Würmer plagen müßen Und daß vor diese Qual nichts beßer zur Arzney Als eine Handvoll Salz und Niesewurzel sey. Halt inne, das Recept gebiehrt hier nichts als Rache, Die Berge rauchen schon, das Feuer ist im Dache. Ich sehe, wie die Laus dem auf der Stirne lauft, Der zur Apologie ein Reimregister kauft, Nachdem er kurz vorher die Leyer weggeschmißen Und bei dem Reimen sich die Nägel abgebißen. Doch nein, ich schweige nicht, das Unrecht ist zu groß Und die Gedult zu klein, der Eifer bricht nun los, Anjezo nicht so wohl das Wort vor mich zu sprechen, Als gegen einen Pan der Musen Schimpf zu rächen. Wohlan, Calliope, errette dich und mich Von dieser Frevelthat, sonst wird man sicherlich Den muntern Pegasus noch endlich zum Wallachen Und deine Schwestern gar zu lauter Huren machen. Ein Klügling, welcher kaum das griechsche Jota kennt Und etwan zwey bis drey gelehrte Männer nennt, Denckt, wenn er den Donat bis auf den Band gefreßen Und bei der Fabel sich in Schulen gar verseßen, Ja, wenn er hochmuthsvoll mit Winde schwanger geht Und mit genauer Noth den Calepin versteht, Sein Nahme müße noch ein Wunderwerck auf Erden Und in der neuen Welt ein Staatsoracul werden. Von Grillen schwermt der Kopf, von Weißheit strozt der Bauch, Den Griechen ist er feind, und wie man durch den Rauch Den Bienenschwarm vertreibt, so läst er sich verjagen, Man darf den Weller ihm nur vor die Augen tragen. Das Alphabet klingt ihm als ein Beschwörungsthon, In Hippocrene sezt er flugs ein Ypsilon, Und Bacchus selber kommt durch ihn in Märtrerorden, Weil ihm, o Grausamkeit, ein C. gestohlen worden. Aus Einfalt tadelt er, was er nicht lernen kann, Und greift das Musenchor mit Lästerworten an, Als wollte sich ein Zwerg durch Spotten und Verlachen An den Poeten bald zu einem Riesen machen, Da der Geringste doch aus ihrer edlen Zunft Mehr Weißheit, mehr Verstand, mehr Klugheit und Vernunft Im kleinen Finger trägt, als dieser im Gehirne Und in dem Herzen führt. Erbose dich und zürne, Herr Momus, wie du wilst, hier ist noch eine Nuß, An welcher sich dein Zahn im Beißen üben muß. Poeten, giebstu vor, sind meistens naße Brüder, Und dennoch leugnestu die Warheit ihrer Lieder. Wie aber reimt sich das mit dem, was Sirach spricht: Ein truncken Herze weis von keiner Lüge nicht? Jedennoch könt ich nur durch warhaftige Lügen Bald ein geschwänztes P. in meinen Titul kriegen, So spräch ich heute noch: Dein Mischmasch ist ein Blat, Das seines gleichen nicht an der Erfindung hat. So aber giebt Horaz mir immer diese Lehre, Daß zu dem Dichten mehr als so ein Schnidt gehöre, Und in der edlen Kunst ein bloßer Stümper sein, Flicht in den Lorbeerkranz oft Hasenpappeln ein. Verdaut dein Magen nicht dergleichen grobe Pillen Und kannstu nicht vor Zorn das Gallenfieber stillen, So lege dir die Schuld von dieser Kranckheit bei Und wiße, daß der Mensch ein Schmied des Glückes sey, Das ihm begegnen soll. Den frechen Kiel zu schärfen Und, was man selber thut, den andern vorzuwerfen, Den Pindus überdies verspotten und entweihn Und in den Musenquell Verachtungsgeifer spein, Heist sich ein blanckes Schwerd auf seinen Nacken schleifen Und wie ein zartes Kind selbst in das Meßer greifen. Das Oculistenschild hastu nechst ausgehenckt, Als du die Salbe mir vor meinen Staar geschenckt. Des Nechsten Splitter soll dir deine Balcken decken Und andrer Blöße dich und deine Scham verstecken. Ach aber, weit gefehlt, des Phoebus Lorbeerast Giebt dir kein Feigenblat, drum mache dich gefast, Den Polyhistorkram vom Pindus wegzutragen, Eh dich die Musen noch aus ihrer Wohnung jagen. Ihr aber, deren Maul von Misgunst gischt und schäumt, Glaubt, daß Apollo schon vor euch die Clause räumt; So hof ich in der Welt noch dieses zu erleben, Daß man am Helicon euch wird die Pritsche geben. Dir, Bruder, gilt nunmehr das allerlezte Wort; Nimm dieses als ein Pfand von unsrer Freundschaft fort, Der noch bis jezund nichts als Maas und Ende fehlet. Dein Abschied, welcher mich durch unsre Trennung quälet, Ist, seit der Umgang mir dich zu erkennen giebt, Vorwahr das einzige, womit du mich betrübt Und zum Verdruß gebracht; du wustest meinen Willen Und ich den deinigen nach Wüntschen zu erfüllen. Wie manchmahl lachten wir der Thorheit dieser Welt, Die oftmahls Glas vor Gold und Bley vor Silber hält. Wir merckten, daß man auch die allerbeste Sache In Rechten öfters krumm und fünfe grade mache. Aus Kleinem schloßen wir, wie es im Großen geh, Und sahen manchen Greiß, der noch das A.B.C. Der Klugheit buchstabirt, den Kindern sich vergleichen. Die Übung wies es uns, daß, einen Mohr zu bleichen Und einen rechten Freund zu suchen, einerley, Ja dieser leztere zu finden schwerer sey. Mein Winckler, zürne nicht, ich sage, was ich dencke, Und wenn ich auch den Neid dadurch zu Tode kräncke. Zwar, wer jezund den Fuchs nicht nach den Haaren streicht Und dennoch seine Kuh nicht bei dem Schwanze zeucht, Der mache sich geschickt, bei Zeiten einzupacken, Soll ihm die Schwarte nicht von mancher Husche knacken. Jedoch die Warheit redt und nimmt kein Blat vors Maul, Die blinde Furchtsamkeit macht ihren Fleiß nicht faul, Der Afterwelt den Schwär des Irrthums aufzustechen Und bei der Finsternüß der Lügen durchzubrechen. Genug erfüllt das Maas, zu viel zerreißt den Sack, Und wenig auf einmahl macht, daß man wieder mag. Der Eckel und die Zeit gebiethen mir, zu schweigen Und meine Redligkeit nur durch ein Wort zu zeigen. Mein Bruder, lebe wohl! Der Wuntsch ist kurz und gut; Doch dencke, wo dies Blat dir kein Genügen thut, Daß wie ein Zapfen Eiß zu einer Ofenkrücke Sich dieses Carmen auch zu deinem Abschied schicke. Das Glücke muß vorwahr mich als sein Schooskind lieben Und das Verhängnüß mich zu quälen müde sein, Weil du, getreues Kind, mir nach so mancher Pein Dein unverfälschtes Herz zum Eigenthum verschrieben.Mein Schif, das Wind und Meer an manchen Fels getrieben, Lauft den Vergnügungsport mit vollen Seegeln ein, Und meine Hofnung kann sich schon im Geiste freun, Nachdem dein freyes Ja den Zweifel aufgerieben.Versiegle nun den Bund durch einen feuchten Kuß, Bis dich des Priesters Hand mir völlig überreiche, Und glaube, daß mich selbst der Himmel strafen muß, Wofern mein Wanckelmuth dein Bild in mir verstreiche.Drum liebe nur getrost; denn die Beständigkeit Würckt mir den Hochzeitrock und auch das Leichenkleid. Der Mensch, das kleine Thier, verfährt oft ziemlich toll, Verachtet, was er doch am höchsten schäzen soll, Hält Vorwiz vor Verstand und grübelt oft in Dingen, Die, wo nicht Schaden thun, doch wenig Vortheil bringen, Bald schickt er Gut und Wiz aus Tiegeln in die Luft Und hexte lieber gar den Moses aus der Gruft, Um, wenn er ihn gefragt, den Goldstaub nachzubrennen; Bald sinnt er auf Gewalt, den Erdkreiß zu verdrehn, Bald will er durch ein Glas in Gottes Rathhaus sehn, Bald durch ein neues Schif das Meer der Wolcken trennen.Hingegen jenen Schaz, worauf ihn die Natur Mit tausend Fingern weist, verliert er auf der Spur, Die in ihm selber steckt und, wenn er recht gedächte, Ihn, sonder weit zu gehn, zum wahren Glücke brächte. Der Geiz fängt gleich das Wort und fällt begierig ein: Ein Schaz? Der ist ja werth, mit Müh gesucht zu sein. Ja wohl; doch, lieber Freund, du wirst ihn wohl nicht heben; Es ist kein güldnes Aaß, wobei man Tag und Nacht Verblichen hungern sizt und oft mit Prügeln wacht. Dies meinstu? Ja. Gefehlt; es ist ein freyes Leben.Das dacht ich mir wohl bald, so fängt die Herrschsucht an, Dies Kleinod glänzt und liegt auf meiner Ehrenbahn, Hier hat der Zwang nicht Raum, hier können meine Großen Nach eigner Willkühr thun und alles niederstoßen. O, bricht die Wollust aus, dein Prahlen ist nur Wind, Die Freyheit wohnt bei mir, es sieht ein jedes Kind, Wie ungebunden sich mein zärtlich Volck ergöze. Hier lebt man ohne Gram bei Mägdgen, Spiel und Wein, Läst Gott den besten Mann, den Mogol Kayser sein Und lacht noch insgeheim der schärfsten Strafgeseze.Bethörte Dirnen, schweigt! Denn eurer Thorheit Streit Beweist schon, daß ihr tumm und blinde Weiber seyd, Die insgemein so schön, so klug und artig schließen, Daß, wenn die Warheit hört, Erbarmungsthränen fließen. Komm, Ehrgeiz, komm und sieh den schönen Freyheitsstand: Dort hält dein hoher Knecht das Ruder in der Hand, Womit er Saal und Reich, wie ihn die Furcht, regieret; Komm, Wollust, sieh und sprich, ob dies wohl Freyheit sey, Da dort ein Zauberblick verbuhlter Sclaverey Ein jung- und armes Blut zur geilen Schlachtbanck führet.Geht endlich alle drey und seht auf einen Mann, Der, was ihr fälschlich rühmt, an sich beweisen kann; Er ist zwar nicht so bald noch überall zu finden, Doch könt ihr, wenn ihr sucht, euch auf die Zeichen gründen: Sein Haupt ist eben nicht von Schulstaub überdeckt Als wie ein Bücherwurm, der unter Moder steckt; Im Auge kommen Ernst und Freundligkeit zusammen, Er will den Kleidern nach kein philosophisch Schwein Noch auch im Gegentheil ein Jungferknechtchen sein Und pflegt kein Mittelding an Moden zu verdammen.Sein innerlicher Schmuck ist Redligkeit und Kunst, Er schnappt nicht als ein Fisch nach Hof- und Herrengunst, Und wird ihm anderseits ein Glücksamt aufgetragen, So ist er nicht zu grob, den Vortheil auszuschlagen. Sein Herz, der Inbegrif der Wunder dieser Welt, Beherrscht Verdruß, Gefahr, Stand, Schröcken, Stolz und Geld, Dringt allzeit auf Beweis und läst den Pöbel glauben, Geht stets der Warheit nach, verheelt und sagt sie frey, Nachdem er selbst ermißt, wie weit sie nüzlich sey, Und will sich selber nichts aus Eigensinn erlauben.Er giebt sich selbst Befehl und hat auch in der That Kein Wesen über sich als Gottes Führungsrath; Gehorcht und folgt er ja den Fürsten dieser Erden, So lehrt die Klugheit ihn zum Schein gehorsam werden. Er nimmt Begierd und Lust und Eifer in Verhaft, Es zinst ihm die Natur der Sachen Wißenschaft, Er thut nur, was er will; denn er kann doch nichts wollen, Als was Vernunft und Zeit und Ort und Stand befiehlt; Das Glücke, welches sonst bei allen Meister spielt, Muß, rast es noch so sehr, ihm doch Vergnügung zollen.Wo, fragt man, hat er nun dergleichen Freybrief her? Er kauft ihn nicht vor Blut, er zieht nicht über Meer Und darf ihn auch nicht erst mit abgerißnen Sohlen Vom stolzen Vatican noch auch von Wezlar holen. Die Weißheit siegelt ihn den Kindern edler Art, Die weder Kopf noch Zeit noch Schweiß noch Oel gespart, Ihr angebohrnes Pfund mit Wucher zu verhandeln, Und die nicht, wie man oft in unsern Tagen sieht, Ein Irrstern falscher Kunst von jenem Lichte zieht, Das allen glücklich scheint, die nach der Warheit wandeln.Dies ist, hochedler Freund, was dich vor vielen schmückt. So schwer dein Nahme sich in diese Reime schickt, So ähnlich mahlt er uns ein Bild gelehrter Gaben, Die auch in deiner Brust den Lohn der Freyheit haben. Dein grün- und weises Lob wird, weil die Lindenstadt Noch einen Lorbeerzweig auf ihrem Pindus hat, Dich als den rechten Sohn der Weißheit crönen laßen; Denn was Beredsamkeit, Fleiß, Einsehn, Geist und Kraft Bei Männern deutscher Luft vor Ehr und Ansehn schaft, Das kann auch dein Verdienst in seinen Circul faßen.Dies sieht Asträa wohl; drum wird ihr Priesterkleid Auf Erfurts Helicon mit Seegen eingeweiht Und, weil doch Licht und Recht ein freyes Herz verlangen, Dir unter Freud und Ruhm und Opfer aufgehangen. Wir sehn dich in der Tracht mit frohen Mienen an, Als Aaron, da sein Sohn den Leibrock umgethan, Und wollen deiner Gunst zuerst Clienten bringen; Es sind, beschüze sie, die Herzen reiner Treu, Die, lebstu gleich nach Wuntsch an Glück und Nahmen frey, Dich dennoch an das Band ergebner Freundschaft schlingen. Komm, Bruder, auf mein Wort und folg auch mir einmahl; Wir wolle in der Angst das beste Theil erwehlen. Ertrag die Gegenwart der ziemlich langen Qual, Wer nichts begehrt und hoft, dem kann es nirgends fehlen, Das Unglück ist ja auch ein Spiel der Eitelkeit, Dies giebt den Krancken Trost und läst die Hofnung leben; Ja, hübe Gram und Klag ein Quintchen Herzeleid, So wollt ich heute noch mit Fluchen widerstreben. Es geht nicht, wie man meint, die Vorsicht schliest und spricht, Und was sie winckt, geschieht auch wider unsern Dünckel; Indem sie dort den Stuhl des höchsten Reiches bricht, So holt sie anderwärts den König aus dem Winckel. Die Noth, der Tugend Sporn, ist, wer es recht beherzt, Vor Wohlthat, nicht vor Zorn, vom Himmel anzunehmen; Sie lehrt uns, ob es gleich dem schwachen Fleische schmerzt, Durch Vorsicht, Fleiß und Kunst den Neid zulezt beschämen. Betrieg dich ja nicht selbst mit Ärgernüß und Groll An Leuten, welche stets dem Glück im Schooße sizen, Und halt nicht irgend die vor fried- und seegensvoll, Die unter Gold und Wein und weichen Kleidern schwizen. Es ist geschminckte Lust und übertünchte Last, Ihr Creuz und auch ihr Schmuck sind einerley Gewichte; Die Ruhe, so du jezt bei allem Mangel hast, Kommt jenen nicht einmahl in Träumen zu Gesichte. Ja, sprichstu, sieh doch recht und prüf es ganz genau, Ob sie nicht glücklich sind; sie schwermen in der Fülle, Die Wollust macht sie mehr als Sorg und Kummer grau, Und was das Herz begehrt, bekommt ihr starcker Wille. O Bruder, bleib nur stehn, was meinstu, daß es sey? Ein Blendwerck, ein Betrug der eußerlichen Sinnen. O stünde dir einmahl ein Blick ins Herze frey, Ihr Aussehn sollte bald ein ander Bild gewinnen. Was würdestu allda vor Unruh, Angst und Pein, Begierden, Schweiß und Last und Sclaverey entdecken; Der Anblick nähme dich mit Reu und Eckel ein, Du würdest nur vom Sehn vor ihrer Furcht erschröcken. Es foltert sie der Traum, es martert sie der Tag Mit scheuslicher Gestalt und zagenden Gedancken, So daß wohl ihre Brust die Wahlstatt heißen mag, Worauf sich Thorheit, Grimm und Geiz und Zweifel zancken. Sie heißen Herr und groß und sind doch unterthan Den Lüsten, der Gefahr, dem Pöbel und der Mode, Und giebt sich ohngefehr ein kleines Fieber an, So sterben sie vor Furcht noch früher als vom Tode. Geh, beßre Schluß und Wuntsch. Doch nein, komm rüstig her Und suche noch mit mir das Glück am rechten Orte; Die Weißheit ruft und winckt, ihr Weg ist schmal und schwer, Doch führt er auch zulezt zur rechten Ehrenpforte. Folg eifrig, werther Freund, und fang zu leben an, Denn was ihr Geist nicht treibt, das ist ein todtes Wesen. So viel ich dir nur kurz von Mitteln rathen kann, Sind: in sich selber gehn, bedencken, sehn und lesen. Die Bücher der Natur, die groß- und kleine Welt, Verdienen überhaupt viel Sorgfalt im Betrachten; Schau, wie ein jedes Ding Zeit, Ziel und Ordnung hält, Und lerne so wie ich die Eitelkeit verachten. Zeuch jezt, wohin du wilt, und höre da und dort, So hörstu über Noth und schwere Zeiten klagen, Die Theurung frißt das Land, der Krieg reißt Länder fort, Und beides, Mensch und Vieh, will jämmerlich verzagen. Dem allen muß und kann ein Weiser leicht entgehn; Ihm wafnet die Vernunft Leib, Großmuth, Geist und Herze, Und sollt auch Erd und Luft in Fall und Flammen stehn, So bleibt er unbewegt, ihn rührt nicht Furcht noch Schmerze. Folg eifrig, werther Freund! Ich wiederhol es noch Und werd es dir noch oft zum Besten wiederholen, Die Weißheit beuth sich an, ach nimm ihr süßes Joch; Ihr Schaz macht ewig reich und wird dir nie gestohlen. Mein Beispiel giebt Beweis, du wirst an ihrer Brust Tod, Satan, Höll und Welt und Neid und Hohn verlachen Und zur Vollkommenheit der wahren Seelenlust Ohn allen Widerstand stets leichtre Schritte machen. Schweigt doch nur, ihr höhnschen Thoren, In der kühlen Dämmrungsstill, Da mein Herz vor Leonoren Seine Regung zeigen will, Weil sich ihrer Jugend Pracht Überall gefällig macht.Durch die Reizung ihrer Sitten Komm ich um den Freyheitsstand, Den mir manche schon bestritten, Aber keine noch entwand, Weil der Himmel ihrer Art Meine Liebe vorgespart.Ihrer Kleider nette Schwärze Zeigt mir ein vergnügtes Licht, Welches wie des Mondes Kerze Zärtlich aus den Wolcken bricht Und der Hofnung, die sie liebt, Einfluß und Ergözung giebt.Selbst die Schönheit vom Gemüthe Bricht durch Blick und Antliz vor, Und der Reden Geist und Güte Küzelt oft ein lauschend Ohr, Daß mich auch das Zusehn schmerzt, Wenn sie mit Gespielen scherzt.O wie seelig ist die Stunde, Da man, angenehmes Kind, Auf dem rosenvollen Munde Deines Herzens Huld gewinnt Und den Vorschmack jener Welt Selbst mit dir in Armen hält.Fliegt daher, ihr stillen Lieder, In die schöne Nachbarschaft Und bewegt die stillen Glieder Durch die Würckung starcker Kraft, Bis ein Traum von meiner Treu Leonorens Lustspiel sey. Das Leben gleichet einer Schule, Wo die Gefahr ihr Amt beschüzt Und täglich auf dem Lehrerstuhle Zur Unterweisung mühsam sizt. Man fühlet die Verfolgungsruthen Und wird durch eignen Schaden klug; Ja, wenn schon Aug und Herzen bluten, Spricht doch das Unglück nicht: Genug!Man läst sich durch die Classen führen, Man lernt das Elends-A. B. C. Die Wiege lehrt uns buchstabiren, Hier aber sezt es lauter W. Denn lesen wir die Klagelieder, Eh noch die Zunge lesen kann, Und deuten durch die schwachen Glieder Gewißer Fälle Zukunft an.Die andre Classe bringt die Jugend, Hier schreibet uns der Ehrgeiz vor, Die Wollust zieht uns von der Tugend Gar oft in ihr Syrenenchor. Man lernt des alten Adams Sprache Aus angebohrner Fähigkeit, Zumahl wenn man sich im Gelache Der unerkanndten Sünden freut.Drauf rückt man auf der Creuzbanck höher, Wenn sich die Lust des Ehstands zeigt; Da wird man ein Pythagoraeer, Der die geheime Noth verschweigt. Der Kummer weckt uns alle Morgen; Dann giebt uns die Erfahrung ein, Daß Bücher den vermehlten Sorgen Voll lauter schwarzer Creuze sein.Zulezt kommt uns im Kranckenbette Die Kunst zu sterben schwerer für, Als man es je gemeinet hätte: Da liegen, flehn und ächzen wir, Da faßen wir am Lebensrande Den Predger von der Eitelkeit, Bis uns in dem bedrängten Stande Das Buch der Gnade Trost verleiht.Hierinnen weist sich dein Gemüthe, Wohlseeligster, mehr als geübt, Da dein erkaltendes Geblüte Der Seelen willig Abschied giebt. Du sprichst das schwere Wort: Ich sterbe, Mit ungezwungner Großmuth aus, Du läst der Welt ihr armes Erbe Und ziehst ins rechte Weißheitshaus.Der Schulstaub machte deinem Rücken Nicht selten eine schwere Last, Die du mit unverwandten Blicken Bei Fleiß und Müh getragen hast. Jezt kannstu sie in Sarg verschließen Und nach gethaner Arbeit ruhn, Da, wo dich Glück und Wollust küßen Und stets nach deinem Willen thun.Die Bäume, welche du gezogen Und in der Schule wohl gepflegt, Sind treuer Lehrer Ehrenbogen, Worein sich dein Gedächtnüß prägt. Hieraus verkrazt der Zeiten Finger Von deinem Nahmen keinen Strich; Denn Meister leben durch die Jünger Auf allen Zungen ewiglich.Betrübte Wittwe, dein Vergnügen Wird mit der Baare fortgeschickt; Du siehst dein Herz im Grabe liegen, Das dir den halben Geist entrückt. Allein es sind die festen Schlüße, Die niemand hintertreiben kann; Drum stille deine Thränengüße: Der Herr hat alles wohl gethan. Da habt ihr die Zeugin vom ewigen Bunde, Da kommt nun, da ist nun die seelige Stunde, Da schickt sie die Vorsicht, da wälzt sie der Lauf Des milden Gestirnes von Osten herauf, Die Stunde der Wollust, die Freundin vom Lachen, Die Mutter voll niedlich- und küzlicher Sachen, Die Stunde, worinnen die reichliche Glut Die Schäze der flüchtigen Jugend verthut, Die Stunde, worinnen Umarmung und Schmeicheln, Behagliches Schäckern, empfindliches Heucheln Und stärckender Athem und brünstiger Wind Und redliches Schnäbeln verschwenderisch sind, Die Stunde, dergleichen wohl Götter begehrten, Die Venus und Juno kaum schöner gewährten, Die Amors Verwaltung der lebenden Welt Am Tage der Ehren kaum beßer bestellt, Die Stunde, die Venus nicht zierlicher schmücket, Die Stunde, die Hymen nicht reicher beschicket, Sobald er ein Mägdgen, das grünet und blüht, Dem Schooße der närrischen Mutter entzieht Und solches, wie schwer sich die Alte bequemet, Und solches, wie sehr sich die Jüngere schämet, Der männlichen Inbrunst zur Aufsicht vertraut. O glücklicher Jüngling! O seelige Braut! O glücklicher Bräutgam, dem Ausschlag und Lieben Die Ruder der Sehnsucht in Hafen getrieben! Eröfne den Busen, so weit du nur wilt, Er wird dir mit englischer Schönheit gefüllt. Ihr Antliz beschämet die große Dione, Verdienet die Hälfte von Juppiters Throne Und gleicht sich der Göttin mit Panzer und Spies, Die ehmahls die heilige Stirne verlies. O ließen sich jezo drey zanckende Frauen Nebst deiner Vermehlten am Ida beschauen! O sollte noch einmahl sein bergichter Hayn Vier nackenden Schönen ein Musterplaz sein, So schwör ich bei allem, was lebet und liebet, Wo anders der Paris Gerechtigkeit übet, Daß diese, dein Engel, den Apfel gewinnt. O glücklicher Jüngling! O himmlisches Kind! O seltenes Beispiel der glücklichsten Bräute! Nun ruht dir dein heißes Verlangen zur Seite; Es labt dich dein Liebstes, es schenckt dir die Gunst Der weisen Vorsehung die würdigste Brunst. Es schüttert, es freut sich dein doppeltes Bette, Als wenn es des Glückes Empfindligkeit hätte. Nun liebe den Lieben, nun drück und behalt Den willigen Sclaven in süßer Gewalt! Es reizt ihn der Aufruhr der blühenden Lüste, Der jauchzenden Hügel, der hüpfenden Brüste, Es zieht ihn der Haare gewaltiges Gold, In welche die Sonn ihren Hauptschmuck gerollt, Es brennt ihn der Augen verschwiegnes Geschweze; Nun jagt er die Freyheit, nun lauft er ins Neze. Er trug sich mit Wüntschen, verblich in der Glut Und lechste nach Quellen benöthigter Fluth. Jezt schilt er des Tages beschwerliche Länge, Jezt wird ihm der Kleider Gefängnüß zu enge; Er dehnt sich, er warthet, er sehnet und schreyt: Ach, komm doch, du Auge der nächtlichen Zeit! Schweig, hiziger Jüngling, du brauchst wohl die Kräfte; Dein Seufzen vertrocknet die nüzlichen Säfte; Vertröste die Sehnsucht und stille den Schmerz. Der weichlichen Venus bricht selbsten das Herz, Ihr Mitleid erhöret der Ihrigen Plagen, Ihr Mitleid erhört schon dein ängstliches Klagen. Die Sonne beschleunigt den Abzug und sinckt, Nachdem sie vorhero dem Bruder gewinckt. Der Hesperus, deßen versilberte Wangen Der innig Verliebte mit Regung empfangen, Betritt den Gesichtskreiß der obersten Welt Und führet die Sterne durchs ewige Feld. Nun schleichet dein Schäzchen mit wanckendem Schritte, Nun schleicht sie zu Bette, nun mißt sie die Tritte. O welche Veränderung droht ihr der Ort! Auf! künftiger Ehmann, und mache dich fort Und las sie nicht etwan im Kranze zurücke! Sie zittert, sie bebet, verkleinert die Blicke Vor Warthen der Dinge, die jezo geschehn. Sie grämt sich zu fühlen und scheut sich zu sehn, Verhüllet den Wohlstand der züchtigen Röthe; Und bin ich im Lieben kein fremder Poete, So mein ich, es lock ihr der nahe Verlust Die frühe Bereuung aus Augen und Brust. Verfolge sie kühnlich und las dich nicht irren, Betäub ihr die Seufzer durch Küßen und Kirren, Verschluck ihr den Kummer, verzehr ihr die Pein Und sauge die Thränen der Jungfrauschaft ein! Empfängt nun der Brautpfiehl die reizenden Glieder Und zieht dich ihr artiges Lager darnieder, So bistu vergnügter und glücklicher dran, Als böthe dir Mogol sein Cronengold an. Ich wenigstens wäre noch beßer zufrieden, Als wenn mir gleich Anna drey Reiche beschieden. Hier mache das Vorspiel, hier spize die Hand Und bringe das Hauptwerck der Wollust in Stand. Erhize die Adern durch sanftes Bewegen Und klatsch ihr die Backen mit freundlichen Schlägen Und küß ihr die Augen und nez ihr das Kinn. Bald grüble von weiten, bald wälze dich hin, Bald strecke den Vorwiz der listigen Finger, Bald kneipe die runden und wallenden Dinger Und küße nach vieler Erfindung und Art Und forsche, was Amor am tiefsten verwahrt. Besinn ich mich richtig, so wird sie dich strafen, So dichtet sie anfangs ein nöthiges Schlafen, So nennt sie dich lose, so zückt sie und rückt, So weit sich's im Bette der Breite nach schickt. Sie droht dir und droht nur, sie will sich erbosen, Sie stemmt sich, den Angrif zurücke zu stoßen; Sie wehrt sich mit Thränen, sie krümmt sich und spricht, Und weinet darzwischen: Ach, thu es doch nicht! Doch thu es nur immer und halt ihr die Armen, Denn hieher gehört nicht des Nechsten Erbarmen. Sie streitet, du streitest, ihr streitet zugleich; Durch Streiten und Kämpfen mehrt Venus ihr Reich, Durch Streiten und Kämpfen wächst Cypripors Stärcke. Die Stunden verfließen, drum schreite zum Wercke Und brauche, sobald du den Vortheil erlernst, Den lieblichen Nothzwang, den scherzenden Ernst. Erhasche den weichen und fliehenden Nacken, Es mag auch sein Widerstand noch so sehr knacken, Und prüfe die Schönheit der ganzen Person; Ein Diener der Liebe besichtigt den Lohn. Bald sencke dich unten, bald breite dich oben, Verwechsle die Glieder, versuche die Proben, Sey immer geschäftig und überall da Und bring es dem ehrlichen Kinde so nah, Bis hinten am Rücken und fornen am Leibe Kein einziges Fleckchen entschuldiget bleibe. Vom Nacken zum Halse, vom Halse zur Brust, Hier bläst dir ein Zephyr die Fäuste voll Lust, Noch tiefer, noch weiter, noch mehr zu ergründen, Ich darf es nicht nennen, du wirst es wohl finden. Hierunter hat Venus ein Wunder versenckt Und Flammen und Funcken zusammen vermengt. Umgieb es mit tausend ersinnlichen Spielen, Es läst sich nicht nennen, es läst sich nur fühlen. O würde dem Dichter das Muster gebracht! Er hätte den Abriß natürlich gemacht. Vergiß auch nicht Amors beredtes Gefallen, Die schlüpfrigen Reden, das zärtliche Lallen; Hier zieren die Fehler der Sprache den Mund, Hier thut sich die geile Gelehrsamkeit kund. Verbeßre das Stammlen, verbeiß und vermische Das buhlrische Sprizeln, das geile Gezische; So girren die Täuber, so lispelt der West, Wenn Mittag und Sommer die Wälder verläst. Sobald nun die Pfeile des mächtigen Knaben Den kindischen Eckel gebändiget haben, So giebt sie es näher, so giebt sie sich drein, Im Purpur der Keuschheit gefällig zu sein. Drauf flicht sie wohl selber die fleischlichen Schlingen; Sie wegert sich fälschlich, du solst sie nur zwingen, Denn so überwunden heist siegreich gemacht. O dreymahl und drüber bestätigte Nacht! Jezt wird dir der Nectar am herrlichsten schmecken, Jezt wird dir ihr Mäulchen erst Hunger erwecken, Ihr Mäulchen, der Erstling so baldiger Frucht, Von welcher kein Räuber zu kosten gesucht. Nun lernt sich die furchtsame Schönheit bequemen, Entzückung zu geben, Entzückung zu nehmen. O seelige Ruhe! O himmlisches Bild, Das gleiche Vergnügung mit gleicher vergilt! Jezt hauchen die Lippen ein kräftiges Leben, Jezt suchen die Seelen am Gaumen zu kleben, Jezt taumelt der einmahl begierige Geist, Wohin ihn die blinde Gelegenheit reißt. O Himmel, was hör ich vor geizige Küße! O Himmel, was rauschen vor kräftige Flüße! O Himmel, wie küzelt das züngelnde Spiel! O Liebe, wie machstu der Freuden so viel! Jezt nimmt sie dem Finger, o sollt er mich rühren! Die künstliche Freyheit herumzuspazieren. Jezt dehnt sie den Zeiger, jezt zieht sie ihn zu. O dreymahl und drüber beseeligte Ruh! Ergreift doch, ruft Amor, ergreift doch die Wafen! Mein Bräutgam soll köstliche Beute verschafen. Nun mache dich fertig und tritt ins Gewehr, Die friedliche Feindin rückt plözlicher her. Bemüh dich, die schleudernde Lanze zu sencken, Ihr christlicher Blutdurst begehrt sich zu träncken. Jezt springt sie, jezt schnappt sie, jezt reißt sie sich los, Erlaub ihr doch endlich den sehnlichen Stoß! Begleite den Nachdruck mit Hüften und Händen, Befördre die Arbeit der hurtigen Lenden, Versüß es dem Mägdgen, gewähr ihr den Mann Und streich ihr die Nieren, bis keines mehr kann, Bis Geister und Glieder verschäumen und weichen, Bis Nerven und Brüste sich legen und keuchen, Bis Nebel und Schlafen das Auge verstellt Und Schlummer und Ohnmacht den Willen befällt. O schwenckt doch noch öfters die brünstigen Schenkel, Zieht ähnliche Kinder, zeugt Nefen und Enckel, Damit sie, bricht endlich das Alter herein, Verdrießlichen Jahren ein Zeitvertreib sein. Sie stüzen euch künftig den biegenden Rücken,Sie werden euch unter den Sorgen erquicken Und, wenn sie euch langsam als Leichen beschaun, Nach eurem Exempel die Nachwelt erbaun. Hab ich mich einmahl vergangen, Mach ich es doch wieder gut, Da mein stumm und still Verlangen Deiner Schönheit Opfer thut, Deiner Schönheit am Verstande, Die sich auch durch Mienen zeigt, Und die ungewohnten Bande Machen, daß mein Herze schweigt.Schweigen will ich mit dem Munde, Da das Herz nicht reden darf; Das Verhängnüß dieser Stunde Handelt etwas gar zu scharf; Ich soll reimen und nicht wißen, Was sich diesmahl reimen soll. Fülle nur mit deinen Küßen Die gesuchte Strophe voll.Küße sind der Weg zum Lieben Und der Geist der Poesie; Blindlings wird man oft getrieben, Daß uns eine Schönheit zieh. Schönheit, Bäume, Graß und Nelcken, Welche Lenz und Jugend zieht, Müßen nach und nach verwelcken, Bis der Baum voll Mandeln blüht.Blühn schon einmahl diese Früchte, Ach, so ist es warlich aus, Und des Alters Schaugerichte Sind ein erlner Blumenstrauß, Welcher Mund und Augen locket, Aber, wenn er tragen soll, So wie die Granaten stocket, Die nur sind zum Ansehn voll.Mag's doch sein! Ich will verehren, Was ich nicht genießen kann; Wiltu meine Lieder hören, O so hör auch dieses an, Daß der Strahl von deinem Glanze, Welcher dich vor andern ziert, Auch den Ruhm von meinem Kranze Mit sich auf die Nachwelt führt. Die Ehrfurcht spricht mich los, mein König und mein Held, Wofern mein schwacher Vers auf jede Silbe fällt Und, da dein Antliz mir sein himmlisch Feuer zeiget, Mein ungeübter Mund aus blöder Demuth schweiget Und, was er sagt, kaum weis. Es ist zwar längst bekannd, Wie gern dein Heldenmuth und gnädiger Verstand Die Einfalt leiden mag, nachdem die Sanftmuthsgaben Dich, eh du Cronen trugst, bereits gecrönet haben. Dies weis die Welt wie ich, und gleichwohl schlug jüngsthin Der Strahl der Majestät den ungewohnten Sinn; Denn als mein Pegasus vier Schulen machen sollte, So stund der lahme Gaul, als wenn er taumeln wollte. Herr, würckt dein naher Blick auch da schon gar zu scharf, Wo niemand deßen Bliz und Rache fürchten darf, Was muß er dort nicht thun, wo Feind aus Schröcken laufen Und wo dein Eifer spricht: Da liegen sie bei Haufen? Vergangen ist vorbei, mein König kann verzeihn. Lauft, Dichter, lauft und rennt, neun Musen anzuschreyn! Bei Fabeln ist kein Trost, mein Kiel nimmt Friedrichs Güte Zur Göttin seiner Kunst und fühlt schon in Gemüthe Den Einfluß ihrer Kraft. Drum geh ich grade zu, So wie man Gott ersucht, nach deßen Beispiel du, O Herr, dein Reich bestellst. Die Großmuth ist bescheiden Und weis wie du, o Held, den Misbrauch nicht zu leiden, Daß jeder, der das Ohr mit falschen Saythen quält, Dir, was du bist und thust, aus Eigennuz erzehlt, Die Wort auf Stelzen sezt, aus Hochmuth dunckel schreibet Und dein so helles Lob in Nacht und Nebel treibet. So schwer man sich vor sich, mein König, hüten kann, So wenig ficht mich noch dergleichen Schwachheit an. Ich reime, wie es fliest, erkenne meine Blöße Und seh sie nirgends mehr als jezt an deiner Größe, Die, was sie scheint, auch ist. Ich säße gern in Ruh Und schwiege länger still; die Warheit lästs nicht zu, Die Warheit, so allein mein redlich Herz regieret Und jezo mit Gewalt zu deinem Throne führet. Wie manchmahl zürn ich nicht mit unsrer armen Zeit, Die jezt fast gar nicht mehr der Nachwelt Urtheil scheut Und, Herr, vor deinen Ruhm, der doch wie Adler steiget, Noch keinen Maro weckt und wenig Beßer zeuget. An Stümpern fehlt es nicht; kein Nord kann so viel schneyn, Kein Sperlingsheer so starck um Erndt und Garben sein Und kein noch junger Arzt so viel gen Himmel jagen, Als Leute solcher Art sich vor dein Antliz wagen. Der stopft ein Madrigal mit Spruch und Zifern voll Und prophezeit, wie hoch dein Leben steigen soll, Als legte, blinder Wahn, die Vorsicht der Gestirne Den Schlüßel ihres Raths den Narren ins Gehirne. Dort kreißt ein schwacher Berg; was bringt er? Eine Maus. Er beißt die Nägel wund, versezt, flickt ein, stößt aus Und macht mit seiner Müh die Titul hoher Nahmen Als Anagrammatist zu Krüpeln und zu Lahmen. Der Dritte will recht hoch und macht das Anfangswort: Held, aller Helden Held! und kann nicht weiter fort. Der Vierte trägt ein Buch von schönen Sinnebildern, Von Wercken der Natur, von Perlen, Baum und Schildern Und fremder Seltenheit; dies ist sein Schaz und Trost, Und daraus klaubt sein Reim, ist Phoebus gleich erbost, Viel Blatvoll Kunst und Schmuck und bringt die theure Wahre Dem Fürsten, der ihm giebt, zum lieben neuen Jahre. Sieh, Herr, wie wenig ich den Thoren schencken kann, Ich greife sie sogar vor deinen Augen an, Nicht etwan, weil sie dir so gern gefallen wollen, Nein, darum, daß sie sich nur schlecht erklären sollen. Denn Hoheit braucht nicht Glanz, und Schmincke giebt Verdacht. Was ziert ein Conterfey? Der Farben Meng und Pracht? O nein, die Ähnligkeit muß Bildern Werth und Leben Wie Einfalt der Natur die gröste Schönheit geben. Kein Argwohn findet auch bei meiner Muse Statt, Weil, Herr, dein Ruhm schon längst den Neid zum Zeugen hat, Ich aber allemahl, so viel ich red und schreibe, So eigensinnig bin und bei der Warheit bleibe. Erweg ich, wie dein Geist die Weisen selbst beschämt, Dem Himmel und der Zeit sich überall bequemt, So manchem Simei das Maul mit Wohlthun bindet, Dem Frevel Galgen baut, der Tugend Kränze windet, Geseze giebt und hält, der List das Ziel verrückt, Feld, Thron und Cabinet mit gleicher Würde schmückt Und dadurch, daß er stets so Recht als Warheit liebet, Den kräftigsten Beweis des hohen Ursprungs giebet, So nenn ich, seh ich dies, den sonst getheilten Ruhm Der Großen vieler Zeit dein ganzes Eigenthum Und fühl ich weis nicht was vor unverhoften Zunder, Durch Lieder hoher Kunst und Meldung deiner Wunder Mich, der ich liegen muß, aus Staub und Nacht zu ziehn. Allein der Vorsaz bleibt bei Wollen und Bemühn. Ich sinn und sinn auch nur und kann mit allem Dencken Nicht ein geschicktes Wort in nette Reime schräncken. Dies sag ich darum nicht, als ob mein Kasten leer Und meine Poesie nicht auch so glücklich wär, Bald aus dem Stegereif und ohn ein Bein zu strecken Zwey Bogen voller Nichts mit Jauchzen auszuhecken. Dies kann Lucil, ich auch; allein ich seh und weis, Wie viel Verstand und Zeit und Kunst und Geist und Fleiß Ein gründlich Werck begehrt, das Kluge lüstern machen, Des Purpurs würdig sein, der Richter Neid verlachen Und ewig dauren soll. Herr, macht doch blos dein Arm Der Feder ja so sehr als er den Feinden warm, So bald sie melden will, mit was vor strenger Hize Sein angereizter Stahl durch Dampf und Feuer blize! Dies weis Sarmatien; hier würgen Bley und Knall, Dort Einbruch und Geschrey; der König überall Und jederzeit voraus. Befahl die Noth zu weichen, So wich und trug dein Volck die schönsten Siegeszeichen Mit von der Wahlstatt weg, weil du als deßen Herz Des Glückes blinden Haß und ungerechten Scherz Mit Großmuth und Verstand beherzt zurückeschlugest Und mehr Gewinn und Ruhm als alle Sieger trugest. Wo aber auch dein Schwerd als Überwinder fraß, Da schoßen Glieder hin, da biß ein Heer ins Graß, Da war August ein Löw, der vor Begierde rauchet, Die angeerbte Kraft mit Ernst und Nachdruck brauchet, Zahn, Mähn und Klauen wirft und, wenn der Feind nun liegt, Den Zorn in Großmuth kühlt; genung! er hat gesiegt Und hält es sich vor Schimpf, an Todten oder Schwachen Die Größe des Triumphs durch Rasen klein zu machen. Dein Volck bekommt, o Held, von dir allein den Muth, Und wo dein Wort und Schlag den ersten Angrif thut, Da schiest es als ein Strom von Bergen, Klipp- und Hügeln, Den Schnee, zerschmolznes Eiß und Nebenbäche flügeln Und der, wohin sein Fall die wilden Fluthen schmeist, Aufs allerschleunigste Fels, Holz und Damm durchreißt Und, wenn ihn ohngefehr ein enges Ufer hemmet, Feld, Gärthe, Wiesen, Wald und Heerden überschwemmet. Wie manch beherzter Sprung macht oft Gefahr zur Lust, So bald du in der Schlacht dein Roß vertauschen must! Jezt sinckt es unter dir mit Ruhm und Ehrgeiz nieder, Jezt steht ein frisches da, jezt siegt der Held schon wieder, Jezt stürzt, jezt liegt auch schon ein stolz- und neuer Feind, Der solchen Zufall sieht und dich zu trefen meint Und, da er über dir den schnellen Degen führet, Streich, Hofnung, Arm und Geist von einer Faust verlieret. O Held, was hastu dir vor Lorbeern ausgesät Dort, wo der Weichselstrom das Blut im Würbel dreht, Und was vor Geist und Muth und was vor wahre Tugend Verklärte nicht bereits den Morgen deiner Jugend! Es werden, wo nach uns ein Dichter Lob gewinnt, Die Völcker später Zeit, so noch nicht Menschen sind Und derer Ahnen noch in ihren Ahnen liegen, Sich mit Verwunderung vor deinem Nahmen biegen Und, weil doch insgemein der Eckel neuer Welt Geschichte langer Zeit vor halbe Fabeln hält, Dich und den Hercules, so wie auch schon viel Alten Den Noah und Osir, vor einen Halbgott halten. Dergleichen Lorbeerstrauß ist endlich noch gemein; Ein Held muß stets ein Held auch sonder Blutdurst sein. Kein Jahrbuch ist so arm, kein Land so eng und wüste, Dem nicht zum wenigsten ein Hector dienen müste; Hingegen so ein Fürst, den Ruhm und Eintracht hebt, Verdient nicht minder Lob und wird nicht stets erlebt. Rom war schon ziemlich alt und hat auf manchen Wagen Auch manchen Scipio ins Capitol getragen, Eh noch ein Titus kam, der Krieg und Stahl verwies, Der Völcker Lieb und Lust, des Landes Vater hies Und so berühmt entschlief, als wenn das Ehrenbette Ihm unter Mord und Grimm den Geist entrißen hätte. Auch hier behält August in unsrer Zeit den Rang. Mein König, seh ich dich auf dieser Ehrenbanck, So seh und hör ich gleich, wie weit du dich im Frieden Von andern Königen an Hoheit unterschieden. Die Liebe vor dein Volck geht allen Sorgen vor, Dein Aug und deßen Schuz ist unser Wall und Thor. Du kennst dein Land wie dich, bist selbst sein reichster Seegen Und schonst dich, schonstu ja, nur unsrer Wohlfahrt wegen. Die Hände, so dein Reich mit an das Ruder zieht, Sind Häupter, derer Blick so vor- als rückwärts sieht. Du wehlst sie nach Verdienst, sie rathen ohne Schmeicheln Und dürfen dir mit nichts aus Furcht und Vortheil heucheln. Auch die, so Muth und Lust dem Mars zu Dienste weiht, Sind nicht ein fauler Staat gezwungner Tapferkeit, Die blos das Aug ergözt und nur mit Wafen spielet; Das Feld hat ihren Schweiß, der Feind ihr Heft gefühlet Und Lager, Hiz und Frost ihr Herze fest gemacht. Da ist wohl kein Soldat, den, wenn die Losung kracht, Nicht gleich die Ehrsucht reizt und den nicht Furcht und Liebe, Wohin sein Herr nur winckt, durch Fluth und Flammen triebe. Gerechtigkeit und Huld muß, soll ein Reich bestehn, So wie auch Straf und Lohn in gleicher Waage gehn Und wie bei dir, o Herr, die Oberherrschaft theilen. Wen sieht man unvergnügt von deinem Antliz eilen? Welch Armer, milder Herr, beklagt dein Regiment? Wer ist wohl, der dir nicht des Nestors Jahre gönnt, Und welcher Wittwen Ach erstickt dein Glück in Thränen? Du hörest freylich nicht, wie vieler Wuntsch und Sehnen Dich in Person erhöht; doch schwör ich bei der Hand, Die deiner Würdigkeit die Crone zugewand, Daß so viel tausend sein, die unter Stroh und Hütten Vor dein gesalbtes Haupt in mancher Mundart bitten. Dein Sachsen, das du, Herr, bei langer Kriegeslast So klug und wunderlich in Ruh erhalten hast, Muß, soll des Himmels Zorn den Undanck nicht verbrennen, Des Höchsten Gütigkeit in deiner Brust erkennen. Du strafst und beßerst mehr durch Gnad als Schärf und Schwerd, Und wen sonst weder Strick noch Brand noch Furcht bekehrt, Den hat, weil Sanftmuth oft mehr als die Folter kräncket, Der Strafen Milderung auf beßern Sinn gelencket. Doch reißt die Boßheit ein, so zeigstu gleichfalls an, Wie klug, wie väterlich ein König zürnen kann, Und brauchest die von Gott dir anvertraute Rache, Damit die Langmuth nicht die Sünden fruchtbahr mache. Wie manch erstarrtes Blut, wie manch verwöhnter Mord Verklärt dein Purpurtuch, seitdem dein hohes Wort Und ernstlicher Befehl des Zweykampfs Misbrauch zähmet Und solcher Grausamkeit die wilden Hände lähmet! Das Werck ist königlich; die Thorheit war gemein Und lies wie Lernens Thier fast niemand sicher sein. Hier kam in langer Zeit kein Hercules zum Kämpfen, Augustus kam und sah und wust es bald zu dämpfen. Die Unschuld, wie man sagt, nahm bald darauf ein Kleid Und gab es ungesäumt der heitern Ewigkeit Und sagte: Schwester, nimm; hier bei den Sternenkränzen Soll meines Sohnes Bild vor allen Schilden glänzen. Herr, geh ich weiter fort, so les ich da und hier, Wie groß und hoch du bist, sogar auch außer dir. Da spiegelt sich dein Ruhm in todten Creaturen, Und wo man hört und sieht, da sieht und hört man Spuren Von Friedrichs Majestät. Venedigs Pracht und Stand Ward dort vom Sannazar der Götter Werck genand, Und zwar nicht sonder Grund. Ich weis nicht, ob ich fehlte, Wofern ich Dresdens Werth ihm an die Seite zehlte; Dies aber weis ich wohl, daß diese große Stadt, So viel sie von sich selbst von Würd und Ansehn hat, Kein höher Vorzugsrecht vor ihres gleichen führet, Als daß sie jezt August und deßen Hofstatt zieret. Die Elbe, so doch sonst den Zwang der Freyheit hast, Erduldet hier mit Lust der schweren Brücke Last, Die jezt dem tapfern Herrn an Größ und Stärcke gleichet Und wie sein Heldenmuth vor keinen Stürmen weichet. Dies alt- und theure Werck, das über tausend geht, Erwarthet weiter nichts zu seiner Majestät, Als daß ihm Friedrichs Bild und deßen Ehrensäule In Marmor oder Erz den lezten Glanz ertheile. Das Auge wird entzückt, wohin es sich auch lenckt, Und da sein Vorwiz hier den Wall zu schäzen denckt, So blendet ihm schon dort der Zwinger das Gesichte: Wie, macht es denn der Tag um diese Gegend lichte? Wie, oder greift wohl gar der Dächer göldner Schein Dem Lichte dieser Welt in Amt und Klarheit ein? Dies ist gar viel gesagt, jedoch so weit zu glauben, Daß Ampeln und Metall der Nacht viel Stärcke rauben. Die Meng ermüdet fast die Saythen und den Kiel. Es streiten Kunst und Werth; der Grotten Muschelspiel Beschämet die Natur durch ihre Seidenhände, Das Waßer hat Vernunft und dringt durch Luft und Wände, Wohin die Kunst befiehlt. Es leben Stein und Holz In todter Schilderey; der Marmor macht sich stolz, Nur, wo ichs sagen darf, des Königs Tritt zu fühlen. Aurora scheinet selbst mit solcher Pracht zu spielen Und steigt daher gar oft noch halb so früh empor. Jedoch so früh sie kommt, so kommt mein Held zuvor Und übereilt ihr Licht bei annoch dunckelm Morgen Durch kluge Wachsamkeit und wachsthumvolle Sorgen. O sollte doch nur jezt ein Römer auferstehn, O sollt er doch nur hier um Thor und Vestung gehn, Es überlief ihn gleich bei Schanzen, Stück und Mauer Ein Schweiß der Tapferkeit und ehrerbietig Schauer; Und käm er in die Stadt und nähm er da in Acht, Was dort dein großes Fest vor Zubereitung macht, So schlöß er ganz gewis aus so viel Ehrenbogen, Es kämen bald Adon und Venus eingezogen. Ja, säh er dich, o Held, bei Dämmerung und Thau Zu Pferde voller Schweiß auf jener Österau Als Feldherr und Soldat sich um die Glieder schwencken Und Wafen, Roß und Mann mit Hand und Zuruf lencken, Er eilte blindlings zu und trät auch in die Reih Und glaubte, daß er noch in Cäsars Lager sey; Und würd er auch gewahr, wie schön er sich betrogen, So hätt ihn nur sein Sinn und nicht dein Geist belogen. O Sachsen, fürchte nicht den Abfall guter Zeit! Jezt gründet Friedrichs Arm das Reich durch Krieg und Streit Und thut, was David that; und muß er mit den Jahren, Der Himmel gebe spät, zu seinen Vätern fahren, So nimmt sein großer Prinz, der andre Salomo, Das Erbtheil und den Stuhl, die Vorsicht lehrt es so. Da wird die göldne Zeit sich plözlich wieder finden, Da wird die Ewigkeit die Macht der Laster binden, Da werden Wolf und Schaaf in einer Heerde ruhn, Da wird kein feindlich Schwerd der Sichel Eingrif thun, Da wird dein Churkreiß erst das Paradies der Erden, Durch Wittekindens Blut des Nachbars Kornhaus werden. Verherrlichter August, wie weit verlier ich mich! Je mehr ich sagen will, je stärcker breiten sich Die Strahlen deines Ruhms, o allzeit großer König! Viel rühmen viel von dir, und alles ist noch wenig. Thu, was du denckst und wilst, ficht, scherze, gieb, befiehl, Nimm Masquen bei der Lust, halt Renn- und Ritterspiel, Verkleide dich zur Jagd, begieb dich auf die Wellen, Der Sturm kennt Cäsars Geist, du kannst dich nicht verstellen, Der König blizt hervor. Mund, Antliz und Person Fällt allen Mahlern schwer, und dies beweist uns schon, Es habe die Natur, die nichts umsonst vollendet, Die beste Zeugungskraft an deiner Brust verschwendet Und, als sie deinen Leib so starck und schön gebaut, Des Überflußes Bild zum Muster angeschaut, Daß, wenn sich nun dein Geist zur Eitelkeit bequemte, Kein Haus gemeiner Art den hohen Geist beschämte. Indem nun, großer Held, dein Wachen und dein Schwerd Den Zeitregistern Glanz, den Völckern Ruh gewährt, Da Hoch- und Niedrige sich unter dir ergözen, Pracht, Seegen, Lust und Schuz das Land in Freyheit sezen, Da Künstler aller Welt geehrt vom Hofe gehn, Musick und Mahlerkunst in hohen Gnaden stehn, Da, sag ich, auch sogar dein Reich den Bettlern nüzet Und Aufsehn und Verboth das schlechte Wild beschüzet, Ach, warum klagt allein die arme Poesie? Sie kommt, sie fällt und fast dein väterliches Knie Und weint dich freundlich an und sucht in deinen Armen Und sucht und hoft es auch, ein königlich Erbarmen. Sie irrt verwaist herum, kommt nirgends an und ein Und muß in deutscher Luft des Glückes Schauspiel sein. Man drückt sie in der Stadt, man spottet ihr bei Hofe Und nennt sie nur aus Scherz die abgedanckte Zofe. Dergleichen harter Schimpf geht ihrem Adel nah, Worauf doch Rom, Athen und Franckreichs Ludwig sah. Herr, hilf ihr auch bei uns und mehre deine Tittel; Ein König und ein Held hat viel Erlösungsmittel. Der Himmel hat vielleicht ihr Glück auf dich gespart, Damit, weil sonst kein Haupt des Ruhms gewürdigt ward, Dein Werth und deine Macht sich aus der Hülf erwiese Und die so große Noth des Heilands Größe priese. Wir Deutschen leyern noch, und hat gleich mancher Schwan Sich etwan hier und dar mit Müh hervorgethan, So heists doch wohl nichts mehr als etwas angefangen. Was macht es? Kein August bestätigt ihr Verlangen. Ich weis wohl, was der Neid von unserm Singen spricht: Die Dichter wären blos zur Faulheit abgericht, Ihr Fleiß bestünd in nichts als unverschämten Reimen, Er hülfe keinem Staat, vergliche sich den Bäumen, Die sonder Früchte blühn. Allein der Einwurf gilt Nur denen, die Apoll vor Meistersänger schilt, Nicht denen, die Natur und Glut und Warheit treiben, Der Misgunst und der Zeit Geseze vorzuschreiben. Der Väter Sieg und Ruhm erweckt der Enckel Muth. Was Alexander schon bei früher Jugend thut, Sieht Cäsar erst in Erz und weint und brennt und eilet, Bis daß auch er mit ihm Gefahr und Beute theilet Und gleichen Nachruf holt. Nun aber kann wohl Stein Und Stahl und Erz und Bley nicht unverzehrlich sein; Denn Regen, Rost und Moos verlöschen hier die Schriften, Womit wir auf Papier ein fester Denckmahl stiften, Das Tod und Wetter trozt. Der Musen Lorbeerkranz Erhält wie Balsamkraut der hohen Häupter Glanz, Zieht Leichen aus der Gruft und führt in seinem Bilde Das Wesen und den Ring der Ewigkeit im Schilde. Wie vieler Helden Lob, Muth, Schweiß, Triumph und Pracht Steckt schon viel tausend Jahr im Schimmel, Staub und Nacht! Denn weil sie kein Homer der Sterbligkeit entrißen, So hat ihr Ruhm und Leib zugleich vermodern müßen. Daß uns Achillens Zorn noch vor den Augen brennt, Das flüchtige Geschrey Ulyßens List noch kennt Und daß wir von Marcell, so jung er auch gewesen, Viel frühe Tapferkeit und herbes Mitleid lesen, Wer machts? Ein blinder Greiß. Wer thut es als Virgil? Mein König, gläube nicht, als ob mein stolzer Kiel, Womit ich deiner Höh ein niedrig Opfer zolle, Aus thörichter Begier dein Lob vergöttern wolle. Du bist durch dich schon groß, ich dürftig, schlecht und klein. Wie kann der Isop wohl den Cronen Schmuck verleihn? Jedennoch wo dein Blick mein hart Verhängnüß zwänge, So glaub ich, daß ich noch in kurzem höher sänge. Ich schreib und wage viel. Das machts, du bist August Und hast schon von Natur an Hülf und Wohlthun Lust Und hältst wie jener Fürst den leeren Tag verloren, An dem du ohngefehr kein gütig Werck gebohren. Die Musen sind mir hold und nennen mich ihr Kind, Dem Kunst und Wißenschaft an statt der Güter sind. Mein Wuntsch ist auch nicht groß und kleiner als ich selber, Sein Bitten ehret nicht des Reichthums göldne Kälber, Er strebt nicht über sich, er mag kein fettes Amt. Wen einmahl die Geburth zur Niedrigkeit verdammt, Der sucht wie ich gewis nicht höher aufzusteigen Als etwan Epheulaub an tiefen Cederzweigen. Mein König und mein Herr, dein Ruhm, dein Gnadenschein Soll bei gelehrter Ruh mein Fleiß und Schuzgott sein; Erlaube, daß ich stets mit Ehrfurcht und mit Liebe Mein schlechtes Saythenspiel an deinen Thaten übe. Dies ist mein Zeitvertreib und angebohrnes Pfund. Es mögen andre gehn und in des Glückes Bund Den grauen Adelsbrief mit frischem Blute färben Und vor ihr groß Geschlecht ein größer Gut erwerben! Ich lob und ehre sie und liebe meinen Stand Und will zufrieden sein, wenn Friedrichs Gnadenhand Den Musen Schatten giebt, ich aber nur im Stillen Ein ewig Heldenbuch mit deßen Ruhm erfüllen Und einmahl sagen kann: Ihr Musen, gute Nacht, Hängt Kiel und Saythen auf! Ich hab ein Werck vollbracht, Damit getraut ich mir, sogleich den Rest vom Leben Mitsamt der Dichterkunst ohn Unruh aufzugeben! Vor diesem dacht ich mit der Zeit Ein groß und vornehm Thier zu werden, Ich sucht in Kleidung und Gebehrden Vor allen einen Unterscheid; Ich sann viel Staatsstreich auszuführen, Vergafte mich am Mazarin Und grif mit feurigem Studiren Nach Palmen, die den Klügsten blühn.Immittelst nahm mein Alter zu, Die Jugend gab mir viel zu wißen, Ich ward durch manchen Fall gerißen Und sucht ein Leben ohne Ruh. Ich sah in klein- und großen Ständen Viel Kummer, Thorheit, Pein und Neid Und grif nunmehr mit beiden Händen Das Gauckelspiel der Eitelkeit.Wo ist denn nun mein Ehrgeiz hin? Wo sind die flüchtigen Gedancken, Womit ich oftmahls aus den Schrancken Gemeines Glücks geflogen bin? Es reizt mich kein berühmter Tittel, Es rührt mich weder Hof noch Pracht, Ich finde, deucht mich, viel im Kittel, Was kluge Seelen glücklich macht.Dies, große Weißheit, danck ich dir, Dies danck ich dir, du süße Liebe; Durch eure Lust, durch eure Triebe Erfind ich selbst mein Glück in mir. Bleibt Phillis mir nur treu ergeben, So ficht mich wohl kein Wuntsch mehr an, Als daß ich mit ihr ruhig leben Und einmahl freudig sterben kann. Komm, mein Engel, las uns lieben, Weil der Lenz der Jahre lacht; Las den Frühling nicht verstieben, Den die Jugend mitgebracht; Pflücke dir noch frische Nelcken, Eh sie mit der Zeit verwelcken.Warlich, ein betagter Freyer Ist ein alter Vierzehnhut; Unsre Glieder fühlen Feuer, Und die Ader schwillt von Blut, Ja, kein Abgang unsrer Stärcke Schwächt uns in dem geilen Wercke.Kluge Buhler rufen Heute, Wenn der Rabe Morgen schreyt, Und ermüden ihre Seite, Der die Faulheit nichts verbeuth, Bis die Lenden mit den Jahren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mit dem im Himmel wär es gut, Ach, wer versöhnt mir den auf Erden? Wofern es nicht die Liebe thut, Wird alles blind und fruchtlos werden, Wer glaubt wohl, hartes Vaterherz, Daß so viel Unglück, Flehn und Schmerz Der Eltern Blut nicht rühren sollen? Ich dächt, ich hätt in kurzer Zeit Die allerhärtste Grausamkeit Blos durch mein Elend beugen wollen.Ich bin und bin auch nicht verwaist; Dies Räthsel kostet mich viel Thränen. Ach Vater, bistu, was du heist, So höre mein gerechtes Sehnen. Ich küße dich mit Mund und Hand; Du kannst ja wohl dies Ehrfurchtspfand Nicht ganz und gar zurückeschlagen. Verschmähst auch du dies Lösegeld, Zu welchem soll ich auf der Welt Mehr Neigung, Herz und Zuflucht tragen?Ich bitte, prüfe Straf und Schuld. Dein Eifer streckt sich in die Länge, Er stiehlt mir aller Gönner Huld, Er mehrt der Feinde Spott und Menge, Mein künftig Wohlsein geht in Grund. Verleumdet uns der Eltern Mund, Was wollen Fremde thun und glauben? Behält dein Herz noch eine Spur Der ehmahls gütigen Natur, So mustu mir die Frag erlauben:Wer sündigt mit Entschuldigung, Der alle Rechte Statt vergönnen? Die Strafe dient zur Beßerung, Ja, wenn wir sie gebrauchen können; Allein, wer gar zu Boden liegt Und nirgends Rath noch Hülfe kriegt, Der ist den Krancken beizuzehlen, Die, wenn der Brand das Haupt gewinnt, Ohn eigne Schuld vernunftlos sind Und Gift vor Mithridat erwehlen.Was bringen dich vor Laster auf, Und was vor Boßheit reizt die Rache? Was ist, wodurch mein Lebenslauf Der Eltern Zucht zu Schanden mache? Ich falle, ja, wie jeder fällt, Dem Fleisch und Jugend Neze stellt; Und hätt ich etwas Grobs begangen, So würde nach bewiesner That Ein Strafbrief und geheimer Rath Viel mehr als Fluch und Schimpf verfangen.Was zwischen uns vor Streit geschehn, Was darf denn dies die Misgunst hören? Sie wird sich desto stolzer blehn, Auch dir gereicht es nicht zu Ehren, Sie misbraucht deinen frommen Sinn Und schwärzt mich anders als ich bin. Ach schone doch dein eignes Herze. Der Himmel weis, ich klage dich; Du weinst und traurest über mich Und machst dir Lüg und List zum Schmerze.Sieh endlich, wenn du ja so wilst, So will ich mich verloren nennen Und, weil du mich in Larven hüllst, Auch mehrers, als ich weis, bekennen. Hält Demuth oft die Tyranney Und macht die Buße Sclaven frey, So muß auch dir das Herze brechen. Ich falle dir in Zorn und Arm, Ach, Vater, Vater, ach erbarm Und las die Thränen weiter sprechen.Du hast mit großer Lieb und Müh Gezeugt, ernährt, gelehrt, gezogen, Und daß ich schon an Künsten blüh, Das zeigt, dein Fleiß sey nicht betrogen. Verwirfstu jezo deinen Sohn, So kommstu endlich um den Lohn: Wer wird dein Trost im Alter bleiben? Wer wird dein Frommsein und dein Leid, Dein Wohlthun, deine Redligkeit Der Nachwelt zum Exempel schreiben?Ach, mach uns nicht das Ende schwer, Ich will mit Lust noch größre Plagen, Und wenn es selbst dein Sterben wär, Als solchen Haß noch länger tragen. Der Nothzwang lehrt uns freylich viel. Versöhnt dich weder Mund noch Kiel, So ist doch nichts umsonst geschrieben; Die Welt erfährt den treuen Sinn, Womit ich dir ergeben bin, Du magst mich haßen oder lieben. Ich leugne nicht die starcken Triebe Und seufze nach der Gegenliebe Der Schönheit, die mich angesteckt. Der Traum entzückt mir das Gemüthe, So oft mir mein erregt Geblüte Dein artig Bild auch blind entdeckt.Allein die Ehrfurcht heist mich schweigen. Ein Sclave darf die Ketten zeigen Und in der Noth um Rettung schreyn, Nur ich muß diesen Trost entbehren Und darf den Jammer nicht erklären: Das heist ja zweyfach elend sein.Indeßen, darf der Mund nicht klagen, So wird dir doch mein Auge sagen, Wie tief mein Herz verwundet sey. Erwege nur Gestalt und Mienen, Sie werden dir zum Zeugnüß dienen: Ich kann und mag nicht wieder frey.Mich deucht, du nimmst es wohl zu Herzen. Erhalt ich das in meinen Schmerzen, Daß dir mein Feuer wohlgefällt, So will ich heimlich gerne brennen Und dir sonst nichts als dies bekennen: Du seyst die Schönheit dieser Welt. Der Schulstaub hat mir zwar die Augen nicht verdorben Noch die Philosophie den Kopf verwirrt gemacht, Kein Meister der Vernunft den Zweifel beigebracht, Durch den Cartesius des Sperlings Rang erworben; Doch weil ein Beispiel mehr als alle Regeln gilt Und die Erfahrung oft die Bücher Lügen schilt, So rüttelt jezt mein Kiel den Grundstein aller Säze, Den ich gewis auch nicht vor unumstößlich schäze.Nichts bringt auch nichts hervor, kein Nichts kann etwas zeugen; So schließet ein Sophist mit jenem Stagirit. Allein wer jezt mit mir durch Flor und Thränen sieht, Was in der Nachbarschaft vor Seufzer aufwärts steigen, Der schaut um Roschkowiz ein Feld voll Traurigkeit Und lernet, wo es ihm kein Vorurtheil verbeuth, Warum ich diesen Schluß von außen scheinbar nenne, Doch deßen Warheit nicht vor allgemein erkenne.Denn daß ein Todtenlicht den Mittag heute blendet, Der Parzen kalte Hand die Glocken rührt und übt, Der Anverwandten Schmerz dem Wittwer Beifall giebt Und meine Regung selbst so manches Ach verschwendet, Das hat ein leeres Nichts, dem nichts entwerden kann, Ich meine, was? Den Tod. Nein. Wer? die Zeit gethan, Von der schon Augustin, als ihn der Vorwiz fragte, Was sie denn wäre, Nichts mit stummen Lippen sagte.Dies Nichts verschont nun nichts, dies Nichts vermag nun alles. Die Zeit, sonst niemand, thut, was in der Zeit geschieht, Die Zeit, der kleine Punct, den auch kein Luchs ersieht, Verrückt den großen Bau des ganzen Erdenballes. Die Zeit macht alt und jung, die Zeit bringt Lust und Schmerz, Führt Sonne, Stern und Mond bald auf-, bald niederwärts, Erhöhet, stürzt, erfreut, betrübet, schlägt, verbindet, Erweckt, begräbt, zerstört, baut, ändert und erfindet.Kein Widder, keine Macht ersteigt die festen Städte, Die Zeit belagert, schwächt, stürmt und erobert sie. Wen meint ihr, deßen Hand so Bäum als Blumen zieh? Den Gärtner? Nein, die Zeit. Die Zeit macht kluge Räthe; Den Sclaven drückt die Zeit, nicht seiner Ketten Last, Die Zeit ist schuld, daß man einander liebt und hast, Die Zeit gewinnt das Recht, die Zeit giebt die Geseze, Zähmt Löw und Tiegerthier, frißt und entdeckt die Schäze.Die Zeit bestätiget und bricht die Friedensschlüße, Die Zeit verräth den Dieb, versiegelt Bund und Kauf, Die Zeit hebt auch die Furcht vor dem Herodes auf Und legt des Riesens Kopf dem David vor die Füße; Die Zeit verstockt, bekehrt und stürzt den Pharao, Ertappt den Simei, verführt den Salomo, Henckt den Ahitophel, spinnt zu des Hamanns Stricke Und schickt den Holofern, doch ohne Kopf, zurücke.Wer war, Hochseeligste, die Mutter deines Schmerzens? Die Zeit. Wer hat dies Kind mit Unterhalt versorgt? Die Zeit. Wem hat dein Geist die Hofnung abgeborgt? Der Zeit. Wer ändert jezt die Drangsahl deines Herzens? Die Zeit. Wer hat dir nun Bethesdens Teich bewegt? Die Zeit. Wer ist der Arzt, der deinen Leib zerlegt? Die Zeit. Wo ist der Ort, der deine Seele weidet? Dort in der Ewigkeit, die keine Zeit mehr leidet.Und also hastu nichts und alles überstanden, Da du nunmehr die Zeit wie dich die Noth verläst. Der Moder freße nun den abgelegten Rest, Dein Nachruhm macht den Neid der Eitelkeit zu Schanden. Will einer nun kein Feind von deinem Glücke sein, So muß er sich gewis bei deiner Baare freun. Wer wollte dir auch nicht das Land der Freyheit gönnen Und deinen Leichenstein nicht Ebenezer nennen? Es haben viel ihr Zeitvertreiben Von Bäumen ungemeiner Frucht; Allein ich will bei Blumen bleiben, Rath ein, was meine Wahl jezt sucht. Obgleich die Dörner anfangs stechen, So will ich dennoch Rosen brechen.Ich kenn und weis dergleichen eine, Nichts ist ihr an Entzückung gleich; Ach würde sie nur endlich meine! Gewis, ich hätt ein Himmelreich. Ein jedes Blat auf ihrem Stengel Beschämt den jüngsten Liebesengel.O Liebe, die du selbst den Rosen Herz, Lust, Geruch und Blut geschenckt, Regiere sie, mir liebzukosen, Nachdem es das Verhängnüß lenckt; Es soll ihr auch von mir auf Erden Herz, Trieb und Geist gegeben werden.Ein Kuß auf ihren Purpurblättern Reißt meine Freyheit ewig hin. Bleibt, Thoren, bei den Frühlingswettern, Stehlt Sommerthau und Wintergrün, Ich hof und seufze mit Verlangen Nach Rosen, die im Herbste prangen. Willkommen wiederum, gelehrter Mäcenat! So schallt es am Parnaß, so ruft mein stummes Blat Und alles, was mit mir den wahren Adel ehret Und was von Leipzig her auch deinen Ruhm gehöret, Von dort, von Leipzig aus, wo Kunst und Linden blühn Und Wiz und Höfligkeit die Länder an sich ziehn Und wo mein Geist vor dem bei allen Unglückspoßen Nach Menckens kluger Hand nichts Freudigers genoßen, Als wenn ich früh und spät, nachdem es etwan kam, In deiner Gegenwart die deutsche Laute nahm, Dein zärtliches Gehör und deßen Geist probierte Und deßen Fähigkeit in jedem Urtheil spürte. Da sah ich, wie dein Fleiß in frische Blüthen schlug Und wie ein welscher Baum zugleich schon Früchte trug; Da prophezeit ich gleich aus so viel schönen Sachen, Es würde dein Verdienst sich zeitig kennbar machen. Da wüntscht ich dir nur bald, das Vaterland zu sehn; Jezt heist es höchst vergnügt: Gehoft, gewüntscht, geschehn! Du kommst mit Ehren heim und wie die Schaar zurücke, Die um die Frühlingszeit auf manchem Blumenstücke Mit vieler Sorgfalt fliegt, sich da- und dorthin schlägt Und denn den süßen Raub in ihre Zellen trägt. Kein Kluger leugnet wohl: Den Degen hurtig führen, In Spielen weiter sehn, den Fuß mit Wohlstand rühren Ist wie ein guter Wind und wohlgebautes Pferd Des Adels Zier und Lust und aller Ehren werth. Doch muß nicht nur allein der Hut die Feder tragen, Die Hände sind so gut zum Schreiben als zum Schlagen, Und ein durch Kunst und Müh geläuterter Verstand Schmückt Edle von Geburth so wie die Frucht das Land, Da gegentheils ein Kopf, der Spreu vor Grüze führet, Den durch der Eltern Blut erhaltnen Kranz verlieret. Wer auf sein altes Haus ohn eignes Vorrecht pocht, Durch truncknen Müßiggang sein Vatertheil verkocht Und, wenn das Dorf entlauft, (wer kennt nicht unsre Zeiten?) Auf Krippen sich bemüht, den Bauren nachzureiten, Ist dies ein Edelmann, heist dieses tapfer sein? O löscht die Wappen aus! Ha, wirft ein Klügling ein, Der etwan in der Welt so weit herumgezogen, Als unserm Bader nechst die graue Gans entflogen, Was, spricht er, schiert mich wohl die Grillenfängerey, Was nüzt der ganze Kram gelehrter Hudeley? Es riecht so bürgerlich, um den Donat zu faßen, Sich vom Orbilius das Leder wezen laßen. Ich bleibe, wer ich bin. Denn zur Galanterie Ist jezo schon genug das Zwo Dosen von Paries nebst einer Uhr aus London, Damit gefall ich schon den Schwarzen wie den Blonden. Es kennt ja jedermann die Moden neuer Welt, Die Künste gehn nach Brodt, und hab ich nur mein Geld, Den Raufer auch dabei zusamt dem lieben Adel, So bin und heis ich groß und höre keinen Tadel. Dies weis wohl Maximin, den, obgleich mit Verdruß, Ein jeder, wer er ist, gebückt verehren muß. Warum? Er lebt von sich, und ob er Leute plaget, Ja, ob ihn das Fallit schon zweymahl weggejaget, So sieht man doch, wie schön sein Mund, der trozig lacht, Noch bei des Himmels Zorn sich gute Tage macht. Darum, wer mich verdenckt, den soll der Hencker holen! Ich bin ein Cavallier, hier liegen die Pistolen! So schwazt der Juncker fort und macht sich thöricht groß. Kommts aber zu der That und steht er einmahl blos, So zittert er vor Furcht und hat so viel Courage Als jener gute Freund, den Herr, Knecht, Magd und Page Aus Haus und Zimmer schlug; er blieb beim Nachbar stehn Und sprach: Es thut mir nichts, ich wollte so gleich gehn. Du siehst, gelehrter Nicksch, die Bilder deiner Ahnen, Den ehrenvollen Rest der alten Ritterfahnen, Die Zeichen ihres Ruhms, den Zunder deiner Kraft, Und crönest sie nunmehr mit deiner Wißenschaft Und zeigest, hätten sie dir gleich kein Schild gegeben, So stünd es doch bei dir, sie in der Gruft zu heben. Carl, dem des Höchsten Macht, die Thronen stürzt und baut, Sein hohes Vateramt auf Erden anvertraut, Carl, unser Held und Herr und Schuzgott deutscher Gränzen, Muß, weil ein Stern noch brennt, am Fürstenhimmel glänzen. Er kann das, was er will, und will doch nichts als Recht, Und da er Unschuld hört so wie die Feinde schwächt, So zweifelt man schon längst von seinen Heldenarmen, Ob tapfrer in der Schlacht, ob stärcker im Erbarmen. Bewirb dich, suchstu Lob, um deßen Gnadenschein Durch Wercke treuer Pflicht, dies wird dein Nachruhm sein, Dies, sag ich, wenn du lehrst, daß Habspurgs Stamm und Gaben Auch noch in Schlesien getreue Diener haben. Du liebst den Zeitvertreib der rechten Poesie, Du kennest ihren Zug und hast geringe Müh, Den Lorbeer ihrer Hand nach Würden zu empfangen, Nachdem des Bruders Geist schon glücklich vorgegangen. O bleib den Musen hold und lis, was Caniz singt Und was noch aus der Gruft von unserm Abschaz klingt! Der Saz ist einmahl wahr, daß die den Phoebus haßen, Die er nicht würdig schäzt, in Versen sehn zu laßen. Erinnre dich dabei, so schlecht ich auch gelehrt, Was eigentlich vor Schmuck in unsre Kunst gehört; Nicht rauschend Flittergold noch schwülstige Gedancken, Nicht Schlüße, die mit Gott und guten Sitten zancken, Noch andres Puppenwerck, das schlechte Seelen fängt. Vor diesem hab ich zwar auch mich damit gekränckt Und mancher Magdalis mit ausstudirten Grifen Aus Amors Contrapunct ein Ständchen vorgepfifen. Da drechselt ich mit Fleiß auf einer hohen Spur Wort, Silben und Verstand auch wieder die Natur; Denn wollt ich dazumahl ein schönes Kind beschreiben, So lies ich ihren Mund mit Scharlachbeeren reiben. Erhob ich einen Kerl zuweilen um das Geld, So fing ich prächtig an: Orackel unsrer Welt! Ich flocht, wie jezt noch viel, die Nahmen vor die Lieder Und gieng oft um ein A. drey Stunden auf und nieder. Auch schift ich oftermahl auf Dielen über Meer Und holt ein Gleichnüßwort aus Misisippi her, Bestahl den Lohenstein wie andre Schulmonarchen, Und war kein Reim darauf, so flickt ich ihn von Parchen, So schlimm das Wort auch klang; Marocco, Bengala, Fez, Bantam, Mexico, Quinsay, Florida, Die alle musten mir Baum, Steine, Thiere, Linsen Und was nur kostbar lies in Dichterkasten zinsen. Da klappte mir kein Vers, der nicht auf Stelzen gieng, Und wenn ich ohngefehr ein Maul voll Götter fing, So rast ich voller Lust und zog bei solchem Glücke Auf zwey Quart Milius zwölf Groschen aus der Ficke. Dies thät ich, als mein Wiz noch gar zu unreif hies Und wie ein siedend Fett den Schaum voran verstieß. Jezt lernt ich nach und nach mich und die Warheit kennen Und lache, wenn mich viel noch einen Dichter nennen. Doch du, gelehrter Nicksch, verstehst dies Werck vorhin, Und da ich dir vorlängst zu tief verbunden bin, Verschon ich dich auch hier mit viel verdientem Lobe; Es hieße sonst vielleicht des Eigennuzes Probe. Ich, deßen Geist und Muth in Niedrigkeit erstickt, Will, wo ein beßrer Stern mich aus dem Staube rückt, Das angebohrne Pfund, den schlechten Trieb zum Dichten, Auch dir zur Danckbarkeit und nach der Weißheit richten Und, weil mein Vaterland mir wohl kein Brodt mehr giebt, Dort, wo manch Lindenblat die fahle Pleiße trübt, Die Lieder meiner Kunst, so sehr sie Spötter tadeln, Die, sag ich, will ich noch durch dein Gedächtnüß adeln. Davor begehr ich nur mit redlicher Gedult Den ewigen Besiz von deiner Güt und Huld Und wüntsche dir zulezt zur Wirthschaft auf dem Lande: Die Kleine komme bald der Großen nach zum Stande! So wenig eine junge Rebe Des Ulmbaums Hülfe mißen kann, So wenig ficht der Neid mich an, Daß meine Brust dir Abschied gebe. Mein treues Herz ist ein Magnet, Der nur nach einem Pole steht, Dein Nordstern leitet meine Liebe; Ich leb und sterbe dir getreu, Wenn gleich der Schickung Tyranney Mich heute noch ins Elend triebe.Eröfne mir das Feld der Brüste, Entschleus die wollustschwangre Schoos, Gieb mir die schönen Lenden blos, Bis sich des Monden Neid entrüste! Die Nacht ist unsrer Lust bequem, Die Sternen schimmern angenehm Und buhlen uns nur zum Exempel; Drum gieb mir der Verliebten Kost, Ich schencke dir der Wollust Most Zum Opfer in der Keuschheit Tempel.Die Zeit kommt nimmermehr zurücke, Wenn sie schon einmahl sich verkreucht, Und die Gelegenheit entweicht In einem kurzen Augenblicke. Wer weis, wer dich in einer Frist Von vierundzwanzig Wochen küst. Wie bald kann mich ein Stahl entleiben, Dann wird dein angenehmer Mund, Der meiner Sehnsucht ofen stund, Mit andren sich die Zeit vertreiben.Jedoch soll mich der Tod entreißen, Du aber meine Leiche sehn, So soll mir doch der Wuntsch geschehn, Dir in der Gruft getreu zu heißen; Mein Blut soll dir beständig sein, Und meines Cörpers Leichenstein Wird diese Grabschrift nie verlieren: Hier schläft, mein Kind, dein ander Ich, Dem wenig, glaub es sicherlich, Den Preis der Redligkeit entführen. Wohledler Gönner, dein Vergnügen Blüht jezo durch ein holdes Ja; So muß die keusche Liebe siegen, Der Kampf ist aus, der Kranz ist da. Ach, was vor Zärtligkeit im Küßen Und was vor Scherz in Arm und Brust Wird ehstens deiner besten Lust Den Wollustzins entrichten müßen!Der Himmel seegne deine Flammen Und halt euch, jezt versprochne Zwey, In Fried und Eintracht so beisammen, Daß Neid und Misgunst thöricht sey. Dies, werther Gönner, wüntscht mein Dichten. Gefällt es künftig dir einmahl, So soll der deutschen Musen Zahl Ihr Sorgen auf dein Brautlied richten.Vorjezt ersucht mein Abschiednehmen Die Güte deiner milden Hand; Mein Phoebus darf sich drum nicht schämen, Sein Armuth ist bereits bekannd. Auf Reisen lebt man nicht vom Winde; Du aber wirst in Warheit sehn, Daß, was Gelehrten Guts geschehn, Sich stets mit Wucher wieder finde. Alles eilt zum Untergange, Nur mein hart Verhängnüß nicht. Harter Himmel, ach wie lange Zeigstu sein erschröcklich Licht? Soll er mir jezund erscheinen, O so gieb ihm bald sein Amt, Eh mich ein verzweiflend Weinen Noch zu größrer Noth verdammt.Ich, ein Mensch von schlechtem Zeuge, Kannn mir selbst nicht widerstehn, Daß ich kaum gelaßen schweige, Wenn die Wellen höher gehn. Fleisch und Blut behält im Schmerzen Über die Vernunft das Feld, Und die Hofnung steckt im Herzen, Welches keinen Mensch erhält.Hätt ich Boßheit im Gemüthe Oder an den Lastern Lust, So verzieh ich mich der Güte Deiner treuen Vaterbrust. Aber ach, so wirstu finden, Prüfe Mienen, Herz und Sinn, Daß ich bei den Schwachheitssünden Doch nicht sonder Buße bin.Zwar sind, die noch ärger leben Und mit Lastern Schaden thun, Die läst du im Glücke schweben Und in seinem Schooße ruhn; Sie verschwenden deinen Seegen Nur zu Troz auf meinen Fall, Handeln, wie die Thoren pflegen, Doch geräth es überall.Ich bezwinge mich hingegen, Brauche des Verstandes Kraft Und bemüh mich nach Vermögen Um Gedult und Wißenschaft; Gleichwohl ist in allen Sachen Auch mein bester Rathschluß blind, Daß sich's die zu Nuze machen, Die mir feind und schädlich sind. Mägdgens, stellt euch nicht so spröde Und entflieht uns nicht so fern! Scheint gleich euer Antliz blöde, Hat es doch das Herze gern. Küst man euch, so heist es thalen; Ich versteh wohl, das sind Schalen, Darum wollt ihr nur den Kern.Wenn wir etwan Rosen brechen Und in Busen stehlen gehn, Wollt ihr flugs mit Nadeln stechen Und den Galgen gleich erhöhn; Ja, ihr flucht wohl um die Wette Und entlauft uns bis zum Bette, Nur damit wir schärfer stehn.Meint nicht, daß es niemand mercke, Wie es euch geheim verdreust, Wenn man zu dem süßen Wercke Gar zu fromm und christlich heist; Denn da könt ihr bei den Schwestern Deßen Einfalt gut verlästern, Der sich gar zu feig erweist.Wenn ihr uns den Mund entrücket, Wollt ihr nur gezwungen sein, Wenn man den nun ernstlich drücket, Hört man keine Feuer schreyn. Kurz, ihr pfleget in dem Lieben Nie kein Waßer zu betrüben, Sondern plumpt mit uns hinein. Gedächt auch die Natur, du aller Musen Lust, Mir jeden Augenblick mehr Herzen zu vermehlen, Als Seufzer herber Noth jezt meinen Zustand quälen, Als Worte deine Treu vor meinen Trost gewust Und als ich Fehler zieh, die du ertragen must, Doch seh ich zum voraus, du würdest alle stehlen, Und ich behielte nichts als ein vergeblich Zehlen Und eine durch den Raub mit Lieb erfüllte Brust.So pflegt die Redligkeit mit ihrer Gunst zu fangen. Behalt, mein Jonathan, mich ewig in Verhaft, Weil diese Sclaverey der Weisen Freyheit schaft, Mit der mir dein Verstand so eifrig nachgegangen. Die Warheit schreib es auf: Bricht unsre Freundschaft ein, So mag wohl Pylades ein griechsches Mährchen sein. Anjezo thu ich was, das mir kaum möglich ist, Ich reime, da mir doch kein einzger Vers nicht fliest; Der muntre Dichtergeist sizt mir nicht im Gehirne. Bald wisch ich mir verwirrt den Angstschweiß von der Stirne, Bald stampf ich meinen Kiel, bald such ichs hinterm Ohr, Bald streich ich alles aus und bringe nichts hervor. Der Pegasus hat fast Bucephals seine Tücke; Er springt, er schlägt, er beißt und jaget mich zurücke, So oft ich mich auf ihn poetisch sezen will. Wenn ihn ein Neukirch braucht, so steht er fromm und still. Und gleichwohl soll ich jezt zu einem Freundschaftszeichen Ein neues Ehrenlied euch Freunden überreichen. Und hab ich ohngefehr ein Verschen, das noch taugt, Aus meinem Finger gleich mit Kümmernüß gesaugt, So traut ihr mirs nicht zu und dencket: Ein Ducaten Trift einen Dichter an und kann in Nöthen rathen. Drum glaubt mir, was ihr wollt; bin ich kein Dichter nicht, So zeuget doch dies Blat von meiner Treu und Pflicht. Ich muß die Redligkeit, ich muß die Freundschaftsproben, Die ich von euch gesehn, nach meinen Kräften loben. Wie sollt ich euch nun nicht an eurem Ehrenfest, Das euch Minervens Huld vergnüget feyren läst, Mit einem treuen Wuntsch vergnügt entgegen gehen Und euren klugen Fleiß besingen und erhöhen? Ihr habts verdient, daß euch Apoll in Tempel führt Und euch vor seltne Müh mit seinem Lorbeer ziert. Wir können euch mit Recht, gelehrt- und muntre Preußen, Der rühmlichen Sophie getreue Buhlen heißen. Allein wer Rachelchen und Dorchen blos erwehlt, Auch ihnen Zeit und Geld verschwendrisch zugezehlt, Sophien aber nur wie Vor solche hat der Zweig des Lorbeers nicht gegrünet. Doch Hummeln schleichen sich oftmahls bei Bienen ein, So kann auch der Parnaß nicht ohne Räuber sein. Ach, folgten jene doch dem rühmlichen Exempel, Das man an euch gesehn, so wär der Ehrentempel Von der verhasten Zunft der Ignoranten frey Und sie entweihten nicht der Pallas Sacristey. Ihr laßet euch dahin auf die erhöhten Stufen Zum Preis und Ehrenkranz gerecht und würdig rufen. Ihr tugendhaften Zwey, selbst euer Vaterland Wies euch vorlängst den Ring mit ungezwungner Hand; Nun wird es neidisch sein, daß unsre Castalinnen Euch mit dem Violet frohlockende bedienen. Zwar Königsberg sey nun zu eures Fleißes Lohn Ein neuer Ehrenberg und eures Glückes Thron; Doch liebt ihr fremde Luft, so steht, wir wollens hofen, Des Glückes Ehrenthor euch hier noch ferner ofen. Und wenn ihr einst nach Wuntsch in schönen Ämtern sizt, Euch auch ein lieber Schaz vonnöthen ist und nüzt, So wüntsch ich einestheils ein Lieschen voller Tugend, Dem andern Rachelchen voll Wiz und schöner Jugend. Nun warthe, Flavia, das will ich dir gedencken! Du kennst den schmerzlichen Verdruß, Wenn Lieb und Sehnsucht warthen muß, Und kannst mich so empfindlich kräncken. Ich weis ja nicht, woran ich bin, Ob Falschheit oder Noth dir Fuß und Willen binde. Hier schick ich bei der kahlen Linde Aus Eifer und aus Angst so Fluch als Seufzer hin.Du nennst mir Zeit und Ort, du schwierst mir, gleich zu kommen; Ich lausch, ich zehl, ich hoff und fleh, Das Mondlicht hat, so viel ich seh, Fast um ein Vierthel zugenommen. Es teuscht mich Schatten, Hahn und Wind, Ich mein, ich seh dein Bild, so sind es nur Gedancken, Kind! Und regt sich was um Strauch und Plancken, So schleich und zisch ich nur: Ach, kommstu? Komm, meinDie Nacht ist niemands Freund. Sie ist vielleicht erschrocken? Verliebte ficht kein Blendwerk an. Die Mutter ist nicht Schuld daran, Denn jezo ruhn Gestrick und Rocken. Wie, wenn das Mägdgen untreu wär? Dies kenn ich auch zu gut, es thut mir nichts zum Poßen. So geh und mach ich tausend Gloßen Und sinne doch umsonst mit Unruh hin und her.Ach, warum lies ich dich doch einmahl aus den Armen? Mein Weinen schmelzt und mehrt den Teich; Ich werd auf einmahl grau und bleich, Es möchte Stern und Stein erbarmen. Ach, sollte morgen doch das Eiß Die traurende Gestalt dir noch im Spiegel zeigen! Du würdest vor Erschröcknüß schweigen, Indem wohl deine Schuld nicht einen Vorwand weis.Du scherzest wohl nicht gar? Das will ich ja nicht hofen, Es käm uns beiden hoch zu stehn. Was hör ich dort vor Thüren gehn? Was seh ich vor ein Fenster ofen? Hilf Himmel! Welcher Anblick fällt? Ist dies nicht Scandors Haar? Ist dies nicht meine Schöne? So hastu, listige Syrene, O Ansehn voller Schimpf, mich darum hergestellt?Den Streich vergeß ich nicht, es sey denn nach der Strafe. Die Rache sey von nun an scharf Und gebe, wo ich wüntschen darf, Daß eure Brunst den Tag verschlafe. Das Schröcken mache Spiel und Kuß, Die Hize deinen Leib, die Ohnmacht ihn zu Schanden, Bis, wenn du trostlos aufgestanden, Dein eigner Mund mir selbst die Thorheit beichten muß. Bedeute doch nur dein Gemüthe Und räum es der Vergnügung ein. Vom Himmel kommt ja nichts als Güte, Sein Zorn muß unser Nuzen sein. Die Ruthen thun dem Fleische bange, Sie schmerzen – aber ach, wie lange? Als unser Wahn nicht weiter denckt. Sobald wir mit Vernunft und Gründen Den guten Zweck der Strafe finden, Sobald ist unsre Lust in Creuzkelch eingeschenckt.Was schadet uns der Menschen Richten? Auf Gottes Urtheil kommt es an: Wer mag wohl dem von uns was dichten, Der Herz und Nieren prüfen kann? Bemüh dich um ein rein Gewißen; Es wird uns doch gelingen müßen, So starck auch der Verfolger scheint. Wir haben unsern Schaz in Händen; Wer will wohl dem das Glück entwenden, Der in sich selber fühlt, er hab es gut gemeint?Gesezt, wir sollen unsre Jahre, Die jezo unter Dornen blühn, Von nun an bis zur Todtenbaare In eußerlicher Noth vollziehn, Was würden wir bei viel Beschwerden Durch Groll und Gram gebeßert werden? Wir machten erst die Noth zur Noth. Ich schweige von den Weißheitsschäzen, Die allen Mangel reich ersezen Und starcke Wafen sind, wenn Feind und Unglück droht. Mag es doch die Welt verdrießen, Wenn mein ungebundner Geist Sich mit unschuldsvollen Küßen Bei galanten Mägdgen speist; Denn dergleichen schöne Sünden, Die der Pöbel hoch verflucht, Werden da wohl Ablas finden, Wo die Treu ein Urtheil sucht.Freylich weis ich, daß viel Leuten Solche Mode nicht gefällt, Weil man doch auf allen Seiten Auch der Unschuld Neze stellt; Unterdeßen wird mein Herze Doch die Thorheit nicht begehn, Von dem unschuldsvollen Scherze Treuer Seelen abzustehn.Ist doch noch kein Mensch gebohren, Der es allen recht gemacht; Werd ich nur von Blind- und Thoren Und der Misgunst ausgelacht, O so schlag ich alle Grillen Ihrer Lästrung in den Wind, Wenn mein Geist nur stets im Stillen Seine Selbstvergnügung findt.Mag sich doch ein jeder wehlen, Was ihm Aug und Herz entzückt! Wird er trefen oder fehlen, Werd ich dadurch nicht gedrückt. Drum begehr ich auch mit Rechte, Daß man mir die Lust vergönnt, Die das zärtliche Geschlechte Vor ihr höchstes Gut erkennt.Also sez ich mein Vergnügen Ohne Gram und Zweifel fort. Will es nun der Himmel fügen, Find ich auch den rechten Ort, Wo die Klugheit wie die Liebe Mir bereits zu schmeicheln scheint Und auf hofnungsvolle Triebe Mich wohl nicht zu teuschen meint.Teuschen mich die holden Blicke Und des Mundes Höfligkeit, Halt ich dies schon vor ein Glücke, Wenn mich auch dein Scherz erfreut. Weis ich doch nicht, wen ich nenne. Doch genug, es ist ein Bild, Das, so lang ich leb und brenne, Mir allein das Herze stillt. Wenn dir, Hochwertheste, ein kindliches Vertrauen Zu deiner Muttertreu lieb und erfreulich ist, So las den kleinen Sohn, der dir die Hände küst, Die Größe reicher Huld an diesem Tage schauen. Nimm mit geneigter Hand den schlecht- und armen Zoll Und las dies dürre Blat aus deinen holden Augen Die Anmuth, so ihm fehlt, anstatt der Dinte saugen! Vielleicht macht dieser Thau die hohlen Nelcken voll.Der Abend dämpft bereits des Mittags Last und Hize. Ich komme ziemlich spät, doch langsam nährt sich auch; Du weist es schon vorhin, ich habe den Gebrauch, Daß ich gar selten viel aus Übereilung schwize. Die Kindheit überdies entschuldigt meine Pflicht, Die das erfreute Fest, so deinen Nahmen borget, Nicht eher durch den Reim, der dennoch schnarrt, versorget, Weil mir die rechte Kraft zur Poesie gebricht.Was aber sollt ich dir zum Angebinde kaufen, Da ich ein Petrus bin, dem Gold und Silber fehlt? Wer von Salat und Obst die Finger müde zehlt, Der kann vor den Gewinn gar leicht zum Koche laufen. Die Kräuter bringen mir nicht einen Heller ein, Und könt ich einen Marckt von Kirschengut bestellen, So würden sicherlich mir anderthalb Florellen So wenig als ein Quart ans Herz gebunden sein.Jedoch ein Stoßgebeth, ein Seufzer, eine Thräne, Die vor dein Wohlergehn von mir gen Himmel steigt, Gilt mehr als rotes Erz, weil es den Seegen zeigt, Dem ich durch meinen Wuntsch den Weg zur Ankunft bähne. Gott, deiner Väter Gott, steh deinem Creuze bei, Er mindre seine Last und mehre dir die Jahre, Damit des Alters Schmuck, das Silber grauer Haare, Dereinst um deinen Schlaf der Ehrfurcht heilig sey!Dein Garthen baue dir ein Paradies auf Erden, In welchem jeder Baum Vergnügungsfrüchte trägt, Die keines Unfalls Wind von ihren Zweigen schlägt, Bis sie von Glücke reich, von Wollust mürbe werden. Trinckt manchmahl Gottes Hand dir einen Creuzkelch zu, So misch ein Engel dir stets Zucker in die Myrrhen, Und mustu deinen Fuß zur lezten Reise schirren, So bringe Canaan den müden Leib zur Ruh! Was ist das beste Buch? Des Heilands Lehr und Leben. Was macht denn einen Christ? Der Trieb, ihm nachzustreben. Wer hat die Seeligkeit? Wer Gott recht ehrt und liebt. Wer ehrt und liebt ihn recht? Der, so sich eifrig übt, Ihn aus Vernunft und Licht und aus der Welt zu kennen. Wer aber ist denn wohl ein weiser Mann zu nennen? Wer nichts bewundern darf, nicht alles eitel macht, Auf kein Verhängnüß flucht und weder weint noch lacht. Wo liegt das höchste Gut? Im ruhigen Gewißen. Wer ist auf unsren Fall am eifrigsten beflißen? Der Mensch. Wer heist denn reich? Der, welcher nichts begehrt. Wer arm? Der dürre Geiz, der von sich selber zehrt. Was kann wohl unsrer Eh die reichste Mitgift geben? Ein Kind von Ehrligkeit und unschuldsvollem Leben. Welch Mägdgen ist denn keusch? Von der sogar der Neid So still als öfentlich sich was zu lügen scheut. Was heist nun wohl gelehrt? Das, was man sagt, beweisen. Wie wird ein Mensch ein Mensch? Durch Einsicht und durch Reisen. Wo mögen Heerden sein, in die kein Miedling lauft? Vielleicht in Schlesien, da werden sie gekauft. Was macht der Orthodox? Zanck, Kezer, Atheisten. Wer mehrt der Heuchler Schwarm? Die tummen Pietisten. Was ist in unsrer Zeit das gröste Wunderwerck? Zween Örter: erstlich Wien, hernach auch Wittenberg; Dort herrscht nunmehr Trajan zum andern Mahl auf Erden, Hier will der Pabst nun gar zum Lutheraner werden. Sezt noch das dritte zu! Was? Jena. Wie? Warum? Hier ist die güldne Zeit ein eisern Seculum: Was ist die ganze Lust der meisten Purschentage? Ein Wirthshaus breiter Bahn, ein Buch voll Schuld und Klage. Was mag ihr Wahlspruch sein? Als flögen wir davon. Was bringt sie endlich ein? Viel Nachreu, wenig Lohn. Wo aber ist nun auch ein wahrer Freund zu finden? Ja, Bruder, lehre mich die Antwort selbst ergründen; Ich habe mich darum viel Jahr umsonst bemüht, Versuch, ob dir darin das Glück einst früher blüht. In der Ruh vergnügter Sinnen Steckt das höchste Gut der Welt, Und dies Kleinod zu gewinnen, Braucht man weder Staat noch Geld, Weil ein jeder stündlich sieht, Daß, wer heute trozt und blüht, Morgen oft am Ruder zieht.Eußerliche Pracht und Güter Sind ein Schein verdeckter List, Die vor niedrige Gemüther Ein geschmücktes Fallbret ist. Wer hier blind und sicher tritt, Deßen unbedachter Schritt Nimmt die Reu in Abgrund mit.Was uns bei noch grünen Jahren Zärtlich und galant entzückt, Ist ein Kram voll schöner Wahren, Die der Zeiten Flucht entrückt, Da denn oft der beste Kuß Durch des Alters Überdruß Wein zu Eßig machen muß.Gleichwohl darf kein thöricht Grämen Solchen Lauf verzagt beschreyn; Was uns Zeit und Vorsicht nehmen, Bringt die Hofnung stündlich ein; Denn ein Herze kluger Brust Macht, so viel du leiden must, Sien bei allen eine Lust.Mir zu Liebe fängt das Glücke Wohl nicht erst was Neues an, Da kein sterblich Flehn die Tücke Seines Eifers beugen kann. Ob es nicht so stürmisch thu, Singt mein Geist bei stiller Ruh Doch ein höhnisch Lied darzu.Immerhin, ihr wilden Grillen! Nichts erwirbt euch mein Gehör; Ihr verderbt Verstand und Willen, Aber mir wohl nimmermehr. Unter der Ergözligkeit Einer Selbstzufriedenheit Rührt mich weder Gram noch Neid. Das Amt der Poesie besteht nicht im Schmarozen ... Ihr Kiel entdeckt mit Recht der Laster Grund und Schande Und ofenbahrt den Ruhm der Redlichen im Lande, Ohn Abscheu vor Gefahr, ohn Absicht auf den Lohn. Antenor, deßen Geist die Klugheit fruchtbahr macht Und wie des Janus Blick in alle Zeiten dringet, Ward, da sein Fleiß und Oel vor andre spät gewacht, Nechst von der Müdigkeit mit Schlaf und Traum umringet. Nun sollen Träume zwar des Tages Spiegel sein; Sie sinds auch dann und wann; der Jäger zielt im Schlummer, Der Buhler küst den Pfiehl, der Geiz erschrickt aus Kummer, Und Krancke nehmen auch im Qualme Wermuth ein; Nur was Antenor jezt mit finsterm Aug erblickte, War etwas, das die Gunst der höhern Vorsicht schickte.Er sah, und sieh: ein Greiß mit Sichel, Uhr und Ring Trug hier ein Conterfey zwo bloßer Charitinnen, Um die ein schwarzer Flor nebst viel Cypreßen hing, Und rief: Die dritte bleibt, und flog damit von hinnen. Sogleich erschien ein Bild, das zwar an Werth und Pracht Mit jenen Ähnligkeit, jedoch mehr Leben zeigte; Zween Engel, derer Haupt sich vor Antenorn neigte, Umfasten seinen Rahm, den Cyperns Kunst gemacht, Und legten diesen Schaz nebst einer neuen Kette Von Rosen, Seid und Gold aufs halb verwaiste Bette.Was hier Antenors Herz vor sanften Trost genoß, Das war nun fast so starck, ihn plözlich zu erwecken. Doch ein verborgner Dampf, der aus der Bildung floß, Lies Augen, Ohr und Sinn in süßer Ohnmacht stecken. Bei dieser Gratie schien alles angebracht, Was dort Anacreon dem Mahler vorgeschrieben. Das Antliz war ein Zug zur Ehrfurcht und zum Lieben; Des Wizes holder Ernst drang aus der Augen Nacht, Der Mund voll Röth und Zucht verrückte sich zum Küßen, Als spräch er: Dies kann auch ein doppelt Leid versüßen.Wer weis nicht, daß uns oft im Traum zu traumen scheint? So gehts Antenorn jezt, da dieser Schatten weichet Und Themis, die es stets mit ihm getreu gemeint, In göttlicher Gestalt ihm Hand und Scepter reichet. Der Zufall kam ihm nun so hell und deutlich vor, Als ob er vor geträumt, jezt aber würcklich wachte. Die Göttin, deren Glanz ihn erstlich schüchtern machte, Hub endlich seinen Muth durch Freundligkeit empor Und wies im übrigen ein Auge voller Flammen, Wie Aarons Licht und Recht, zum Schüzen und Verdammen.Sohn, sagte sie vertraut, ich kenne längst die Treu, Die Sorgfalt, die Gedult, den Eifer, das Vergnügen Und alle Tugenden, womit du starck und frey Dich stets dahin bestrebst, daß meine Sprüche siegen. Dein Lob kommt stets vor mich wie Rauchwerck holder Kraft Und hat schon seinen Rang an meiner Ehrenbühne; Die Laster zittern noch vor deinem Hermeline, Woran kein gelber Fleck verbothner Geldsucht haft. Dies hab ich längst gewust. Jezt komm ich, deinen Tagen Den Lohn der Billigkeit auf Erden wahrzusagen.Das, was dir vor geträumt, wird sich in kurzer Zeit Vielleicht bei Hymens Glanz am schönsten ofenbahren. Jezt ist dein Leben halb und voll Zufriedenheit, Und diese wächst forthin mit Stunden, Tag- und Jahren. Du baust den Mächtigen und Weisen dieser Welt Den herrlichsten Pallast in Büchern und Geschichten; Dies wird vor deinen Ruhm auch Ehrenpfeiler richten. Dein Nahmen und Geschlecht, das meinen Thron mit hält, Wird noch, so wie durch die, so dich mit Eifer hören, Durch Kind und Tochtermann viel Recht und Warheit mehren.Kaum schlug der Seiger drein, so wacht Antenor schon Und sah den frühen Tag durch Wolck und Fenster brechen. Erlaube, theurer Struv, wir wollen sonder Hohn So froh als Träumende, doch nicht im Traume, sprechen. Du bist es, dem der Schlaf sein Schicksal eingehüllt; Denn Morpheus hat es uns, doch nur ins Ohr, gesaget. Da unser Vorwiz nun das deutsche Sprichwort fraget, So heists: Der erste Traum wird ganz gewis erfüllt; Und hats dir nicht geträumt, so hats dir träumen sollen Und wird gewis geschehn, wie unsre Seufzer wollen.Sey nun vor andern stolz, du neuerwehltes Haus! Bequemligkeit und Ruh soll deine Zimmer schmücken, Die Furcht geh flüchtig durch, die Eintracht ein und aus, Der Friede lagre sich auf breiten Quaderstücken, Die heitre Sicherheit bewache Stieg und Herd, Der Frommen Fülle sey dein steter Hausgenoße. Die Nachwelt mache dich zum schönsten Musenschloße, Worein kein schneller Bliz noch wilder Hagel fährt. Es brech in dich kein Dieb als blos der Herzen wegen, Und deine Mauer steh wie Struvens Ruhm und Seegen.Wir, hochverdientes Haupt, ziehn froh und gern mit dir, Erhübstu gleich den Tisch bis an die Mittagsküste, In Hofnung, daß dein Mund uns allerseits auch hier Mit seiner Wißenschaft Land, Kost und Trunck versüßte. Die Keuschheit ziert den Kranz, nicht aber umgekehrt; So ziert der Wirth das Haus an dir auch hier und heute. Was Themis erst forthin im Traume prophezeite, Das macht, daß unser Wuntsch sich nur so viel erklärt: Will dann und wann ein Creuz sich in dies Haus mit spielen, So soll es zwar dein Haupt, doch nur im Traume, fühlen. Ein innerlicher Kampf, hochwohlgebohrnes Haupt, Hat meiner Muse noch das Glücke nicht erlaubt, Dein Lob, wobei der Neid und Geifer selbst muß schweigen, Der Welt und Nachwelt so wie billig anzuzeigen. Ich schäze bei mir selbst den sonderbaren Werth, Wodurch dein eigner Glanz der Ahnen Schild verklärt, Die Liebe gegen Gott, die Treu vor deinen Kayser Und stete Sorg und Müh vor Kirch und Armenhäuser; Das würckt und weckt in mir den Zunder reiner Glut. Ich stimme freudig an, es wallet Herz und Blut, Erfindung, Einfall, Geist lauft willig in die Reime, Und Phoebus macht mir selbst die allersüsten Träume. So bald es aber auch am besten fließen soll, Stockt Feder, Hand und Sinn, die Zeile wird nicht voll. Da streitet dein Verdienst mit deinen Demuthsgaben; Denn diese wollen Nacht und jene Mittag haben. Allein so sehr sich nun dein höchstbescheidner Geist (So machts die Redligkeit) dem, was ihn rühmt, entreißt Und wie ein schlaues Wild sich aus den Schlingen windet, Woran der Schmeichler oft die Eigenliebe bindet, So strafbar würd es sein, ohn Ehrfurcht und Bemühn Dein seltnes Ebenbild der Nachwelt zu entziehn, Die, wenn sie dermahleins von unsrem Sporck nichts wüste, Den grösten Tugendtrieb zur Folge darben müste. Der Raum begreift dich nicht. Auf Charten wird die Welt Samt ihrem Himmelsheer in Kleinem dargestellt. Verjüngt auch hier mein Riß das Maas der großen Thaten, So wird man dich doch gleich mehr kennen als errathen. Es spricht dir Haß und Neid viel Rang und Vorzug ab; Gedult, die Warheit lacht und kann wie Mosis Stab Das Blendwerck und den Spott der Misgunst leicht verschlingen, So künstlich sie versucht, dich in Verdacht zu bringen. Dein durch des Vaters Schwerd erhobnes Grafenhaus Warf schon bei der Geburth viel Hofnungszeichen aus Und sah die Munterkeit bei allen Kinderspielen In Zukunft auf den Geist des reifen Alters zielen. So wird des Adlers Art bei der Geburth erkannd, So zeitig weisen sich Geschlecht und hoher Stand, Wenn nehmlich tapfres Blut der Kinder Stirne siegelt Und Willen und Verstand bei Zeiten aufwärts flügelt, Des Fleisches Lüste dämpft, das Herz zur Tugend neigt, Den Lastern aber stets nichts als den Rücken zeigt, Ja, wenn noch überdies Gestalt samt Mund und Mienen So früh begierig thun, dem Nechsten gern zu dienen. Dies ist der rechte Zweck, der große Seelen hebt, Und dem du noch sehr jung höchst rühmlich nachgestrebt, Daß jeder, deßen Zucht dein Leben führen sollte, Dich mehr bewunderte als wohl erinnern wollte. Der Grund des Christenthums, des Glaubens Licht und Kraft, Die Übung der Vernunft, Asträens Wißenschaft, Der Sitten holder Ernst, die Billigkeit im Richten, Der Sprachen Wißenschaft, das Urtheil von Geschichten, Der Künste Fertigkeit, womit der Adel prangt, Und was ein Mensch begehrt, der Glück und Ruhm verlangt, Das gab mit achtzehn Jahr, weil sich dein Geist bemühte, So wie Citronenholz auf einmahl Frucht und Blüthe, Als eben (hartes Wort, du hemmst mir Hand und Kiel, O, daß ich schreiben soll!) der große Vater fiel, An Gliedern, nicht an Muth, in silbergleichen Haaren, Die Feinden ein Comet und uns ein Schuzstern waren. Du weintest als ein Sohn und als ein weiser Mann, Der, weil doch unser Gram nichts hintertreiben kann, Die Vorsicht walten lies, sich in die Führung schickte Und nach gethaner Pflicht vor Gottes Allmacht bückte. Der lorbeerreiche Greiß gab freudig gute Nacht, Nachdem er dir vorher des Stammes Last vermacht, Dich, als der Älteste, nach dem bezwungnen Grämen Des gräflichen Geschlechts mit Sorgfalt anzunehmen. Dies fromme Testament erfüllte deine Treu, Du stundst den Deinigen mit Rath und Hülfe bei, Daß, wenn kein Unterscheid von deinem Alter kommen, Sie warlich kaum den Schmerz des Wechsels wahrgenommen. Nicht selten hat ein Baum, sofern er gut versezt, Durch Änderung der Luft den Gärtner mehr ergözt. Weil Plato das verstund, so sammlet er auf Reisen Bei schwer erworbner Kost die Früchte vieler Weisen. Du trugst sie um die Thems, Po, Seine, Donau, Rhein, Hochwohlgebohrnes Haupt, nach Art der Bienen ein, Die, wenn der Frühling scherzt, wenn Feld und Wetter lachen, Um Hyblens fetten Berg ein schwermend Lager machen, Den Blumen ihren Saft mit kluger Wahl entziehn, Nach Klee und Rosen gehn, die Coloquinten fliehn Und also, diesen Schaz im Winter zu verzehren, Zu andrer Nuzbarkeit beladen heimwärts kehren. Euterpe, nimm nun du dein angenehmes Rohr Und spiel anjezt vor mich das frohe Jauchzen vor, Das bei der Wiederkunft des Grafen ist erklungen, Das durch Gewölck und Luft, durch Berg und Thal gedrungen. Auch Echo selbst vergaß damahlen den Narciß Und machte jedermann der frohen Post gewis. Das lange Königreich, der schwarze Wald nach Norden Ist durch das Lustgeschrey aus Gradliz rege worden. Der Elbgott lies sein Haupt von Schilf und Moos befreyn Und nahm den Wiederschall von beiden Ufern ein. Die Tage lachten mit nebst so viel hundert Seelen, Und Lyssa schämte sich, den Glückwuntsch zu verheelen, Auch billig, weil nun der mit Frieden wiederkam, Der seines Stammes Schuz ehmahlen mit sich nahm, Jezt aber deßen Kreiß, wie Los und Theilung wollte, Zu einem Canaan an Seegen machen sollte. Der böhmsche Musensiz, das dreyfach große Prag, Genoß durch dich, o Graf, so manchen Freudentag. Da zeigte deine Lust in jedem Elemente, Mit was Vergnügen wohl die Jugend scherzen könte. Die Nacht bewunderte der Feuerwercke Knall, Die Fluth der Gondeln Pracht, die Erde Ritt und Ball, Die Luft der Falcken Stoß und anderes Gefechte, Von dem ein Parther noch viel Kriegslist faßen möchte. Gedenck ich an die Jagd, den edlen Zeitvertreib, Der starck und rüstig macht, der Augen, Arm und Leib So wohl ergözt als übt, so fehlt mir deines gleichen; Auch Nimrod würde dir in dieser Arbeit weichen. Und wäre noch die Zeit, in der man Fabeln schrieb, Aurora hätte dich vor tausend andern lieb Und käme noch zu früh mit ihren Rosenwangen, Dich neuen Cephalus mit Freuden zu umfangen. Die Dichter würden dir des Phoebus Kraft verleihn Und einer Daphne gleich den süßen Weihrauch streun. Pan, glaub ich, hätte selbst sein liebstes Rohr verschmißen Und mit der grösten Lust dein Waldhorn hören müßen. Jedoch so scharf dein Roß durch Sträuch und Büsche brach, So hizig jagtestu der wahren Tugend nach Und hingst dein Herze nicht an solche Lustbarkeiten, Die an sich selbst zwar nicht mit Gott und Weißheit streiten, Doch, wo der Misbrauch erst die Oberhand gewinnt, Ein theurer Zeitverlust und mehr als schädlich sind. Bedächten dies doch nur viel Große dieser Erden! Beim Jagen lernen sie nicht selten grausam werden, Vergeßen Himmel, sich, Land, Leute, Hof und Fleiß, Ernähren Roß und Hund mit armer Leute Schweiß Und unterscheiden sich vom Pöbel, den sie quälen, Durch nichts als Kleiderpracht und lastervoll Befehlen. Dein Geist, berühmter Graf, der Recht und Warheit liebt Und, wie dein Wahlspruch lehrt, dadurch ein Zeugnüß giebt, Woher dein theures Haus und deßen Ursprung rühre, Versteht wohl, daß die Pflicht zu höhern Sorgen führe, Und hat, so gern er sich erlaubter Weis ergözt, Gewißen, Kirch und Volck dem allen vorgesezt, Womit der Schein der Welt dem Himmel viel entwendet Und oft wie Delila den stärcksten Simson blendet. Du liebst Eusebien, die oft in Hof und Stadt Bei manchen klopfen muß und schlecht Gehöre hat; Ihr Schild macht wiederum dein Herz vor Pfeilen sicher. Dein Wandel, dein Verlag viel auserlesner Bücher Mehrt Glauben und Vernunft und crönt' ehmahls dein Kind, Die Fräul Eleonor, der wenig gleiche sind. Dies Pfand der höchsten Huld, dies Kleinod keuscher Liebe Empfand von Jugend an die Flammen beßrer Triebe, Sie lies der Welt die Welt und ward des Höchsten Braut, Als welcher sich mit ihr in Ewigkeit vertraut. Ihr muß das Engelchor nunmehr das Brautlied singen Und tausendfachen Ruhm von ihrer Demuth bringen; Sie hat anjezt die Zahl der Seeligen vermehrt, Ihr eifriges Gebeth ist nun nach Wuntsch erhört. Entbehrstu gleich dadurch die Freude auf der Erden, Durch Pflanzen ihrer Schoos ein Großpapa zu werden, So hastu doch Gewinn; der Spiegel reiner Zucht, Womit ihr edler Stand der Welt zu leuchten sucht, Kannn leicht an Enckels statt bis auf die lezten Zeiten Den Nahmen deines Ruhms in tausend Ohren breiten. Dein Vater, theurer Graf, erhielt viel Sieg und Feld; Sein Schatten wird verzeihn: Du bist ein größrer Held. Er siegt in Blut und Staub, du siegst in Asch und Zähren; Wenn Buß und Andacht sich zum Gnadenthrone kehren, So ringstu selbst mit Gott, so ringstu wieder dich, Schlägst Lüste, Zorn und Neid mit Großmuth hinter sich, Bestürmst (wer kann sich wohl ein fester Denckmahl stiften?) Den Himmel mit Gebeth, der Sünder Herz mit Schriften. Ihr Sieger vieler Zeit, die Persien, Athen, Rom, Deutschland und Epir, Sud, Nord und West erhöhn, Kommt, macht von Blut und Ruhm ein köstliches Gepränge, Weist Narben im Gesicht, erzehlt der Thaten Menge Und holt, so weit ihr könt, aus Erde, Glut und Meer Schild, Schwerdter, Lanzen, Bley, des Unglücks Werckzeug, her: Die Demuth unsers Sporcks beschämt euch allzusammen, Sein Fuß dringt freylich nicht durch Marmor, Erz und Flammen, Ihn adelt keine List durch Trojens Untergang, Den Tittel macht kein Schmuck bezwungner Völcker lang, Er sieht ohn Eifersucht des Alexanders Haufen Nach mehr als einer Welt bis an den Ganges laufen. Er baut kein Babylon, er baut manch Hospital, Dies ist sein Capitol, hier steht sein Ehrenmahl, Vor deßen Stärck und Höh selbst Pyramiden weichen. Die Armen, so er nährt, sind große Siegeszeichen, Er zieht in deren Brust als Überwinder ein, So oft sie ihm hernach mit Danck entgegen schreyn; Denn diese Seufzer sind die besten Ehrenlieder, Solch Darlehn kommet stets mit reichem Wucher wieder. Wenn Theurung plagt das Land, das Feld trägt leeres Stroh Und zeigt den magern Traum des feigen Pharao, Sodann ersezt der Graf die Sparsamkeit der Erden Und läst sein zärtlich Herz ein ofnes Kornhaus werden. Wie mancher Lazarus beweint aus Lust das Brodt! Auch Fremde küßen hier den Joseph ihrer Noth. Die Lorbeern solches Ruhms kann keine Zeit verzehren, Die Hungerthränen so mit Liebeswundern nähren. Wo nehm ich, milder Graf, mehr Wort und Lobens her? Du machst die Leute reich, das macht die Dichtkunst leer; Du giebst und eilst, sie hinckt. Von allen Brunn- und Flüßen, Wovor dir Volck und Vieh manch Danckfest halten müßen, Ist keiner, wär er auch so rein und noch so reich, Der Gnade deiner Brust an Füll und Dauer gleich. Ihr unerschöpfter Quell führt allzeit, eh wir bitten, Des Trostes Überfluß in Kercker und in Hütten. O großmuthvolles Haupt, o ungemeiner Graf, Dich unterhält vielleicht dein oft nur halber Schlaf Mit Bildern der des Tags begabten Ways- und Armen, Dein Traum ist wohl von nichts als Rettung und Erbarmen; Und wenn dich denn der Kuß der Morgenröthe weckt, Liegt, glaub ich, noch die Hand von gestern ausgestreckt, Um desto schleuniger nach Sehnsucht und Verlangen Den frühen Tag aufs neu mit Wohlthun anzufangen. Dein Geben spielt auch hier kein Pharisäerfest, Wo Ehrsucht, wenn sie schenckt, vorher posaunen läst. Die rechte Hand theilt aus, die lincke muß nichts wißen, Sonst wird, was jene baut, von dieser eingerißen. Ein Weiser hilft wie du, allein ein grober Thor, Den Hochmuth freundlich macht, rückt jeden Heller vor, Macht durch sein eigen Lob aus guten Wercken Sünden Und wird das Wiedergelt an Haß und Fluche finden. Vor alle solche Treu, vor Gutthat, Sorg und Last, Womit du dir so oft das Land verpflichtet hast, Ist außer Gottes Schuz und unsers Carlens Gnaden Gleichwohl dein Lohn nichts mehr als tausendfacher Schaden. Doch ist dein Geist zu hoch, als daß er zürnen kann, Er lockt vielmehr den Neid mit Huld zur Beßrung an Und will sich sonst mit nichts, wenn solche Nattern stechen, O seeliger Triumph! als Lieb und Wohlthun rächen. Gieb Achtung, großes Haupt, die Boßheit wird nicht alt. Wie macht es Simei? Er kam, er warf, er schalt, Die Rache lies ihn gehn; er gieng, allein wie lange? Drey Jahr, o kurzer Weg, zum lezten Untergange. So wie ein siecher Leib, den Gall und Gift verzehrt, Gesunde Speisen nimmt und blos die Kranckheit nährt, So wird ein jeder Scherf von deinem Gnadenseegen Den Undanck, der dich plagt, mit Ebals Fluch belegen. Dir geht gleichwohl nichts ab, dein unverdroßner Fleiß Erhält noch allemahl ein Haupt voll Ehrenpreis. So gern auch Lüg und Spott, die Feinde großer Sachen, Der Warheit, die nicht weicht, die Palmen sauer machen, So schaft sich nach und nach ein junger Dattelbaum Aus angeerbter Kraft mit Haupt und Ästen Raum. Die Fichten, so an ihm den grünen Vorzug haßen, Verbinden sich zwar wohl, ihn nirgends durchzulaßen, Sie hindern Licht und Luft und stehn dem Wachsthum vor, Allein er drängt sich durch und steiget doch empor, Bis Gipfel, Zweig und Laub die schönste Crone schließen Und, die ihn erst gedämpft, hernach im Schatten büßen. Du leidest, lachst und stehst wie Eichen in der Höh, Wie Helden in Gefahr, wie Felsen in der See Und webst und häufst dir selbst viel Purpur und viel Fahnen. Du kennst die wenigsten von deinen Unterthanen; Denn jene, welche dir mit Lust zu Hofe gehn Und unter deinem Schuz ihr Heil und Wohl verstehn, Die sind es nicht allein; nein, alle, die nur hören, Wie würdig wir bei uns dein Tugendbildnüß ehren, Sind Diener solches Ruhms im Wüntschen und im Flehn Und thun dir, soltestu der Herzen Abgrund sehn, Den Schwur der Huldigung mit Seufzen und Gedancken, Und wär es uns erlaubt, so bräch er aus dem Schrancken. So großer Vortheil ist, die Staatskunst recht verstehn, Sich selbst ein neues Reich durch Lieb und Gunst erhöhn, Den unschäzbaren Thron mit Vaterhänden stüzen Und doch nicht unter Pracht und schwerem Golde schwizen. Die Herrschaft übertrift an Würde, Glück und Zeit Die Macht des Tamerlans, des Croesus Herrligkeit Und jener Fürsten Troz, die China frey regieren Und ihrer Ahnen Zahl noch über Adam führen. Wo aber las ich denn, gelehrt- und kluger Herr, Den Phoebus, welchen du, o großer Gläubiger, Durch Pflegung seiner Schaar und Vorschuß hoher Güte Zum langen Schuldner machst? Wie manch geschickt Gemüthe Versauret in der Noth und kann nicht recht empor; Du ziehst es unverhoft mit Liebesseilen vor Und crönest dich dadurch, wenn Kunst und Weißheit steigen, Im Ansehn aller Welt mit ewig frischen Zweigen. Wo bleibt die Sittsamkeit, der kräftige Verstand, Der überall sein Pfund mit Wucher angewand, Die Klugheit, welche sich in jedem Umstand findet Und auf die Redligkeit des alten Deutschlands gründet, Die Großmuth, die Gedult, der Eifer vor dein Amt, Die Käntnüß deiner selbst, die keinen leicht verdammt, Die schnelle Langsamkeit im Rathen und Beschließen, Die Feder und der Mund, so goldnen Nachdruck gießen, Und denn auch die Person, die als ein Heldenbild Die Meinung des Virgil in unsrer Zeit erfüllt, Die Tugend werfe da die angenehmsten Strahlen, Wo Seele, Geist und Leib mit gleicher Schönheit prahlen? Die Gegend, so dein Siz des Sommers lustig macht, Hat manchen alten Stamm und manche grüne Nacht Und manchen duncklen Hayn der ehmahls heilgen Eichen, Und diese pfleg ich oft Dodonens zu vergleichen, Was red ich? vorzuziehn. Dort schickt der Götter Wort Des Aberglaubens Ohr mit duncklen Sprüchen fort, Da hier im Gegentheil die Warheit deutlich richtet, So oft dein Mund den Zwist der Unterthanen schlichtet. Du läst Geringe vor, hörst selbst die Unschuld an Und wiederlegst den Spruch, den Naso falsch gethan: Daß Lieb und Ansehn nie einander nah vertrügen. Ein jeder dient dir ja mit Ehrfurcht und Vergnügen, Aus Neigung, nicht aus Furcht; ja, wen auch seine Schuld Durch dich bestrafen muß, der leidet mit Gedult, Geht sonder Murren fort und schämt sich im Gewißen, Dieweil er was versehn, das dich erzürnen müßen. Du hältst dich nicht zu groß, so groß du immer bist, Der Unterthanen Noth, so dir am Herzen ist, Mitleidig anzusehn, sie weislich zu regieren Und das, was heilsam ist, bei ihnen einzuführen. Dein Fuß macht Triften fett, dein Auge dingt das Feld, Füllt Haus und Boden voll, baut, beßert und erhält Schloß, Scheuer, Gärthen, Wald und sieht in Luft und Teichen Der Fisch und Vögel Heer in gröster Menge streichen. Die Wüsten vieler Kunst und frommer Einsamkeit, Zu der das Glücke selbst den ersten Grundstein weiht, Scheint als des Landes Wacht durch ihren Eremiten Mit Wafen des Gebeths die Gränzen zu behüten Und scheint und thut es auch. Dies schöne Belveder Steigt allen Hügeln vor; doch, Graf, dein Geist steigt mehr Und stellt sich jedermann zum christlichen Exempel Und überstrahlt an Glanz die Ampeln in dem Tempel. Da, wo die Leucoris das Wild um Gradliz kennt Und diesen Rosenthal vom Kuckusbade trennt, Erblickt, wem blinder Neid die Gegend nicht verstellen, Den Nuzen und die Lust der welschen Bajer-Quellen. Dort wäscht und spiegelt sich Hygeens Haupt und Gunst, Dort küst sie dich, o Graf, als Schuzherrn ihrer Kunst. Dort müßen Aussaz, Stein, Krampf, Podagra und Reißen, Und wie sonst insgesamt die Todesbothen heißen, Mit Schröcken und mit Schimpf aus Marck und Adern gehn; Dort muß auch selbst der Tod beschämt zurücke stehn, Zumahl, wenn alle die, so hier der Andacht pflegen, An jenes Engels statt Bethesdens Teich bewegen. Ich seh wohl, theurer Graf, dein wachsendes Verdienst, In dem du prächtiger als hohe Cedern grünst, Vergleicht sich immer mehr den seltnen Meisterstücken, In welche Farb und Strich ein todtes Leben drücken. Je länger sich dabei des Auges Vorwiz streckt, Je mehr man Wunder, Geist und Zärtligkeit entdeckt. Dein Lob, das weite Meer, verträgt nicht müde Nachen, Mein Schifbruch soll der Welt kein Spottgelächter machen. Drum, da kein Port erscheint, so länd ich meinen Kahn Aus Furcht vor solcher Höh am nechsten Ufer an, In Hofnung, daß nach mir ein anderer sich wage, Der mit des Maro Kunst die Flaggen weiter jage. Die Vorsicht räche nur den Undanck unsrer Welt Durch deinen Abschied nicht, als bis dir selbst gefällt Aus Lust zur Seeligkeit, den Ärgsten, die dich haßen, Den Wuntsch der Beßerung zur Straf zu hinterlaßen. Du fromm- und treues Blut, geliebte Leonore, Hier ist dies schlechte Lied, so ich dir schuldig war. Mein allzu sichrer Mund wagt es auf die Gefahr Und plagt dein zartes Ohr mit einem Haberrohre. Doch kriegt dies welcke Blat von deiner Huld den Werth, So hab ich, was mein Wuntsch und dein Befehl begehrt, Und werde mich forthin von nichts verhindern laßen, Dein wohlverdientes Lob in einen Reim zu faßen. O las dich doch nur nicht die kleine Müh verdrießen; Die Zeilen, so von mir durch deine Feder fließen, Verhindern den Begrif der allzuschweren Noth. Sonst kann ich doch nichts thun als Klagelieder schreiben, Und sonsten stillt mich auch kein ander Zeitvertreiben, Es wäre denn der Tod.Ich bin schon reif dazu, sowohl an Creuz als Jahren, Und kaum der zehnte Greiß kann so viel Müh erfahren, Als mir schon um den Lenz des Lebens Haß gebiehrt. Ich leugne nicht die Schuld der oft verdienten Schläge; Jedoch wo lebt ein Mensch, den auf dem Tugendwege Nicht Fleisch und Blut verführt?Ein jeder, heist's, vermag sein Glücke selbst zu machen; Wer Welt und Ursprung kennt, der wird des Sprichworts lachen. Die Ordnung der Natur sezt jedem Maas und Zeit, Sie lenckt Gemüth und Herz so wie Verstand und Wollen Und macht, wenn Glück und Fall das Schauspiel ändern sollen, Der Sitten Unterscheid.Drum, Thoren, hört doch auf, mein Leben zu verhöhnen; Ich such an mir ja nicht die Fehler zu beschönen, Sie bleiben, was sie sind, an allen wie an mir. Nur dies verlangt mein Herz: Ihr sollt nicht spöttisch richten Und über meinen Schmerz ein höhnisch Liedchen dichten; Ich bin ein Mensch wie ihr.Mein Hofen hat nunmehr nicht einen Funcken Zunder, Und was mich retten soll, das braucht kein schlechtes Wunder; Hier ist kein Weg zur Flucht, es sey denn aus der Welt. Wer noch was ändern kann, der mag die Großmuth nüzen; Sind Arm und Hände weg, den Cörper zu beschüzen, So gilt nunmehr kein Held.Ich weiche vor der Last der eußersten Beschwerden Und müh mich auch nicht mehr um Mittel los zu werden, Indem ich wie ein Schif mir selbst gefehrlich bin. So wirft ein Steuermann, weil Mast und Ancker springet Und Salz und Schaum bereits durch tausend Spalten dringet, Compaß und Hofnung hin.Verübelt mir mein Freund die Zagheit blöder Sinnen, So such er einen Trost, mein Herze zu gewinnen; Die Unruh, so es fühlt, ist fast nicht auszustehn. Ich wäre seiner Kunst ich weis nicht was verbunden, Beredt er mich nur dies von diesen bösen Stunden: Sie werden auch vergehn. Ich nehm in Brust und Armen Den schweren Abschiedskuß. Der Himmel hat Erbarmen, Indem er trennen muß. Ich küß, ich wein und liebe, Mein treues Lorchen spricht, Sie habe gleiche Triebe; Wie aber, weint sie nicht?Du suchest ja dein Glücke, Das hier wohl nicht mehr blüht. Ich haße das Geschicke, Das uns vonsammen zieht. Ach, sähstu meine Schmerzen – Ich schweige, werthes Licht; Ich liebe dich von Herzen, Und darum wein ich nicht. Die Morgenröthe deiner Jugend, Du schon so früh galantes Kind, Verspricht uns Rosen aller Tugend, Die jezo noch in Knospen sind, Und läst dich künftig auf der Erden Gewis zur Schönheitssonne werden.Wie glücklich mag sich der nicht schäzen, Vor deßen Mund die süße Frucht Der Lippen, die schon jezt ergözen, Die Lust des reifen Alters sucht Und welchem einmahl zu Gefallen Die feuerreichen B(rüste) wallen.Die Reizung an Person und Mienen Nimmt wie der Wohlstand täglich zu: Wie manche Freyheit wird dir dienen? Wie manchem störstu schon die Ruh? Wie manchem wird nach deinen Küßen Der Mund vergebens wäßern müßen?Ach sollt ich doch die Lust erleben, Dich, schönstes Kind, als Braut zu sehn! Wie würde sich mein Geist erheben, Wie würden sich die Würbel drehn, Wie wollt ich nicht die Laute zwingen, Dir nach Verdienst ein Lob zu singen!Indeßen steige dein Vergnügen, So wie dein Werth und Alter steigt! Nur las dich nicht den Schein betriegen, Der auch die Klügsten oft betreugt, Und wenn du lieben wirst, so liebe Mit rein- und unverfälschtem Triebe. Ich, Blaß, Charisius und der verbuhlte Bock, Der, weil der Hundsstern brennt, nechst einen Haubenstock Vor seine Liebste grüßt, sind jezo gleich beisammen, Die Grillen durch ein Thee bei Knaster zu verdammen, Da unterdes Herr Scharff noch auf der Canzel schwizt Und sich um halber zehn durch Lehren starck erhizt. Wir alle grüßen dich und Wincklern Lobesan, Und wo der lezte nur vor dem Studiren kann, So soll er auch einmahl bei einem kalten Schincken, Kommt's ihn gleich sauer an, auf unser Wohlsein trincken. Ich thu vor diesmahl was, das mir noch weher thut, Als wenn ich mich gleich selbst ins Herze stoßen müste; Du Himmel weist es wohl, wenn die es gleich nicht wüste, Die jezt mein Wuntsch beschwert und die mein treues Blut Vielleicht zwar etwas kennt, doch noch nicht recht erkennet, Daß kein genieslich Docht bei meiner Liebe brennet.Indeßen, da die Noth das Eußerste befiehlt, Zu wem soll ich wohl sonst die lezte Zuflucht nehmen, Da Eltern, Freund und Neid mich überall beschämen Und so viel Ärgernüß mit meinen Thränen spielt? Und würd auch dir, mein Kind, mein redlich Herz verdächtig, So faß ich mich hiermit: Der Himmel ist noch mächtig.Die Schwermuth schlägt die Feder hin Und schreibt nichts mehr als: Leonore! Gedenck an Schweidniz, Roschkwiz, Bore; Dies, was ich dort gewesen bin, Das werd ich ewig sein und bleiben. Und läst mich auch zulezt dein Herz, So soll vor deinen Kuß der Schmerz Mir noch den kurzen Rest der Zeit mit Lust vertreiben. Quam mihi fata negant, quam spes optare veretur, En! venit a minimo missa cliente salus. Accipe, Maecenas, non regibus edite Thuscis, Summa tamen genti gloria nata tuae. Pauca querar liceat; modo non Astraea recuset, Et gravis illa dea est seraque mittit opus. Fama novos etenim jam dudum spargit honores, Teque sibi patrem Lipsia pulchra vocat. Ad nostras latebras rumor cum forte veniret, Excidit e manibus languor et ista cano: Crescite felices olim mihi crescite fasti Hoc numerare bonos consule credo dies. Omnia pondus habent. Utinam quoque pondus haberent Illa, quibus patriae jam rediturus eram. Sperabam veniens, veniens quoque fallor ab omni Parte miser. Tantum, livor amare, vales. Nec genus aut faciem nec caussas quaere malorum, Omnia, si poteris singula, finge tibi. Omnibus excrucior, quae tantum fingere vellem. Ah mihi vera nimis sensus et aura probant. Exul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nechst schleppte Florida den armen Polidor Mit Haaren durch das Haus und schlug ihm Stieber vor. Ha, schwur der Mann im Zorn, ich will dich wieder kriegen: Du solt mir nimmermehr zur rechten Seite liegen. Ach Kind, verschone mich in dir Und las mich unbetrübt von hier! Was quälstu dich mit so viel Thränen? Es sind die Kräfte meiner Brust. Ach, hastu denn bei so viel Sehnen Noch gar zu meiner Ohnmacht Lust?Ich bin wohl so genug geplagt, Verfolgt, verleumdet und verjagt, Und du wilst noch die Angst verstärcken? Was Günther fühlt, das weis sein Herz, Ich las es kaum die Hälfte mercken, Sonst macht ich dir noch schärfern Schmerz.Du bist ja meiner Treu gewis, Dies ist ein Band vor diesen Riß, An dem die Hofnung auch schon heilet. Ach, mildre doch nur den Verdruß, Dieweil die Zeit, so jezo theilet, Uns endlich wieder binden muß.Gesezt, du würdest ungetreu, Wovor doch Glück und Himmel sey, Ich könte dich unmöglich haßen; Mir wär es zwar die ärgste Pein. Hat sie dich, dächt ich, doch verlaßen, Will ich um desto treuer sein.Ich weis, man tadelt mich darum; Der schilt mich weibisch, jener tumm. Die Großmuth adelt mein Gemüthe, Und daß ich zärtlich lieben kann, Das nehm ich von des Schöpfers Güte Wohl vor die gröste Wohlthat an.Sey arm, verlaßen und veracht, Verliere, was gefällig macht, Las Zahn und Farb und Jugend schwinden, Du bleibst in meinen Augen schön Und solt sie allemahl entzünden, So lange sie noch ofen stehn.Ein Augenblick der süßen Zeit, In welchem mich dein Scherz erfreut, Gilt mehr als alle Freudenfeste, Wo Dresden, jezt die halbe Welt, Das Herz der hohen Hochzeitgäste Mit tausend Wollust unterhält.Der Frühling ist nun nicht mehr weit; Spazier in grüner Einsamkeit In euren schönen Erlengängen Und denck in allem Ungemach, So sehr dich Neid und Freunde drängen, Den oft gegebnen Lehren nach.Dort soll der jungen Vögel Schreyn Die Botschaft meiner Sehnsucht sein, Und scherzt der West mit Kleid und Wangen, So wiß und glaube sicherlich: Er meldet dir mein heiß Verlangen Und küst dich tausendmahl vor mich. Ich höre, großer Gott, den Donner deiner Stimme; Du hörest auch nicht mehr, ich soll von deinem Grimme Aus Größe meiner Schuld ein ewig Opfer sein, Ich soll, ich muß, ich will und gebe mich darein. Ich troze deinen Zorn, ich fleh nicht mehr um Gnade, Ich will nicht, daß dein Herz mich dieser Straf entlade. Du bist kein Vater mehr, als Richter bitt ich dich: Vergiß vorher dein Kind, hernach verstoße mich. Wie ist's, Calliope? Wie? Sind wir nicht mehr Freunde, Und greift mich irgends auch die Arglist meiner Feinde, Die Günthern auf der Welt nicht ruhig leiden kann, Nunmehr zu guter Lezt mit deiner Trennung an? Dies hätte noch gefehlt, mein Elend voll zu machen. Der achte Lenz rückt an, seitdem ich wie ein Nachen Auf ungestümer See bald hier-, bald dorthin flieh, Verachtung und Gefahr und Kummer nach mir zieh, Des Leibes starcken Bau durch Sturm und Wetter breche Und, was mein Unglück ist, des Geistes Freyheit schwäche. Was hab ich nicht gewüntscht, erduldet und gefühlt, Verändert, gut gemeint, beseufzt, gewagt, verspielt, Versucht, gehoft, geharrt und eifrig übernommen! Wie mancher ist ein Narr, schimpft Kluge, lacht der Frommen, Verläst sich auf Betrug und lebt in Tag hinein, Läst Gott den besten Mann und fünfe grade sein Und kommt gleichwohl ans Bret, so tumm er angefangen; Zum Haben braucht er nichts als Kühnheit und Verlangen Und Grobheit vor Verstand. Nur mir (das ist zu viel) Erwirbt der beste Fleiß das schlimmste Widerspiel, Als wär ich schon versehn, durch ein so mühsam Leben Vom Eigensinn des Glücks ein Muster abzugeben. Und sollt auch blos darum ein Wunderwerck geschehn, So muß der Dinge Lauf sich mir zuwider drehn, Bis alles, was ich thu und noch so furchtsam wage, Die Hofnung, die mich lockt, auf einmahl niederschlage. In solchem Ärgernüß und so viel langer Qual Bist du, Calliope, gleichwohl noch allemahl Nach dem, der oben herrscht, mein Arzt und Trost gewesen, Du, die ich als ein Kind mir schon zur Braut erlesen Und ganz entzückt geküst, eh noch mein Wiz errieth, Warum ich Flavien so gern ein Hühnchen brieth. Was lidt ich dort nicht schon um deiner Liebe Willen! Der Vater zog mich ab, verwarf mein Spiel als Grillen Und sprach (ich hör es noch): Sohn, wirf den Bettel hin Und häng den Brodtkorb an; kein Reimen bringt Gewinn, Und wenn die Krancken uns den fetten Zins entrichten, So müst ihr faules Volck von magern Kühen dichten. So pfif, so schwezt er mir, doch stets vergebens, vor; Natur gieng über Zwang, ich nahm dein Lautenchor, Kroch hinter Holz und Herd, in Winckel, in den Garthen Und lies dabei umsonst Schlaf, Tisch und Kegel warthen. Dies sahst, dies mercktestu, und weil, wo nicht mein Spiel, Dir doch zum wenigsten die Lust darzu gefiel, So gabstu dich mir gern und willig zu erkennen. Da wurden wir vertraut, mein Herz fing an zu brennen Und lernte nach und nach, zuerst von ohngefehr, Daß zweyerley Geschlecht und Lieben Leben wär. Jezt kam mir der Besiz von deiner Gunst zu statten, Dort, wo mir Roschkowiz im kühlen Lindenschatten Durch Filindrenens Kuß den ersten Wuntsch entführt Und wo ihr Nahme noch viel glatte Bircken ziert. Du weist, Calliope, die Nachtlust im Gefilde, Den nahen Aufenthalt von klein- und großem Wilde, Die Gegend, so den Blick durch Wiesen, Wald und Feld Von weitem und auch nah mit Wollust unterhält, Dort, wo die faule Loh durch Forst und Thäler schleichet, Wo unser Schlesien sich selbst an Schönheit weichet Und wo der heilge Stamm der großen Eiche steht, Die Logau, Lohenstein und unser Gryph erhöht. O allerliebster Ort, wie sollt es mich ergözen, Noch einmahl meinen Fuß auf deine Trift zu sezen! Ach kleines Roschkowiz, wie wohl gefällstu mir! Mein Ruhplaz ist noch fern; ach, wär er doch in dir! Ach, käm es mir so gut, mit Büchern und mit Singen Nach überstandner Angst mein Leben hinzubringen! Doch was der Himmel will und was sein Schluß versehn, Das will ich ohne Zwang, das mag, das muß geschehn. Du weist, Calliope, dergleichen Sehnsuchtslieder Bewegten dort herum das Echo hin und wieder; Da lebte Günther wohl, da war noch gute Zeit, Da wusten wir noch nichts von Noth, von Dürftigkeit, Von Spott und Heucheley, die bald mit Haufen kamen Und Glücke, Gönner, Freund und Muth und alles nahmen. Mit Wehmuth lies ich dich, geliebtes Vaterland, Mit Klagen schlug ich dort den grünen Oderstrand, Mit Thränen gab ich oft Albinens Brodt vom Tische Und mit Verzweiflungsangst erfüllt ich das Gepüsche Der schönen Philuris, die dennoch meiner Noth (Gott schüze sie davor!) fast Mutterhände both Und, wenn es nah und fern auf meine Scheitel krachte, Empfindung, Furcht und Last ein gut Theil leichter machte, Doch niemahls so geschickt als du, Calliope. Dies ist und bleibt dein Ruhm, an dem ich nichts erhöh, Als was die Warheit hebt. Die Treu von Leonoren, Die ihrem Beßer mehr gehalten als geschworen, Die Treu, die Zärtligkeit, die Neigung und die Lust Erhielt ich auch von dir; du stärcktest meine Brust, Du lidtest freudig mit, erzeigtest dich gelaßen, Bewiesest mit Vernunft, ein tapfres Herz zu faßen, Und bothest mir den Arm zur sichern Stüze dar. So scheinbar und so groß mein täglich Unglück war, So wenig kont es dich von meiner Seite bringen. Die Feinde brachen ein, du fingest an zu singen, Da wich, wie dort bei Saul, der Geist der Traurigkeit. Ein Winck war schon genung, so sah ich dich bereit, Mein staubicht Instrument dem Hiob nachzustimmen, Und fühlte gleich in mir dein hülfreich Feuer glimmen. Wie aber hält es jezt so gar erbermlich fest? Was ahnt dir, sprödes Kind? Was ist es, das dich preßt? Und warum mäulstu dich? Ach, las dich doch bedeuten Und spanne nicht zu hoch, sonst reißt mein Zorn die Saythen Und greift, verstocktes Ding, wie du schon oft gethan, Dich mit der Stachelschrift so scharf und höhnisch an, Daß, wenn auch Phoebus selbst dir nicht zuwider wollte, Mein Eifer dennoch mehr als Phoebus gelten sollte. Bin ich dir nicht mehr lieb, so sey doch nicht so grob Und wegre nicht die Hand vor deßen wahres Lob, Der dir so gut als mir ein Herz voll Liebe schencket Und beßer als wir selbst auf unsre Kinder dencket. Geh in dich, hartes Kind, und las den tollen Sinn! Nun wohl, ich seh, du kommst; komm her, sez an, schreib hin Und rede dies vor mich: Freund, deßen Geist und Mienen Auch selbst den Gratien zum Anmuthsspiegel dienen, Freund, deßen Lieb und Huld dem, den sie einmahl fängt, Den Zweifel, los zu sein, bis an das Herz verschränckt, Nimm, ist es deiner werth, ein unverfälscht Gemüthe Vor Hecatomben an; die unverdiente Güte Verdient ein Widergelt; mehr kann die Armuth nicht, Die allzeit ihren Dorn in unsern Lorbeer flicht. Und glaube mir dabei ohn alle Flüch und Schwüre, Im Fall mir auch von dir nichts Gutes widerführe, Daß deßen ungeacht (dies schreibt die Warheit her) Mein Herze gegen dich ein Herz voll Ehrfurcht wär. Mein Herz, das fromme Schaaf nicht von gemeinem Haufen, Läst niemahls seinen Trieb durch Mammonsblech erkaufen; Es sieht auf Redligkeit, es schäzt den treuen Sinn, Und wo es diese trift, da läuft es willig hin, Da bleibt, da läst es sich zum Freundschaftsopfer schlachten. Du wirst es, edler Freund, des Dienstes würdig achten. Ist deiner Redligkeit mit Redligkeit gedient, So feßle dieses Pfand. Es hat sich viel erkühnt Und ofters ziemlich starck auf deine Gunst verlaßen; Doch weil du Beuchelt bist, so weis es Trost zu faßen Und traut dir alles zu, was edle Seelen ziert. Ich bin so wunderlich viel Schulen durchgeführt; Du kennst das Herzeleid, womit mich Feinde sichten, Und bist allein geschickt, mich endlich aufzurichten. Dies kommt nun darauf an, daß so ein Freund wie du Mit Sanftmuth und Vernunft den Fehlern Einhalt thu, Die Schwachheit überseh, die böse Zeit beklage Und alles so zu mir wie zu sich selber sage. Dies unterlas doch nicht an mir, mein Jonathan! (Schau, wie die Liebe sich so wenig bergen kann.) Ich weis, ich bin ein Mensch, der leichtlich fällt und gleitet, Wenn inn- und eußerlich die Noth das Fleisch bestreitet. Erinnre, stelle vor, schreib, rede kräftig ein; Ein Scheltwort soll von dir mir allzeit lieber sein Als andrer blinde Gunst und noch so reiches Schmeicheln. Wer Glück und Beßrung wüntscht, der muß sich selbst nicht heucheln, Sonst kommt er um die Frucht, worauf die Strafe zielt. Ich habe von Geburth den edlen Trieb gefühlt, Die an Verstand und Wiz mir anvertrauten Gaben Nicht wie der Knecht sein Pfund aus Faulheit zu begraben; Ich bin der Wißenschaft begierig nachgeeilt, Ich habe meine Zeit in vielen Fleiß getheilt Und schon, so jung ich bin (ohn Eigenlob zu dichten), Manch lehrbegierig Herz durch stilles Unterrichten Zur Warheit angeführt, zur Weißheit aufgeweckt; Ich hab auch jedermann die Neigung frey entdeckt, Wie gern ich, wenn es mir die Ohnmacht nicht verwehrte, Vor andrer Wohlergehn mein eignes Blut verzehrte, Und damit geht auch wohl die rechte Weißheit um, Und darauf gründet sich das wahre Christenthum. Allein, was ist der Danck, so recht und gut ich's meine? Verfolgung, Dürftigkeit, Gram, Misgunst, Lästersteine Und Lügen oben drauf. So schmerzlich frißt kein Schwerd, Als dieses Ärgernüß durch Marck und Beine fährt. Dies macht den Geist verzagt, dies macht den Cörper mürbe, So daß ich seufzen muß: Ach, wenn ich doch nur stürbe, Da endlich auch sogar mein eigen Fleisch und Blut Den Feinden wider mich aus Blindheit Vorschub thut Und der auch, dem – ach Gott, hier kann ich nichts als schweigen; Wer recht, wer unrecht sey, mag deine Vorsicht zeigen. Indeßen fällt der Muth, der Cörper nüzt sich ab, Und beide, wie gesagt, begehren Ruh und Grab. Du siehest Tag vor Tag, du Ursprung aller Dinge, Mit was vor Ungedult die müde Sehnsucht ringe, Du zehlst die Thränen ab, du wägst mein schweres Ach, Bist gütig, voller Macht, siehst größern Sündern nach, Erkennst mein ehrlich Herz und ernstliches Gebethe, Womit ich insgemein vor deine Gnade trete; Wie aber kannstu dich von denen, die dich schmähn, Ohn alle Hülf und Rath so lange martern sehn? Es reißt ja Neid und Groll die Stärcke meiner Glieder So wie ein hungrig Thier verirrte Pilger nieder. Ich fleh und winde mich. Umsonst. Dein Ohr ist taub, Das Leben meine Last und ich der Feinde Raub. Bin ich nun Schuld daran, so reiß mich von der Erden! Was ist dir denn gedient, noch mehr erzürnt zu werden? Macht aber fremder Fluch mein Leben unruhvoll, Wo bleibt die Billigkeit, die jeder ehren soll? Du bist ja Gott; ist's wahr, so wie ich weis und glaube, So wälze doch nur nicht den armen Wurm im Staube, Der, wenn ihn auch dein Zorn, dein Eifer ganz zerschmeist, Ein schlechtes Heldenwerck der höchsten Allmacht heist. So ängstlich, edler Freund, schreyt oft mein Widerwillen, Wenn Schatten, Stern und Schlaf Welt, Luft und Auge füllen Und wenn die Einsamkeit der kummervollen Nacht Den Zustand meiner Noth im Finstern klärer macht. Da sezet sich mein Geist im Umsehn keine Schrancken, Da sinnt er hin und her, da spielt er mit Gedancken, Da seh ich selbst in mir die Händel dieser Welt, Den bösen Lauf der Zeit im Spiegel vorgestellt, Da find ich nichts als List und weder Treu noch Glauben, Da seh ich Narren blühn und kluge Leute schrauben, Da schröckt mich hier und dort Krieg, Hunger, Pest und Brand, In Ehen Zanck und Haß, in Freundschaft Unbestand, Im Tempel Hochmuth, Geiz, Verleumdung, Wechselbäncke, In Schulen Finsternüß und leeres Wortgezäncke, In Themis Heiligthum ein goldnes Spinnennest, Das magre Fliegen fängt und Hummeln schwermen läst, Im reichsten Contoir viel Fluch an schönen Wänden Und endlich überhaupt in groß- und kleinen Ständen Das Leben und die Zeit der hundertzwanzig Jahr, Eh Noah mit dem Bau des Kastens fertig war. Ein solches Ärgernüß von allgemeinem Jammer Verjagt mir oft den Schlaf aus Auge, Bett und Kammer, Bis daß zulezt mein Geist auf dich, mein Beuchelt, fällt Und, weil ihn sonst kein Bild vergnügter unterhält, Licht, Blat und Feder sucht, ein Trostlied aufzusezen. Vergönne mir die Lust; denn da mir das Ergözen Der Unterredung fehlt, so sprech ich stumm mit dir Und meine dich zu sehn und seh doch nur Papier. Daraus entwirf dir nun der wahren Liebe Stärcke; Sie thut bei Freunden stets dergleichen Wunderwercke. Mein Creuz sey noch so schwer, ich schleppe, weil es geht; Wer weis, was noch vor mich im Vorsichtsbuche steht Und ob ich nicht vielleicht, des Alters zu genießen, Das, was ich leiden soll, auf einmahl leiden müßen. Erscheint kein holder Stern, so ist es eben das: Gewohnheit schwächt das Gift. Ich will ohn Unterlas Nichts minder eifrig thun und auf die Ruh studiren. Wer nichts mehr übrig hat, der kann nichts mehr verlieren. Entkräftet mich die Müh, im Grabe schläft man aus, Die Nacht ist lang genung. Beschliest kein eigen Haus Mich und ein dienstbahr Volck, ist doch die Welt nicht enge. Betrübt mich dann und wann der Feinde Macht und Menge, Gott stirbt, Gott ändert nicht. Sechs Kluge sind mir hold, Und Beuchelt ist mein Freund. Entbehr ich Geld und Gold, Entbehr ich vieler Furcht; mein Schaz ist ohne Bürde: Die Selbstzufriedenheit. Erhöht mich keine Würde, So stört kein Modegruß die süße Morgenruh; Regier ich keinen Staat, so seh ich sicher zu; Und wird mein siecher Leib von Arbeit mitgenommen, So bleibt der Wiz gesund. Will niemand zu mir kommen, So redet mein Verstand mit Leuten, die nicht sind, Durch deren Beispiel auch mein Elend Trost gewinnt. Ja, schadet noch zulezt die Misgunst meiner Ehre, So weis ich, daß sie theils zur Eitelkeit gehöre, Theils in mir selbst besteh. Auch geht's vielleicht noch an, Daß meine Ruhmbegier ihr Futter finden kann; Die Hofnung speist sie schon, man werde von mir lesen, Daß Günther und sein Fleiß nicht gar umsonst gewesen. Verhängnüß, wo ich dich noch etwas bitten darf, Ach, so verfahre doch dein Rathschluß nicht so scharf. Ich bitte nur zehn Jahr nebst einem Mäcenaten; Dich kommt es nicht schwer an, und mir ist viel gerathen. Ich will gewis davon den vierten Theil kaum ruhn, Ich will der Welt damit noch manche Dienste thun Und in der Poesie durch unermüdet Wachen Verdienter Männer Ruhm in Deutschland ewig machen; Denn was am Menschen lebt, ist Tugend und Verstand Und Kunst und Wißenschaft, das andre deckt der Sand. Mein Beuchelt, hilf mir auf und gieb mir jezt das Leben, Ich will und werd es dir bis auf die Nachwelt geben, Und daß mein Tod dein Lob nicht übereilen soll, So heft ich schon damit der Zeit den Flügel voll. Mitsamt der freyen Schmeicheley, Ein Mensch, der den Verstand vergeßen, Meint, daß ich schon ein Engel sey; Von ihnen steht mir dieser Tittel, Mit Gunst gesagt, so gar nicht an. Warum? Es ist nun mehr kein Mittel, Das sie und mich verbinden kann. Mich wundert, daß sie sich nicht schämen, Als ein berufner Gottes-Mann Manch schlüpfrig Wort in Mund zu nehmen, Das keine Keuschheit leiden kann. Auf Canzeln macht ihr heilger Eifer Uns Mägdgen stets die Hölle heiß Und weckt dadurch der Misgunst Geifer, Der unsern Kuß zu höhnen weis, Und gleichwohl stellt oft ihr Exempel Die allergrösten Heuchler vor; Sie prahlen auf Altar und Tempel Und donnern in des Pöbels Ohr. Von außen laßen sie als Engel, Doch sieht ein Kluger auf den Grund, So stecken sie voll großer Mängel So wie des Pharisäers Mund. Das kommt nicht apostolisch raus; Der Schaafspelz soll sie etwas zieren, Doch füttert ihn der Wolfsbalg aus. Sie schwazen viel von Pfafenschäzen Und reden mir aus Hochmuth ein, Den Und wollen Hahn im Korbe sein. Sie mögen mit den Und ihrer silbernen Zu andern auf die Hochzeit fahren; Ich weis mein Theil und mag nichts mehr. Sie Der Fehler ist gewis nicht schlecht; Drum mach ich mir auch jezt zu nüze, Was nechst ihr Reim geradebrecht. Ihr Und bald als Mir darf es doch kein Brodt gewähren, Denn dies kann anderwärts geschehn. Mein Liebster, den ich jezo küße Und der mich wieder zärtlich küst, Macht mir das Leben auch so süße, Als ein hochwürdig Ämtchen ist. Der Ist nicht vor ihren Leib bestimmt, Sie suchen andre Liebesfreude Bei einer, die mit Und wollen sie sonst keine Myrthen, So mögens Hasepappeln sein, Die ihren Schlaf und Haar umgürthen; Hier hastu, schönes Kind, den herrlichsten Roman, Aus dem die Keuschheit selbst viel Keuschheit lernen kann; Er ofenbahret dir die heilig-reinen Triebe, Zusamt der Süßigkeit der allerhöchsten Liebe. Verwirf das schöne Gift, so aus der Geilheit säugt Und durch den stummen Brand sogar die Seelen tödtet; Schau, wie die Sulamith vor Scham und Zorn erröthet, Wenn Dinens Vorwiz sich den Landestöchtern zeigt. Fleuch diese, folge der zum Myrrhenberge nach, Wo Sarons Rose blüht und wo der Lebensbach Und Ströme vor den Durst gequälter Sehnsucht fließen. Du bist ja auch wie sie des Himmels reine Braut, Mit der sich Gottes Kind von Ewigkeit vertraut; Sey wachsam und vergnügt, den Bräutigam zu küßen. Er kommt und etwan bald, drum schmücke deinen Geist Mit Golde wahrer Treu und mit dem Glaubenssiegel Und, da die Frömmigkeit der Seelen Schönheit heist, So schmücke dich damit und sieh in diesen Spiegel. Mein Kummer weint allein um dich, Mit mir ist's so verloren, Die Umständ überweisen mich, Ich sey zur Noth gebohren. Ach, spare Seufzer, Wuntsch und Flehn, Du wirst mich wohl nicht wiedersehn Als etwan in den Auen, Die Glaub und Hofnung schauen.Vor diesem, da mir Fleiß und Kunst Auf künftig Glücke blühte Und mancher sich um Günthers Gunst Schon zum Voraus bemühte, Da dacht ich, wider Feind und Neid Die Palmen der Beständigkeit Mit selbst erworbnem Seegen Dir noch in Schoos zu legen.Der gute Vorsaz geht in Wind; Ich soll im Staube liegen Und als das ärmste Findelkind Mich unter Leuten schmiegen. Man läst mich nicht, man stöst mich gar Noch stündlich tiefer in Gefahr Und sucht mein schönstes Leben Der Marter preiszugeben.So wird auch wohl mein Alter sein; Ich bin des Klagens müde Und mag nichts mehr gen Himmel schreyn Als: Herr, nun las im Friede! Kraft, Muth und Jugend sind fast hin, Daher ich nicht mehr fähig bin, Durch auserlesne Sachen Mir Gut und Ruhm zu machen.Nimm also, liebstes Kind, dein Herz, O schweres Wort, zurücke Und kehre dich an keinen Schmerz, Womit ich's wiederschicke; Es ist zu edel und zu treu, Als daß es mein Gefehrte sey Und wegen fremder Plage Sein eignes Heil verschlage.Du kannst dir durch dies theure Pfand Was Köstlichers erwerben, Mir mehrt es nur den Jammerstand Und läst mich schwerer sterben; Denn weil du mich so zärtlich liebst Und alles vor mein Wohlsein giebst, So fühl ich halbe Leiche Auch zweyfach scharfe Streiche.Ich schwur vor diesem: Nur der Tod, Sonst soll uns wohl nichts trennen; Verzeih es jezo meiner Noth, Die kann ich dir nicht gönnen; Ich liebe dich zu rein und scharf, Als daß ich noch begehren darf, Daß Lorchen auf der Erde Durch mich zur Wittwen werde.So brich nur Bild und Ring entzwey Und las die Briefe lodern; Ich gebe dich dem ersten frey Und habe nichts zu fodern. Es küße dich ein andrer Mann, Der zwar nicht treuer küßen kann, Jedoch mit größerm Glücke Dein würdig Brautkleid schmücke.Vergiß mich stets und schlag mein Bild Von nun an aus dem Sinne; Mein leztes Wüntschen ist erfüllt, Wofern ich dies gewinne, Daß mit der Zeit noch jemand spricht: Wenn Philimen die Ketten bricht, So sind's nicht Falschheitstriebe, Er hast sie nur aus Liebe. Vereinigt euch, ihr scharfen Saythen, Ich stimm ein Lied im höhern Chor! Last Zärtligkeit und Ehrfurcht streiten, Und freut euch auf der Nachwelt Ohr. So schlecht euch auch das Werck gelinget, So reichen Vortheil trägt es ein, Wo Marianens Nahme klinget, Da muß der Nachschall ewig sein.Ihr Ruhm hat eurer nicht vonnöthen, Sie spielt mit beßrer Kunst und Hand. Die Nymphen lieben ihre Flöthen Um unsern grünen Oderstrand. Der Westwind führt sie auf und nieder, Die Eichen von der alten Zeit Vergeßen schon die Bardenlieder Und lernen neue Liebligkeit.Ich ging an unsre Musenhügel Mit meinem Maro auf und ab, Gleich als der Morgenröthe Flügel Der Welt die Farben wiedergab; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Der Schwangern Appetit Ist oftmahls wunderlich. Wenn meine Muse nun nach Tobacksliedern kreißet, So sehnt sie sich nach dem, was Knaster heißet. Das wird ihr wohl von deiner Gütigkeit gewährt; Denn wo sie ihn entbehrt Und nachmahls einen Fehl gebiehret, So wird die Schuld auf dich geführet, Geehrter Gönner, ja, auf dich. Entschuldige nur mich! Der Schwangern Appetit Ist oftmahls wunderlich. Mit der Welt und ihren Kindern Mach ich mich nicht gern gemein, Weil sie mir die Ruh verhindern Und oft Schmach vor Danck verleihn. Will man mich darum verdencken, Wird es mich so sehr nicht kräncken. In der stillen Einsamkeit Hör ich weder Hohn noch Neid.Mit mir selbst und meinem Gotte Bring ich süße Stunden zu, Wo ich mit vergälltem Spotte Keinem Menschen Unrecht thu. In Gesellschaft lernt man Sünden Und den Weg zur Hölle finden, Bei Exempeln böser Art Wird die Unschuld schwer bewahrt.Führen mich die besten Schwestern Je zuweilen in ihr Haus, Hör ich Lachen oder Lästern, Beides geht auf Thorheit aus. Zwo verschneiden stets die Dritte, Mienen, Worte, Kleid und Schritte, Klein und Groß und Alt und Jung Müßen durch die Musterung.Glaubt man nicht geschminckten Lügen, Heist es Einfalt oder Stolz; Kannn man nicht galant betriegen, Nennt man uns ein grobes Holz. Sucht man ein vertraulich Herze, So erfährt man sich zum Schmerze, Daß der Kuß Verrätherey Und die Freundschaft Arglist sey.Reizt mich nicht aus meinem Zimmer Durch die Lust der Eitelkeit; Denn hier bleib ich jezt und immer Mit der Selbstzufriedenheit. Hier bespricht sich mein Gemüthe Mit des Himmels Vatergüte, Die mich leicht das Fastnachtsfest Dieser Welt verlachen läst. Komm, Jesu, theurer Schaz! Mein Geist der macht dir Plaz. Hier seufzet dein Erlöster: Erhöre mich, mein Tröster; Ach, theure Gnadenkerze, Bestrahle Seel und Herze!Erneur in mir den Bund, Da deines Dieners Mund Mich in dem theuren Bade Der süßen Jesusgnade Von Sünden losgezehlet Und dir mich anvermehlet.Ich habe zwar, mein Gott, Durch längst verdienten Tod Schon oft den Bund gebrochen, So daß des Herzens Pochen Mich heist mit Angst und Schröcken Vor deinem Zorn verstecken.Ach, aber wo soll mir Auch wohl ein Ort vor dir Gnug Schuz und Hülfe geben? Wer kann dir widerstreben, Dir, der du Held und Wafen, Ja alles hast geschafen?Ich muß vor deiner Macht In meiner Sündennacht Erzittern und erbeben; Mein schwer verschuldtes Leben Vergehet im Gedränge Der großen Sündenmenge.Ach, ach, wo las ich mich? Jedoch ich hof auf dich. Du sagest, daß vor allen Dir der wird wohl gefallen, Den bei zerknirschtem Herzen Begangne Sünden schmerzen.Nun, Jesu, mein Gewinn, Nimm Herz und Seele hin. Du weist es zu ergründen: Erforsche, wie die Sünden Dies mit dem schwersten Drücken In Reu und Leid verstricken.Komm, gieb mir deinen Geist, Den, welchen du verheist Demselben auszutheilen, Wer bei bedrängtem Heulen Mit rechten Herzenszähren Zu dir sich wird bekehren.Ach, nimm dich meiner an Auf der verwirrten Bahn; Führ mich vom Höllenwege Zu deinem Himmelsstege! Ich seufze nach Erbarmen, Nimm mich in deine Armen!Hilf mir die kurze Zeit Hier dieser Eitelkeit, Stets deines Vaters Willen In allem recht erfüllen; Las mich so leben wollen, Wie wahre Christen sollen. Die Pest ergrif den Leib der schönen Flavia, Der Mund warf Jäscht und Schaum, die Brust geschwollne Beulen, Die Augen wurden welck, und niemand war mehr da, Und niemand konte sie mit Kraut und Pflaster heilen.Ihr treuer Thyrsis kam und warf den treuen Arm Der Schönen um den Hals, den Stanck und Eiter füllte; Die Liebe macht' ihm mehr als Angst und Fieber warm, Daher er in der Schoos die starcke Sehnsucht stillte.Seht, welch ein Wunderwerck! Die Krancke wird entzückt Und durch den Perlenthau mit neuer Kraft begoßen; Sie hebt den schwachen Leib und lacht und hüpft und drückt, So daß es, wie man sagt, auch selbst den Tod verdroßen.Und kurz, sie ward gesund. Was thut die Liebe nicht! Ihr Ärzte, prahlt nicht mehr mit eurem Doctortittel; Die Kunst, so Thyrsis kann, ist beßer eingericht. Ihr Mägdgens, lernt und braucht dergleichen Lebensmittel! Nun empfind ich's endlich auch, was Verdruß und Arbeit können Und wie zeitig Creuz und Gram unsrer Jugend Marck verbrennen: Kraft und Blut und Geister schwinden, Aug und Feuer löschen aus, Und des Leibes schwache Säulen tragen kaum ihr morsches Haus. Also schlies ich meinen Tod aus den innerlichen Zeichen Und so mach ich mich gefast, ihm getrost die Hand zu reichen, Nicht aus Ungedult im Jammer, sondern mit Gelaßenheit, Weil mich dies die Weißheit lehret, jenes die Vernunft verbeuth. Mancher, deßen Eigensinn Gottes Allmacht schlecht betrachtet Und den schönen Erdenkreiß vor ein Haus voll Kummer achtet, Flucht dem eiteln Jammerthale, wie er dieses Ganze nennt, Und erwarthet kaum die Stunde, welche Leib und Seele trennt, Da hingegen manches Herz, wenn sich nur ein Fieber wittert, Vor Erschröcken schlägt und bebt und aus Unmuth zagt und zittert Und, sobald des Arztes Zweifel neben ihm die Achsel zückt, Mit entsezlichem Geheule Lager, Haupt und Hals verrückt. Beide, wo ich's sagen darf, handeln als verblendte Thoren, Denn der Lezte sinnt nicht nach, daß ihn Fleisch und Blut gebohren, Und der Erste sollte wißen, daß der Eitelkeiten Weh, Die er am Geschöpfe tadelt, blos in seinem Kopfe steh. Freylich ist's ein harter Stoß und ein Kelch voll Myrrh- und Gallen, Wenn ein junger Baum verdorrt und die ersten Blüthen fallen; Freylich braucht es tapfre Füße, sonder Gram dahin zu gehn, Wo die Träger unser warthen und die Baaren fertig stehn. Doch da Schickung und Gewalt keinem etwas Neues machen Und das alte Muß erklingt, nehm ich unter Scherz und Lachen Meinen Abschied von der Erde, wie ein Gast bei später Zeit Lustig von dem Schmause wandert und noch mancher Jauchzer schreyt. Könt ich leben, nähm ich's mit; muß ich fort, ich bin's zufrieden. Diesen Nothzwang leid ich gern, weil ihn die Natur beschieden. Nach der Neigung dieser Mutter lenckt sich mein gesezter Geist, Der die Ordnung aller Dinge seines Willens Richtschnur heist. Weil ich aber doch nicht weis, welche Stunde mich entrücke, Brauch ich die Gelegenheit und das säumende Geschicke Und entwerfe die Gedancken, die vielleicht ein Leser liebt, Weil mir Redligkeit und Liebe alles in die Feder giebt. Erstlich zeug ich von mir selbst auf mein gut und rein Gewißen, Daß ich mich nach Mögligkeit meiner Pflicht gemäß beflißen, Gott zu kennen und zu ehren, meinem Nechsten wohlzuthun, Dann auch selbst in meinem Herzen in Vergnügligkeit zu ruhn. Falschheit, Boßheit, List, Betrug hast ich als die ärgsten Schlangen, Und worinnen sich mein Fuß irgend hier und dar vergangen, War ein allgemeines Straucheln, und den Fehltritt, so ich that, Sah ich kaum so schnell und plözlich, als ich um Vergebung bat. Das, worauf mein Ruhm noch trozt, ist ein ehrliches Gemüthe. Diesen Adel, diesen Schaz kriegt ich von des Himmels Güte Mit dem Blute deutscher Eltern; dieses ward so gut gemengt, Daß mein leicht versöhnlich Herze keinem was zu schaden denckt. Lieb und Lust zur Wißenschaft trieb mich von den Kindheitsjahren Bis auf diesen Augenblick, stets was Höhers zu erfahren; Und ich kann mich noch erinnern, daß ich schon ums zehnte Jahr Um die Würckung meiner Seele vor der Zeit bekümmert war. Sonderlich ergözt ich mich an Natur- und Weltgeschichten, Aber noch weit eifriger fühlt ich einen Trieb zum Dichten, Daß auch weder Ernst noch Zuruf, ja wohl gar kein Prügel galt, Wenn mein Vater auf die Arbeit dieser leeren Brodtkunst schalt. Mit der Jugend wuchs die Lust zu den holden Piërinnen, Und am deutschen Helicon wollt ich noch wohl Plaz gewinnen, Würde nur nicht Fleiß und Fortgang mir so zeitig abgekürzt Und mein Alter vor den Jahren ins Vergeßungsbuch gestürzt. Doch wie kann es anders sein? Mein Verhängnüß und mein Leiden Bringen mich um Glück und Hals. (Ich beklage mich bescheiden.) Was mein Herz und Leib gelidten, ist nur jenem recht bekannd, Der mich etwa nur zur Plage in dies Marterhaus gesand. Unruh, Kälte, Hiz und Durst, Hunger, Elend, Armuth, Blöße, Schande, Misgunst, Ärgernüß, Kranckheit und Verfolgungsstöße, Fälschliche Beschuldigungen, blinder Eifer, Elternhaß Und verlogne Freundschaftsmäuler, o wie schmerzlich peinigt das! Du im Himmel weist es wohl, denn kein Mitleid wohnt auf Erden; Jezo braucht ich's auch nicht mehr, da die Menge der Beschwerden Mit der morschen Hütte sincket, den gefangnen Geist erlöst Und ihn aus dem Sclavenhause in das Land der Freyheit stößt. Mein Gehorsam opfert dir, dir mein Vater, diese Lieder, Ja, er wirft sich jezo selbst zwischen Lieb und Ehrfurcht nieder Und erkennt die treuen Sorgen und erwegt den treuen Fleiß, Weil er, wo dir die nichts taugen, sonst mit nichts zu lohnen weis. Arme Mutter, die du jezt mein entferntes Grab bethränest Und vielleicht den krancken Leib auch schon an die Baare lehnest. Nimm samt meiner lieben Schwester eine kurze gute Nacht, Weil die Wehmuth des Gemüthes Reim und Kiel zu Schanden macht. Euch, ihr Lehrer, gilt es auch, so wie allen Mäcenaten, Die mir jemahls wohl gethan, die mir etwas Guts gerathen. Milich ist der gröste Nahme, deßen rein- und theures Gold Ihr veränderlichen Zeiten hier auf ewig schonen sollt. Glaubt, ihr Freunde guter Art, glaubt, ihr alten Schulgesellen, Daß mir fast vor Herzeleid Brust und Mund und Auge schwellen, Da ich den gelehrten Umgang (o empfindlicher Verdruß!) Eurer mir geneigten Seelen schon so früh verlieren muß. Deckt die leichten Fehler zu, die ich noch wohl beßern könte, Wenn mir nur des Himmels Gunst eine längre Frist vergönnte. Doch erlaubt mir nur den Tittel, daß ich, weil ich hier gelebt, Sonder Eigennuz und Blendwerck aller Warheit nachgestrebt. Sollt auch einer unter euch um mein Grabmahl Kräuter lesen, O so wüntsch er mir dabei ein geruhiges Verwesen Und erinnre seinen Nachbar: Hier schlief unser Bruder ein, Der uns oftermahls ermahnte: Brüder, last uns lustig sein! Du mein andrer Pylades, du mein Pfeifer, wollt ich sagen, Machst mir noch das Sterben schwer, das ich sonst so leicht ertragen; Das Verhängnüß, dich zu laßen, ist mein allerschärfster Streich, Und ich nennt es gar die Hölle, wüst ich nicht ein Himmelreich. Unsrer Freundschaft edles Band knüpfte Kunst und Fleiß zusammen; Muß ich auch gleich Leipzig sonst als mein Jammerthal verdammen, O so muß ich ihm doch dancken, da ich beßer nachgedacht, Weil es mir in seinen Mauren deine Liebe zugebracht. Dencke, bitt ich, dann und wann an die wohlverbrachten Nächte, (Daß mir doch die Todesnacht auch so süße werden möchte!) Denck an unser kluges Scherzen, denck an unsre kurze Zeit, Die wir den verstohlnen Küßen, doch mit Unschuld, eingeweiht. David schied von Jonathan und beschenckt' ihn mit den Wafen; Soll ich dir, mein Jonathan, auch ein treues Denckmahl schafen, So empfang die beste Regel, die uns Glück und Heil gebiehrt: Wohl dem Menschen, deßen Weißheit Höll und Furcht gefangen führt! Allerliebstes Vaterland, Günther wird nicht wieder kommen. Da ihn nun ein fremdes Grab aller Noth und Last entnommen, Danck ich deinen schönen Gränzen vor das erst gegebne Licht, Das sich allgemach verzehret und mir schon im Auge bricht. Jezo werd ich dort nicht mehr die vergnügten Saythen stimmen, Noch in Filindrenens Schoos den erhizten Nacken krümmen, Noch an jenem Teiche schlafen, wo das Ufer oftmahls sprang, Wenn ich auf der Hirtenflöthe meines Mägdgens Haar besang. Schwerd und Hunger, Brand und Pest weich aus deinen Lustgefilden, Und der Seegen träncke dich, Edens Anmuth abzubilden. Wachs und blüh an Volck und Glücke unter Österreichs Gewalt, Deßen Stammhaus Kayser gebe, bis die lezte Stimme schallt? Alles, was mich je geliebt, unterrichtet und gepriesen, Was mir Trost und Rath ertheilt, was mir Höfligkeit erwiesen, Was mir eine Handvoll Waßer und ein Stücke Brodt verliehn, Deßen rühmliches Geschlechte müß in tausend Gliedern blühn. Wem ich etwan aus Versehn bis daher zu nah getreten, Dieser glaube, durch dies Blat sey ihm alles abgebethen. Wem ich Ärgernüß gegeben oder sonst nichts Guts erzeigt, Bleibe dennoch meiner Asche aus Versöhnligkeit geneigt. Doch genug, die Stunde kommt, und der Seiger läuft zum Ende. Warthe doch noch, liebster Tod, da ich mich zur Seiten wende, Las den Schatten an dem Zeiger einen Grad zurücke gehn Und die Sonne meines Lebens nur noch etwas stille stehn. Denn ich muß mich allerdings, eh mir Herz und Augen brechen, An der liederlichen Schaar meiner wilden Feinde rächen. Tretet her, ihr frechen Spötter, höre, du erhizter Schwarm, Jezo streck ich meinen Eifer wider deinen stolzen Arm. Der, so allen Hochmuth stürzt, fluche deinen bösen Sitten, Die so wohl mein Ehrenkleid als mein Glück und Wohl beschnidten; Er erleuchte deine Thorheit und bekehre deine List, Die so schädlich als verborgen und so böß als höflich ist. Hör, ich fluche deiner Wut mit Gedult und Wuntsch und Seegen, Unglück beßre deinen Sinn, Kummer zieh dich von den Wegen, Die dich zum Verderben führen, und die Noth, so mich gedrängt, Dränge dich von allen Seiten, bis sie dich zum Himmel lenckt. Wo verbleibt das Testament? Gut, ich theile meine Sachen. Läst mich gleich die Dürftigkeit keinen großen Schaz vermachen, So besiz ich doch noch manches, deßen rein- und frommer Werth Meinen guten Willen zeiget und in aller Welt erklärt. Meinen Leichnahm mag der Sand, meinen Fleiß die Faulheit faßen, Meine Fehler will ich gern der Vergeßung überlaßen, Meine Thränen nimmt die Buße, meine Drangsahl die Gedult, Meine Sünden die Erbarmung, mein Gebeth des Heilands Huld. Die geheime Liebeskunst, so ich ziemlich ausstudiret Und, verböth es nicht die Zeit, einst in Deutschland aufgeführet, Schenck ich dem geschickten Kopfe, der nach mir die Lauthenimmt Und sie mit gelehrten Grifen nach der griechschen Cither stimmt. Ihr, o Schönen dieser Zeit, ihr galanten Schäferinnen, Anders hab ich nichts vor euch, nehmt den besten meiner Sinnen, Nehmt das zärtliche Gefühle und die treue Redligkeit, Die ich nechst in unsern Linden Leonilden eingeweiht. Was ich noch erinnern will, ist das grünende Gerüchte Meiner in der Jugendzeit schlecht verfertigten Gedichte. Doch ich seh, sie sind nicht würdig, Glut und Untergang zu fliehn. Warum hastu, karger Himmel, mir nicht beßre Ruh verliehn? Doch, gelehrter Brandenburg, spricht dein Urtheil was gelinder, O so sammle, wo du kannst, die zerstreuten Musenkinder. Du verdienst dir, wie ich hofe, an der unerzognen Schaar Dieser vaterlosen Waisen ein gewißes Danckaltar. Ewas drückt mir noch das Herz, daß ich jezo doch nicht wüste, Daß die Liebe, wenn sie trennt, gar zu heftig plagen müste. Komm, du Liebste meines Herzens, schau, es geht zur lezten Ruh, Komm und drücke, schönste Seele, mir nur noch die Augen zu. Ich gesteh es ofenbahr in dem Antliz aller Zeiten: Seit mich deine Tugenden in den Liebesseilen leiten, Hab ich in der That erfahren, daß Verfolgung kluger Treu Bei den halbverstohlnen Küßen starcker Lebensbalsam sey. Brich mir jezt den Hofnungsstab, reiß den Myrthenkranz in Stücke, Halt den zugesagten Ring und beweine das Geschicke Und gedenck an deinen Dichter, der dich mit Gefahr geliebt Und dir jezt die kalten Thränen, den betrübten Brautschmuck, giebt. Glaub es, Kind, der süße Trieb, der in mir dein Bild erlesen, Ist kein kindisches Vergehn oder flatterhaftes Wesen. Dein Verstand zieht kluge Seelen und entschuldigt meine Brunst. O was braucht es, dich zu laßen, vor so große Sterbenskunst! Gute Nacht vor dieses Mahl. Auf den Eliseerfeldern Will ich, bis du nach mir kommst, unter Palm- und Lorbeerwäldern Deines hellen Anblicks warthen und, sobald nur dies geschehn, Meine Seeligkeit vollkommen, meine Flammen ewig sehn. O was werden wir alsdenn vor Ergözligkeit erfahren, Wenn wir uns mit jener Zahl der verliebten Dichter paaren, Wenn dir dort die schöne Laura, gleich wie mir Petrarch, erzehlt, Wie sie beiderseits ihr Scheiden in der Eitelkeit gequält. Welch bethörtes Fabelwerck treibt mich in den lezten Zügen? Nein, mein Kind, wir finden dort noch ein gründlicher Vergnügen. Davids Saythen, Assaphs Harfe und die schöne Sulamith Rufen uns nach Zions Bergen, wo man Sarons Rosen tritt. So ein ungezehltes Heer von des Allerhöchsten Knechten, So viel tausend Heilige, so viel Seelen der Gerechten Werden uns Gesellschaft leisten und nach überstandner Pein Vor des Lammes Gnadenstuhle lauter Jubelchöre schreyn. Seele, fort, du hast nun Zeit, deinen Frieden zu bedencken; Aber welch ein Zweifelmuth mehrt dein innerliches Kräncken? Wirstu durch dies Ganze wandern? Bistu etwas oder nichts? Oder ein getrennter Funcke von dem Wesen jenes Lichts? Las den Kummer, er bethört. Geh am sichersten und glaube Deines Wesens Ewigkeit. Mach es wie die Turteltaube, Fleuch vor Angst und Sturm und Wetter aufs Gebürge Golgatha, Fleuch und suche sichre Rizen, denn der Räuber ist dir nah. Du gecreuzigte Gedult, die du leidest und doch schweigest, Und so viel du Grausamkeit auch Erbarmungszeichen zeugest, Du mein gütiger Erlöser, Heil der Welt und Lebensfürst, Der du erst mein Mittler worden und dereinst mein Richter wirst, Ich ergreife dein Verdienst, ich vertraue deinen Wunden, Hat doch auch des Schächers Herz Ruh in dieser Freystatt funden, Ich gesteh, ich bin ein Sünder, doch du bist auch Gottes Sohn, Und verspreche mir das Leben so gewis, als hätt ich's schon. Lebe wohl, bethörte Welt, leb, ich wüntsche dir's zum Poßen, Ob ich gleich in dir bisher wenig gute Zeit genoßen. Auf dem Schauplaz deiner Erde stellt ich einen Jüngling vor, Der vorher nicht viel beseßen und doch täglich mehr verlor. Hat sich etwa noch dein Zorn nicht genug an mir gerochen, O so sättige dein Maul mit den abgefleischten Knochen. Dieses Spiel mit meinem Cörper gönn ich dir zur Danckbarkeit, Weil du mich durch so viel Stöße einmahl aller Last befreyt. Ich weis noch wohl die liebe Zeit, In der ich mich genug erfreut; Was waren das vor süße Tage! Die Schläfe trugen Blum und Glut Und kannten weder Wuntsch noch Plage Noch was den Greisen bange thut.Mein Sorgen gieng auf Lust und Scherz; Mein Herz war Amianthens Herz, Wir zehlten weder Kuß noch Stunden, Tanz, Schauplaz, Gärthe, Spiel und Wein Und aller Vortheil der Gesunden Nahm Blut und Geist mit Wollust ein.Wie? Was? Erzehl ich einen Traum? Zum wenigsten gedenckt mich's kaum, Mein Gott, wie ist die Zeit entronnen! Was hastu, Herz, von aller Lust? Dies, daß du Reu und Leid gewonnen Und wißen und entbehren must.Ihr, die ihr die Natur versteht Und durch die Kunst oft höher geht, Ihr könt euch mir recht sehr verbinden: Ach sagt mir doch, ich fleh euch an, Wie soll ich die Maschine finden, Die Zeit und Jugend hemmen kann? Wenn dieses welcke Blat, du englische Grisette, Nicht seine Kostbarkeit von deinem Nahmen hätte, So spräch ich allerdings, daß meine Dichterey Des Feuers würdiger als deiner Augen sey. Die Ehrfurcht, so mein Geist vor deiner Gottheit heget, Die Liebe, so mein Herz zu deiner Schönheit träget, Sind Feinde, derer Streit mich beiderseits verlezt, Nachdem sie meine Brust zur Wahlstatt ausgesezt, Auf welcher sie bisher mit gleichem Glücke kriegen; Denn beide sind geschickt, einander obzusiegen. Die Liebe, wie es scheint, bekommt nunmehr das Feld, Weil dein geneigter Blick ihr Schuz und Rücken hält; Sie selbst hat mir die Hand zu dieser Schrift geführet, In welcher meine Pflicht das erste Kind gebiehret. Die Morgenröthe taucht ihr Kleid in Scharlach ein Und will, jedoch umsonst, den Rosen ähnlich sein, Die Venus und ihr Sohn auf deinem Munde brechen, Weil deine Reizungen sie in die Augen stechen. Der Widerwillen legt der Sonne Zügel an, Die ihres gleichen nicht auf Erden leiden kann; Ihr Säumnüß billiget die Faulheit ihrer Pferde, Damit ihr Antliz nicht von dir beschämet werde. Gewis, die Lippe führt ein reiches Kaufmannsgut, Und das Gesichte zeigt ein Meer voll Milch und Blut, Allwo die Gratien am Ufer deiner Wangen So Perlen suchen gehn als Purpurschnecken fangen. Die Lilgen wuchern starck auf der . . . . . Haut, Der Brüste weicher Pfiehl ist vor den Schwan gebaut, Und ihre Schönheit läst uns aus den Schalen schließen, Was vor Entzückungen im Kerne wohnen müßen. Ach, daß der Himmel doch mit uns so hart verfährt, Da er das Sehn erlaubt und den Genuß verwehrt. O karge Mildigkeit, was hilft es Brunnen wißen Und dennoch keinen Trunck vor seinen Durst genießen! Denn wäre dieses nicht, so würde meine Hand Und wohl noch etwas mehr mit deiner Schoos bekannd, Ich aber dörfte nicht mit deinen Kleidern zancken, Die mir den ebnen Weg ins Paradies verplancken. Jedoch der Umschweif hat, kaum eh ich es gedacht, Den ungewißen Fuß vom Wege weggebracht. Verzeih, berühmtes Kind, die Freyheit meiner Lieder, Und ist des Dichters Scherz der Tugend nicht zuwider, So las mich diesesmahl, es kann gar leicht geschehn, Die Sonne deiner Huld im ersten Zeichen sehn; Dies ist ein guter Blick, der mit geneigtem Lichte Den wohlgemeinten Wuntsch nach deiner Güte richte: Der Tag, der heute sich vor Hochmuth selbst nicht kennt, Weil der Calender ihn nach deinem Nahmen nennt, Soll dir das holde Fest noch tausendmahl verjüngen Und manches Jubeljahr zu deinem Glücke bringen; So viel die Frühlingsluft den Bäumen Laub gebiehrt, So viel der rauhe Nord den Ästen Haar entführt, So viel Vergnügung soll die allgemeinen Plagen Des Leidens in der Welt aus deiner Gränze jagen. Der Mittag brannte scharf, als Philimen spazierte Und Leib und Herz voll Glut, das Haupt voll Kummer führte Und, weil die Mattigkeit der Angst zu Hülfe kam, Den erst- und besten Weg zur Ruh im Schatten nahm. Dies war die Einsamkeit der grünen Kirchhofslinden, Sonst war auch in der Näh kein Aufenthalt zu finden. Hier lies er seinen Gram bei Gräbern, Asch und Graus Mit aufgestüztem Arm und naßen Seufzern aus. Die bange Nachbarschaft empfing die schweren Lieder Und gab sie so, wie folgt, aus hundert Grüften wieder: Verhängnüß, schencke mir Erbarmung oder Tod. Verdient mein treuer Sinn dergleichen harte Noth, Und ist es dir ein Ruhm, die Liebe so zu quälen? Du läst sich Baum und Vieh nach Wuntsch und Lust vermehlen, Der Mensch, der arme Mensch soll einzig und allein Aus abergläubscher Furcht ein blöder Sclave sein. Du kennst die fromme Brust der weisen Philidoren, Sie hält sich blos vor mich und mich vor sie gebohren; Du kennst auch dies mein Herz und weist, daß deßen Treu Ihr jederzeit geweiht und dir gehorsam sey, Und gleichwohl marterst du die unverfälschten Flammen, Und gleichwohl läst dein Neid uns gar so karg zusammen. Ich leid es mit Gedult, wenn Glück und Hofnung bricht; Ach, martre nur mein Herz mit ihrer Trennung nicht. Es sind, du weist es wohl, fast mehr als sieben Wochen, Seitdem wir uns bereits nicht mehr vertraut gesprochen, Seitdem mein dürrer Mund den reinen Kuß entbehrt Und Sehnsucht und Verdruß mein trocknes Marck verzehrt. Wir sind in einer Stadt, ja gar in einer Mauren, Jedoch weil Haß und Neid auf unsern Umgang lauren, So sind wir halb entfernt. Dies ist ein härtrer Stand, Als wär sie in Stockholm und ich in Morgenland. Kein Zufall will sich noch in unsre Wüntsche schicken, Die Mutter hütet sie mit viel Verfolgungsblicken, Kein Fenster und kein Spalt, kein Winckel, keine List Ergözt mich nur mit dem, was doch noch wenig ist. Ja, wenn ein einzler Druck die Hand vergnügen möchte, Ja, wenn mir nur ein Blat verstohlne Nachricht brächte, So hält ich etwas Trost und so behülf ich mich In Hofnung beßrer Zeit. Verhängnüß, beßre dich Und liefre mir mein Kind nur einmahl in die Armen. Verdien ich auch gleich nicht ein gütiges Erbarmen, O so verdient es wohl die Länge meiner Qual. Ich sterbe schon vor Angst des Tages tausendmahl Und hab ohn ihre Gunst kein ander Glück auf Erden, Als daß ich hofen kann, gar bald verscharrt zu werden. Du weist, ich habe noch dein Blizen nicht verklagt; So scharf mich auch dein Zorn und deßen Würckung plagt, So viel ich darben muß, so oft ich schwiz und friere, So viel ich Ungemach, so wenig Trost ich spüre, Bleibt Philidore mein, so hab ich, was ich will, Und bin, so scharf du zürnst, in allen Wettern still. Gedenckstu mich vielleicht mit Härt und Schlag zu zwingen Und wiltu mich sogar um ihre Liebe bringen, So wie du mich bereits um Glück und Ruhm gebracht, So weit erstreckt sich nicht die Herrschaft deiner Macht. Du magst auch, denckstu dich des Sieges nicht zu schämen, Mir, dem du alles nimmst, das Leben vollends nehmen, Ich geb es willig hin, du bringst es nicht dazu, Daß ihr mein Unbestand Gewalt und Unrecht thu Und daß – Hier nahm sein Schmerz ein schön und plözlich Ende, Indem ein sanfter Druck zwo unversehner Hände Ihm, deßen Herz dabei so Furcht als Hofnung fand, Mit zärtlich starcker List das Antliz rückwärts band. Er fühlte kaum die Haut, so ward der Gram geringer. O drückt nur, fing er an, ihr allerliebsten Finger, Ich kenn euch gar zu gut, auch bei des Auges Nacht, Wodurch ihr mir anjezt den Himmel heiter macht; Befreyt nur mein Gesicht und last euch danckbar küßen. – Er schwieg und ward sogleich von Philidorens Grüßen Mit größrer Freud umringt, als wenn das gröste Land Ihm jezo Stimm und Wahl zur Crone zugesand. Er schwieg, sie weint' und sprach: So müßen uns, mein Leben, Die Gräber Sicherheit, die Todten Zuflucht geben; Sonst ist kein Ort vor uns so heimlich und versteckt, An dem die Tadelsucht nicht unsern Scherz entdeckt. Der Kirchhof nimmt uns ein und stillt mein heiß Verlangen, Dich, eh du reisen solt, noch einmahl zu umfangen. Wie hab ich mich gesehnt, wie hab ich nicht so oft Bei Nebel und bei Nacht auf diese Lust gehoft! Jezt hat sich gleich mein Fuß den Wächtern weggestohlen, Um bei der Eltern Grab betrübten Trost zu holen. Ich war kaum angelangt, so traf ich dein Gesicht; Ich dacht, es scheuchte mich, und traut und traut auch nicht. Doch Liebe wehrt der Furcht, ich schlich dir nach dem Rücken Und sah dich westwärts zu betrübt gen Himmel blicken; Ich hört auch, wie dein Mund, der mir das Herze brach, Von meiner Redligkeit so vortheilhaftig sprach. Ach Kind, ach liebstes Kind, womit vergelt ich's wieder? – Und damit sanck ihr Arm auf meiner Achsel nieder, Und damit lag zugleich ihr Haupt in meiner Schoos. Der Zephyr riß vor Neid den halben Busen blos, Wo Philimen sogleich, so weit sie ihm erlaubte, Der Schönheit Rosenknopf mit sanften Fingern schraubte. Bei dieser stillen Lust, die beiden gleich gefiel, Erzehlte Philimen, wie heftig und wie viel Sein längst geübter Geist gewüntscht, gehoft, gelidten, Wie giftig ihn der Neid bei aller Welt verschnidten, Und wenn er dann und wann die Lippen zugethan, So küst er sie einmahl und fing von neuem an: Betrachte dieses Feld, den Schauplaz kalter Leichen; Hier triumphiert der Tod, hier stehn die Siegeszeichen Der starcken Eitelkeit, hier siehstu, liebstes Kind, Was Hoheit, Wiz und Pracht und was wir Menschen sind. Den Pöbel schröckt der Ort mit Knochen, Furcht und Särgen, Uns aber muß er jezt mit Lust und Trost verbergen; Ja, was noch größer scheint, so muß ein jeder Stein Und deßen grünes Moos uns statt der Warnung sein: Ihr Menschen, fangt die Zeit, bedient euch eurer Jahre Und nehmt den Frühling mit! So weckt uns selbst die Baare, Die andre traurig macht, so führt sie uns zur Lust. Die Predigt, so ich thu, kömmt nicht aus geiler Brust, Ich reize deinen Sinn zu keiner frechen Sünde, Ich sag es, weil ich dich vor treu und klug befinde Und will, daß auch dein Herz, so ich an Ketten zieh, Die liederliche Zunft verwegner Dirnen flieh; Doch darum ist der Scherz der Jugend nicht verbothen. Ich schwöre bei der Ruh und Seeligkeit der Todten: Sind Herzen reicher Treu vernünftig, zart und rein Und stimmt Gemüth und Mund nach Überlegung ein, So ist der Kuß erlaubt, so mag der Glieder Spielen Ohn alle Sünd und Schuld der Seelen Bündnüß fühlen. Bedenckstu dies nur recht, so wirstu mich verstehn, Ich will dir nicht gesund von dieser Stelle gehn, Wofern dich nicht mein Ernst auf ewig auserwehlet. Ich habe dich geprüft, verachtet und gequälet Und überall versucht; dein Wesen steht mir an, Und Lorchen ist allein, was Günthern halten kann. Verdien ich nun dein Herz, so schwör und bleib mein Eigen Und nimm mit mir vorlieb und las das Unglück steigen Und halt, ich geh dir vor, in allen Wettern still; Es geh auch, wie es geh, und komme, wie es will, So kommt es uns zur Lust. Denn wenn wir ehrlich lieben, So kann uns auf der Welt nichts als der Tod betrüben. Erinnre dich der Zeit, worin ich dich bedient; Denn daß dein schöner Kranz noch ohne Flecken grünt, Dein Leib nicht Würmer speist, dein Ruhm den Neid vernichtet, Wer hat es sonst als Gott und ich durch ihn verrichtet? Ich rück es dir nicht vor, ich sez es darum hin, Damit man glaub und seh, daß ich dein Liebster bin. Jezt weis ich freylich nicht, wie lang ich hier noch bleibe, Noch wo mich Glück und Wind in kurzem hin vertreibe; Und darum sey es dir hiermit vorausgesagt: Bleib, wie du jezo bist, und wenn dich alles plagt, So denck an Gott und mich und an mein Wiederkommen. Ich werde, wenn mein Fleiß an Wachsthum zugenommen, Dein Glücke mit erhöhn. Nichts nimmt man von der Welt, Als was genoßen ist und was man bald erhält. Wir wollen unsern Lauf in süßer Ruh vollbringen; Auch dein Gedächtnüßmahl soll Zeit und Tod bezwingen, Und Lorchens Nahme wird in meinen Büchern blühn, So lange Kunst und Fleiß noch einen Dichter ziehn. Ich will den Pleißenstrand um deine Lieb erheben, Ich will dem Rosenthal des Pindus Ehre geben, Nachdem mir sein Revier als deine Vaterstadt Den besten Schaz der Welt an dir gegeben hat. Veraltet dein Gesicht und werd ich auch zum Greisen, So will ich doch dein Kind, du solst mein Mägdgen heißen. So lebt es sich vergnügt, so stirbt sich's friedenvoll. Ach Lorchen, daß ich nicht mit dir erblaßen soll! Kannn noch ein treues Flehn des Himmels Schluß gewinnen, So reißt ein Augenblick uns ganz gewis von hinnen; Denn gleiche Lieb und Lust begehrt auch gleichen Fall. Wo du nicht bei mir bist, da sterb ich überall. – Damit schloß Philimen mit Küßen und Verlangen, Das Zeugnüß gleicher Gunst begierig zu empfangen. Sie drückt' ihn scharf und fest an Armen, Brust und Mund, Der tausend Seufzer lies und voller Sehnsucht stund, Und sprach: Ich bin zu schwach, mich weiter zu erklären, Die Zunge kann nicht fort, drum reden Blick und Zähren, Selbst Silben sind genug: Du lebst und stirbst in mir. Ach, sagte Philimen, was wollt ich mehr von dir? Und damit sezten sich die zwey vertrauten Herzen, Besahen Schrift und Grab mit untermengten Scherzen, Erzehlten ihren Gram den Bäumen und der Luft Und kamen ohngefehr zu jener düstern Gruft, Worein der Schickung Grimm in viermahl sieben Tagen Ein jung und treues Herz dem andern nachgetragen. Der Stein gab den Bericht: Mein Pilger steh und lis: Die Sonne dieser Welt lidt hier die Finsternüß; Das ist: Die schönste Braut von Geist- und Leibesgaben, Die edle Kunauin ward hier zu früh begraben. Ihr Conrad, dem sie schon ihr ganzes Herz geweiht, Gerieth dadurch in Gram und folgt' in kurzer Zeit. Ihr Männer, seyd vergnügt; denn euer Ruhm und Liebe Besiegt jezt, wie ihr seht, des Frauenzimmers Triebe. – Hier scherzte Philimen und sprach: Da sieh, mein Licht, Wie dieses Beispiel uns des Vorzugs Lorbeer flicht. – Ja, sprach sie, stirbt mein Kind zuerst an unsern Ketten, So will ich mein Geschlecht durch größre Tugend retten: Ich wüntschte mir hernach der Jahre Zahl vermehrt, Daß, wenn mein Wittwenstand dich in der Aschen ehrt, Die Größe meiner Treu dich länger klagen könne; Und daß ich dir vor mir den Abschied willig gönne, Das ist ein Liebeszug und zeigt die Regung an, Durch die ich mich um dich zu Tode weinen kann. – Ihr Mund beschloß dies Wort mit Nachdruck und mit Küßen, Und beide fuhren fort, den Abend zu genießen, Bis daß die Dämmerung mit Macht darzwischen kam Und dies verliebte Paar den Weg nach Hause nahm. Bleib, wer du bist und wilst, Selinde! Ich bleibe gleichfalls, wer ich bin. Dein Herz besteht wie Rohr am Winde; Dafür bedanckt sich nun mein Sinn Und wüntscht dir zu der guten Zeit Nichts weiter als Beständigkeit.Du hängst dich, wie ich seh, an alle Und siehst das Herze nicht mehr an. Ich geh und räume deinem Falle; Er kommt, der Hochmuth kommt voran, Spott aber, Reue, Gram und Schmach Folgt wie der Rauch dem Brande nach.Eh soll der Himmel Bäume tragen Und unser Queis voll Flammen stehn Als jemand auf der Erde sagen: Selinde läst den Philimen. Besinnstu dich noch auf die Nacht, Die dieser Schwur vergnügt gemacht?Nun grüne, lieber Himmel, grüne Und gieb dem Queiße deine Glut, Damit es der zur Ausflucht diene, Die wider ihr Geseze thut Und, wo kein Wunderwerck geschieht, Der Rache nimmermehr entflieht!Mit was vor Ruh und vor Gewißen Gedenckstu, falsches Kind, der Lust In fremden Armen zu genießen, Wobei du allzeit fürchten must, Jezt trenne Donner, Bliz und Streich Kuß, Mund und Herzen unter euch?Ein andrer würd es wüntschen können, Ich aber bin nicht aufgelegt, Den Feinden meinen Zorn zu gönnen; Die Liebe, so mich treibt und regt, Läst fahren, was nicht bleiben will, Und schweigt wie fromme Kinder still.Genug, daß du dich selbst betrogen Und etwas wider dich gethan. Bedenck, ich war dir so gewogen, Als keiner ist und werden kann, Ich zeigte dir durch wahre Treu, Was Leben und was Lieben sey.Die Eintracht zwo vertrauter Herzen Macht aus der Welt ein Himmelreich, Ihr reiner Kuß verbeißt den Schmerzen, Ihr Auge kommt der Sonne gleich, Die Wolck und Regen um sich sieht Und doch davon nichts in sich zieht.Den Vorschmack hastu schon genoßen, Betrachte Felsen, Bach und Wald, Wo ich dich oft in Arm geschloßen Und unser Scherz noch widerschallt; Die Vögel wurden selbst erweckt Und durch Exempel angesteckt.Du wustest damahls vor Vergnügen Oft selbst nicht, wo dein Herze wär; Du bliebest vor Entzückung liegen Und sagtest, deucht mich, ohngefehr: Kind, daß mich nicht der schöne Tag An deiner Brust entseelen mag!Ich mag nichts mehr davon gedencken, Sonst leid ich mehr dabei als du; Die Zeit weis alles so zu lencken, Damit sie keinem Unrecht thu, Und wird vielleicht zu deiner Pein Bald zwischen uns ein Richter sein.Ich übergeb ihr meine Rache, Die doch nicht weiter um sich fast, Als daß sie bald zu Schanden mache, So viel du Schönes an dir hast, Bis daß Selinde nicht mehr ist, Was du anjezt, Selinde, bist. Du ungeschminckter Freund bedarfst der Wüntsche nicht, Die Schein und Heucheley an Ort und Tage binden; Die Tugend weis vor sich mehr Glück und Heil zu finden, Als immermehr ein Kiel erlogner Treu verspricht. So wahr du Warheit liebst, so wahr verflucht die Pflicht Von meiner Redligkeit dergleichen Modesünden. Die Reime, so sich jezt nur dir zu Dienste winden, Bedencken blos das Band, woran die Freundschaft flicht.Dein Geist erlangt bereits das höchste Gut auf Erden; Was ihn vergnügen kann, das steht in deiner Macht. Doch da wir auf die Welt auch Leiber mitgebracht, Die sonder unsre Schuld gar leicht getrofen werden, So glaub ich, (pflegt ein Gott die Inbrunst einzusehn,) Durch beigefügten Wuntsch sey nichts umsonst geschehn. Etwas lieben und entbehren Ist ein Schmerz, der heimlich quält; Wenn die Blicke Zungen wären, Hätten sie dir längst erzehlt, Was dein Wesen, kluges Kind, Über mich vor Macht gewinnt.Dencke, wie es martern müße, Wenn ein müder Pilgersmann Von dem Ufer tiefer Flüße Keinen Trunck erreichen kann Und mit Sehnsucht und Verdruß Wasser sehn und dursten muß.Deiner Schönheit reife Früchte Martern mich ja auch zu scharf, Denn sie sind nur Schaugerichte, Die mein Mund nicht kosten darf. O betrübter Appetit, Der verbothne Früchte sieht!Schilt dein zorniges Empfinden Mein verwegen Lüsternsein, So vergieb den schönen Sünden, Denn sie sind hauptsächlich dein, Weil du gar so reizend bist, Daß man sich aus Lust vergißt.So ein feuerreich Gemüthe, Das die netten Glieder lenckt Und sowohl Verstand als Güte Unter Blick' und Küße mengt, Solches, sag ich, läst nicht zu, Daß man unempfindlich thu.Gleichwohl lern ich mich bescheiden Und begnüge mich daran, Wenn dein Bild mein stummes Leiden Nur im Traume lindern kann Und ich nachmahls auf den Tag Dir die Ehrfurcht zeigen mag. Mein Freund, du kennst mich schon und weist, ich lebe frey Und will auch, daß mein Vers mir diesmahl ähnlich sey Und dir, doch im Vertraun, bei deiner neuen Plage, Was ist der Ehstand sonst? die deutsche Warheit sage. Ich kämme keinen Bart, den Brabands Elle mißt, Ich habe Fieckchen noch den Nabel nicht geküst, Viel minder den Decan ums Violet belogen, Und dennoch komm ich hier mit Weißheit aufgezogen. Mit Weißheit? Ja, mein Freund, dies Eigenlob hat recht. Denn da dich, wie es scheint, die Lieb an Einsicht schwächt, So muß ich klüger sein und dich in etwas lehren, Daß Mägdgen unsrer Zeit zur Litaney gehören. Was Hencker ficht dich an? Du freyst das andermahl, O ist kein Brunnen mehr zur Rettung deiner Qual? O halt! Hier hastu Geld zu einem Pfennigstricke, Viel beßer Leich als Mann, da Ehstand und Gelücke Nicht eh zusammenkommt, als bis die güldne Zeit Von neuen sich erbarmt und gute Frauen schneidt Und bis sich nach und nach das Recipe verlieret, Wodurch man Haut und Brust und Adams Fleck curiret. Ein Thier kommt nicht mehr hin und nimmt sich da in Acht, Da, wo es schon der Koch um Haut und Schwanz gebracht. Kein Füchschen ist so jung und läst sich zweymahl prellen, Der Mensch ist alt und klug und plagt sich noch mit Schellen; Denn was uns Lieb und Eh vor Furcht und Unruh bringt, Wie Juvenal, Despreaux und auch Philander singt, Das list man überall, das läst sich jezt noch greifen, Wenn Frauen ihren Kopf so wie die Röcke steifen Und wenn ihr stolzer Zorn oft auf den Moses kracht, Dieweil sein erstes Buch den Mann zum Herren macht, Als könten sie auch nicht befehlen und regieren Und mit geschickter Hand das schwere Scepter führen. Ich glaub es, aber doch nur in der kleinen Welt. Spricht jemand, daß mein Geist sein Wort auf Schrauben stellt, Der nehme den Beweis und schlendre durch die Gaßen, Die Wiz und Schönheit rühmt und Neid und Misgunst haßen, Und trift er ja darin zehn treue Mägdgen an, Auf deren Herz man sich gewis verlaßen kann, Ja, wenn auch gleich die Zahl nicht mehr Personen machte, Als Loth vor jener Zeit aus Sodoms Unglück brachte, So will ich, könt ich wohl gerecht- und beßer sein? (Es schlag auch Hohn und Haß und Bliz und Dorchen drein!) Mein ungewaschnes Maul nachdrücklich zu bestrafen, Der Ältesten davon genau zur Seiten schlafen. Die spröde Caelia tractirt die Pursche so, Als wär ihr Rittergut ein Gut in Folio. Sie thut ich weis nicht wie, der Franzmann nennt es Doch weil wir Deutsche sind, so sprech ich nur: O Schade, Daß doch zu unsrer Zeit der arge Nickel-List Zu seiner Rache nicht auf ihrem Mäulchen ist! Sie würd ihn warlich mehr als Strick und Leiter rencken Und bald nach Ost und West wie auf der Folter schwencken. Ihr flämisches Gesicht ist wie der Spizenkram, Aus deßen Fächern nechst ein Dieb die Wahren nahm, Und so verrieth sie oft die selbstgemachten Falten, Als ob die Einfalt längst darinnen Haus gehalten. St! St! Sie spizt das Ohr. Was Neues aufs Tapet: Dort kommt ein schwarzer Pfau in bunter Majestät Und drechselt Aug und Fuß: Ihr Leute, lacht doch nicht, sonst wird der Afe böse; Jezt bricht ohndem die Zeit der Gallenfieber ein. O sollt ein jedes Haar hier eine Zunge sein Und von der nechsten Nacht die stumme Kurzweil beichten, Die Thränen würden gleich des Hochmuths Anstrich feuchten. So machts die Heucheley: Bei Tage läst sie keusch, Doch kommt die Dämmerung, so stürmt sie in ihr Fleisch Und fragt den Liebsten oft, warum er nichts vermöge, Und wirft ihm gar wohl vor, er sey gewis von Pöge; Denn Frauen lieben Stünds. Wo bleibt denn Flavia, Die noch vor kurzer Zeit den Schaz im Spiegel sah Und, weil ihn ihr ein Stoß geschwind entführen sollte, Den Dolch, versteht mich recht, selbst lieber fühlen wollte. Noch ein Spanelchen lacht, dies ist ein flattricht Kind, Gemüth und Leib ist gut, nur Fleisch und Blut sind blind Und küßen einen Tropf, der durch der Boßheit Sitten Ihr Ehr und Farb und Scham ein Jahrlang abgeschnidten; Sie käme noch ans Bret, und gienge sie was ein, So könt ihr Leben noch auf Erden glücklich sein, Sofern sie ihren Wiz geschickt zu brauchen wüste Und nicht der Eitelkeit des Pöbels folgen müste. Sie wehle, was sie will, vielleicht kommt noch die Zeit, In welcher ihr Verstand den Unbestand bereut. Man gönnt es ihr zwar nicht, doch läst sie sich nicht rathen, So mag sie immerhin an armen Rittern brathen. Die kleine Fuscia vermißt den schwachen Mann, Und da ihr hizig Blut sich nicht mehr zwingen kann, So hat sie etwas recht, die Vetterin zu dingen, Um ihrer schweren Zeit zween Tröster nachzubringen. Nun, werther Bräutigam, nun wundert mich nicht mehr, Warum du weiter ziehst, warum du dein Gehör Nicht den Syrenen lehnst, die bei verführten Zeiten Die liebe Jugend jezt weitläuftig tief verleiten. Jezt führ ich mit Bedacht den ersten Saz nicht aus; Denn schrieb ich weiter fort, so dürft ich wohl die Laus, Die jezt im Grinde steckt, gar auf die Leber jagen Und, was mir Haß gebiehrt, aus Übereilung wagen. Vergieb mir nur allhier, ich bin wie Persius, Bei deßen Worten man zehn Stunden sinnen muß. Es ist die Mode so, wir leben wie die Sbirren Und wie Talanders Kiel, die stets den Zweck verwirren. Ich tadelte zuerst den Einfluß in der Eh Und schalt den Liebesstand vor Eitelkeit und Weh; Doch da du, wie ich seh, die Wahl so gut getrofen, So darf mein Wiederruf des Frevels Ablas hofen. Du suchtest sächsisch Blut und woltest doch dabei, Daß deßen Hize noch in etwas milder sey; Drum ist die kalte Luft in jenem harten Norden An deiner schönen Braut auch dir zu Diensten worden. Vergleicht ein Dichter sonst die Jungfern und ein Tuch, So halt ich ebenfalls dein Liebstes vor ein Buch; Die Auflag ist vor dich, erweck ihr das Vergnügen Und las sie nicht, wie viel die Biebel, müßig liegen. Sie ist ein nettes Werck, den Anhang giebt dein Kuß, Der Herz und Geist und Mund zusammenheften muß. Du magst es durch den Druck der Zärtligkeit verlegen, Der Vater giebt mit ihr der alten Freundschaft wegen Den schön und andern Theil der Genealogie. Versuche, was du kannst, und mache, daß er früh Vermehrte Zeugen seh. Dies wüntscht mein schnelles Dichten. Die Fehler meines Reims wird deine Güte richten. Damit genung! Es ist vergebens. In Einsamkeit Begehrt mein Leid Den Schluß des schweren Lebens. Mein treues Lieben Bringt nur Betrüben Und schliest mich mit der stummen Pein Hier zwischen Berg und Thäler ein.Den sanften West bewegt mein Klagen, Es rauscht die Bach Den Seufzern nach Aus Mitleid meiner Plagen; Die Vögel schweigen, Um nur zu zeigen, Daß deine schöne Tyranney Auch Thieren überlegen sey.Was soll ich thun? Was soll ich bitten? Um Hülf in Noth? Nein, um den Tod. Den hab ich längst erlidten; Denn bei dem Triebe Verworfner Liebe Stirbt jeder mit vermehrter Qual Des Tages mehr als tausendmahl.So sterb auch ich; ja, wenn ich stürbe, So wüst ich doch, Daß dies mein Joch Zugleich mit mir verdürbe; Ich läg und schliefe In jener Tiefe, Wo keine Last, die mich bedeckt, Das ungebohrne Volck erschröckt.Wer sagt mir, ob und wo ich lebe? Mein Kind, in dir, Um das ich hier Mein Blut dem Kummer gebe, Mein Blut vom Herzen, Das in den Schmerzen, Die dein verstockter Sinn ernährt, Sich durch und in sich selbst verzehrt.Ich sage viel; doch, Engel, wiße, Ich dencke mehr. Gieb noch Gehör Und stärcke mich durch Küße! Sonst bringt mein Sterben Auch dein Verderben Durch dieses tief geholte Weh, Mit dem ich gleich zur Grube geh. So aber sucht man ihm die Wege vorzuschreiben: Dem soll ich Rolands Stamm in einen Vierzling treiben, Der fodert auf ein Blat den ganzen Dichterkram ... Dem soll ich den Papa in jede Strophe thun, Der bettelt, geht und kommt und kann vor Angst nicht ruhn, Bis daß ich Flavien erbermlich vorgeleyret, Wie, da sie gestern spät das Sonntagszinn gescheuret, Ihr aufgestreifter Arm die Schwanenhaut entblöst Und ihm dadurch die Milch der Hofnung eingeflöst, Daher in seiner Brust ein neuer Aetna brennte, Dem selbst ihr Schüßelfaß die Glut nicht löschen könte. Erzürnte Schöne, las einmahl Den alten Unmuth aus dem Herzen Und deiner holden Augen Strahl Mit angenehmen Blicken scherzen! Ich habe freylich viel versehn, Doch ist's aus Vorsaz nicht geschehn, Es sind vorwahr nur Schwachheitssünden. Ein Mensch, der seine Schuld bekennt, Der muß, so sehr der Eifer brennt, Auf Reu und Buße Gnade finden.Der Schaden, den ich dir gemacht, Ist doch noch endlich zu ersezen. Ach wüte doch nur mit Bedacht! Du solst mich einmahl redlich schäzen. Ich habe ja genung gebüßt, Nachdem ich eine Lust vermißt, Wozu du mich vorlängst erlesen. Die Strafe nehm ich willig an, Weil sie, wie ich nicht leugnen kann, In etwas ist verdient gewesen.Von nun an aber bitt ich dich Bei deinen feuerreichen Augen: Wirf Zorn und Eifer hinter sich Und las dir meine Demuth taugen! Dein klug- und aufgeweckter Geist, Der sich aus allen Worten weist, Macht, daß ich deinen Umgang liebe. Fehlt mir Gelegenheit dazu, So rathe, was ich jezund thu? Dich ehr ich mit verschwiegnem Triebe. Mein Phoebus saß bei Musenquellen Und leyerte die Finger lahm; Doch weil Herr Sp(eeres) Wort nicht kam, So wollt er fast vor Durst geschwellen. Kein Reim gerieth, der Finger stund, Und um den halbverdorrten Mund Fing schon das Leder an zu springen. Herr R(asper) schickt den vollen Krug, Nun, sprach er, kann ich wieder singen Und habe Lust und Geist genug. Da kommen Verse fast mit Haufen Wie die nach Heinersdorf gelaufen, Ja, Hand und Feder will nicht ruhn, Die Zeilen groß und voll zu tragen, Drum kann ich jezt mit Warheit sagen: Wie kann das Bier doch oft so große Dinge thun! Begehre nicht so viel zu hören; Wer wenig weis, der sündigt schlecht, Der Umfang unsrer Weißheitslehren Ist nicht vor jeden Kopf gerecht. Die Warheit schadet viel Gemüthern Wie blöden Augen scharfes Licht; Behilf dich mit geringern Gütern, Zu diesem Schaze kommst du nicht.Du kannst gleichwohl zufrieden leben Und einmahl froh zu Grabe gehn Und brauchst, ach glaube doch, nicht eben Den hohen Leibniz zu verstehn. Du hast genung vor dein Geschlechte, Nachdem dein lobenswerther Fleiß Die Wirthschaft und des Höchsten Rechte So wie des Umgangs Regeln weis.Verrichte nur dein Amt mit Freuden, Mit Zuversicht auf Gottes Schuz; Kommt ohngefehr ein schweres Leiden, So bieth ihm mit der Hofnung Truz. Verliere nie den wahren Glauben, Er dient dir zur Gerechtigkeit, Und wenn dich lose Mäuler schrauben, So siege mit Gelaßenheit.Ein klug- und thätiges Erbarmen Kannn wider Sünd und Fluch bestehn; Las, wenn du kannst, nicht einen Armen Betrübt und hülflos von dir gehn. Vergieb und habe mit den Schwachen So viel als mit dir selbst Gedult; Will Glück und Wetter gar nicht lachen, So sey dein Trost: Ich bin nicht schuld.Ergöze dich mit Hofnungsblicken An jenes Lebens Lust und Pracht; Dort wird dich andre Schönheit schmücken Als die, so hier dich lieblich macht. Dort wirstu nicht mehr Stückwerck wißen, Du wirst der Wunder Ursprung sehn, Dort werd ich dich noch reiner küßen, Als niemahls unter uns geschehn.So wird dein Wandel auf der Erden Gott und der Welt gefällig sein. Was nie genug gelernt kann werden, Das prägt man nie zu häufig ein; Darum ermahnt dich meine Liebe: Gedencke fleißig an den Tod, Empfang ihn mit gelaßnem Triebe Und seufze dies in lezter Noth:Hier lieg ich, großer Gott, und schwize Das Waßer meines Unrechts aus; Ich fühle deines Eifers Hize, Sie kehrt den Leib in Asch und Graus. Es plagen Satan und Gewißen; Herr, geh nicht zornig ins Gericht; Du thatest mir dein Wort zu wißen, Ich glaubte, mehr vermocht ich nicht.Ich habe nach dem kleinen Maaße Von Geist, Erfahrung und Verstand Den Weg der engen Himmelsstraße So weit beschritten als erkannd. Verdien ich keine Gnadenblicke, So sieh doch, eh du mich verbannst, Vorher auf Golgatha zurücke Und dann verstoß mich, wenn du kannst. Ein Hund zu Wittenberg verfolgt ein junges Schwein, Die ganze Stadt erschrack, die Bürger liefen alle Mit Beesem, Stein und Stock, die Pursche lachten drein, Herr Wernsdorff aber schrie: Schlagt todt, er ist von Halle! Selene, was mich stets ergözt, Das ist die Freyheit, dir zu dienen, Und was ich hier auch aufgesezt, Entdeckt ein wohlgemeint Erkühnen. Die Kranckheit, so dir jezo droht, Erschröckt mich ärger als du denckest; Doch, wo du mir Erhörung schenckest, So hat der Anstoß keine Noth.Ich weis es zwar, dein hoher Geist Vermag sich allemahl zu faßen, Und wie sein Wesen himmlisch heist, So kann er leicht die Welt verlaßen; Allein du kannst zu jeder Zeit Noch früh genug zum Engel werden, Und also gönne doch der Erden Den Schmuck von deiner Seltenheit.Bedencke doch nur den Verlust, Wofern ein früh Verhängnüß wollte, Daß so viel Schönheit kluger Brust In besten Jahren sterben sollte! Las die getrost zur Grube gehn, Die Freude, Wiz und Muth verlieren; Du solt hinfort von neuem spüren, Wie artig frische Myrthen stehn.Du bist ja sonst so sehr bemüht, Dich nett und kostbar anzukleiden; Denn wenn dich deines gleichen sieht, So hört und sieht man dich beneiden; Jedoch bei aller dieser Tracht, Du magst sie noch so schön ergründen, Ist doch kein beßer Kleid zu finden Als was dir die Natur gemacht.Trag Sorge vor den schönen Leib In Arbeit, Speisen, Luft und Wachen Und nimm bequemen Zeitvertreib, Ihn weder faul noch schwach zu machen. Fleuch Salz und Eßig als das Gift, Bezwinge Zorn, Verdruß und Schröcken Und las dich niemahls eh erwecken, Als bis dein Ohr die Stunde trift.Verzeih, Selene, meiner Hand, Sie schreibt nur kurze Grundgeseze, Damit kein größer Übelstand Der schönen Glieder Bau verleze. Sechs Wochen las dies Thee nicht ruhn; Mein Wuntsch hat Kräfte beigetragen, Ich weis, du wirst in kurzem sagen: Kannn Waßer solche Dinge thun? Nun, Bruder, las mich auch in Fried und Freundschaft fort. Mein Schlesien entdeckt vor mich noch keinen Ort. So weit ich Ost und West darinnen durchgezogen, So viel Mahl hab ich mich und meinen Wuntsch betrogen. Es kann wohl leichtlich sein, daß oftmahls eigne Schuld (Denn wer begreift sich wohl in Noth und Ungeduld?) Viel, wie die Misgunst spricht, zur Unruh beigetragen; Jedoch den rechten Grund darf Kiel und Mund nicht sagen. Was noch zu ändern ist und blos bei mir besteht, Das wird, wo meine Zeit nicht vor der Zeit vergeht, Von nun an ganz gewis der Feinde Spott beschämen; Was am Verhängnüß liegt, dem lern ich mich bequemen. Indeßen geh ich gleich auf meiner Reis allein, So kann ich allzeit froh und niemahls müßig sein; Da werd ich bei mir selbst die wunderlichen Sachen Von Creuzburg, Landeshutt und Brieg zu Nuze machen. Bald wird ein weicher Trieb in meiner Brust entstehn Und Thränen wahrer Treu dabei mit untergehn, Wenn Phillis und der Tag, mein bester auf der Erden, An dem sie mich erwehlt, mein Blut bewegen werden. Doch da das Glücke zwingt, so stoß ich alles hin Und tröste bald darauf den erst erschrocknen Sinn. Ach lache doch mit mir mit jenem alten Bilde, Das wie ein Kranichhals und Mausehund von Schilde Den muntern Pegasus bisweilen scheu gemacht. Voraus ergözt mich noch die halbberauschte Nacht, In der du mich, mein Freund, aus Hirschberg weggezwungen, Nachdem mein Abschiedslied schon um den Queis geklungen. Der Dinge sind zu viel, denn Schmiedebergs Pallast Und Mephiboseths Haus und was der Reim nicht fast, Sind, wer die Streiche weis, die ich und du erfahren, In einen Lachekram nicht ungeschickte Wahren. Das sag ich Landeshutt zu Troz der Feinde Schmach Vor unserm Schlesien in allen Städten nach, Daß meine Musen hier mehr Lieb und Schuz getrofen, Als sie wohl nicht so bald in einem Lande hofen. Wo Narren fähig sind, uns in Verdruß zu ziehn, So ist's der einzige, den mir der Ort verliehn, Daß, nehmt die Müzen ab, der Erbprinz von Drey Hasen, Um mir Gewalt zu thun, die Büchse leer geblasen. Wie mancher Topf mit Wein, wie mancher fetter Hecht Flog an die Billigkeit und bis ans liebe Recht, Den ungezwungnen Neid an meiner Faust zu rächen! Je mehr man Igel wälzt, je mehr sie uns auch stechen; Und dies empfand an mir der eingebildte Rath, Der noch nicht ruhig wird, als bis ein Neßelblat Vom deutschen Helicon und was von Stachelnüßen Das ungewaschne Maul mit Schande füttern müßen. Genug von dem, mein Freund. Die lezte gute Nacht, An die mein Sehnsuchtstrieb schon lange Zeit gedacht, Erlaubt mir hier nicht mehr, die Narren durchzustriegeln. Ein Kuß und dieses Blat soll unsre Freundschaft siegeln, Die Leipzig erstlich schloß, der Boberfluß verstärckt. Dies, was du mir gar oft von Schwachheit angemerckt, Das schicke durch die Luft bis an die kalten Gränzen, Wo in der langen Nacht mehr Fisch als Sterne glänzen. Geht es dir künftig wohl, so soll es mich erfreun Und dein Verhängnüß mir ein gleich Verhängnüß sein. Die Zwietracht unter uns sey ganz und gar vergeßen; Ein jeder mag sich selbst nach seiner Elle meßen. Das sag ich frey heraus, der Himmel sey davor, Verlör ich deine Treu, so wie ich die verlor, Worauf ich mich fast mehr als auf mich selbst verlaßen, Nichts brächte mich dazu, dich ganz und gar zu haßen. Denn daß du meine Kunst in Beuchelts Huld gebracht, Ist, was mich auf der Welt warhaftig froher macht, Als wenn ein blöder Fürst mich aus dem Pöbel hübe Und seine Gnade mir ein halbes Land verschriebe. Ich schweige, daß durch dich auch Klugens Großmuth kam Und meiner Dürftigkeit nicht wenig Last benahm, So daß, wenn meine Pflicht ein Abendopfer brannte, Ich seinen edlen Geist bei solchen Flammen kannte. Ich schweige, weil davon auf einen andern Tag Des Himmels Widergelt mit Seegen regnen mag, Und bitte dich nicht mehr als: Las mein Angedencken Nicht mit der Ofenthür im lezten Winckel hencken. Ich werd es auch nicht thun und um den Pleißenstrand, Wo mich die Pegniz nicht aus Sachsen gar verbannt, Vielleicht mit beßrer Ruh, ihr werdet's doch wohl fühlen, Ein frommes Schäferlied von eurer Freundschaft spielen. Man schreibt und überhäuft Recht, Regeln und Geseze, Der allgemeinen Ruh das Wachsthum zu verleihn: Durchgeht man oft das Buch, so findet man Geschweze; Zwey Worte sind genug und schließen alles ein. Wer gute Tage sucht, der mag die Warheit hören: Man gebe (denn so will Natur und Christenthum) Was jedem zugehört, dem Höchsten Danck und Ruhm, Dem Nechsten Lieb und Rath, sich selber Straf und Lehren. Nichts anders leget sich die Blumengöttin an, Wenn ihr der nahe Lenz die Wiederkunft erlaubet, Als meine Magdalis, von der man heute glaubet, Sie habe der Natur es weit zuvor gethan.Der Neid, so nichts an ihr als dieses tadeln kann, Daß sie die Schönheit auch mit ihrer Schönheit schraubet, Wird von der Majestät selbst des Gesichts beraubet Und findet nichts um sie vor seinen Lästerzahn.Ach, wohlgestaltes Kind, dein Halstuch tröstet mich, Weil es die Lieberey der grünen Hofnung träget, Mein Wüntschen sey erfüllt, mein Bitten habe dich, Mein Seufzen deine Brust zur Gegengunst beweget.Da nun dein zarter Flor mir dieses wißend macht, So ist mein Kuß bereits aufs Botenlohn bedacht. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Wie geht es dir denn noch, du ehrlicher Löbin, Dir, dem die Vorsicht auch ein edles Herz verliehn Und mehr Verdienst als Gold (so pflegt sie stets zu theilen) Zum Erbgut ausgemacht? Gedenckstu auch bisweilen An Freunde gleicher Treu und größrer Dürftigkeit, Die mancherley Versuch vom Elend unsrer Zeit, Spott, Armuth, Elternhaß, Fluch, Lügen, Feind die Menge Und das, was Sclaven stets am schärfsten drückt, die Länge, Die eh Verzweiflung bringt als etwan Buße kirrt Und Günthern, so wie dir dies Blat, den Sinn verwirrt – (Soll Jugend gar so scharf vor Schwachheitsfehler büßen?) An Freunde, sagt ich vor, die solches fühlen müßen? Gedenckstu nun an sie, so denck auch meiner Noth Und thu ein Liebeswerck und wüntsche mir den Tod. Nichts Beßers weis ich doch hinfort mehr anzunehmen, Da endlich Gift und Weh den schwachen Cörper lähmen. Beschrieb ich dir die Qual, so wär ein Buch zu klein, Dir dörfte schlecht gedient, mir nicht geholfen sein. Dies aber, daß ich noch die Feder mühsam führe, Geschieht nur mir zu gut, dieweil ich würcklich spüre, Es lindre sich der Schmerz, so bald die Cyther klingt Und dann und wann ein Lied vor gute Freunde singt. Ich darf mich ohnedem vorjezo nicht beschweren, Als ließen Tisch und Schlaf mich wenig Zeit entbehren: Fünf Bißen in den Mund, so ist die Tafel gar; Die Glieder auf die Banck, das Halstuch um das Haar, So bin ich in dem Bett und völlig ausgezogen. Die Hüfte glaubt es nicht, doch wird sie leicht betrogen, So oft der müde Geist zu eifrig nachgedacht Und Schwäch und Mattigkeit das Holz zu Federn macht. Ja, was mich oft ergözt, so helfen mir die Träume Zu dem den ganzen Tag umsonst gesuchten Reime. Solch Mitleid hat mit mir ein Schatten oder Geist, Der Traum sey, was er will, der oft ein Hencker heist Und insgemein das Haupt bedrängter Herzen plaget. Wie, daß sich Gott und Mensch mir ganz und gar versaget? Das Fenster zeigt mir gleich den Würbel in dem Schnee; Die Flocken kommen, uns zu seegnen, aus der Höh, Sie machen keine Wahl, und wo sie hin gerathen, Erquicken sie so gut das Unkraut als die Saaten. Das Gleichnüß thut mir weh. Ich seh der Lästrer Zahl; Der Reichthum aus der Höh beschüzt sie allzumahl Und tröpfelt doch auf nichts als undanckbare Köpfe. Ich bin so gut wie sie und auch wohl ein Geschöpfe, Und doch erhält mein Wuntsch gar selten oder nichts. Genieß ich auch den Blick der Sonnen und des Lichts, Was hilft's? Und dient es mir, indem ich mich besinne, Daß ich vor alle Gunst so viel als sie gewinne? Sie, die den Erdkreiß stets mit Wärm und Wachsthum trift, Bekommt doch nichts davor als Dünste voller Gift. Ich, deßen Trost und Rath vor diesem viel beschienen, Getrau mich nicht einmahl des Klagens zu erkühnen. So spiel ich halb verrückt mit Bildern, Noth und Schmerz. Erholt sich die Vernunft, so fühl ich noch ein Herz, An welchem Trieb und Zucht, Exempel, Lehr und Faßen Noch manche Freiheitsspur der Weißheit übrig laßen. Denn hängt der Himmel gleich nicht immer geigenvoll, So find ich gleichwohl Ruh, wo jeder suchen soll, Ich mein in eigner Brust; da lern ich im Betrachten, Viel, was die Welt erhebt, gering und schädlich achten Und will es, was sie schilt, ganz gut und anders sehn. Das Fernglas darf ich auch nicht erst gen Himmel drehn, Ich bin der Erde nah, hier leben große Wunder, Die grösten in mir selbst: die Seele, die den Zunder Zu Mehrung ihres Heils blos in sich selbst ernährt, Wie schön sich ihr Verstand ermuntert und verklärt, Begreifet, nimmt und theilt, verbindet, unterscheidet, Zu diesem Hang verspürt, zu jenem Eckel leidet Und niemals feyren kann. Da dring ich ganz genau Auf Ursach und Beweis. Hier steht der nette Bau, Die Höhle des Gebeins, des Fleisches Lustgewebe Der aufgerichte Mund, wodurch ich edler lebe; Den Augen seh ich auch was mehr als Augen an, Dieweil ein einzler Blick schon redend lieben kann. Von innen nenn ich auch den Kreißlauf von den Säften Und Ordnung, Maß und Ziel in allerley Geschäften. So siz ich ohne Volck und bin doch nicht allein, Ich kann mir Lehrer, Freund und Knecht und alles sein. Begiebt sich auch zulezt mein Dencken in die Weite, Hilf Gott, was seh ich da vor Kräuter, Thier und Leute! Da herrschen Sehnsucht, List, Begierden, Stolz und Fall, Furcht, Hofnung, Arg und Weh; da macht des Glückes Ball Ein oft verändert Spiel und allgemein Ermüden. Doch ist bei mir davon die Würckung unterschieden. Bald lach ich überlaut, bald wein ich aus Verdruß. Wer wird, wohledler Freund, hier nicht Democritus, Wenn die, so weise thun, sich um die Kappe schlagen, Wenn Armer Hochmuth prahlt, wenn Esel Kragen tragen, Wenn Alexanders Wut in fremden Schaden reist, Stiehlt, mordet, sengt und brennt und dies nur tapfer heist, Wenn Otto bei der Schlacht sich pudert, Spiegel brauchet Und unter Pulverdampf geborgten Athem hauchet, Wenn Aberwiz Vernunft und Mode Freiheit schiert, Wenn Cres und Flavia Hals, Leib und Wiz verschnürt, Wenn Steifröck ihren Stand in Kirchen weiter strecken, Wenn viel ihr Vatertheil an Haus und Wagen klecken, Wenn weiter Crassus tanzt und doch auf Canzeln weint, Wenn Dorchens scheeler Blick dem Buhlen artig scheint Und ganze Völcker zieht? Was meinstu zu den Sachen? Ein andrer sey erbost, ich muß gezwungen lachen; Vielleicht auch du, mein Freund. Ich werd ein Heraclit, So bald mein weiches Herz den Jammer hört und sieht, Der unsern Gränzen naht. Schwerd, Gift und Hunger wincken, Europa kehrt sich um, die grösten Pfeiler sincken; Hier preßt der Fürst das Land, dort greift der Unterthan Des Obern Vaterherz mit grober Boßheit an Und sucht wohl gar den Fluch auf Land und Volck zu laden, Das Blut der Majestät, zum Dancke vieler Gnaden. Dies zwingt mir Seufzer aus, dies macht mich schröcklich still. Auf einmahl spring ich auf, zumahl wenn Phoebus will, Ergreif ein Instrument, auf dem ich klimpern lerne. (Dies klingt abscheulich schön, es wäre denn von ferne.) Im Fall ich nun dadurch Gemüth und Blut erweckt, So ruf ich Haut und Bley, das stets im Busen steckt, Der schwarz und gelbe raucht. Der Dichter kommt ins Schwermen, Krazt, rückt sich, mercket nichts, obgleich das nahe Lermen Von Feuer und Geschrey bereits die halbe Stadt Mit Pferden, Schlauch und Axt um einen Brauhof hat. Mein Freund, gedulde dich, wir wollen ihn nicht stören Und, was er ausgeheckt, viel lieber mündlich hören. Mein Lieben schilt das faule Glücke; Die Hofnung spricht: Gedulde dich. Der Himmel giebt zwar saure Blicke, Allein er zürnt nicht ewiglich; Er kann durch unverhoftes Lachen Die Freude desto süßer machen.Ja, wenn nur auch die Jugend säumte! Allein sie streicht so schnell vorbei. Und wenn mir nur nicht stündlich träumte, Wie schwer ein einsam Leben sey! Man kann doch bei so bösen Tagen Den Kummer ohne Trost kaum tragen.Und wenn ich noch mehr wißen könte, Vor welch ich aufgehoben bin Und ob ihr Herz auch redlich brennte, Denn reine Treu sucht gleichen Sinn, Ich wollte mich zum voraus üben, Sie als mein Theil geschickt zu lieben.Mein Herz, verwirf dies eitle Sorgen, Es macht dich doch nur grillenvoll; Du weist, die Vorsicht geht verborgen Und will nicht, daß man grübeln soll, Damit man nicht durch blinde Räncke Sich selbst aus Übereilung kräncke.Ich trau, o Himmel, deiner Güte, Auf diese kommt mein Wohlsein an; Verbinde mir ein klug Gemüthe, Das treu und zärtlich küßen kann Und das mich, wenn ich auch veralte, In Lust und Unruh wohl verhalte. Rosen sind der Schönheit Bild; Wenn du sie gebrauchen wilt, So versäume nicht die Zeit Ihrer Unbeständigkeit. Verschmäht, gelehrter Scharff, dein Auge meine Pflicht Und deiner Klugheit Salz der Einfalt Ausbruch nicht, So nimm das Opfer an, das meine Demuth schencket. Die Armuth bindet mir die reichthumsleere Hand, Sonst hätte meine Brust ein angenehmer Pfand Als dieses welcke Blat an dein Altar gehencket. Die Blumen meiner Treu sind Früchte deiner Huld, Die meine Redligkeit nicht sonder Ehrfurcht küßet, Und wo kein Honigseim mir aus der Feder fließet, So gieb der Blödigkeit und nicht dem Willen Schuld. Dein Ansehn ist zu groß, mein Wißen noch zu klein, Drum können beide nicht vorjezo Schwestern sein, Sonst würde sich dein Ruhm hier als im Spiegel zeigen Und dein verdientes Lob aus jeder Silbe steigen.Ich dachte, diesen Tag, der aller Sorgen Nacht Durch deines Nahmens Licht zur Freudensonne macht, Nicht nach gemeiner Art Hans Sachsens zu besingen, Ich wollte deine Gunst bis an den Pol erhöhn, Dein Nachruf sollte mir den Sternen gleiche gehn Und meine Leyer fast wie Davids Harfe klingen. Doch da zum Tanze mehr als ein Paar Schuh gehört Und man zur Dichterkunst mehr als den Kopf erfodert, So dencke, wenn kein Geist aus diesen Zeilen lodert, Daß mich die Musen kaum das A.B.C. gelehrt. Der Pindus zieht nicht Schilf, kein Pegasus den Pflug, Kein guter Einfall fällt in einen Waßerkrug, Und wer nicht wie Horaz den Vers mit Wein begoßen, Dem ist kein Ehrenpreis in selbgem aufgeschoßen.Dein Zion, großer Mann, das deines Amtes Schweiß Nicht nach Verdienst und Recht genug zu rühmen weis, Muß, soll die Danckbarkeit den Nahmen nicht verlieren, Bekennen, daß dir noch kein Lob zuviel gethan, Man sieht als Zwillinge dein Lehr- und Leben an. Wie mancher lernt von dir des Herren Sache führen, Die Canzel prediget von der Beredsamkeit, Die ein Chrysostomus dir in den Mund geleget, Der Altar freuet sich, wenn er den Priester träget, Der Gottes Weihrauch nicht auf fremde Kohlen streut. Dein Geist, der vor Begier zur höhern Weißheit brennt, Macht, daß die kluge Welt dich ihren Bürger nennt. Last Franckreichs Prahlerey sein Musenvolck vergöttern, Bei uns soll kein Orcan dein Ehrenmahl zerschmettern.Die Kunst der Poesie nimmt ihren Rang in Acht, Wo sie der Undanck grüßt, da giebt sie gute Nacht; Mit dem Mäcenas gieng ihr Adel auch verloren. Daß nun der Bettelstab nicht meine Muse nährt, Macht deine Gütigkeit, die mir das Brodt bescheert; Die Mutter, deine Gunst, hat mir den Fleiß gebohren, Du hast die Dürftigkeit mit Unterhalt versorgt, Und welchen so wie mich dein Gnadenstrahl beweget, Der siehet, wo er nicht ein Eulenauge träget, Daß meine Warheit hier die Farben nicht geborgt. So bald dein Büchersaal mir freyen Zutritt wies, So bald ergözte mich ein irdisch Paradies, Ich konte nicht so wohl ein blumengleiches Wesen Aus Edens Garthenthür als deinem Munde lesen.Was Wunder, wenn mein Geist nunmehr lebendig wird, Da sich Aurora selbst zu deinem Feste schirrt Und ihren Carmesin mit neuem Purpur träncket. Der Himmel klärt sich aus, das Glücke lacht dich an, Sein Wille wird dein Knecht, sein Blick dein Unterthan. Hat der Verleumder Gift bisher dein Thun gekräncket, So zeigt die Misgunst jezt, daß sie dir günstig sey. Der Neid will die Natur an dir zum Lügner machen, Sein Haß trift alle Welt, sein Lobspruch deine Sachen, Und sein Geseze spricht dich von dem Tadel frey. Die Tugend küßet dich als ihren rechten Sohn, Und weiht den Lorbeer dir zu einer Ehrencron, Die, wenn die Erde gleich der Glieder Rest vergräbet, Dich bei der späten Welt aus deinem Sarge hebet.Die Hand des Himmels sey auch künftig dein Panier, Sein milder Seegensthau dein Seelenmalvasier, So wird man deinen Mund des Glückes Tischgast heißen. Kehrt gleich der Kummer oft als Gast und Fremdling ein, So soll die Fröhligkeit doch immer Wirthin sein Und das Verhängnüß sich nur auf dein Wohl befleißen. So lange dieser Tag in dem Calender steht, So lange soll dein Haus der Hoheit Wachsthum schauen, Das Alter müße dir die Gruft nicht eher bauen, Bis Kind und Kindeskind mit dir zu Grabe geht. Mir aber, theurer Scharff, entzieh dein Gnadenlicht, Den Pharos meiner Lust, doch auch hinfüro nicht; So will ich, wenn mein Reim wird aus der Wiege steigen, Nichts als den Überfluß von deiner Wohlthat zeigen. Die Noth verschlägt mich weit von hier; Dein großmuthvolles Angedencken Soll meinem Fleiße Ruhmbegier Und meinem Glücke Kräfte schencken. Ich hab es freylich grob versehn, Und dir ist ziemlich weh geschehn, Ach glaube, daß ich's selber fühle; Doch weil ich jezt nicht anders kann, So warthe nur und dencke dran: Der Himmel hat die Hand im Spiele.Wer weis, wie bald ich deiner Treu Ein redlich Widergelt gewähre! Leg alles in Versöhnung bei, Wir schifen auf dem wilden Meere. Der . . . . . den du um dich hast Und der dich mit viel Angst umfast, Wird endlich auch den Lohn empfangen; Du aber wirst noch mit der Zeit Nach deiner Jugend Kampf und Streit Ein Alter größrer Lust erlangen. O Gott, du bist doch nichts als Güte, Ich hab es tausendmahl erkannd, Doch hat sich mein verstockt Gemüthe Noch niemahls recht zu dir gewand. Ich lief und häufte Sünd auf Sünden, Als wollt ich gar kein Ende finden. Dein Eifer schwieg und lies mich gehn; Jezt stund ich würcklich auf dem Falle, Da kommstu mit dem Donnerknalle Und zwingst mich mit Gewalt, vom Unglück aufzustehn.Warum verlies mich nicht dein Herze, An das ich doch so spät gedacht? Ich brauchte stets dein Wort zum Scherze, Das jezt den Glauben kräftig macht; Sein Geist bewegt die harten Sinnen Und macht, daß Herz und Auge rinnen. O Herr, das ist ein Gnadenquell, Denn dadurch weis ich vor die Sünden Ein Bad der Reinigung zu finden, Und auf dergleichen Guß wird Glück und Himmel hell.Ich dancke dir vor meine Zähren Und vor der Seelen Angst und Leid, Ihr Ernst entdecket mein Bekehren Und würcket mir zur Seeligkeit. Verschonen war die gröste Strafe, Ich hätte bei dem Lasterschlafe Gewis den lezten Tod erlebt. Die Noth erscheint zur rechten Stunde So wie ein Arzt durch Blut und Wunde Die eußerste Gefahr mit kleinen Schmerzen hebt.Von nun an soll auch Ernst und Buße An guten Wercken fruchtbahr sein. Herr, gönne dem erlösten Fuße Noch weiter Wort und Weg und Schein; Stehst du nicht überall zur Seiten, So muß er augenblicklich gleiten; Wir wandeln zwischen Nez und List. Ich weis, du wirst in allen Sachen Auch vor mein endlich Wohlsein wachen, Dieweil du darum Gott und unser Vater bist. Herr Magister! Gelt, das klingt; ist dir in dem weisen Orden Nicht die Nase wie der Rang einen Fußbreit höher worden, O so blicke diese Blätter so verliebt und freundlich an, Als du damahls in den Eichen, weist du gegen wem? gethan. Darfstu dich doch eben nicht auf ein nettes Lied verspizen; Du verstehst schon, wie es hält, wo ihr viel zu Tische sizen, Einer überschreyt den andern, der flickt dies, der jenes ein, Und ein Bild, von vielen Händen wird sich nirgends ähnlich sein. Aber doch vermehlen sich die getreuen Freundschaftsflammen, Und wir schießen allerseits unsern Dichterkram zusammen, Blos die Freude zu bezeugen, da dich Fieckchens Ehrenfest (Aber nicht das braune Fieckchen) über ihren Brautkranz läst. Hätten wir doch nur die Lust, dich im Schmucke zu erblicken; Denn du wirst dich, glauben wir, beßer in die Hoffart schicken Als Sabinchen in die Hauben und Sylvander in das Band, Das ihm Lieschens kleine Schwester zur Erkäntligkeit gesand. Bruder, weistu was noch mehr? Las dich doch im Käpchen mahlen, Amaranthe, sey gewis, wird den Abriß gern bezahlen. Sie ergezt sich in der Seele, wenn dein wohl gestalltes Bild In dem angeführten Staate ihr Corsettchen vorwärts füllt. Zürne nicht, es ist ein Scherz; wir verstehn so gut einander Als das Pferd Bucephalus und ein großer Alexander. Hinckt das Gleichnüß, so gedencke: Verse brechen oft ein Bein, Wenn der Jungfern Zaubereyen dreymahl über Achsel spein. Du bist auch nicht selten da, wo man Stachelnüße schüttelt, Und man weis schon, daß dein Kiel an dem kleinen Teller nüttelt, Über welchen Albimene artig und galant coupirt Und gleichwohl im engen Raume keinen Nebentritt verliert. Umgekehrt! Der Weg ist falsch, und wir gehn zu weit vom Ziele. Deine Würde lehrt uns jezt, daß man andre Sachen spiele, Die zum Preis der Wißenschaften (o was herrscht nicht hier vor Wind!) Nüzlich, dienlich, artig, lustig, nöthig und erbaulich sind. Dein Examen ist zwar aus, und du hast dich wohl gehalten Und vermagst nunmehr dein Amt als ein Meister zu verwalten; Aber höre, rücke näher, Herr Magister, im Vertraun, Las uns auch ein gutes Muster deines klugen Fleißes schaun. Lache nicht, du sündigst nur, denn es sind Magisterfragen, Diese halten wir vor gut, dir im kurzen vorzutragen, Ja, wir haben auch nichts anders, was zum Bogenfüllen wär; Macht doch jezt ein jeder Schneider des Apollo Reimsack leer. Was man in den Kopf gefast, muß man wieder von sich geben, Also wirstu diesesmahl drey gelehrte Zweifel heben; Bleibstu gleich die Antwort schuldig, so bemüh dich, daß ein Tag Vor dem dritten Lutherfeste solche noch gewähren mag. Sagt man doch, daß sich dein Fleiß der Philologie befleiße, Darum mach uns erstlich klug, was ein Körbchengucker heiße. Die Idea solches Tittels kommt uns etwas dunckel vor; Fort, beleucht ihn wie vor diesem, wenn man dich bei Nacht verlor. Nachmahls löse gründlich auf, wie man das begreifen müße: Filamore singet stumm, Cres vertreibt die bleichen Flüße, Strephon kennt nicht Tact, nicht Noten und spielt doch ein Instrument Troz dem besten Virtuosen, das man lieber greift als nennt. Leztlich nimm das Räthsel auf: Eine Trommel von Papiere Wirbt viel Volck und klingt doch nicht. Ach, gedenckstu, ach, ich spüre, Schweig, Herr Bruder, wir sind fertig und erwarthen deine Schrift, Die wir benedeyen wollen, wo sie unsern Mentem trift. Phoebus ruft uns: Spannt doch aus! Denn der Pegasus ist müde, Treibt den abgerittnen Gaul in die allernechste Schmiede, Seht ihr nicht, der stumpfe Klepper muß noch mehr als Strangvieh gehn Und, als wär er so gedungen, jeder Magd zu Dienste stehn. Wir gehorchen, edler Freund, und gestehn es deinem Lobe Und gestehn es nun im Ernst: Hielten andre Stich und Probe, Kämen alle Weißheitsmeister deiner klugen Tugend bei, O so wäre manche Pfarre von gelehrten Stümpern frey. Trau vorher auf dein Verdienst und erwarthe das Geschicke, Wahre Lust zur Wißenschaft findet überall ihr Glücke. Dieses ist die erste Stufe, welche dich mit Ehren hält; Nun, wer weis, wie bald der Himmel dich an Aarons Seite stellt. Du zürnest doch wohl nicht, berühmter Mäcenat, Wenn Demuth Freyheit braucht und durch ein redlich Blat Den Ursprung ihrer Angst an solchem Ort erkläret, Wo Mitleid und Verstand der Hofnung Trost gewähret. Das Lob von deiner Huld, die Musen Nahrung giebt Und, was sie selbst versteht, an andern schäzt und liebt, Fliegt weiter, als du glaubst, und wird von tausend Zungen, So viel nur ich gehört, der Warheit nachgesungen, Zumahl in jener Stadt, wo Fleiß und Linden blühn, Wo Kunst und Höfligkeit die Länder an sich ziehn. Hier wirstu oft genand und von geschickten Leuten, Die andrer Nachruf nicht aus blindem Eifer breiten, Nach Würden ausgebracht. Ich seh, wohin ich will, So steht man überall bei deinem Nahmen still, Den Lieb und Danckbarkeit an manchem Baum verzogen Und deßen güldner Zug mich öfters schön betrogen, Indem ich, eh man mir den Löwenstäth gespielt, Dein lorbeerreiches L. vor Franckreichs Ludwig hielt. Sonst niemand, dacht ich stets, kann unter uns verdienen, Mit Rinden, Bast und Zeit so rühmlich fortzugrünen. So dacht ich, aber falsch. Denn hat dir gleich die Hand Des wandelbahren Glücks nicht Cronen zugewand, So hebt sich doch dein Geist durch klug- und hohe Gaben Vor vielen, die den Rang vom blinden Zufall haben. Denn über Land und Stadt mit stolzen Augen sehn, Sich unter Staat und Gold auf Thron und Purpur blehn, Durch einen Blick voll Zorn des Nachbars Ruh verbrennen Und frey und ohn Entgelt und fürstlich morden können Ist etwas, das viel heist; allein erhebt man sich Durch Wohlthat und Vernunft, so herrscht man königlich, So crönt man seinen Ruhm mit größern Lorbeerzweigen, Als die sich um den Schlaf der Überwinder beugen. Budorgis kennt dich längst, und wen es auswärts schickt, Der rühmt dir alles nach, was große Seelen schmückt Und Weisen glücklich macht; du hast ein stilles Leben Nebst Sinnen, Stand und Herz gelehrter Ruh ergeben, Bist in dir selbst vergnügt, nimmst Künstler auf und ein, Erhebest ihren Fleiß mit Gnad und Freundlichsein Und suchest überall dem Delius zu Ehren Den Schülern seiner Kunst ihr zeitlich Wohl zu mehren. Herr, hört die Langmuth zu, so darf ich frey gestehn, Ich brenne vor Begier, der Weißheit nachzugehn, Und suche durch Verstand und mit gewißen Gründen Die wahre Seelenruh, das höchste Gut, zu finden. Es hat mir die Natur und redliches Erziehn, Dies ist mein Vatertheil, ein kleines Pfund verliehn, Womit ich vor der Welt gewis noch wuchern könte, Wofern mir ein August ein kleines Brodt vergönnte. Was aber hilft der Trieb, wenn eußerlicher Zwang, Wenn Mangel, wenn Verdruß, Neid, Aberglauben, Zanck Und Kranckheit und Gefahr den edlen Vorsaz binden? Hier lieg ich nunmehr gar in unbekanndten Gründen, Erzehle meine Noth den Püschen und der Nacht, Hier, wo der dunckle Queis zwo Gränzen fruchtbahr macht. Ich weis nicht mehr wohin und lerne bei dem Schmachten Gesundheit, Ehre, Kiel und Wißenschaft verachten. Wie kann es anders sein? Wo Hunger die Gedult, Wo Schmach die Kräfte schlägt, da hat der Geist nicht Schuld, Wenn endlich Fleisch und Blut bei Hiobs schweren Plagen Mit Hiobs Raserey den tauben Himmel schlagen. Ich suche Trost und Rath, und sieh, je mehr ich fleh, Je mehr ich Wolcken, Sturm und Wetter kommen seh: Die besten Jahre fliehn und schmecken kein Vergnügen, Das sonst die Jugend braucht; die Nechsten sehn mich liegen Und wandern blind vorbei. Der Eltern armes Gut Verzehrt sich wie ihr Herz in Jammer, Asch und Glut Und wird mir, weil sie schon den Sarg vor Kummer faßen, Die Lust, bald nachzugehn, zum Erbtheil hinterlaßen. Ja, Herr, wer fühlt, der glaubt. Dies ist ein scharfer Stich. Ich geh aus Armuth schlecht, drum heis ich liederlich, Da Thoren böser Art, die unter Silber gleißen, Des Himmels Zorn zu Troz fromm, klug und würdig heißen. Seht, sprech ich dann und wann zu meiner Musenschaar, Die jezt mein Kummer ist und vor mein Labsahl war, Geht, sprech ich, Mägdgen, geht und last mich nur zufrieden, Denn wollt ihr glücklich sein, so sind wir gut geschieden. Was nüzt und helft ihr mich, wenn niemand sieht und hört, Wenn Unrecht, Bliz und Schlag die sanfte Laute stört. Was helft ihr? Kläglich thun. Wem nüzt ihr? Meinem Jammer. Die müde Leyer ächzt und macht die finstre Kammer Gebrochner Klagen voll. Geht, sucht euch einen Mann, Der, was ihr haben müst, bequemer schafen kann. Ihr seyd, ich weis es wohl, verwöhnte Sängerinnen Und habt der Lilgen Art, die weder nehn noch spinnen, Doch gerne rühmlich blühn. Geht, meidet den Verdruß; Ich rath euch wieder mich und las euch, weil ich muß, Damit, erkennt hieraus die Größe meiner Liebe, Mein unentbehrlich Weh nur euch nicht mit betrübe. Drum geht und lebet wohl! Doch, Musen, nein, verzieht! Wer weis, was noch erscheint. Mich dünckt, die Hofnung blüht In unserm Löwenstäth, von dem mir ein Gerüchte Gewißen Trost verspricht. So schnell wird kaum vom Lichte Der frühe Dampf zertheilt, als jezt mein Unmuth sinckt, Da nur ein einzig Wort von deinem Titul klingt. Die Geister fangen Glut, die muntren Finger spielen Und müßen diese Kraft in jeder Sehne fühlen. Herr, dringt dein Nahme durch, wie glücklich würd ich sein! Gedächtestu mir erst dein Herze zu verleihn, Ich glaube zum Voraus, es würden Vers und Saythen Mit Dichtern alter Welt noch um den Vorzug streiten. Versuche meinen Kiel mit unverdienter Huld Und las ein Musenkind nach so viel Ungedult An dir, gelehrtes Haupt, den deutschen Colbert finden. Du rettest so ein Schif, das unter Well und Winden Weg, Seegel, Ruder, Mast, Compaß und Stern vermißt Und etwan darum nur nicht längst versuncken ist, Weil irgend Glück und Gott mich noch so würdig schäzen, Dem klugen Löwenstäth ein Danckaltar zu sezen. Sey Vater meiner Kunst, sie ist kein fauler Balg, Der lustig betteln geht und insgemein den Schalck Im Müßiggang ernährt. Sie wird mit Ehrfurcht lieben Und, wo sie Nahrung hat, sich fromm und fleißig üben. Mein Wuntsch hat Billigkeit und sucht kein zeitlich Gut; Es ist gesunder Wiz, es ist gesundes Blut, Ein allzeit frohes Herz und so viel Nothdurftsgaben, Als unser Leib bedarf und Leute nöthig haben, Die Geist und Wißenschaft vom Pöbel scheiden soll. Ja wär auch gleich mein Cad nicht stets gedrungen voll, So lies ich mir gleichwohl an Mäßigkeit begnügen Und wollte noch mit Lust auf Stroh und Säcken liegen. Ein Weiser ist schon reich, wenn Hunger, Hiz und Frost Sein kluges Alter schont. Er sieht des Hochmuths Kost Mit gleichen Augen an und lebt in armer Stille Viel sichrer als ein Fürst, der unter Gold und Fülle Die Freyheit darben muß. Dein Ruhm verbleibt mein Fleiß, So lang ich Kiel und Hand und Mund zu rühren weis. Dein Nahme wird durch mich in Wort- und Reimen steigen Und durch mein künftig Buch ein groß Exempel zeigen. Der Schluß ist einmahl fest: Der Mensch tritt auf und ab. Du, Herr, vergehst wie ich und warthest auf ein Grab Und must dem Leibe nach, Gott las es spät geschehn, Mit Hoh- und Niedrigen des Todes Schatten sehn. Gleichwohl, erlaub es mir, versprech ich mir durch dich Ein immer grünes Lob. Die Blätter müßen sich (Dies kann der Phoebus thun) in Stein und Erz verwandeln Und allen, die wie du als Musenväter handeln, Ein ewig Denckmahl baun. So kann Messala stehn. Ja müst ich heute noch zur frühen Baare gehn, So ist dies Blat genung, der Eitelkeit zu sagen, Ich sey vor deinen Ruhm bereits zu spät erschlagen. O was vor Wollust fühlt mein Sinn, Nachdem ich schon so würdig bin, Der Warheit wegen Schmach zu leiden; Es komme, was verfolgen kann Und seze mit der Marter an, Ich troze Feind und Spott mit Freuden.Von nun an soll mein Fleiß nicht ruhn, So viel nur möglich recht zu thun, Wenn solche Lust daraus entspringet. Der Saz: Ich bin mir nichts bewust, Der ist ein Felsen meiner Brust, Wovon mich keine Welle dringet.Hier schwör ich, großer Gott, vor dir: (Dein Ohr und Auge zeuge mir,) Ich hab ein Herz voll Schwachheitssünden, Doch wirstu solches auch voll Reu, Ohn Eigennuz und Heucheley Und gegen jeden redlich finden.Das ist, ich merck und fühl in mir Die Neigung sehnlicher Begier, Mit allen Menschen gut zu leben; Und wär es mir anheim gestellt, So wollt ich jedem in der Welt Das glücklichste Verhängnüß geben.Gott, rechne mir zu deiner Zeit Den Vorsaz zur Gerechtigkeit Und stärck ihn durch den wahren Glauben Und las ihn meine Tröstung sein, Wenn Unruh, Jammer, Angst und Pein Mir alle Lust auf Erden rauben.Dies, was ich oft aus Schwachheit thu, Das decke mit der Liebe zu, Die Feind und Neid erkennen müßen. Mein Leben führ ich kümmerlich; Du wilst so, ich bescheide mich, Erhalt mir nur ein gut Gewißen. Sonst kann ich doch nichts thun als Klagelieder schreiben, Und sonsten stillt mich auch kein ander Zeitvertreiben, Es wäre denn der Tod. Die Liebe, sagt man sonst, kann alles in der Welt, Die Liebe, deren Bau durch keine Zeit zerfällt, Die Liebe, so die Macht des Goldes überwindet, Die Großmuth niederschlägt und selbst die Weißheit bindet, Die Weißheit und den Tod. Die Liebe kann zwar viel, Nur etwas kann sie nicht; denn da mein müder Kiel, Der noch von Briefen schwizt, an seine Pflicht gedencket, Weis ich so gut als er noch nicht, woran es hencket, Daß weder Kraft noch Geist nach meinen Wüntschen fliest. Ihr, die der Musen Quell bis an den Gurt begießt, Sagt, wo ich bitten darf, was vor ein scharf Gestirne Mit mir und meiner Faust an diesem Tage zürne. Die Liebe, wie gesagt, thut Wunder in der Welt, Macht große Thoren klug, verlacht Gewalt und Geld Und sizt hauptsächlich da, wo Redner und Poeten Nach angebohrner Art bei Wein und Lust erröthen. Wie kommt es aber jezt, daß selbst die Liebe schweigt Und mir, so sehr ich schrey, nicht eine Gunst erzeigt, Mir, der ich mich allein auf ihren Trost verspize Und mehr als unsre Braut bei ihrem Reihen schwize? Ich seh nun endlich wohl, was dies mein Zaudern heist: Der Haß der Poesie versagt mir Hülf und Geist, Der Phoebus hört mich nicht, er kehrt mir gar den Rücken, Als sollt ich seinen Zorn auch hinterwärts erblicken. Die Musen stehn und fliehn. Flieht, Musen, immerhin, Die Ursach eurer Flucht ist, daß ich flüchtig bin Und, wie ihr etwan scherzt, aus eurem edlen Orden Beim flüchtigen Mercur zum Mammelucken worden. Ja ja, da liegt der Hund; helft, Musen, wem ihr wollt, Ich schwöre, daß ihr mich gleichwohl nicht hemmen sollt, Dies angefangne Blat als ein gewißes Zeichen Verwandter Redligkeit der werthen Braut zu reichen. Die Liebe schimpf ich nicht, denn daß sie mich verläst, Das macht, vergnügte Braut, dein angenehmstes Fest. Bei diesem hat sie schon so viel zu thun bekommen, Daß ihre Sorgfalt nicht mein Schreyn in Acht genommen. Du siehst, vergnügtes Paar, das Blat ist ziemlich voll, Bevor ich selber weis, womit ich dienen soll. Ists mit galanter Kunst, so werd ich nichts erzwingen, Ists mit der Redligkeit, so will ich beßer singen. Du bist es allerdings, gepriesne Redligkeit, Die einzig und allein den Worten Kraft verleiht Und die mich nach Gebühr mit sanfter Stärcke treibet, Daß meine Schuldigkeit die frohen Zeilen schreibet. Blutfreundschaft und Natur thun mehr als Wiz und Fleiß, Und, Vetter, deine Glut macht meine Feder heiß, Bei wohlgetrofner Wahl die Silben einzurichten. Die Warheit crönt den Vers, du weist, ich kann nicht dichten, Daher vergnügt es mich, daß dies, was dich vergnügt, (Wie lange wird es noch?) in deinen Armen liegt Und daß ein ehrlich Herz, nach dem du starck gerungen, Die Freyheit deiner Brust so unverhoft bezwungen. Gieb Achtung, sieh dich um (doch nur ins Ohr gesagt), Was der und jener Freund in seiner Eh beklagt, Die, weil sie nur der Zwang der Mode nach geschloßen, Gemüther paart und trennt. Was sieht man nicht vor Poßen, Wenn bald ein Kuppelweib, bald eine tolle Magd Sich blos aus Eigennuz zum Heiratsstiften wagt Und wenn wir insgeheim einander fälschlich küßen, Daß wir drauf ofentlich die Schande paaren müßen. Der Trieb, der dich erhizt, kommt aus der höchsten Hand, Die Vorsicht, nicht ein Mensch, knüpft blos das feste Band, Das Seelen gleicher Art zum Lebensbaume führet Und als ein süßes Joch viel minder drückt als zieret. Ich laße, wie du siehst, den Reimen freyen Lauf Und halte dich gewis in Scherz und Küßen auf. Doch scherz und küße nur, da der, so alles führet, Dich und dein ander Herz mit gleichem Zuge rühret. Mein Buch, mein Contoir ist freylich kein Parnaß, Der Phoebus lockt mich oft, doch ists nur allzeit Spaß, Und was die Dinte giebt, das sind nur schwarze Flecke, Worunter ich vielleicht die Ehrligkeit verstecke, So wie du dich versteckst, du wohlversorgtes Paar. Das Wetter unsrer Zeit ist freylich nicht zu klar, Jedoch, so trüb es ist, so ist es noch zu lichte, Daß dein erhiztes Blut den Streit bei Tage schlichte, Den Streit, den süßen Streit, der, wie man sagt und meint, Den schönsten Kranz gewährt. Da liegt dein schöner Feind, Vergnügter Bräutigam, bediene dich der Siege Wie unser Held Eugen. Was aber, was vom Kriege Und von der Grausamkeit, die, wo ein süßer Kuß Den wahren Frieden bringt, das Nachsehn haben muß, Weil Handlung und Gewinn blos in den Friedensjahren Den Wucher, der sie zieht, mit größrer Lust erfahren? Ich kehre plözlich um und halte mich daran, Daß, da, vergnügtes Paar, dein Lieben wuchern kann, Dein feuerreicher Blick bei meiner schlechten Zeile Sich sonder Ärgernüß und ohn Verdruß verweile. Dein Liebster, werthe Braut, der dich im Herzen trägt Und der davor sein Herz bei dir auf Banco legt, Wird, sollt ihn auch dein Geiz mit Küßen häufig treiben, Dir auf dein Capital die Zinse schuldig bleiben. Der Nahme zeigt es schon, die Warheit geht es ein, Kein schöner Herbst, wie du, kann ohne Früchte sein, Und Blumen, die so voll als deine Tugend strahlen, Kannn niemand doch so schön als jezt dein Bräutgam mahlen. Dies ist genung gesagt; das Opfer bleibt zulezt, Was meine Schuldigkeit zu eurer Freude sezt, Das ist ein heißer Wuntsch, daß dein und sein Vergnügen So gut als ihr nunmehr in einem Bette liegen. Ich habe manch Papier zeitlebens schon verschmiert Und mehr als einen Tag die Rechnung durchgeführt, Doch wüntsch ich euch so viel von Eintracht in dem Lieben Als Zifern meine Faust nur obenhin geschrieben. Vater, nimm doch diesen Tittel Von dem schwachen Sünder an, Welcher ohne dich kein Mittel Zur Bekehrung finden kann; Zeige deine Kraft an mir Und erzeuge die Begier, Auf so langes thöricht Handeln Einmahl klug und fromm zu wandeln.Hab ich gleich die schönsten Jahre . . . . . . . . . . . . fortgeschickt Und . . . . . . . . . . . . . . . . Vor der Zeit herzugerückt, Raubt mir jezo manchen Schlaf, Da ich . . . verirrtes Schaaf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vergnügt dich, theures Haupt, ein Blat von Ehrfurchtsküßen, So nimm ihr jezt soviel, als dein Verdienst begehrt, Dem Musen, Hof und Stadt viel Kränze flechten müßen Und Schlesiens Parnaß den höchsten Siz gewährt. Kommt Pflicht und Danckbarkeit in etwas spät zurücke, Verzeih es dir nur selbst, dein Brief ist schuld daran, Dein Brief, in dem ich zwar viel Rath und Trost erblicke Und der mir doch darbei nicht wenig weh gethan. Wodurch? Mit Wohlthun? Ja; ein ehrliches Gemüthe Nimmt, was es nicht verdient, mit Röth und Traurigkeit, Und also martert mich der Zuschuß reicher Güte, Wovor dir mein Gebeth manch Morgenopfer weiht. Du ehrest überdies mein ungeschicktes Dichten, Dein Urtheil und Verstand giebt jedem Verse Schein, Und dürfte, wollt ich mich nach deßen Ausspruch richten, Ein nicht geringer Zug zum Selbstbetruge sein. Allein wie kannstu doch mit armen Musen scherzen, Warum vermehrt dein Lob die Schwermuth ihrer Brust? Sie haben außerdem viel Jammer in dem Herzen Und klagen, daß auch du sie noch beschämen must. Jedoch ich seh daraus die kluge Vaterliebe, Die oft durch falschen Ruhm der Kinder Fleiß erweckt; Nicht anders hast auch du die halberstorbnen Triebe Der faulen Poesie von neuem angesteckt. Dies, was ich noch nicht bin, getraut ich wohl zu werden; Nur schade, daß kein Stern wie Milichs Auge lacht Und daß die Ungedult der täglichen Beschwerden Das Feuer von Natur in Thränen flüchtig macht. Was hatt ich damahls nicht vor Hofnung und Vergnügen, Da Schweidniz meinen Fleiß in erster Blüthe sah, Da mancher wies und sprach: Der wird vor andern siegen Und kommt an seltner Kunst den alten Dichtern nah! Umsonst. Nun hab ich längst den Ehrgeiz fahren laßen, Durch Spiel und Wißenschaft den Nahmen zu erhöhn, Da Gönner, Freund und Gott mein irdisch Wachsthum haßen Und Wüntsche frommer Brust wie Frühlingseiß vergehn. Bisweilen zeigt mir zwar die Schickung beßre Strahlen, Allein sie zeigt sie nur und quält mich noch so scharf, So wie die Fabeln dort des Pelops Vater mahlen, Der Fluth und Äpfel sieht und nicht genießen darf. In Dresden sieht man nichts als lauter güldne Zeiten, Land, Dörfer, Stadt und Hof sind pracht- und jubelvoll. Wie geht's am Helicon? Es riecht nach armen Leuten, Worunter ich gleichwohl viel Nettes dichten soll. Nechst wurd ich mit Gewalt an unsern Hof gezogen, Viel Gönner schwazten mir Befördrungsmittel vor; Ich kam und sah, und sieh, ich war so gut betrogen Als jener, der das Fleisch bei Schattenwerck verlor. Mein ganzer Vortheil war ein leer- und magres Loben. Ein Kerl, der Reime quält und noch der Pritsche mißt, Kommt an und sticht mich ab, nicht wegen netter Proben, Nein, sondern weil er nur ein beßrer Hofnarr ist. Ich gonn ihm auch den Ruhm; doch kann ich dies wohl sagen: Es geht mir etwas nah, daß gründlich kluger Fleiß Und wahre Wißenschaft so oft den Bloßen schlagen Und Phoebus nirgends mehr gewiße Zuflucht weis. Doch deßen ungeacht bemüh ich mich um Reime, Ob diese gleich so hart als Glück und Himmel sind. Mein Gönner, zürne nicht, wofern ich dich versäume Und wo mein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Der Pöbel hält und schilt uns Dichter oft vor Thoren; Mein Beispiel zwingt mich fast, der Meinung beizustehn. Wie ofters hab ich nicht die magre Kunst verschworen, Und gleichwohl kann ich ihr nicht lange müßig gehn. Ich hab es stets gehört und leider selbst erfahren, Wie wenig unsre Zeit den armen Künsten giebt. Kein Joseph findet sich in ihren Theurungsjahren, Kein Ludwig, deßen Ruhm ihr kluges Spielen liebt. Nichts desto weniger entzückt mich noch ihr Scherzen, Und selbst mein Ungemach bringt manchen Einfall bei; Verschwör ich sie gleich oft, so geht es nicht vom Herzen, Denn weil der Mund noch flucht, so schreibt die Hand aufs neu. So reizt ein gutes Roß den erst gefallnen Reither, So ist des Schifers Art: Er flucht auf Sturm und See Und eilt dem Ufer zu; in kurzem wird es heiter, Da weis er nichts davon und seegelt auf die Höh. Nicht anders treib ich das, wovon ich laßen wollte, Käm anders nicht der . . . . . . . . . . . . . . . . . . . her, Und lerne, was ich doch so gern vergeßen sollte, Wofern es mir ein Ernst um Ehr und Reichthum wär. Und worauf sollt ich mich auch endlich beßer legen? Die Musen sind mir hold, ich bin ihr ächtes Kind; Ich reim in Warheit nicht der faulen Tage wegen, Da Fleiß und Stätigkeit mir angebohren sind. Es sind schon ohne mich, die Pflug und Schwerd regieren, Und könt ich auch der Welt in diesem nützlich sein, So sollte mich gewis noch Scham noch Furcht verführen; So aber spricht mein Leib und deßen Schwachheit: Nein. Wie soll ich beßer thun? Den Predigtstuhl besteigen? Drey Dinge schröcken mich: Gewißen, Wahn und Tod. Wie? Oder soll ich gar das Recht der Wittwen beugen? Das geht wohl auch nicht an, ich werde bald zu roth. Wie, wenn ich also nun die Kunst des Vaters triebe? Zwey Gründe reizten mich zu . . . . . . . . . . . an: Der Werth der Wißenschaft und dann des Nechsten Liebe; Nur schade, daß man nie mit Ehren heilen kann. Nach Hofe taug ich nicht, ich hab ein treu Gemüthe Und bin der Warheit Freund, die wär allein mein Fall. So fänd ich nirgends Ruh, so sehr ich mich bemühte, Und außer meiner Kunst verlier ich überall. Ja, spricht man, weistu nicht, wir sind der Welt gebohren, Des Landes Glück und Wohl erfordert unsre Pflicht. Gar gut. Ich hab auch noch die Dienste nicht verschworen Und leugne den Beweis der alten Warheit nicht. Was nüzt nun, schreyt der Neid, der . . Dichterorden? Vielleicht noch mehr als die, so fürstlich Schaden thun, Des Landes Marck entziehn, nach eigner Willkühr morden Und bei der Armen Flehn auf . . . und Purpur ruhn. Was nüzt wohl Marx der Welt, den Hof und . . küßen, Den jeder . . . . . . . . . . . . . des Landes Stüze nennt, Dem Volck und Unterthan mit Ehrfurcht dienen müßen Und der dem Ärmsten doch den lezten Scherf kaum gönnt? Er schwizt, studirt und sinnt auf ungerechte Steuern, Betriegt dabei so gut den König als das Land, Bemüht sich hier und dar, den Zwiespalt anzufeuern, Und fischt in trüber Fluth mit . . . . . . . . . . . Hand. Was bringt ein Juncker ein, der Gut und Feld verschlimmert, So Wild als Bauern hezt, der Ahnen Geld verzehrt, Vor Lanzen Gläser bricht, viel Afterschläge zimmert Und, wenn das Dorf entlauft, sich von der Krippe nährt? Wem dienet Maximin, den Geiz und Hochmuth plaget, Der stets um Wucher schwiert, bei fremdem Schaden lacht Und, wenn ihn das Fallit kaum vor dem Galgen jaget, Sich bei des Himmels Zorn noch gute Tage macht? Vielleicht kann wenigstens mein . . . . . . . . . . Dichten Durch manchen guten Spruch ein einsam Herz erbaun; Denn dieses lernt daraus, wenn Neid und Thorheit richten, Der Sachen Eitelkeit in etwas überschaun. Wer Narren striegeln sieht, den macht die Strafschrift klüger, Und wen der Kummer drückt, der stillt ihn, wenn er list, Wie manch gelehrter Thor und reicher Landbetrieger Ein lächerliches Spiel des klugen Satyrs ist. Die Götter fuhren sonst in Rauch und Nebel nieder, So wie sie uns Homer noch unter Augen legt; Die Warheit hüllt sich auch in Fabeln netter Lieder, Weil doch des Pöbels Blick ihr Feuer schwer verträgt. Wo las ich auch hernach das Lob berühmter Leute, Das von der Dichterkunst den reichsten Vortheil zieht Und über tausend Jahr noch ja so frisch als heute Vermöge seines Werths und unsrer Sorgfalt blüht? Ich bleibe, was ich bin, und bleib ich auch verlaßen, So schmeck ich den Genuß gelehrter Einsamkeit, Die, wenn mich Glück und Freund und Geld und alles haßen, Mir auch bei Salz und Brodt viel Selbstvergnügung weiht. Wenn andern Pferd und Tanz die starcken Wechsel mindert, Wurf, Todos und Bricoll den halben Schlaf entführt, Ein schöner Tag aufs Dorf den Sommerfleiß verhindert Und Gondel und Musick Gefahr und Neid gebiehrt, So siz ich bald daheim, bald aber in dem Grünen Und Phoebus und mein Creuz, sonst niemand, neben mir. Da muß mir oft die Noth zum Seelenfrieden dienen, Denn wenn die Muse spielt, weicht aller Schmerz von hier. Bald giebt mir Boileau die Geißel in die Hände, Bald senckt mir Nasons Geist viel süße Flammen ein. Mein Gönner, tadle nicht die Schwachheit zarter Brände; Wer Lieb und Brunst nicht kennt, der kann kein Dichter sein. Bald fällt mein stiller Mund auf Carlens Heldenthaten, Da hol ich vom August manch . . . . . . . Gleichnüß her, Da denck ich oftermahls, wie würde dir gerathen, Wenn Milichs . . . . . . . . . . . in Wien Mäcenas wär. Jedoch was klag ich noch? Sein Nahme giebt schon Proben, Daß Gütigkeit und Huld ein Göttertittel sey. Mein Gönner, halt es hier vor kein genieslich Loben; Du weist, ich dencke rein und sage schlecht und frey. Grimoni, welchen Gott und alle Klugen fliehn, Sprengt aus, ich könne nichts als durch die Hechel ziehn. Wer dieses glauben will, mag in Gesellschaft fragen. Ich dächt, ich könte viel. Und was? Den Thor vertragen. Was bringt ihr kleinen Weberinnen? Ist's Unglück oder sagt ihr wahr: Ich werd einmahl nach viel Gefahr Vor Kummerfäden Seide spinnen? Wo kommt ihr unvermuthet her, Gleich da ich mich mit Nachdruck kräncke Und ängstlich hin und wieder dencke: Gewis, dies Unverhoft ist nicht von ohngefehr.Der Pöbel macht euch zu Propheten Und wird bei eurer Ankunft froh; Verhält sich's in der Warheit so, So darf mein Abscheu euch nicht tödten. Ja, ja, ihr bringt mir nach der Qual Die Botschaft vom versöhnten Glücke, Und daß ich die gewis erblicke, Bestätigt die gedritte Zahl. Schicke dich, geliebtes Kind, In die unruhvollen Zeiten; Dann und wann kann Sturm und Wind Unverhoft in Hafen leiten. Nun ist wohl niemand beßer dran, Als wer getreu und klug und ewig lieben kann. Nur einen halben Topf nach unserm Schles'schen Maaße Von gestrigem Confect, das in die Kammer fiel, Erbittet jezt ein Knecht/Freund auf dieser Leiter-Straße, Der mehr ein Diener ist, als er es heißen will.Gewiße Gründe zwingen mich, Wär dieses nicht, so holt ich dich. Erinnert euch mit mir, ihr Blumen, Bäum und Schatten, Der oft mit Flavien gehaltnen Abendlust! Die Bäche gleißen noch von Flammen treuer Brust, In der wir werthes Paar des Himmels Vorschmack hatten. O göldne Frühlingszeit! Mein Herz, was kommt dir ein? Du liebest Flavien, sie ist ja nicht mehr dein.Hier war es, wo ihr Haupt mir oft die Achsel drückte, Verschweigt, ihr Linden, mehr, als ich nicht sagen darf; Hier war es, wo sie mich mit Klee und Quendel warf Und wo ich ihr die Schoos voll junger Blüthen pflückte. Da war noch gute Zeit. Mein Herz, was kommt dir ein? Betrübt dich Flavia? Sie ist ja nicht mehr dein. Die Misgunst kam zur Poesie Und sah ihr höhnisch ins Gesichte: Nun, sprach sie, gieb dir weiter Müh, Daß deine Mariane dichte; Geh, stecke Brust und Sinnen an, Ich will die Flamme bald ersticken, Dieweil ein Strahl von meinen Blicken Die ganze Lust versalzen kann.Schweig, sprach die Poesie im Zorn, Wenn Frauen Wiz und Weißheit zeigen, Ist's Männern leicht ein Augendorn. Was schadet Marianens Schweigen? Ich seh, man stiehlt mir ihre Gunst, Sie soll mich haßen und verschwören; Sie thut es, doch mit Zwang und Zähren, Ach, Ehre gnug vor meine Kunst! Die Warheit sey mir gram, wofern ich, großer Mencke, Dein rein und zärtlich Ohr aus blinder Kühnheit kräncke Und wo dies welcke Blat, das jezt der Zeit vergißt, Kein Ausbruch und kein Zoll ergebner Demuth ist, Die, da sie dich bisher bewundert und geschwiegen, Nunmehr vor Sünde schäzt, sich selber zu bekriegen Und zwischen Röth und Furcht noch länger stumm zu sein; Denn dadurch gäb ihr Mund gewis den gröbsten Schein, Als wollt ich, da dir doch schon so viel Kerzen brennen, Dein Ansehn und Verdienst mit Fleiß nicht recht erkennen. O nein, berühmter Mann; so blöd und auch so blind Mein Einsehn und Verstand in hohen Dingen sind, So unterscheid ich doch vermöge deiner Größe, Nicht wegen meiner Kraft, des falschen Hochmuths Blöße Von jener Ehrentracht, womit dein stiller Geist Die Augen und das Herz der Klugen an sich reißt Und, wie des Adlers Blut den Adel nie verlieret, Des theuren Vaters Ruhm noch in der Asche zieret Und täglich höher hebt. Hof, Musen, Volck und Stadt Erkennen, was dein Wort vor Salz und Nachdruck hat, Und wie sie eifrig thun, sich in dein Lob zu theilen, So ehren sie sein Bild auf mehr und längren Säulen, Als Rom uns Marmor giebt und dort Demetrius Dem Neide zu Athen zum Raube laßen muß. Dies hab ich längst gesehn, das hätt ich längst besungen; Doch weil die Niedrigkeit mich stets in Staub gezwungen, So schont ich deines Ruhms: ich hätt ihn nur befleckt Und, wenn ich auch mit Noth zehn Strophen ausgeheckt, Vielleicht nichts mehr erlangt als etwan diese Frage, Warum sich doch die Gans bei so viel Schwänen wage. Du bist auch eher nicht ein Werck vor meinen Kiel, Als bis mich etwan selbst dein nettes Saythenspiel, Worein man sich verliebt, die reinen Thone lehre Und bis mein Fleiß die Kunst von deinem Stimmen höre, Dem zu Gefallen oft der Zephyr leiser geht, Die Blätter ruhig sein, die frohe Pleiße steht Und Ufer, Gärth und Thal den Danck zurückeschicken. Und darum sehn ich mich nach deinen Weißheitsblicken; Vielleicht erhübe mich der Einfluß ihrer Kraft In unsrer Poesie und andrer Wißenschaft, Den angebohrnen Trieb mit Vortheil anzubringen Und wie dein scharfer Klang den Alten nachzudringen, Die Zierd und Gründligkeit und Neigung ausgedrückt Und nicht wie unser Volck nur obenhin geflickt, Als wär es schon genug, ein leeres Buch zu schmieren Und jeden Modereim mit Franzen zu staffiren. Ich kenne wohl den Troß, der, weil des Himmels Haß Sein leimern Herz verstockt, die Blumen am Parnaß Mit Pythons Gift besprizt; doch las ich mich nicht schröcken, Hier einmahl ofentlich mir selber zu entdecken, Mit was vor Wohlstand dir der Schmuck der Poesie, Gelehrt- und kluges Haupt, um Haar und Scheitel blüh Und was vor Nachruf schon aus deinen Flöthen schalle. So bald ich auf den Geist der heißen Andacht falle, So plözlich kommt mir auch des Davids Harfenchor Und fast mehr Engellust als Englands Dichtkunst vor; Gerath ich in das Buch bescheidner Scherzgedichte, So jagt Democritus den Cato vom Gesichte; Und les ich ohngefehr den Zunder keuscher Glut, So führt der Griechen Kunst die Flammen in das Blut; Da denck ich bei mir selbst: So hats wohl nicht geklungen, Als Phoebus jener Zeit der Daphne vorgesungen, Sonst kennten wir vorwahr noch keinen Lorbeerbaum; Ja, wer den Satyr hört, der zwingt und hält sich kaum, Ein Laster zu begehn, und dies nur im Gewißen, Den klug- und sanften Schmerz der Strafschrift zu genießen. O gieb mir, theures Haupt, nur einen Handgrif an, Wodurch ich mich doch auch vom Pöbel trennen kann Und daß ich, wenn ich nun die Hälft im Grabe liege, Der späten Enckel Herz durch meinen Vers vergnüge; Denn so ein Ruhm hat Grund: Ich will zur Danckbarkeit, So bald dein Beifall mir den Lorbeer eingeweiht, Das erste Meisterstück auf dein Gedächtnüß schreiben, Und dies soll weder Eiß noch Glut noch Krieg vertreiben, So lang Europa noch den deutschen Adler ehrt Und Wittekindens Blut der Raute Wachsthum mehrt, Dem, wo die Vorsicht nur Verdienst und Wüntsche schäzet, Der Erden Untergang den lezten Gränzstein sezet. Vor heute küß ich dir den Saum gelehrter Tracht, Woran das Hermelin die Würde kennbar macht, Die dir zum vierten Mahl den Musenscepter biethet, Der Wahn und Boßheit zähmt und Fleiß und Unschuld hütet Und Neid und Thorheit schröckt. Dies ist die schönste Last, An der du deine Kraft so oft bewiesen hast. Drum jauchzet das Vertraun der muntren Pierinnen, Die stets mit deiner Wahl ein neues Heil gewinnen Und mehr aus Lieb als Zwang Gehorsamsweihrauch streun Und über deinen Sohn sich zum Voraus erfreun, Daß, wenn dir Erd und Müh nicht mehr gefallen wollen, Die Gaben seiner Brust dein Bild erhalten sollen Und zwischen dir und ihm, wie aller Hofnung meint, Kein andrer Unterscheid als blos die Zeit erscheint. So gehn wir nun auf gutes Glücke, Und keiner weis, womit, wohin; Jedoch erscheint aus unserm Blicke Kein unmuthsvoller Eigensinn, Die Welt ist groß, und Gottes Güte Reicht auch noch weit; Drum lacht mein ruhiges Gemüthe Der vorgeworfnen Dürftigkeit.Ich höre wohl den Spott der Leute; Es ärgert sie mein Elendsstand, Als ob ich auf der faulen Seite Die Jugend übel angewand. Die Vorsicht mag das Urtheil richten; Ich lebe froh Und dencke, wenn sie was erdichten, Der blinde Pöbel macht es so.Natur und Zeit zu meistern suchen, Zeigt allerdings den gröbsten Thor. Wer ist so blind und wirft mit Fluchen Dem Sommer Durst und Hize vor? Aus eben diesen Grundgesezen Kommt Wohl und Weh; Was wir vor Glück und Unglück schäzen, Das hat die Ursach aus der Höh.Mein Leben fällt in tolle Zeiten, Wo niemand mehr als Geld regiert Und wo nunmehr bei allen Leuten Die Mode fast den Besten schiert; Mir aber wallt ein Trieb im Herzen, Der Freyheit liebt, Als die mein Geist im Ernst und Scherzen Sich selber nimmt und andern giebt.Was schnizt ihr unbesonn'nen Richter Den Umstand meines Theils nach euch? So mancher Mensch, so viel Gesichter, Und doch ist keins dem andern gleich. Nicht anders ist zum Stehn und Fallen In Lust und Leid Bei jeglichem und auch bei allen Ein allgemeiner Unterscheid.Immittelst las ich mich nichts irren Und lebe, wo und wie ich kann. Die Hofnung darf mich nicht verwirren, Was Gott bescheert, das steht mir an. Ich bin ein sehr verfolgt Geschöpfe, Doch klag ich nicht, Wenn gleich der Wahn verkehrter Köpfe Das Ärgste von der Unschuld spricht.Auch bricht der Abend meiner Tage Vielleicht noch nicht so bald herein, Es wird auch nach der längsten Plage Vor mich ein Ruhplaz übrig sein. Das Pilgersdorfer Lustgefilde Wirft Tröstung zu; Die Deutung zeigt uns hier im Bilde: Wir wandeln nach der Armen Ruh. Glaubt es nicht, ihr falschen Blicke, Daß ihr mich ins Neze zieht, Weil mein Herz auch goldne Stricke Und gepuzte Brücken flieht. Farbe kann den Geist wohl stärcken, Und der Mienen Schmeicheley Dient wohl oft zu Satans Wercken, Aber nicht zu wahrer Treu.O wie manchem kömmt der Glaube Mit der Nachreu in die Hand, Wenn er bei verbuhltem Raube Kraft und Kosten aufgewand. Wie das Morgenroth dem Tage Wind und Regen prophezeit, Also kommt ein Haus voll Plage Durch ein Kind der Eitelkeit.Blumen stehn in ihrem Kleide Auf den Feldern noch so schön Als auf Leinwand oder Seide, Wo sie Strich und Kunst erhöhn; Mir gefällt bei netten Sachen Stets die Einfalt der Natur, Und wo fremde Wangen lachen, Sieht mein Eckel gleich die Spur.Überhaupt blüht mein Vergnügen Noch bis jezo ganz allein; Soll was Süßes bei mir liegen, Muß es nur die Freyheit sein, Weil mein Geist an ihrer Seite Lauter Himmelsträume spürt, Ob gleich Belgrads reiche Beute Eben nicht mein Lager ziert.Zwar ich will es nicht verschwören, Weil die Liebe, wie man sagt, Die, so ihr den Rücken kehren, Öfters unverhoft erjagt; Ich befind auch mir im Herzen Einen Zunder, der leicht fängt, Wenn der schönen Kinder Scherzen Lust und Glut ins Auge senckt.So weit kann ich mich vermeßen, Daß mich wohl kein Kind berückt, Deßen Anmuth und Caressen Nicht der Tugend Wohlstand schmückt; Find ich Wiz und Treu beisammen Und Vernunft und Zucht vermehlt, O so will ich gern die Flammen, Deren Reizung zärtlich quält. Getreue Magdalis, du forderst zwar den Zoll, Der jährlich wiederkommt, zum grünen Donnerstage; Doch meine Hand weis nichts, was sie dir geben soll, Weil ich in selbter nichts als Luft und Mangel trage.Kein guter Marcipan, kein Mantel von Damast Läst meiner Armuth zu, dich reichlich zu bedencken, Und weil du gestern schon mein Herz gestohlen hast, So steht es nicht bei mir, es heute dir zu schencken.Doch alles möchte sein, wenn mich die Poesie Des Kummers, deinen Wuntsch zu stillen, überhübe. Allein sie wegert sich; drum nimm, wo nicht zu früh, Hier die Beständigkeit von meiner reinen Liebe. Mehr sag ich jezo nicht, galant- und kluges Kind, Als daß die Redligkeit, die stets den Preis gewinnt, Mir jezt und allemahl so Kiel als Zunge rühre, So oft ich deinen Ruhm der Welt vor Augen führe. Drum glaube, was du wilt, ich sage, was ich muß, Und wollte glücklich sein, wofern des Himmels Schluß Mir, der ich auf der Welt nach Ruh und Frieden strebe, Ein Kind von deiner Art in Herz und Armen gäbe. Wo Reiz und Zärtligkeit in netten Gliedern sizt, Wo Feuer und Verstand die volle Brust erhizt Und Übung und Natur die edle Seele zwingen, Die angenehme Treu ins Heiratsgut zu bringen, Da fällt allein die Wahl von meiner Sehnsucht hin, Da hängt, da bleibt und schwört mein unverfälschter Sinn, Die Feßel keuscher Glut bis an das Grab zu tragen. O höchst vergnügte Last! Man flucht in unsern Tagen Auf lauter schwere Zeit und rühmt die alte Welt Blos darum, weil man dort noch sonder Neid und Geld Den Gram der Eitelkeit bei süßer Ruh verwunden Und in vergnügter Eh das Paradies gefunden. Die Klagen haben recht, allein wo kommt es her? Was macht denn uns die Frucht der wahren Liebe schwer? Das macht, wir lieben jezt aus Hochmuth, Geiz und Mode Und fälschen jeden Kuß mit bitterm Narrensode. Wo findet man wohl jezt, man geh auch weit und breit, Ein Paar, das mit Vernunft und nach der Neigung freyt? Viel laufen wie das Vieh von ohngefehr zusammen, Noch mehr verbrennen sich in unversuchten Flammen, Die meisten aber sehn auf Niederträchtigkeit, Auf das, was ihrer Hand gemünztes Blech verleiht. O Schade vor die Lust, die, wenn das Silber klinget, Den Nachklang später Reu bei Zanck und Untreu bringet. Ich hab es oft gesagt und sag es allemahl, Verdient mein redlich Herz nur einen Gnadenstrahl Des Auges in der Höh, so ist mein Wuntsch auf Erden, Blos durch ein kluges Weib des Lebens froh zu werden. Ich rede fast zu viel und freyer als ich soll; Darüber lacht mein Feind, die Misgunst nennt mich toll; Er kann, sie mag es thun, genung, daß mein Gemüthe Mit Ernst und Unschuld liebt und daß mir deine Güte, Du schön- und kluges Kind, die Kühnheit nicht verwehrt. Mit welcher dir mein Kiel den stummen Trieb erklärt, Den stumm- und starcken Trieb, der, seit ich dich erblicket, Dein Bildnüß allzu tief ins Herz mir hat gedrücket. Du hast Vernunft und Geist; lis, prüfe dieses Blat, Und wo ein einzig Wort ein Falschheitszeichen hat, So reiß es gleich entzwey und sende mir die Stücke In Körben voller Fluch wie deinen Zorn zurücke. Doch nein, ich merck es dir an Wort und Mienen an, Daß der, so dich verehrt, was Beßers hofen kann. Die Zeit, so alles lehrt, wird dich auch endlich lehren, Mit was vor Eifer dich die treuen Seufzer ehren. Nimm dies papierne Pfand auf künftigen Beweis, Die Neigung gegen dich bleibt im Verborgnen heiß Und brennt in meiner Brust so heimlich als verschwiegen, Den Vorwiz böser Welt vernünftig zu betriegen. Erlangt mein Wuntsch bei dir kein vorgestecktes Ziel, So dencke dermahleinst, wenn dich der Liebe Spiel In fremden Armen wiegt und nachmahls doch betrübet, Mit was vor Redligkeit dich blos um dich geliebet .................. Ich will schweigen. Mag's doch sein, Mag's doch biegen oder brechen, Mitleid oder Tyranney, Beides gilt mir einerley; Las die Lästerzungen stechen, Las die Misgunst Zeter schreyn, Ich will schweigen, mag's doch sein.Ich will schweigen. Immerhin, Immerhin, ihr falschen Freunde, Last mich stecken, flieht und lacht, Geht geheim, verstärckt die Macht Meiner abgesagten Feinde, Eure Flucht ist mein Gewinn. Ich will schweigen, immerhin.Ich will schweigen. Rast nur fort, Rast nur fort, ihr groben Spötter, Helft dem Glücke, das mich drückt, Drängt die Unschuld, die sich bückt, Und erregt noch größre Wetter, Manchmahl bringt ein Sturm an Port. Ich will schweigen, rast nur fort.Ich will hofen. Hofnung siegt. Die Gedult ist meine Stärcke, Die Gelaßenheit mein Schwerd; Wer sich mit Verachtung wehrt, Thut im Streiten Wunderwercke, Bis Gewalt und Boßheit liegt. Ich will hofen. Hofnung siegt.Ich will hofen als ein Mann. Ob ich mich auch jezo schmiege, Ob gleich niemand nach mir fragt Oder mich nur treu beklagt, O wer weis, wie bald sich's füge, Daß ich andre retten kann. Ich will hofen als ein Mann.Ich will hofen unverzagt. Mischt das Glücke gleich die Charten Jezo ziemlich schlimm vor mich, Nur Gedult, der beste Stich Kommt auf stille sein und warthen. Falschheit, Glück und Feinde schlagt! Ich will hofen unverzagt. Wie kommt es, daß ich nie in Bavens Predigt bin? Ich weis und kenne ja die Kezer schon vorhin. Die Münzkunst seufzte nechst bei diesem Cabinette: Ach, wenn es auch das Bild von dem Besizer hätte! Und wüntschte deßen Schlag in Gold und Erz zu sehn. Schweig, sprach die Poesie, von Silber und Metalle! Die Zeit frißt auch das Gold und bringt den Stahl zu Falle. Was du in Erze wilst, soll auf Papier geschehn. Denn wilstu Beuchelts Bild gewis zu sehn bekommen, So warthe nur der Zeit, bis eines Dichters Kunst Durch dieses Gönners Schuz und selbst gelehrte Gunst An Alter, Nachdruck, Geist und Reife zugenommen. Phoebus, wehre der Gewalt und beschüze deine Kinder Oder nenne dich nicht mehr der gesunden Kunst Erfinder. Hastu weder Kraut noch Pflaster? Warum legt dir das Geschrey Der vor diesem großen Dichter einen falschen Titul bei? Jezt beweise, wer du seyst. Siehestu nicht auf den Bergen Einen Wald voll Ungemach, ein Gedränge von den Särgen? Lästu denn den frechen Parzen noch dergleichen Unfug zu, Daß ihr Rocken deinem Scepter so verwegen Eingrif thu? Hänge doch dein Harfenspiel an die halb verwaisten Linden, Die es warlich nicht verdient, daß sie Brand und Gift empfinden. Häng es mit verkehrten Saythen und betrübten Fingern auf Und verlängre deinen Söhnen den verkürzten Lebenslauf. Dir zu Schimpfe, gieb nur Acht, sieht man einen nach dem andern Von dem vollen Helicon in das Thal des Todes wandern. Säumstu dich noch etwas länger, ey, so wird dein schöner Hayn Auf den wüsten Musenhügeln deiner Schande Schauplaz sein. Nimm doch nur das Elend wahr, wie die Pierinnen schmachten, Wie das Fieber und der Schlag Mittel, Hülf und Rath verachten, Wie die bleich- und blauen Lippen von dem blaßen Schaume blehn Und die eingefallnen Augen schon in jenes Leben sehn. Unruh, Feuer, Kält und Schweiß foltern die gelähmten Glieder, Die Verwirrung hebt das Haupt und die Ohnmacht schlägt es nieder. Jener sagt mehr, als er denckt, dieser fühlt nicht, was er fühlt, Da der dritte mit den Fingern und den feuchten Federn spielt. Dieser wehret sich umsonst in des Todes kalten Armen; Jener liegt im Qualme still und vermehret das Erbarmen. Hier beklagt sich eine Seele, daß sie nicht entfliehen darf; Denn das Band des zähen Fleisches hält und hemmt sie gar zu scharf. Ärger sieht es nirgends aus, und es herrscht kein solches Grauen Um die erste Frühlingszeit auf den blumenreichen Auen, Wenn ein starckes Nachtgewitter die noch gestern frische Pracht, Die so bunt gemischte Farben unverhoft zu Schanden macht. Denn da liegt der bunte Klee auf den abgekehrten Rasen, Blätter, Blüthe, Lust und Graß scheinen gleichsam weggeblasen, Und die übergoßnen Triften weisen durch des Himmels Neid Auf den halb zerknickten Stengeln Bilder der Vergängligkeit. Welchen Fremdling dauret nicht, liebt er anders Kunst und Tugend, Ein so früher Untergang der bei uns gelehrten Jugend, Die so mancher Mutter Thräne, die so manches Vaterland (Aber nicht in solcher Hofnung) unserm Leipzig zugesand. Edles Görliz, nimm vorlieb, daß wir mit bewegten Blicken, Daß wir dir vor deinen Sohn nichts als Klagen wiederschicken. Das Verhängnüß holt ihn weiter und entführt ihn deinem Flehn, Welches ihm in jenen Gränzen schon die Ruhstatt ausersehn. Du verlierest viel an ihm, und wir sind betrübte Zeugen, Was vor Weißheit, Fleiß und Kunst mit ihm leider abwärts steigen. Themis zog ihn ihr zu Ruhme und durchflocht ihm selbst das Haar, Das wohl eines beßern Kranzes als des heutgen würdig war. Nun erlaub uns, Seeligster, noch mit dir ein Wort zu sprechen. Was bewegt dich wohl, das Band unsrer Freundschaft zu zerbrechen? Was bewegt dich? Deine Falschheit? Nein, der Himmel. Ach, wohlan, Thut es deßen kluger Wille, o so ist es wohl gethan. Du erlernst auf einen Tag mehr, als einsmahls sieben Weisen, Mehr, als Socrates gethan, mehr, als Plato auf den Reisen Durch Egypten eingesammlet, mehr, als Bald und Bartolus, Wenn der Tod sein Recht verfolget, auf der Welt vergeßen muß. Dein so früh entrißner Geist übt sich vor des Lammes Stuhle An der Weißheit jenes Lichts vor der rechten hohen Schule. Hier verlacht er alles Stückwerck unsrer blinden Wißenschaft Als ein Blendwerck ohne Wesen und ein Schaubrodt ohne Kraft. Deinen Leichnahm dürfen wir durch kein köstlich Holz verbrennen, Denn du wirst den kleinen Rest doch der alten Mutter gönnen. Wir besprengen deine Baare mit der Saat der Traurigkeit. Nimm die ausgepreßten Thränen als das Pfand vergangner Zeit. Einen Wuntsch bedarfstu noch, nehmlich vor die morschen Beine: Es verstöre sie kein Fall unter ihrem Leichensteine, Und der Staub des mürben Fleisches ruh auch in zertheilter Luft, Bis ihn einst der Mund der Allmacht hier und dort zusammen ruft. Zwey Tage soll ich dich und deinen Umgang meiden, Du treue Magdalis, das geht mir bitter ein. Bringt mir die kurze Zeit solch ungemeines Leiden, Wie groß, bedenck es doch, wird nicht mein Schmerzen sein, Wenn ich das Vaterland mit einer fremden Erde Auf so viel Jahre bald einmahl vertauschen werde.Doch wiltu deine Gunst mir zur Gefehrtin schencken Und würdigt deine Huld mich der Beständigkeit, So glaube, daß der Trost von deinem Angedencken Den schärfsten Wermuth mir mit Zucker überstreut, Und gönne meiner Brust, daß sie dein Herz behalte, Bis mein entseelter Leib einst in der Gruft erkalte. Ich weis in Warheit nicht, ob mich Crispin behext, Daß mir, hochedler Hahn, da du dein Glück erweckst, Der Kiel so schläfrig geht und die verdroßnen Saythen, So scharf ich sie gespannt, kein helles Werck bereiten. Sonst klingt es von sich selbst, sonst spielt es sich mit Lust, Wenn du dem Liede Zeug und Zunder geben must. Man freut sich auf dein Ohr als auf den besten Richter, Und du verstehst es nur, worinnen sich der Dichter Des Nahmens würdig macht. Du siehst den Nachdruck ein, Den unsre Kunst versteckt. Du prüfst den ächten Schein Und den erhabnen Schmuck und der Jubelen Güte, Womit Euterpe prahlt. Du feurest das Gemüthe Durch ein von Lieb und Neid befreytes Urtheil an, Woraus sich der Poet so sehr ergözen kann, Als er sich sonst betrübt und in der Seele kräncket, Wenn keiner Achtung giebt, wie schön sein Vers gedencket. Wie aber kommt es nun, daß mich dein Ehrenfest, Gelehrt- und kluger Freund, so lang im Stiche läst? Ich stimme Flöth und Darm, ich ändre Text und Weisen Und schelt auf meinen Kiel, an statt dein Lob zu preisen. Die Leyer klingt verstockt, der Finger schlägt mit Qual, Als spielt er, Gott behüt's, das allererste Mahl, Da er doch oft so schnell als der geschlagne Haufen Des wilden Solymanns vor dem Eugen gelaufen. Da siz und warth ich auf, da laur ich in die Nacht Wie das verschnidtne Volck, sobald der Donner kracht, Und weis, daß ich mehr Trost von einem Worte nähme Als wohl kein Isaschar, wenn sein Meßias käme. Gewislich, zög ich gleich der Musen Lautenchor Nur alle Jubeljahr aus Sand und Staub hervor, So dürfte dennoch mir das ungewohnte Singen Nicht widerspenstiger noch ungereimter klingen. Verdreust dich's, daß mein Kiel auf einer Leyer bleibt, So gieb mir den Bezug, der fein sich selber treibt. Du siehst, das Blat wird voll und Phoebus nichts gelinder. Schau nur die Zeilen an, die ungerathnen Kinder. Nicht eins gehorcht mir recht. Und schlag und zwing ich sie, Muß man in Sorgen sein, daß ich nur Krüpel zieh. Das aber stünde schön, wenn ich so thöricht hieße Und Krumm- und Lahme dir ein Ständchen bringen ließe. Ja, nun errath ich erst der Muse Schwürigkeit. Sie stickte, seh ich wohl, dir gern ein Ehrenkleid, Sie thät und stickt es dir mit ungezwungnen Händen Und würd auch Schlaf und Ruh auf solchen Fleiß verschwenden. Nur schröckt sie dieses ab, daß Heucheley und Schein Dem heutigen Parnaß gemeine Gäste sein Und daß, o Schimpf vor uns, so viel gereimte Lügen Von Köpfen ohne Wiz nach Famens Tempel fliegen. Hier mißt man kein Verdienst, man lobt, man rühmt, man singt, Weil es Befördrung, Geiz und Mode mit sich bringt, Und Phoebus, den so viel mit Zetteln überrennen, Braucht ein Vergrößrungsglas, die Würdigsten zu kennen. Da wird ein Lorbeerkranz dem albernen Casill (Dem, weil des Glückes Scherz die Welt betriegen will, Sanct Görgens güldnes Schwerd gelehrten Rang erfochten,) Um das mit Grüz und Spreu erfüllte Haupt geflochten Und seine Wißenschaft, die ihm das Geld verliehn, Vors achte Wunderwerck dem Pöbel vorgeschrien, Ob ihm gleich Puls und Herz vor Scham und Schröcken schlagen, Wenn ihm sein Amt befiehlt, den Schülern vorzutragen. Die Tugend rühmt sich selbst, ihr Dacht brennt ungetränckt. Was dir, gelehrter Hahn, dein eignes Vortheil schenckt Und du dir selbst verleihst, das darf kein Schmeichler dichten: Die Falschheit miethet Lob und kauft den Zeitgeschichten Das Ohr der Nachwelt ab. Allein sie lauft Gefahr, Und der gerechte Tag macht endlich ofenbahr, Was ihre List bedeckt, was ihr Betrug verheelet; Denn Warheit ist ein Leib, den erst die Zeit beseelet. Auch damit, theurer Freund, versorgt und stärckt mein Kiel Die Ehre deines Ruhms, und du gewinnest viel, Daß so ein Mensch als ich, der dir verbunden heißet, Sich nimmer untersteht und auf dein Lob befleißet. Denn was man Rühmliches aus seinem Gönner macht, Bringt ihn so gut als uns bei Leuten in Verdacht, Und Tittel, welche wir von Dienern hören müßen, Bedeuten fast so viel als trunckner Freunde Küßen. Bewundern mag ich doch, was ich nicht rühmen darf. Als ehmahls die Natur ein nettes Bild entwarf Und in den Vordersaal der Himmelsbürger sazte, War niemand, welcher nicht von seiner Schönheit schwazte. Die Götter wüntschten es ein jeder nur vor sich, Und alle sagten so: Darinnen seh ich mich. Sie rißen bald darnach, sie zanckten um die Wette, Und jeder meinte fast, daß er das Vorrecht hätte. Bald nahm es Juno weg, bald schlug's ihr Phoebus ab, Dem es Gradiv entriß und seiner Buhlin gab, Die nach der Kammer sprang und es verstecken wollte, Damit sie der Adon nicht mehr betrüben sollte. Minerva schlich ihr nach und fast es hinterwärts, Und beide schmißen sich und mengten Ernst in Scherz, Bis die Vollkommenheit dem Streit ein Ende machte Und dies ihr Conterfey zu sich nach Hause brachte. Hier ziert es, wie man sagt, Hygeens Heiligthum. Die Fabel, edler Freund, geht noch im Himmel um Und lehrt, wie mich bedünckt, dein Beispiel auf der Erden, Dem Weißheit, Glück und Stand und alles dienstbahr werden. Wie wenn ein dickes Feld viel Blumenarten zieht, Worauf, sieht eine schön, die andre schöner sieht, Das Aug in Zweifel steckt, welch unter solcher Menge Der andern Fürstin sey, so hält auch das Gedränge Von deinen Tugenden des Urtheils freyen Lauf. Dein Ruhm ist immer gleich: Daß du von Jugend auf Mit der Bescheidenheit dem Hochmuth ausgewichen, Daß dir der erste Brey den Hunger eingestrichen, Der sich nach Weißheit sehnt, daß du das Morgenroth An Munterkeit beschämt, daß dir die Pleiße both, Was du vorlängst verdient, daß zwo Cathedern wißen, Was sie dereinst von dir vor Zulauf hofen müßen, Ja, daß du – doch wie weit verliert sich mein Bemühn? Will ich ein starckes Heer in enge Glieder ziehn? Dies alles, sag ich, kann dein Wüntschen nicht erfüllen, Du eilest über dich, du weiterst deinen Willen Und breitest Sinn und Ruhm. So macht's ein edles Pferd, Sobald sein Herr von ihm den ersten Rang begehrt. Es schäumt, es brennt, es schnaubt, erinnert selbst den Zügel, Läst alles hinter sich, erhält vom Lobe Flügel Und eilt und drabt und rennt, bis es das Ziel erreicht. So schleunig wächst die Saat, sie schost, sie blüht, sie bleicht Und füllt die Scheuren an. Dein Fleiß hält jezund Erndte Und macht die Hofnung voll. O, daß die Faulheit lernte, Wie gut es möglich sey, den kurz genoßnen Rest, Den das Verhängnüß uns zum Leben überläst, Durch nüzlichen Gebrauch mit Wucher anzubringen, So würd ihr altes Lied nicht mehr so thöricht singen Noch die Natur beschreyn, als komm aus ihrer Hand Ein unsrer Menschligkeit gemeiner Elendsstand. Ich dächte, theurer Freund, man säh aus deinen Sachen, Wie unrecht wir den Schluß der Schickung grausam machen. Hygea, schicke dich und cröne diesen Sohn Des Priesters, den du liebst. Den Vater siehstu schon, Eh er noch einmahl stirbt, in ihm gedoppelt leben; Du magst ihm folglich wohl den Seegen zweyfach geben. Hochedler Musenfreund, das Opfer ist vollbracht, Wodurch die Redligkeit sich dir zur Magd gemacht. Verschmäh den Weihrauch nicht, er ist nicht rein gelesen Und, da ich's recht beseh, nur Fiedelharz gewesen. Mein Phoebus liegt noch kranck, ich hab ihn in der Cur Und will ihm nach und nach die schwülstige Natur, Die seine Jugend plagt, aus Blut und Gliedern treiben, Wo anders Müh und Schweiß, so wie die meisten schreiben, Die Waßersucht verjagt. Wird er nur erst gesund, Das ist: gelückt es ihm, die Minen und den Grund, Worein die Poesie der Römer und der Griechen Den reichsten Schaz vergräbt, von neuem durchzukriechen, So wird er, wenn sein Reim mit wahren Schlüßen weist, Daß unsre Singekunst kein bloßes Spielwerck heist, Vor dich, gelehrter Hahn, in den berühmten Linden Des schönen Rosenthals noch manche Ceder finden. Behalt ihm nur die Gunst von deiner Liebe vor Und gönne seiner Lust ein unpartheysches Ohr, Damit Verdruß und Neid in diesen schlechten Tagen Ihn, eh er leben lernt, nicht in die Grube tragen. Wer Ärzte seegnen will, der wüntsche Gift und Pest. Hingegen, da es mir die Schrift verbiethen läst, So wüntsch ich, daß nechst dir des großen Vaters Liebe, Da man nicht ewig lebt, die Enckel spät betrübe. So oft mein Lob die Warheit geigt, So nimmt es Heucheley und Neid und Argwohn übel. Drum sag ich jezo nichts, als was der Tittel zeigt: Du bist, gelehrtes Buch, was? die verkehrte Biebel. Ist Damon nicht ein fauler Thor? So sprechen viel der reichen Brüder, Er bringt kein großes Werck hervor, Und was er macht, das sind nur Lieder; Er scherzt mit Gärthen, Kuß und Hayn, Will ruhig und verborgen sein Und weder Schaz noch Staat erwerben; Sagt, ist wohl Damon weis und klug? Ihr Narren, thut er nicht genug? Er lernt ja leben und auch sterben. Erwarthe nicht, mein Freund, vor so viel Werth und Huld Ein lang und nett Geschwäz. Ich bin in deiner Schuld, Doch lieb ich dich dabei. Dies sind die reichsten Zinsen; Der schöne Wörterkram bezahlt kein Maas voll Linsen, Zu schweigen Trost und Rath und allzeit gleiche Treu. Mein Zustand ist, du weist's, das Leben; nichts dabei Als Wüntsche voll Gedult, ist ja so leicht zu tragen Als Thraso, wenn er schwazt, und alter Leute Klagen. Das wißen leider wir, ich und der Praetendent, Mit dem mir Gottes Zorn viel Gleichheitsehre gönnt. Wir hofen beide falsch und beides in die Länge; Wir bringen nach und nach die Wirthschaft in die Enge; Er soll wie ich kein Sohn des eignen Vaters sein, Und keiner weis gewis, doch glauben wir gemein. Er sucht ein großes Reich, ich möcht es auch wohl haben. Die Sehnsucht crönt ihn schon und mich des Phoebus Gaben. Er speiset Gnadenbrodt und solches auf der Flucht, Wie etwan auch mein Tisch verschiedne Wirthe sucht. Jezt nährt ihn Kirchengut; nechst hatt ich noch von Jauer Zwölf Säckel auf den Weg, es war nur wenig Dauer. Man trennt ihn von der Braut, sie muß nun in der Still Den Klostermauren zu; mein Mägdgen aber will. Nur etwas läst mich ihm nicht ganz und gar vergleichen: Der Wind verschlug sein Schif, mir will es beßer streichen; Dein Breßler richt es wohl. Ach, wär er jezt so groß Und riß er noch einmahl den Rock von Pathen los, Ich wollte statt des Dancks ihn nimmermehr beschweren Und zu so großer Noth den Rath nicht mehr begehren. Ja, lieber Hahn, so geht's, Wind wird auch hier zu Wind Und dient nicht wie vorhin. Mein kurzes Unschlit rinnt, Als wollt es mir sogar die Freude nicht mehr gönnen, Die stille Finsternüß dir schriftlich weihn zu können. Die Nahrung in der Welt ist oft wohl wunderlich. Zum Helfen wüntsch ich Gott, zum Ansehn aber dich. Kein Härchen meint es treu, sie wollen alle fliegen, Nur die nicht, welche mir in Brey und Butter liegen. Vom Morgen in die Nacht und durch die Nacht bis früh Schreibt Phoebus neben mir auf Bettbret, Holz und Knie. Sonst, glaube, wird von uns wohl wenig vorgenommen Als leiden, hungrig sein und täglich gehn und kommen. Wie soll ich das verstehn? Gleich, gleich, gedulde dich! (Der Feder fehlt das Naß; doch Waßer tröstet mich.) Drey Wochen sind es schon, seitdem ich Lauben drücke Und hier wohl weiter nichts als eine Gaß erblicke, Sonst komm ich nirgends hin. Ich hab ein doppelt Haus, Zum Betteln mein ich nur; des Abends zieh ich aus Und schlafe dort bei dem. Das heist wohl recht geschoren, Der das mit Tuchen thut, was Kutscher mit den Ohren Und ich der ganzen Welt und mir das Glücke thut. Nun höre ja mit Fleiß: Es ist noch eine Ruth, Die, seit der Corporal, ihr Mann, nicht mehr genesen, Auch Ähren um das Feld des Schwagers aufgelesen. Die lehnet, daß ich nicht den Schlafrock schleppen darf, Den Mantel, den ihr Mann bei Posen um sich warf Und Schlacht und Feind verlies. So muß, um mich zu zieren, So lange Zeit vorher ein ganzes Volck verlieren. Bei Tage bin ich hier. Wo ist das Hier? Nicht dort. Da mercke, liebster Hahn, hier hör ich fast kein Wort Als Klagen, Leichgesang, Fluch, Elend und Bereden Und, wenn es köstlich ist, von Leinwand, Flachs und Fäden. Auch tröstet mich kein Buch, wenn nicht von ohngefehr Ein Blat vom Cicero die lezte Wollust wär. Es riecht nach Käsefett, mit dem es vor drey Tagen Herr Schubarth, unser Wirth, vom Trödel heimgetragen. Du glaubst wohl nimmermehr, wie brünstig sich mein Geist Durch solchen kleinen Rest des großen Mannes speist. Ich les es zehnmahl durch und kann doch hoch betheuren: Die wiederholte Lust hebt zehnmahl an zu feuren. Ich lese mehr als steht, und weil ich eifrig thu, So bring ich aus mir selbst manch sinnreich Wort dazu Und mein, ich find es da. Dies artige Betriegen Gebiehrt mir innerlich ein herzliches Vergnügen. Hier kann ich nicht vorbei, mit Umschweif und Bemühn Ein Laster, dem du gram, mit Unmuth durchzuziehn. Bei so viel Noth und Nord, die Herz und Finger schneiden, Ist, glaub ich, neben mir ein unerträglich Leiden, Ein rechtes Satanskind, ein ungezogen Weib, Ein Bild der Gelbensucht und mehr Geripp als Leib. Sie trieft von lauter Fett. Wo aber? In den Augen, Die Purpurmuscheln sind und vor die Hexen taugen. Vor dies kann sie zwar nicht; doch weil ihr Eigensinn Den Körper mit beschimpft, so geht auch dies nicht hin. Ich zürne nicht vor mich, nein, wegen andrer Leute. Sie gönnt dem Nechsten nichts, begeifert Kranz und Bräute, Flucht heimlich, wenn ein Mensch ein kleines Glück erzehlt Und wird von fremder Lust mit Bitterkeit gequält. Sie knirscht, zerbeißt die Hand, zeigt Rachgier über Schaden Und richtet, wer nur kommt, vom Kopfe bis zur Waden. Bald muß der König durch. Warum? Die Zeit ist schwer. Bald heist der Müller Dieb, bald muß der Bäcker her, Bald wettern Maul und Bliz auf die, so mehr gewinnen Als sie mit fauler Hand und niemahls rechtem Spinnen. Ihr fromm-, ihr ehrlicher und wohlgeübter Mann, Der allerwegen kaum mehr sehn und hören kann, Muß, wie er gerne thut, von einer Zeit zur andern (Wie oft erbarmt es mich!) nach Holz und Nahrung wandern. Sie faulenzt unterdes bei Herd und Müßiggang Und giebt ihm, kommt er spät, mit losen Worten Danck Und kann doch, kostet's auch ihr hungervolles Leben, Von selbsterworbner Müh nicht einen Dreyer heben. Wahrhaftig, edler Hahn, der gröste Heldenmuth Vergeht bei solcher Angst. Nur lecken kann sie gut Und wehlen noch viel mehr und schmazen zehnmahl beßer. Rührt jemand nur den Mund, so ruft sie schon: Das Meßer! Und schielt begierig hin. Ja, was der Woche soll, Zehrt oft ein Abend auf. Sie ist noch wohl so toll Und wird, so arm sie ist, viel Ehr und Furcht begehren. Bestraft sie denn ihr Mann, so fängt sie an zu schwören, Verwüntscht den Hochzeittag und heult und ächzt und ruft Zum Zeugen böser Eh die Mutter aus der Gruft, Die etwan auch wie sie des Vaters Ruhm beflecket Und also mit der Milch die Tochter angestecket. Ein Beispiel ist genung: Den nechsten Ostertag Gewährt uns Küch und Tisch, was Hausmannskost vermag; Es war gering und gut, den Magen auszufüllen. Ich aß mit viel Geschmack; sie sprach mit Widerwillen: Ein Festtag und kein Kalb, das ist mir nie geschehn; Kein Fladen, lieber Gott, du lebst und kannst es sehn. O daß der Teufel doch (ja, denck ich, dich zur Zinse) Den freßenden Accis, o schwimm, verdammte Linse! Was hätt ich wohl begehrt und solche Bettelbrüh Vor diesem eingeschluckt? So rast und donnert sie, Das ungeheure Thier. Sollt ich es nur nicht hören Und durch solch Ärgernüß mein fromm Gemüthe stören! Ich schwör auf ihren Gott (den Geiz, mit dem sie weint). Wär jemand nicht ihr Sohn und Schubarth nicht mein Freund, Die Feder würde sich vorwahr nicht halten können, Sie öfentlich und frey mit Schimpf und Spott zu nennen. Die Boßheit und der Fluch verlezter Majestät, Die Ehrsucht, welche sonst nach Unschuldsblute steht, Mord, Raub und Schwelgerey sind groß- und grobe Sünden, Doch alle sollten mich viel eher gütig finden; Der Geiz, der Geiz allein macht den, worein er fährt, Zum Greuel aller Welt. Ich halt ihn niemahls werth, Ich, der ich fähig bin, auch Feinden zu vergeben, Mit Menschen solcher Art getreu und wohl zu leben. Ich sprizle, schelt und flieh, wo so ein Unding sizt, Mit größrem Schauder fort, als wo ein Drache blizt, Und will mich lieber selbst auf Maul und Antliz schlagen Als, kennst du – – – –? und seines gleichen, tragen. Da hastu meine Qual, du Schwester armer Kunst, Und forderstu Bericht nach angebohrner Gunst, Was ich doch wohl dabei noch vor Kalender mache? Wer bin ich? Günther. Gut, was fragst du viel? Ich lache Und seh die ganze Welt, auch mich, vor thöricht an, Sie, weil sie nicht genung und richtig wüntschen kann, Mich, weil ich nicht vermag, die Narren scharf zu kräncken. Sie schäumen, das ist nichts, sie sollten sich erhencken, Das zierte meinen Reim. Wer weis, was noch geschieht! Du kennst den – – –, der Stockfisch ist gebrüht, Die Würze fehlt mir noch, ihn vollends gar zu kochen, Und darauf schenck ich ihn Lucinden in die Wochen, Vor die sein Midas ficht. Die Sachen sind schon alt. Meüi Freund, gieb neuen Stof, sieh, höre, schreib, und bald Und viel und oft und gern, erforsche viel Gemüther, Der Testamente List, die Pracht erlogner Güter, Der Menschen Heucheley, der Mägdgen Flehn und Pein, Der Weiber Heimligkeit, der Narren Zeterschreyn, Der Ärzte güldne Kunst, der Richter schlimme Räncke, Gespräche, kalten Scherz und tausend andre Schwäncke, Dies alles schreib genau; denn wenn ich müde bin, Der Helden ihren Ruhm in Versen hochzuziehn, So zeigt mein Satyr gern dem Auge später Zeiten, Giebt Phoebus Zeit und Lust, geheime Kleinigkeiten, Den Lauf, die Lebensart und Laster unsrer Welt, Die, wer Geschichte schreibt, nicht eben würdig hält, Und die gleichwohl einmahl (ein Kluger mag sie schäzen) Noch manchen Kopf vielleicht so beßern als ergözen. Albine wäre gern des Lehrers los gewesen, Der zehn Jahr Griechsch gehört und noch kein Wort gelesen. Die Pursche wollten nicht. Was macht er aber hier? Er hat Verdienst genug, er bräut das beste Bier. Betrogne Poesie, komm, pack den Plunder ein Und las in Schlesien die Stümper glücklich sein! Verschmerze diesen Schimpf; dein Lorbeer wird in Sachsen, Der Himmel winckt dir zu, an Lust und Ansehn wachsen. Ein Narr, ein Scaramouche, ein Hund, ein närrisch Bild Geht deiner Laute vor, die doch am Pindus gilt; Sie hört sich noch dazu aus Unverstand verlachen, Wenn andre neben ihr Trompeterstückchen machen. Komm, liebe Poesie, das Schwizen bringt zur Ruh. Drum drabt mein Pegasus den schönen Linden zu, Worinnen mir zur Lust forthin nichts weiter fehlet, Als daß mich Phillis drückt und Beuchelts Absein quälet. Crispin und Choerilus, die Latt und Wurm beschwert, Verleumden mich an allen Orten Mit Lügen, Spott und groben Worten. Erzürnt ich mich nun erst, so wär ich alles werth. Mein Herz, was fangen wir noch miteinander an? Es scheint, wir werden bald dem Kummer weichen müßen; Vor alles, was wir sonst dem Nechsten Guts gethan, Muß unsre Redligkeit mit Noth und Elend büßen. Die Weißheit bringt kein Brodt, die Arbeit keine Lust, Uns jagt des Himmels Zorn durch Ruthen, Land und Jahre. Ein Fehltritt, den du nur aus Übereilung thust, Wird, ob er dich gleich reut, ein neuer Schritt zur Baare. Der Eltern Angst ist dein, der Schwester Gram trift mich; Die Lästrer plagen uns mit unverschämten Zungen, Die Armuth macht mich auch den Thoren lächerlich, Und was nur Schaden bringt, das wird mir aufgedrungen. Du kannst das von Natur dir anvertraute Pfund Aus Mangel hoher Gunst auf keinen Wucher legen; Kein Zufall macht den Werth von meinem Wißen kund, Und was dir gütig scheint, wird elend meinetwegen. Man würdigt meine Noth der Untersuchung nicht, Die Spötter nennen sie theils Strafe, theils Gedichte; Und wer in Gegenwart auch noch so freundlich spricht, ... mir hinterwärts ein ... Gerichte. Nunmehr ist endlich auch der Jahre Lenz vorbei; Wem will ein solches Creuz nicht die Gedult ermüden? Die Musen sind mir hold, und Lorchen bleibt noch treu, Mein Herz, was wiltu mehr? Ich gebe mich zufrieden. Schweig, mein Herz, und halt die Triebe Deiner Regung an und ein, Denn die Unschuld deiner Liebe Soll des Todes schuldig sein. Deine Seufzer sind vergebens Und nur stets umsonst geschehn, Ja, die Hofnung deines Lebens Wird nun bald ihr Ende sehn.Schweigt, ihr bangen Klagelieder, Amarillis hört euch nicht, Euer Klang ist ihr zuwider . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Es dürfte mir ein Freund noch manch Gedächtnüß weihen, Ich würd im Tode mehr als jezt im Leben sein; Der stille Rosenthal ergözte meinen Schatten Und läst sich ihn vielleicht mit Flemmings Geiste gatten. Ja, wenn auch ohngefehr in Lieb und Einsamkeit Nach viel Veränderung der Länder und der Zeit Ein Landsmann hier herum der Liebsten Sträuße bände Und etwa noch von mir den lezten Knochen fände, Ich weis, er grüb auch den in Blumen, Sand und Bast Und schnidte diese Schrift an jenem nechsten Ast: »Hier starb ein Schlesier, weil Glück und Zeit nicht wollte, Daß seine Dichterkunst zur Reife kommen sollte; Mein Pilger, lis geschwind und wandre deine Bahn, Sonst steckt dich auch sein Staub mit Lieb und Unglück an.« Dies dürft ein Landsmann thun. O daß ich jezo stürbe Und durch der Jahre May den grünen Ruhm erwürbe! Mein Wuntsch ist stets umsonst, es kommt mir nicht so gut: Da nichts mehr auf der Welt mir was zu Liebe thut, So will mich auch sogar der karge Tod nicht haben, Aus Furcht, er möcht an mir mehr Schimpf als Fleisch begraben. Ach Gott, ach Lieb, ach Carl, ach Weißheit, ach Eugen, Ihr hört mein Saythenspiel zu eurem Dienste stehn, Ihr seyd die Mächtigsten im Himmel und auf Erden, O last doch meine Noth nicht etwan größer werden! Was kostet's euch vor Müh, mein Glücke zu erhöhn? Es wär um einen Blick, so könt ich sicher stehn Und euer Siegeslied mit aufgelösten Schwingen Bis an das Eußerste des Erdenkreises bringen. Verlaßne Poesie, wie geht es immer zu! Dein Spielen wiegt den Geist der Traurigkeit in Ruh, Macht wilde Sitten zahm, kann Leichen Blut und Leben, Den Helden Ewigkeit, der Tugend Cronen geben, Hingegen uns, dein Volck, verlästu in der Noth. O welche Mutter gönnt den Kindern nicht das Brodt? Du läst die Deinigen kein schlechtes Gut erwerben Und oft durch fremden Ruhm mit Ehren Hungers sterben. Verlaßne Poesie, so war es ehmahls nicht. Man weis wohl, was Corinth vor Ehrenkränze flicht, Man hört noch vom August und Welschlands göldnen Jahren, Wo Flaccus und Virgil des Hofes Zierde waren. Wo lebt jezt Constantin, der Räth aus Dichtern macht? Wo hat in deutscher Luft ein solcher Blick gelacht, Als Franckreichs Ludewig den freyen Künsten schenckte, So sehr es oftermahls den tummen Hochmuth kränckte? Ein Schreiber sieht uns jezt kaum über Achsel an, Und keinem wird die Thür im Winter aufgethan, Er müste denn zuvor bei seinem Kranze schwören, Der Magd zur Danckbarkeit die Stuben auszukehren. Was nüzt der dürre Zweig, der Haar und Platte deckt, Wenn unterdes die Haut durch Schuh und Strümpfe bleckt? Was hilft die Götterkost, womit die Musen laben, Wenn unsre Finger nichts als welcke Rüben schaben? Im Waßer wächst kein Vers, der ewig grünen soll; Wenn Flaccus spielt und jauchzt, so ist er satt und voll Vom Weine, nicht von Gram. Zerreißt, ihr mürben Saythen, Nun mag ich länger nicht mit so viel Elend streiten, Zerreißt und knüpft mich auf und schnürt den Jammer zu! Denn eh ich künftig mehr vergebne Wüntsche thu, Eh soll mein siecher Leib (was würd ich viel verlieren?) Den Nagel und die Wand der Welt zur Schande zieren. So sprang Selintes auf und hätte was gethan; Jedoch ein schneller Schlaf hielt Arm und Unmuth an Und warf ihn, wie er war, auf Stroh und Leinwand nieder. Da wiegt' ein sanfter Traum die Sinnen und die Glieder Mit süßen Bildern ein. Der Phoebus kam ihm vor Und gab ihm nebst Gedult ein neu geschnidtnes Rohr Und sagte: Spiele fort und nimm dir dies zum Zeichen, Die Hofnung wird dich noch zu rechter Zeit erreichen; Budorgis hört dein Flehn, und um den schönen Fluß, Wo Hofmanns Lauthe noch das Ufer schlagen muß, Erschallt dein Klagelied in aufgeweckten Ohren, Die Schlesien der Kunst zu Hülf und Trost gebohren. Sechs Tage sind vorbei, jezt geht der Traum erst aus. Wie schnell erholt sich jezt mein dürrer Lorbeerstrauß, Da viel an Glück und Geist berühmte Mäcenaten Der armen Ungedult in milder Zuschrift rathen! Ihr Kenner rechter Kunst, ihr Väter einer Stadt, In welcher Phoebus noch erlaubten Zutritt hat, Empfangt nach eurer Huld ein Blat voll Wuntsch und Seegen Mit Augen, die das Herz mehr als den Werth erwegen. So wie nach Näß und Wind ein tief gebücktes Kraut, Wenn Wärm und Sonnenschein den Erdkreis wieder schaut, Den müden Gipfel hebt und nach dem Orte steiget, Woher ihm Licht und Luft des Trostes Aufgang zeiget, So muntert euer Blick die blöde Schwachheit auf. Der Reim beschleuniget den sonst verstockten Lauf, Begierd und Feder glühn, und Blut und Adern springen, Am deutschen Helicon den Schwänen nachzudringen, Die nicht mehr sterblich sind. Ich seh, wie Hofmanns Geist Auch meinen heißen Trieb durch Klipp- und Wolcken reißt. O würd mir eure Gunst durch keinen Neid gestohlen, So hoft ich ganz gewis, den Opiz einzuholen. Getrost, Calliope! die Saythen angefast! Denn da du jezt so viel und kluge Väter hast, So darf man dich nicht mehr ein armes Mägdgen nennen; Ihr Zuschuß wird dich ja noch wohl ernähren können. Hört diese Zuversicht, seht, Gönner reicher Hand, So plözlich ändert ihr den unvergnügten Stand, So scharf entzündet mich die Ehrfurcht und die Liebe Mit einer Zärtligkeit vergnügter Hofnungstriebe, Die jezt nach Breßlau gehn. Verzeiht nur, wo mein Lied Vor diesmahl nicht sogleich dem Wetter ähnlich sieht. Die Freud ist ein Affect, der, wenn er heftig treibet, Mehr in Gedancken sagt als mit der Feder schreibet. Bald soll es beßer gehn, wenn Nothdurft, Ruh und Lust Des Geistes Freyheit schüzt. Jezt äz ich meiner Brust Die theuren Nahmen ein, und muß auch die verwesen, So soll sie doch die Welt auf meinem Lorbeer lesen. Erlaub es mir nunmehr, du lorbeerreiche Schaar, Virgil, Horaz, Petrarch, Secundus, Sannazar, Und alle, die ihr mir viel Spuren hinterlaßen, Den besten nechsten Weg am Pindus abzupaßen, Erlaubt mir, daß mein Fuß in eure Stufen tritt! Ich bringe von Natur den stummen Zunder mit Und will wie ehmahls ihr in süß- und hohen Schriften Den Seelen seltner Art ein ewig Denckmahl stiften. Es ist kein Hochmuthstrieb, es ist ein Hochmuthszug, Der Lust zur Weißheit trägt und durch den Sternenflug, Zu dem mir Breßlers Huld die Feder mitgetheilet, Den blinden Pöbel läst und nach den Bühnen eilet, Allwo das Heldenhaus, das dort den Milchweg ziert, Den Gönnern meines Spiels nicht minder Glanz gebiehrt, Weil Häupter, die den Ruhm der Wißenschaften schüzen, So große Dinge thun als die im Helme blizen. Du Sappho Schlesiens und Laura unsrer Zeit, Frau, deren seltner Trieb Geschlechtern Glanz verleiht Und deren am Parnaß gehäufte Vorzugsgaben Der Nachwelt Eifersucht mit Ruhm zu hofen haben, Gelehrte Breßlerin, ach biethe mir ein Theil Von deinem Überfluß in netten Reimen feil Und lehre mich anjezt mit holden Gnadenblicken Die Kunst, das, was man denckt, natürlich auszudrücken. Ich bitt es nicht vor mich, es geht dein Lob mit an, Damit ich nehmlich nur geschickt erklären kann, Welch ehrfurchtsvolle Lust mich jenen Tag entzückte, An dem dein guldner Mund mein truncknes Ohr erquickte. Man lud mich unverdient zu deiner Tafel ein, Dein Wiz versüßte mir den aufgedrungnen Wein, Der an und vor sich selbst das Blut zu flügeln wuste Und deinem Feuer doch an Adel weichen muste. Der Gürthel, den Homer der Venus angedicht, War blos von Zärtligkeit und Anmuth zugericht; Mich deucht, du habest ihn in unsrer Zeit gefunden Und jeden Reim damit der Ewigkeit verbunden. Vermehrte Socrates durch Lehr und Wißenschaft Bei Gästen manche Nacht der Speisen Werth und Kraft, So war . . . dein Geschmack und Urtheil von dem Dichten Das allerherrlichste von allen Schaugerichten. Die Liebe, wie man sagt, kam zwischen Salz und Meer Von Saamen aus der Höh aus Thau und Muschel her; Nun scheint die Fabel wahr, da Weißheit und Vergnügen Sich als ein Himmelskind in deinem Wappen wiegen. So wie kein Reisender, der blos nach Wundern zieht, In manchem Cabinet viel Kostbarkeiten sieht, Wo Meng und Pracht und Werth den müden Blick ergözen, Auf einmal fähig ist, sie ordentlich zu schäzen, Doch nachmahls, wenn die Nacht sein Haupt zu Bette legt, Im Finstern bei sich selbst des Tages Lust erwegt Und dann, soviel auch nur Schlaf und Gedächtnüß leidet, Die Bilder wiederholt und beßer unterscheidet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Da schwimmt nun unsre Furcht mit Wagen, Roß und Mann! Nun jag uns weiter nach, du wütender Tyrann, Und sauf vor unser Blut Fluch, Schaum und Sand im Grunde! Erlöstes Israel, auf, auf mit Herz und Munde Und feyre den Triumph; dem Siege folgt der Danck. Herr, meiner Väter Gott, du bist mein Lobgesang, Mein Fels, mein Schuz und Heil, mein Arm und meine Stärcke, Mein König und mein Held; ich ehre deine Wercke Und deren Herrligkeit, die schon dein Nahme zeigt. Herr, deine Rechte schlägt, Herr, deine Rechte beugt Den groben Eigensinn und wirft die Stolzen nieder. Der Feind gedachte schon auf Mord und Siegeslieder, Er hörte, kam und sah und schnob vor Rach und Wut So wie ein wilder Bär vor Hiz und Durst nach Blut. Er theilte schon den Raub in seinem blinden Sinne Und schwur uns eine Schlacht, aus der kein Hund entrinne. Jezt zieh ich, stieß er aus, mein unbarmherzig Schwerd, Das niemahls ohne Sieg noch trocken rückwärts kehrt; Es frißt und hört nicht auf, bis die Rebellen fühlen Und völlig meinen Muth an warmen Leichen kühlen. Ja, ja, in Fluth und Meer, verstockter Pharao! Des Herren Grimm brach aus wie Feuer unterm Stroh; Sein Wincken rief den Süd, der Süd war da und theilte Die Wellen und den Schilf, wodurch die Blindheit eilte. Die Tiefen wallten auf, der Abgrund gab sich blos, Das Waßer stieg und stund und fiel auf einmahl los. Da wurden Reiterey, Volck, König, Zeug und Wagen Wie Stein und Bley verschluckt und in den Sand geschlagen. Der Fall betrübte gleich der Nachbarn Herz und Ohr, Die Völcker Canaans verließen Gränz und Thor, Angst kam die Riesen an, durch Edom lief das Schröcken, Und Moab kroch aus Furcht in Klüfte, Wald und Hecken. O Herr, wer ist dir gleich, wo lebt ein Gott wie du, Der Recht und Gnad ertheilt, damit er Wunder thu? Wer kann mit solcher Macht und mit so starcken Armen In allerley Gefahr sich zeigen und erbarmen? Wer ist wohl außer dir so heilig und so rein? In allem, was du thust, muß Grund und Weißheit sein Und Lieb und Billigkeit die Vorsichtsschlüße zeigen, Aus welchen Glück und Fall und alle Dinge steigen. Man sieht, wie schröcklich auch dein Eifer niederfährt, Wenn unsrer Boßheit Dampf den Bliz gebiehrt und nährt. Und dadurch hastu dich so herrlich hoch erhoben, Daß alle Gläubigen dein Reich mit Ehrfurcht loben: Du hast dein Volck erlöst, du hast dein Volck geführt Und aus Barmherzigkeit mit Sieg und Lust geziert. Herr, fahre weiter fort, Herr, werde doch nicht müde Und schaf uns mit Gewalt auch vor dem Lezten Friede! Du hast uns dir erwehlt und auf ein Land gespart, In dem die Sicherheit dein Licht und Recht bewahrt. Ach, bring uns bald hinein und gönne Jacobs Saamen Das Erbtheil, das er hoft. Dort wird man deinem Nahmen In Zions Heiligthum mit Freuden opfern gehn; Dein ewig Königreich soll hier im Bilde stehn Und alle Völcker ziehn, im Tempel anzubethen, Bis daß des Weibes Frucht der Schlangen Kopf zertreten. Geschlagne Vaterstadt, erlaubt dein heißer Schmerz Und hat die wilde Glut dein altes Mutterherz, Woran ich vierzehn Jahr den Liebesschlag bekommen, Nicht wie der Wind den Rauch mir mit davongenommen, So höre deinen Sohn und las es gern geschehn, Daß, ob wir gleich dein Leid an jedem Steine sehn, Mein angesprochnes Rohr, so scharf befiehlt die Liebe, Ein süßes Feldgeschrey in deinen Mauren übe, Die Schutt und Elend füllt. Ich weis, bestürzter Ort, Daß, wo man Feuer schreyt, kein geil- und süßes Wort Ein ofnes Ohr gewinnt und daß bei schwerem Falle Ein Lied der Gratien noch viel zu heiser schalle. Dies weis ich und zwar längst; jedoch da manche Ruh Vom Spielen wiederkömmt, so lern und wis auch du, Daß zeitlicher Verlust kein ewig Leid verdiene Und daß die Hofnung auch auf magern Triften grüne. Der Gram macht doch nichts gut, nachdem der Lauf der Welt Sich künftig wie vor dem nach jener Ordnung hält, Die nicht verändern kann und wegen ihrer Güte, Die Gott vorher verglich, dem ewigen Gemüthe Den Rath zur Schöpfung gab. Indeßen traue mir Ein kindlich Mitleid zu und glaube, daß ich hier, Wo Pleiß und Elster rauscht, dem seufzenden Gepüsche Des duncklen Rosenthals manch naßes Ach vermische Und zwischen Wald und Gram und unter Graß und Leid Ein Thränenopfer weih, woraus die graue Zeit Mein Striegau kennen soll, wofern mir Glück und Leben Der Musen lezten Wuntsch, ein ruhig Alter, geben. Die Zukunft mach es wahr! Vor diesmahl schiebt die Lust Die Trauerarbeit auf und steckt die volle Brust Mit anderm Zunder an, als jene Flammen waren, Worinnen Haus und Hof und Güter aufgefahren. Dies macht dein Hochzeitbrief, an welchem, werther Freund, Das Blat ein warmer Herd, die Dinte Schwefel scheint Und jede Silbe zeigt, als ob dein Brand im Lieben An statt des Löschpapiers die Asche drauf gerieben. Daraus versteh ich leicht, wie glücklich deine Wahl Vor tausend Leuten sey, die unter Horn und Qual Ihr angezwungnes Weib aus frommer Einfalt küßen Und, weil sie wachen will, auch schlaflos schnarchen müßen. Du kriegst ein treues Kind, das wegen schlechter Zucht Der Dina glatte Spur nicht vor der Zeit gesucht, Und ziehst kein Marterholz wie Selimor ins Bette, Der, glaub ich, diesen Tag noch keine Grabschrift hätte, Wofern ihm nicht sein Thier nach angemaßter Macht Die Hosen aus der Hand, die Furcht ins Herz gebracht, So daß der gute Tropf kein Freyheitsmittel wuste, Bis endlich noch der Tod sein Heiland werden muste. Ja, schiel ich hier und da die liebe Wirthschaft an, Die er und sie verführt, so fällt mir fast der Zahn Von stillem Lachen aus, wobei ich überlege, Was Ehstand, Glut und Meer vor Ungemach errege. Man geh die Häuser durch. Dort sizt die Docke blos, Bespiegelt ihren Staat, macht Schweif und Schedel groß Und drückt den Wagen oft mit angepuztem Rumpfe, Als führte sie den Geiz des Ehmanns im Triumphe. Hier schickt die Nehria, die junge Näscherin, Der Mutter Niftelgut dem Zuckerbäcker hin Und macht sich nichts daraus, vor Knips, Rosin und Mandeln Kleid, Bettzeug, Wäsch und Schmuck und Ehre zu verhandeln. Gargille läuft herum, läst Rähm und Rocken stehn Und klatscht mit Jung und Magd, die irgend Brautschaun gehn. Serrantens Klapperwerck gehört zur lezten Bitte. Zelendris läuft und rennt mit abergläubschem Schritte Die ganze Stadt herum, schreibt Leich- und Krancken auf, Wird überall befragt, erforscht der Zeiten Lauf, Und eh der Türcke schlägt, so riecht sie schon von weiten, Wie viel Soldaten jezt im lezten Athem streiten. Wer kennt nicht Clelien, die in der Nachbarschaft Die abgegrifne Brust mit Müh zusammenraft, Um, wenn der Sonntag kommt, den schlauen Buhlerblicken, Die auf den Kirchweg sehn, ein Brandmahl einzudrücken. O Närrin, werde klug, verschleus den leeren Kram Und beuth doch nun nicht erst die vogelfreye Scham Den klugen Schülern feil; sie sprechen so zum Hohne Und reden aus der Schrift, du seyst des Mannes Crone. O Majestät voll Schimpf! So manches Creuz und Weh Erblickt man insgemein in schlechtgerathner Eh Und tausend Arten mehr, daß, wenn man zehlen wollte, Auch Adam Riesens Kunst ein Jahrlang schwizen sollte. Dir, werther Bräutigam, verspricht die Redligkeit Der Gattin beßrer Art kein solches Herzeleid. Denn, wie du selbst gestehst, so mahlen Farb und Tugend, Verschwiegenheit und Wiz und Frömmigkeit und Jugend Den Spiegel ihrer Treu. Nun sieht es um dein Haus Wie damahls um das Feld des ersten Garthens aus, Der, eh noch Schlang und Tod die Unschuld flüchtig machte, Von grüner Augenlust und göldnen Flüßen lachte. Nun könt ich, wie du schreibst, der Feder Kraft verleihn Und, da dir Lieb und Brunst erlaubte Freyheit weihn, Das feurige Papier mit angenehmen Grillen Und mit der Zärtligkeit des netten Naso füllen. Vielleicht gehorcht auch mir das süß- und zarte Spiel, Denn weis ich anders recht, so winckt mir Amors Kiel Auf guten Fortgang zu und läst mich gleichsam wißen, Ich schickte mich so gut zum Reimen als zum Küßen. Allein ein andermahl; die Welt ist jezt zu toll Und flucht dem Dichter oft den kahlen Tittel voll, Wenn ohngefehr ein Wort, das Blut und Nier durchdringet, Ein weiches Hasenfleisch zur Auferstehung bringet. Da heists ein geiler Scherz, der Christen nicht geziemt, Da wird der fromme Vers des blinden Thrax gerühmt, Der, weil ihm das Gehirn vor Andacht längst verschimmelt, Sein Blat voll Sprüche stopft, der Biebel Geist verstümmelt Und gar so heilig reimt, daß, wenn die Köchin list, Und eh sie fertig wird, das Blat voll Thränen ist. Das gute Mensch thut recht. Wer kann Gewohnheit beßern? Sie hat es im Gebrauch, den Stockfisch einzuwäßern. Nimm du nur jezt dein Kind und führe dich zur Ruh, Die Augen fallen ihr aus Scham und Schlummer zu, Als winckt und ruft es dir, den Vortheil zu ergreifen Und ihrem Jungfernklee die Blüthen abzustreifen. Die Brautnacht ist euch hold und zieht den braunen Flor, Wie ehmahls Mulziber der Venus Neze, vor. Bedient euch dieses Glücks und last die reinen Herzen Und noch wohl etwas mehr nach Isaacs Weise scherzen. Die Eltern geben euch den besten Seegen mit, Woraus ihr schließen könt, daß jeder Gang und Schritt Auf Friedenswegen geh und Sicherheit und Glücke Das Lager wie den Tisch mit reicher Fülle schmücke. Ist irgend noch ein Mensch, der, recht vergnügter Freund, In unserm Schlesien mir etwas günstig scheint, So meld ihm meinen Gruß und redliches Gemüthe Und bitt ihn um Bestand vor dem erwiesner Güte. Hingegen jenen Schwarm, der wieder mich entbrennt Und unser Ungemach verdientes Leiden nennt, Versichre gleicher Gunst. Denn kann ich keinem taugen, So ist der beste Rath, ich bleib ihm aus den Augen Und schlage mit Vernunft die Misgunst in den Wind Und seh, wie schön es steh, wenn Greise Kinder sind Und Leute, die doch sonst auf Bart und Übung pochen, Sich selbst aus Gift und Zorn viel Narrensalbe kochen. Noch eins: Es schimpft vielleicht der angefochtne Neid, Es geht nicht anders her, dein junges Hochzeitkleid; Allein du must es so wie ich und Günther machen. Und wie? Geduldig sein. Was mehr? Ins Fäustchen lachen. Reisz Boy und Flor entzwey, gelehrte Gönnerin, Und wirf mit froher Hand die finstre Kleidung hin. Der Bliz wird Sonnenschein und vor die Klagelieder Bringt jezt ein Seegensgast den Jubel mit und wieder. Dies sagt ich damahls wohl: So soll, so muß es sein, Der Himmel schenckt uns oft den bittern Creuzkelch ein, Damit hernach die Lust um desto süßer schmecke Und stets ein Gegentheil des andern Kraft entdecke. O seliger Verlust, o angenehmes Leid, Der Mutter Schwachheit fiel, der Sohn starb vor der Zeit, Das erstlich Geist und Sinn in Angst und Trauer sezet, Doch, eh man sich's versieht, um desto mehr ergözet, Je weher uns vorher der tiefe Riß gethan. Die Musen hören selbst die Post mit Freuden an Und bringen ungesäumt zu reinen Opferflammen Wuntsch, Weihrauch, Laute, Lust und Cederholz zusammen. Ich hör auch, hör ich recht, am Pindus überall Die Kunst Calliopens und ihrer Flöthe Schall, Wobei der Nord verstummt, der Süd aus Ehrfurcht schweiget, Der Bach gelinder rauscht und jeder Baum sich neiget. So zärtlich klang das Lied vom jungen Pollio Im Munde des Virgil, und Orpheus spielte so, Als er Eurydicen, um die er erstlich weinte, Von neuem hinter sich heraufzuführen meinte. Willkommen in die Welt, willkommen, liebstes Kind, In deßen Bilde schon der Eltern Züge sind Und deßen Blut und Geist von ihren seltnen Gaben Den innerlichen Trieb zu Ruhm und Tugend haben. Willkommen, liebstes Kind, willkommen an das Licht, Du bringst viel Freude mit, drum schweig und weine nicht, Und las der Mutter Arm dich gern aus Liebe drücken. Vor warst du ihre Lust, jezt bistu ihr Entzücken. Die Parzen spinnen dir den göldnen Faden lang, Und was Hercynia vom theuren Schaffgotsch sang Und aus Catullens Rohr schon vom Achill geklungen, Das sey auch dir gewüntscht, das sey auch dir gesungen! Jedoch mit Unterscheid: Achillens Ruhm war Blut Und oft mehr blinder Zorn als wahrer Heldenmuth; Du wirst im Friede blühn, durch Rath und Klugheit siegen, Ein Schuz der Wittwen sein und Fürst und Volck vergnügen. Kein Weiser trägt bei uns mehr Nachdruck aus der Welt, Als wem der sechste Carl und welcher ihm gefällt. Der Nachruhm, liebstes Kind, wird auch in späten Zeiten Dein künftiges Verdienst durch manchen Staat begleiten. Ich und Uranie sehn alles schon voraus. Die Weisheit bindet dir den grünen Lorbeerstrauß, Dein früher Zeitvertreib, dein artig Kinderspielen Wird auf die Fähigkeit des reifen Alters zielen. Des Vaters Wißenschaft, Erfahrung und Verstand Gewöhnt dich nach und nach zu sorgen vor das Land. Sein Beispiel weis dich schon im Leben und Studiren So wie Minervens Rath Ulyßens Sohn zu führen. Sein Muster wird dein Buch, der Hof die Schule sein, Asträa weiht vor dich bereits ihr Kleinod ein, Und was Papyrius vor dem in Rom gewesen, Das wird das zwölfte Jahr dir an der Stirne lesen. Der Mutter Wiz und Geist und feuerreiche Brust Gebiehrt auch uns an dir die hofnungsvolle Lust, Du werdest als ein Haupt berühmter Mäcenaten Durch Vorspruch, Schuz und Huld der deutschen Muse rathen. Ihr Stunden, kommt und eilt, so schnell die Oder rinnt! Schlaf, wachse, leb und blüh, schlaf jezo, liebstes Kind, Du hast vor andrer Ruh dereinst noch viel zu wachen, Ich will indeß davor die Kränze fertigmachen. So singt Calliope, so singt, so sagt sie wahr. Der Himmel blizt darzu und macht den Ausgang klar Und zwingt mich ebenfalls zu wüntschen und zu hofen, Es steh dir, theures Kind, manch Ehrentempel ofen. Mich schmerzet nichts so scharf, gelehrte Gönnerin, Als daß ich jezund nicht mir selber ähnlich bin Und, da ich noch den Stoß der lezten Kranckheit fühle, Mit aller Müh und Kunst nichts Nettes denck und spiele. Denn steckte nicht der Leib den Geist mit Schwachheit an, Den Geist, der alle Glut im Fieber fast verthan, So würd es mich anjezt bei aller Qual vergnügen, Dein kostbar Liebespfand mit Liedern einzuwiegen. Dies wäre meine Lust, dies wäre meine Pflicht. So aber kann mein Herz vor Ohnmacht weiter nicht, Als daß es vor dein Wohl und deines Hauses Glücke Nebst treuer Danckbarkeit verschwiegne Seufzer schicke. Corvin, der vor der Zeit der Biebel Blumen stahl Und . . . . . . das Haupt der Geilheit mit zu schmücken, Erschien jezt am Parnaß und in des Phoebus Saal Und lies den Korbvoll Obst von reifen Früchten blicken. Wie nun die Mägdgen stets am ersten lüstern sind, So kam die Musenschaar mit Vorwiz hergelaufen, Um was . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . zu kaufen. Jedoch ihr Appetit lies hier . . . . . ziemlich blind; Denn als sich nach und nach . . . . . . . . . . bißen, Verlor sich der Geschmack, und keine konte wißen, Von was vor Land und Art . . . . . . . . . . . wär. Die eine rieth . . . . . . . und sprach von ohngefehr, Es müßen Mispeln sein, und zwar aus diesem Grunde, Dieweil sie außen Stroh und innen Steine fand. Thalia ist schon längst durch ihren Hohn bekannd, Und darum sprach sie gleich mit . . . . . . Munde: Was braucht es denn hierfür der Gründe viel und fein? Ich fühl, es werden nichts als Plapperbeeren sein. Mein Kind, ich bin der Huld nicht werth, Die mir von deiner Hand so häufig widerfährt. Drum zürne nicht, wenn ich Mich in dies seltne Glücke Nicht, wie ich sollte, schicke, Und glaube sicherlich: Würdiget dein Gnadenstrahl Meine Lippen noch einmahl, Deinen schönen Mund zu küßen, So werd ich fürchten müßen, Daß nicht die Wollust dieser Zeit Durch ihre Süßigkeit Mir die Lust zum Himmel raube Und ich der Gegenwart mehr als der Zukunft glaube. Erröthe nur nicht erst, du wohlgezognes Kind, Wenn jezo Mund und Kiel aus Liebe kühner sind Und, da dein Wesen mir bereits das Herz genommen, Mit Ernst und Redligkeit nach deinem Herzen kommen. Es ist kein blinder Schluß noch leichter Eigensinn; Der Himmel führt mich selbst zu deiner Tugend hin Und bringt uns auf der Welt kaum einmahl recht zusammen, So fühl ich alsobald die rein- und edlen Flammen Der Liebe gegen dich, die ohne Falschheit brennt Und jedem auf der Welt das gröste Glücke gönnt, Wenn mich nur Gott und Zeit bald so geneigt bedencken Und meiner treuen Brust dein Herz zum Lohne schencken, Zum Lohne vor den Fleiß und vor so manche Nacht, Die mein Studiren oft mit Wachen zugebracht, Um dermahleins an Kunst und Wißenschaft zu grünen Und als ein nüzlich Glied der Republic zu dienen. Der, so im Himmel wohnt und ins Verborgne sieht, Mag selber Zeuge sein, wie starck mein Eifer glüht, Ein gleichgesinntes Herz und treues Weib zu finden, Bei der sich Tugend, Wiz und Zärtligkeit verbinden. So weit nun mein Verstand Gemüther prüfen kann, So freudig seh ich dich vor meines gleichen an Und finde, wie mich dünckt, an deinen edlen Gaben Was mehr als insgemein des Landes Töchter haben, Und darum hoft mein Geist, wofern er dich erhält, In recht vergnügter Eh den Himmel auf der Welt. Die Eintracht soll bei uns in Bett und Tische lachen Und unsern Lebenslauf voll güldner Stunden machen. Ich rühme nichts von mir als unverfälschte Treu Und stelle dir hiermit die Wahl in Demuth frey: Getraustu dich, mit mir vergnügt und wohl zu leben, So säume länger nicht, dein Herz an Tag zu geben. Dein Vater, deßen Geist und Klugheit und Verstand Ich nur die kurze Zeit zur Gnüge schon erkannd, Wird schon so gütig sein und unter Wuntsch und Seegen Sein Jawort nebst der Hand auf unser Bündnüß legen, Das blos vom Himmel kommt. Ich nenne dich schon mein, Und du kannst gegentheils gewis versichert sein, Daß, ob ich mich gleich nicht mit Blute hoch verschwöre, Ich dennoch mit Vernunft mich blos vor dein erkläre. Die Allmacht seegne dich in deines Vaters Haus Und führe dich zu mir mit Wuntsch und Heil heraus Und cröne den Beruf, worin er mich gesezet, Mit allem, was ein Mensch vor gut und glücklich schäzet. Du aber, werthes Kind, sey immer unbetrübt Und glaube, daß der Herr, der fromme Seelen liebt, Uns als ein treues Paar auch hier noch auf der Erde Den Neidern zum Verdruß mit Wollust träncken werde. Was wiltu doch wohl mehr in dieser eitlen Welt, Wo Creuz und Unbestand das Bürgerrecht behält, Was wiltu, sag ich, mehr in dieser Welt erwerben, Als blos mit mir vergnügt zu leben und zu sterben? Dies, was dein Nahme giebt und deine Sitten lehren, Das kann man auch an dir aus Strich und Fingern hören; Trifstu das Räthsel nicht, so frage deinen Fuß, Der von der Artigkeit nothwendig sprechen muß. Mein Engel, fluche nicht der starcken Grausamkeit, Womit des Henckers Hand dem guten Kerlen dräut; Er handelt gegen dich in Warheit viel gelinder: Er straft ja nur allein, du machest arme Sünder. Es kommt mir sauer an, ich zitter wie ein Rohr Und bin mehr Schein als Mensch. Allein wer kann davor? Du, Herr, verstellst dich mir und magst dich auch verstellen. Ich ehre deinen Grimm bei noch so schweren Fällen; Vermehr auch Schlag und Zorn, du strafst mich nie zu hart, Ich seh gleichwohl daraus des Vaters Gegenwart, Des Vaters, der mich nicht aus blindem Eifer schläget, Nein, sondern nur dadurch zu Reu und Leid beweget. Wer weis, zu was es dient! Ich bitte dich um nichts Als dann und wann um Trost des holden Angesichts. Sonst gieb mir, was du wilst, ich bin zu blind zum Wehlen; Du, Vater, wirst mich doch nicht über Kräfte quälen. Spott, Hunger, Fluch und Neid und gar verächtlich sein Geht freylich, wer es fühlt, dem Fleische bitter ein; Doch wenn mich auch dein Zorn bis in die Hölle triebe, So predigt ich auch dort die Wollust deiner Liebe. Es ist mir doch erlaubt, bei deiner neuen Lust, Vergnügt- und edles Paar, die Neigung meiner Brust Durch Zeilen auf der Flucht mit Wüntschen einzusenden, Ob gleich der schwere Kiel den angesezten Händen Nicht recht gehorchen will, aus Furcht, daß Haß und Neid, Der mich zum Ziele macht, die schlechte Schuldigkeit So wie schon meinen Ruhm durch Peitsch und Ruthen jage. Doch, daß ich eisern bin und nun nach nichts mehr frage, Was Gift und Tadelsucht vor Wafen auf mich drückt, Das lehrt mich die Gedult; und was mich jezt entzückt, Das ist die schnelle Post von deinem Wechselküßen, Die auch durch kalte Luft mich warm besuchen müßen. Ich zweifle nicht daran, es werd auch dies dein Band Der Leute Mährlein sein, denn wenn sich unser Stand Mit Myrthenkränzen flicht, so hat man nur zu leiden, Daß Thoren unsrer Eh viel Folterbäncke schneiden. Man bleibt nicht unberedt, wenn gleich nur unser Kuß Aus Mod und Höfligkeit mit Mägdgen scherzen muß; Und wenn man ihre Hand nur unversehns ergrifen, So ist das Zungenschwerd der Unschuld schon geschlifen. Da heist man Bräutigam und weis es selber nicht, Da wird ein Urtheltisch von Weibern aufgericht, Die, weil sie ihre Brunst nicht mehr vergnügen können, Den Jüngern keinen Scherz, geschweig ein Mäulchen gönnen. Die ganze Stadt wird voll, man lauft von Haus zu Haus, Man breitets durch den Marckt und in dem Tempel aus, Und kommt es allererst gar vor das Wochenbette, So beiß- und schlagen sich die Zungen um die Wette. Wer weis, wie lang es währt, so fällt der Heuchler bei Und macht von unsrer Lust ein solches Mordgeschrey, Als wenn die Seeligkeit an einem Grife hinge Und unsre Faust bereits den Weg zur Höllen gienge. Exempel sind nicht rar, und mein verwandtes Blut Erfährt die Lästerung der unbedachten Wut, Die Seil aus Haaren macht und stets vor Eifer springet, Wenn ein getreues Herz dem andern Opfer bringet. Du wirst, mein Bräutigam, aus allen Worten sehn, Daß meine Musen sich von keiner Galle blehn, Und kannst dir leicht dabei die sichre Rechnung machen, Daß Groll und Unvernunft bei dir nicht beßer lachen. Jedennoch las es gehn, du kennst den Lauf der Welt, Bei der der Reichthum blos die Oberhand behält; Denn der heist nur ein Kerl von großen Qualitäten, Bei welchem Schaz und Geld der Tugend Stell vertreten. Es giebt der Leute mehr, die klug und redlich sind Und in der That verstehn, daß du und auch dein Kind Den rechten Endzweck sucht; du hast ein Haus zum Freunde, In dem ein Augustin den Anfall aller Feinde Durch Huld, Gebeth und Rath von deinem Glücke treibt. Die Hand, so deine Wahl mit Seegen unterschreibt, Kommt warlich aus der Höh, und Gottes Vorsichtsfinger Macht alles, was dich drückt, an Zahl und Macht geringer. Dein Liebchen, so die That in ihrem Nahmen führt, Wird von der süßen Kraft durch deinen Blick gerührt Und macht sich schon geschickt, mit Scherz, Gemüth und Gliedern Den angebrachten Kuß mit Nachdruck zu erwiedern. Ergieb dich ihrer Treu, du kommst nicht übel an, Ihr Lieb-Reiz führet dich auf eine Lilgenbahn, Und ihre Schwanenhaut entdeckt dir auch ihr Herze, In deßen Abgrund dir die unverfälschte Kerze Vermehlter Tugend brennt. Die Brautnacht hält mich ein Und läst den Abendstern des Spieles Herold sein, Des Spielens, das dir noch nicht in den Sinn gekommen Und deßen Traum erst jezt die Hofnung eingenommen. Spielt, angenehmen Zwey, und macht es in geheim Und schliest die Kammer so wie ich den matten Reim; Und last mich mit der Zeit den frohen Ausgang lesen: Es sey das Herzenblat der beste Trumpf gewesen. Brich an, erfreutes Licht, las deine Freudenstunden Mit angenehmer Pracht an diesem Morgen sehn; Da sich des Jahres Kern, der Frühling, eingefunden, So müßen von nun an nur Zephyrlüfte wehn. Dein Glanz, beglückter Tag, dein angenehmes Wesen Fährt mit vollkommner Lust in meine Thäler ein, Es heist mich Opferholz zu seinem Feste lesen Und auf den Danckaltar geweihte Myrthen streun. Ich könte hier gar viel von alten Opfern schreiben, Die Rom und Griechenland den Göttern dargebracht, Doch muß ich diesesmahl bei meinem Zwecke bleiben, Den mein Gehorsam mir und meine Pflicht gemacht. Erlaube, Gnädigster, dies kürzlich aufzusezen, Was meine Danckbarkeit und den Gehorsam zeigt, Ich wollte, könt ich nur, den Tag in Marmor äzen, Ich wollte, wäre mir der Himmel nur geneigt, Auch selbst der Ewigkeit die Wohlthat einverleiben, Die mir dies hohe Haus zu jeder Zeit erweist; Doch will ich selbige tief in mein Herze schreiben, Aus welchem sie niemahls der Zeiten Wechsel reißt. Mich lehrt Thalia zwar vor dich zu schlechte Lieder, Und mein geringer Geist kennt nur der Einfalt Eiß; Doch tröstet deßen sich die stumpfe Feder wieder, Daß sie von Schmincke nicht noch Heuchelworten weis. Dies Opfer, so mein Kiel vor diesesmahl will bringen, Soll blos ein heißer Wuntsch in schlechten Worten sein, Der Höchste laße ihn nur durch die Wolcken dringen, Es gehe deßen Kraft mir selbst durch Marck und Bein: Gott wolle, Gnädigster, vor Dero Wohlsein wachen, Damit kein Ungemach uns unsre Freude stört, Er wolle diesen Tag stets viel beglückter machen, Daß man an ihm von Lust und lauter Freude hört. Es soll dies hohe Haus noch viele Jahre blühen, Dem schon das Alterthum, der ahnenvolle Schild, Der keinen Wandel kennt, den Nachruhm hat verliehen: Es bleibe jedermann ein wahres Tugendbild. Der Herr, der alles kann, vermehre Dero Jahre Und seze selben was von meinen Tagen bei, Damit ein jeglicher noch mit der Zeit erfahre, Daß hier des Herren Hand und Stärcke mächtig sey. Er ist es, welchen du stets deine Hülfe nennest; Drum las er seiner Huld auch die empfohlen sein, Die ich als Gönnerin, du als Gemahlin kennest, So trift mein heißer Wuntsch und alle Hofnung ein. Muss ist ein schwerer Trost, doch ist's ein Trost vor den, Der, was er mit Vernunft und Weißheit eingesehn, Auch in Erfahrung bringt: Die Vorsicht kann nicht wancken. Wer ist ein Thor und flucht auf Wetter, Glück und Zeit? Verfolgung bringt Gedult, Gedult Zufriedenheit; Ein Weiser hat bei Noth den Himmel in Gedancken. Die Feder ziert den Helm und adelt Fahn und Schwerd, Das Blut fleckt nur den Schild, der keine Dinte mahlet. Was hilft es, daß der Mars mit dem Triumphe prahlet, Wenn ihm der Phoebus nicht den Lorbeerkranz gewährt. Die Lust zur Poesie steht einem Heldenmuthe So gut als die Gefahr dem Überwinder an. Wer mit den Musen buhlt, kriegt als ein Edelmann Den Nachruhm später Zeit zu seinem Heiratsgute. Hujus, amice, tui frontem cum cerneret albi Phoebus et artificis splendida signa manus, Obstupet atque oculos ludentis imagine pennae Vix saturans gemitu non sine verba facit. Me miserum! positis cur non prudentior armis Tunc, ubi me fugeret casta puella, fui? Curque sequi potius volui quam mittete chartam, Mollius ut scripto pectus amore foret? Quam vox non tenuit, tenuisset litera Daphnen, Alde, tarnen calamo nonnisi nata tuo. Es soll uns eine Frau so wie ein Buch vergnügen; Wer aber will denn nun stets über Büchern liegen? Welch Unglück wittert sich? Wie wenn ein Mordcomet Die Lüfte blutig macht und als ein Angstprophet Die Völcker durch sein Licht in Furcht und Schröcken sezet, Man schon der Länder Ruh vor halb verloren schäzet, Wie wenn Enceladus in Aetnens Kluft erwacht Und Schwefel, Pech und Glut den Abgrund trächtig macht, Die eingepreßte Luft aus dem Gefängnüß dringet Und der bestürzten Welt die Trauerzeitung bringet, Daß Krieg, Gefahr und Pest schon auf dem Wege sey: So und nicht anders pflegt der Parzen Tyranney, Wenn sie die Ältesten im Regiment geschlagen, Oft die Veränderung dem Staate wahrzusagen. Denn zieht des Höchsten Hand dergleichen Nägel aus, So trennt sich Holz und Stein, bis das zerschellte Haus Den Giebel sincken läst. Der Tod von großen Leuten Will vor die Policey gar wenig Guts bedeuten. Mit Alexandern fiel die dritte Monarchie; Rom weis es, was der Fall Pompejens nach sich zieh; Vergräbt Carthago sich in die verbrandten Mauren, So will es den Verlust des Hannibals bedauren; So lange Pyrrhus noch den Degen rühren kann, Zieht auch Epirus nicht der Römer Feßel an; Weil Archimedes lebt, kann Syracusa stehen; Wenn Augustin erblast, muß Hippon übergehen. Was damahls gleich geschehn, wird jezt nicht eingestellt: Wir saugen eine Luft, wir sind in einer Welt, Wir warthen auf ein Grab. Das strenge Recht zu sterben Macht durch sein Alterthum an allen Adamserben Auch die Exempel neu, und die Erfahrung lehrt, Daß ihr Register sich durch deren Abgang mehrt, Die ihrer Republic, so nur durch sie genesen, Durch nichts als ihren Tod schwer und betrübt gewesen. Bedrängtes Vaterland, der Himmel zürnt mit dir, Und deinen Gränzen steht ein großes Unglück für, Die Stüzen brechen ein, die starcken Pfeiler spalten, Kein Mensch vermag den Riß der Schickung aufzuhalten, Die sich zum Schlagen schickt. Budorgis sizt verwaist, Weil ein verwegner Sturm in ihre Cedern reißt. Nun will das Wetter sich um die Gebürge ziehen; Ich fürchte, keiner wird der Allmachtshand entfliehen, Die nach der Ruthe greift. Ein Reibniz fiel und stund Im Fallen als ein Mann, den Morgen noch gesund, Den Abend nicht mehr kranck; ein neues Leichbegängnüß Nimmt meinen Seidliz fort. Erbittertes Verhängnüß, Gönnt deine Misgunst denn der Schwachheit keinen Stab, Der Unschuld keinen Trost? Brichstu den Ancker ab, So scheitert auch mein Schif; erschlägt der Neid das Glücke, So mir bisher geblüht, und bricht die Hofnungsbrücke Durch einen Donnerschlag von deiner Faust entzwey, So lern ich, daß dein Schluß unwiederruflich sey. Mein Vetter, stirbstu schon, mein Vater, wollt ich sagen, Lästu die Söhne dich schon zu den Vätern tragen? Du schweigest und sprichst Ja. Die Antwort ist zwar stumm, Und doch betäubt sie mich. Verwaistes Fürstenthum, Komm und bemühe dich, die Trauer anzulegen; Ich werde deine Noth, du meinen Schmerz erwegen. Vermische Blut und Salz mit meiner Thränensee, Geuß deinen Wermuthsaft zu meiner Aloë, Wir wollen beiderseits den edlen Leichnahm küßen Und, wenn wir so gepaart, uns in die Gruft verschließen. Doch weil die Tugend mehr als ein Bochim verdient, Ja, weil ihr Lorbeerbaum auch in der Asche grünt, So wollen wir den Ruhm des Redlichsten im Leben Der Nachwelt durch dies Blat einst zu bewundern geben. Ihr, die Geburth und Geld so stolz als edel macht, Die ihr dem Pöbel flucht, die Wißenschaft verlacht, Den Mammon Vater nennt, der Ehrsucht Opfer schlachtet Und den Begierden euch um Wollustzins verpachtet, Kehrt doch im Freyen um und werdet einmahl klug, Eh euch die Thorheit fällt. Nehmt diesen Todtenkrug, Den stummen Prediger, mit Andacht in die Hände, Besichtiget die Gruft, betastet Sarg und Wände Und riecht den Schedel an, denn saget mir dabei, Ob dies der ganze Lohn von eurer Arbeit sey. Ihr schreyt den Himmel an, ihr rennt und schwizt auf Erden, Durchschneidet Salz und Meer und lasts euch sauer werden, Daß ihr den morschen Leib mit fremden Kothe schmückt Und nur ein halbes Wort in euren Titul flickt, Der ganze Bogen füllt. Euch bleibt, bethörte Leute, Der Schaden zum Gewinn und der Verlust zur Beute. Wenn ihr nun nichts gespart, was euch vergrößern kann, So kommt der Tod und klopft an eure Fenster an. Was habt ihr dann davon? Nichts als ein schwer Gewißen Und einen leichten Sarg. Wohl dem, der sich beflißen, Wie unser Seeligster der Tugend nachzugehn; Der kann in aller Noth so wie ein Fels bestehn, Den keine Fluth bewegt. Er wies schon in der Wiege, Daß aus des Adlers Nest nicht eine Taube fliege. Die Kindheit war bei ihm kein leeres Dockenspiel; Denn was ein Neßelstrauch und Hacken werden will, Das brennt und biegt sich bald. Der Jugend Frühlingsmorgen Hies seinen muntern Geist sich auf den Herbst versorgen. Da sonst der Müßiggang der Faulen Arbeit ist Und mancher fleißig scheint, wenn er Romanen list, So war ein kluges Buch und ein gelehrtes Wachen Der Wezstein, ihm Verstand und Degen scharf zu machen; Jedoch die Schwelgerey der Bücher fing ihn nicht, Er dachte stets an dies, was jener Weise spricht: Der Name Hochgelehrt sey diesem wenig nüze, Der Rang und Stelle nicht auch ohne Buch beschüze. Den Schulen gab er selbst nicht eher gute Nacht, Bis Zeit und Alter ihm die Thüren aufgemacht Und sein berühmter Fleiß ihm allerdings befohlen, Den Schaz der Wißenschaft in fremder Luft zu holen. Viel reisen, aber wie? Mit eignen Fehlern fort, Mit fremden Sünden heim. Erschnappen sie ein Wort Von einem, der einmahl im Peplier gehöret, Daß man So ist der halbe Weg schon nach Paries erspart. Nein, nein, Hochseeligster, von dieser Blinden Art War deine Brust ein Feind. Rom sahstu nicht von ferne Noch auf der Charten an. Du folgtest diesem Sterne, Den dir die Tugend wies. Der Sitten Unterscheid, Der Länder Eigenschaft, der Franzen Höfligkeit, Der Britten freyes Thun, der Niederländer Wißen Hat deiner Klugheit noch den Anstrich geben müßen. Des Vaterlandes Wuntsch war deine Wiederkunft, Aus Franckreich zogstu weg und ließest die Vernunft Vor ein verbrämtes Kleid wie mancher nicht zu Pfande, Der, wenn er wiederkommt, die Schwindsucht am Verstande, Den Durchlauf aber gar im Beuthel mit sich bringt Und weiter nichts gelernt, als wie der Welsche singt Und der Franzose tanzt. Du machtest dich nach Hofe; Doch weil die Gottesfurcht auch der geringsten Zofe Arm und verächtlich scheint, so war dein fester Schluß, Daß, wer nicht heulen will, die Wölfe meiden muß. So lebtestu bisher vor dich und deinetwegen Und kontest ohne Gram dich stets zu Bette legen; Allein die Wirtschaft nahm dir eilends alle Ruh, Und endlich kam die Last der Ämter noch dazu. Du durftest zu der Wahl die Stimmen nicht erkaufen; Die Tugend pflegt doch nicht der Ehre zu entlaufen, Die ihrem Fuße folgt. Was Wunder, wenn der Rath Der Stände dich viel mehr zur Aufsicht zwang als bat. Dein Eifer lies niemahls die Schwachheit unterdrücken, Und deine Vorsicht hielt der Unschuld stets den Rücken, Des Goldes Gelbesucht hat dich nicht angesteckt, Der Unterthanen Schweiß nicht deinen Ruhm befleckt. Ein jeder, welcher dich und deinen Wandel kannte, Sah, wie kein Eigennuz in deiner Seele brannte. Recht und Gerechtigkeit, die man jezt in der Welt Und zwar nicht ohne Grund vor Exulanten hält, Erfreuten sich, bei dir den Aufenthalt zu finden. Das Saufen, eine Frucht der unerkanndten Sünden, Verkürzte nicht dein Ziel. Mehr beißen durch den Fraß, Mehr durch die Trunckenheit als durch das Schwerd ins Graß. Kein Schwelgen übergab dich vor der Zeit dem Tode. In deinem Hause war die allerneuste Mode Die alte Redligkeit, die Wörter Ja und Nein Der allergröste Schwur. Das Alter brach herein, Und deines Winters Schnee bereifte nun die Haare, Kein Schröcken, keine Furcht vergällte dir die Baare, Die Blindheit dieser Welt brach dir die Augen auf; Drum kontestu getrost bald deinen lezten Lauf Durch einen guten Kampf mit Fleisch und Blut vollenden Und den erlösten Geist in Salems Freystatt senden. Sagt, Armen, die er jezt zu zeitlich noch verläst, Hat er die Thränen euch im Leben ausgepreßt? Nein. Also könt ihr nun nach seinem Tode weinen. Sprecht, Reichen, die mit Boy bei seiner Gruft erscheinen, Wie er vor euer Wohl ihm ofters weh gethan. Klagt, Musen, denen er hinfort nicht helfen kann: Stirbt dieser, ach, so wird an unsern Mäcenaten Der Miswachs dieses Jahr gewislich gut gerathen. Nimm, Seeligster, den Kranz, den Jesus dir versprach: Die Wercke folgen dir in jenes Leben nach. Verschlafe Noth und Angst, nachdem in Kedars Hütten Dein Leiden auch nunmehr den Untergang erlidten. Ich wollte, dörft ich nur auf meine Kräfte traun, Aus Erz und Marmor dir ein Mausoleum baun; Dies würde diese Schrift an seiner Stirne haben: Hier hat des Landes Last des Landes Heil begraben. Nimm, Lorchen, diese Wurst, und scheint sie dir zu klein, So dencke, daß sie muß nach deinem Alter sein. Drum nimm indes vorlieb mit diesen kleinen Gaben; Du solst schon mit der Zeit was Schön- und Größers haben. Es ist die Mode so: Man schiert und wird geschoren; Seitdem des Noä Schif ein neues Volck gebohren, Seitdem hat auch die Welt durch Geilheit, List und Macht Den Nechsten oftermahls um Ehr und Gut gebracht Und um das Licht geführt. Es heist: Wir fehlen alle – Wie jene junge Magd, die kam bereits zu Falle Und meinte gleichwohl noch, sie wüste nicht warum. Ja, wenn kein Bursche wär! O macht mich nur nicht tumm! Ich bin noch klug gewiegt und weis wohl auszuführen, Daß alle Laster nicht von Übereilung rühren; Denn ist der Mensch ein Thier, das noch Verstand und Rath Nach Adams Sündenfall in etwas übrig hat, So wunderts mich, warum so viele Duzend rennen Und sich, wer weis was sonst? die Schnauzen oft verbrennen. Gescherzt ist nicht geschimpft. Herr Bruder, nimm in Acht, Wie weit ich diesesmahl die treue Pflicht gebracht. Die Misgunst wird gewis bei meinen Zeilen dencken, Als sucht ich dir hiemit ein Kleckschen anzuhencken. Allein du siehst wohl ein, wie viel ich allzeit thu Und was vor Redligkeit in meiner Feder ruh; Denn daß ich dann und wann die Welt zu striegeln scheine, Das macht es, daß ich stets die nackte Warheit meine, Zumahl zu unsrer Zeit, in der der Hundsstern billt Und Adams Blöße fast beim Frauenzimmer gilt, Weil die Bequemligkeit nicht eben haben wollte, Daß manch galantes Kind im Schweiß ersaufen sollte. Die Lieb und auch die Flöh sind oft von einer Art; Wer hier den Grif vergißt und kühne Finger spart, Den trift oft der Beweis: Es hat sich nichts gefangen; Daher wir oft ein Holz vor einen Hecht erlangen. Und dies erfuhr nechst Mops, der zu der Fräule kam, Den großen – – an statt des Hofnungsanckers nahm, Um, wenn es möglich wär, im Trüben viel zu fischen; Allein er muste sich die magre Gusche wischen. Denn die, nach der er schos, verlor sich ohngefehr; Und weil er öfters schwur, wie günstig sie ihm wär, So must er nach der Zeit das schnelle Schimpfwort hören: Der Herr bekommt sie wohl, jedoch sein Wort in Ehren, Koth löscht auch öfters Glut. Du weist wohl, daß ich oft, Mehr als ein junger Mann auf einen Sohn, gehoft, Dir auf den Ehrentag ein nettes Lied zu dichten; Jezt muß ich meinen Reim in tausend Falten richten, Da theils Verwunderung, theils Wärme, theils Verdruß Den höchstverwirrten Geist in Zügeln führen muß. Doch hab ich noch so viel in wichtigem Vermögen, Daß, wenn auch die und die mich durch ein Irrlicht zögen, Mir gleichwohl jezt der Werth von deiner lieben Braut Zeug, Zunder, Wißenschaft und alles anvertraut, Was sonst die Poesie zum Pferdeleihen brauchet. Der wäre doch wohl toll, der, wenn die Jugend rauchet Und Blut und Ader springt, sich nicht der Zeit bedient. Allein wie schweif ich aus! Indem dein Brautkranz grünt, So blüht auch mein Parnaß; das heist: Indem du liebest Und als ein andrer Mars der Venus dich ergiebest, Erhalt ich Kraft und Lust, von weitem einzusehn, Wie manches Wunderwerck auch unter uns geschehn Und daß Geschwindigkeit, die tausend Helden üben, Den Cäsar nicht allein auf Ehr und Ruhm getrieben. Er kam und sah und schlug; du kommst, du siehst und freyst. Da deine Großmuth so ein Heldenwerck beweist, So ist der Vorzug da. Der Erste thats auf Erden, Dir aber muß sogar das Waßer dienstbahr werden; Denn unser Pleißenfluß hat, wie man mir erzehlt, Dich durch den schönen Blick mit Angst und Streit gequält Und auch zugleich vergnügt, nachdem dein artig Wesen Auf das geschwinde Ja der Braut bequem gewesen. Es lüge nun der Neid, so viel er immer will, Es hält ihm die Gedult wie dir dein Schäzchen still. Und daß dein Vaterland dir nicht ein Kind geschencket, Das macht, daß hier mein Kiel auch an das Sprichwort dencket, Daß da, wo jeder Mensch nur Wein und Brodt geneust, Das nechste Canaan von Milch und Honig fleust Und, wo wir in der Welt was Angenehmes finden, Uns Lieb und Redligkeit ein andres Eden gründen. Ich rede fast zu viel; denn wenn ein Postillant, Er sey auch noch so tumm, den Seiger umgewand, So fängt er erstlich an und will den Leuten fluchen, Die in des Höchsten Wort den geilen Misbrauch suchen. Gedult hilft allen durch. Dies wuste jenes Weib; Die Bursche kamen ihr zu küzlich auf den Leib, Sie hielt als wie ein Lamm und lies die Leute wißen: Wer vor den Jungen lauft, der wird mit Koth geschmißen. Doch wieder an das Ziel! Die Freyheit ist nun weg, Und dein vor diesesmahl erhaltner Liebeszweck Erweist dir allbereit den Stand geflickter Hosen; Sie aber weis die Kunst, nachdrücklich liebzukosen. Und da dir sonst dein Amt den wahren Sturm befiehlt, So wiße, daß dein Fleiß hier nicht vergebens zielt. Nur dies ist etwas schwer: Sie wird sich kaum bequemen (Was thut das Alter nicht!), die Paucken anzunehmen. Ein Klöppel klingt nur hohl; doch wiltu Sieger sein, So schraube wie Eugen Petard- und Flocken ein. Es kostet wenig Müh, das weite Thor zu sprengen; Nur nimm dich auch in Acht, daß nicht Fr – – drängen. Denn wie Erfahrung lehrt, so hat der Feind die List, Daß, wenn er allbereit der Flancken mächtig ist, Er dennoch seine Macht mit starckem Feur zu zwingen Und deßen Anlauf oft zum Abmarch pflegt zu bringen. Ich wüntsche dir dabei ein fettes Siegesfeld, Worauf dein Lanzenst[oß] die Oberhand behält, Und wüntschte, könt es sein und hätt ich noch das Leben, Bei solcher Tapferkeit den Zeugen abzugeben. Nein, nein, das war gefehlt, der Teufel hält das Licht, So spricht man insgemein; doch da die Feder bricht Und meine Muse schweigt, so wüntsch ich dir das Glücke, Daß deine Stärcke nur die Feindin glücklich drücke Und daß ihr Gegenstand dir diesen Trost verleih, Daß Beute, Lust und Kind auf einer Wahlstatt sey. Kein Auge findet mich in Bavens Kirchenlehren; Ich weis so viel daraus als die ihn täglich hören. Warum man mich in keiner Kirche sieht? Du weist ja, daß mein Herz der Heuchler Umgang flieht. Erschrick nicht vor dem Liebeszeichen, Es träget unser künftig Bild, Vor dem nur die allein erbleichen, Bei welchen die Vernunft nichts gilt. Wie schickt sich aber Eiß und Flammen? Wie reimt sich Lieb und Tod zusammen? Es schickt und reimt sich gar zu schön, Denn beide sind von gleicher Stärcke Und spielen ihre Wunderwercke Mit allen, die auf Erden gehn.Ich gebe dir dies Pfand zur Lehre: Das Gold bedeutet feste Treu, Der Ring, daß uns die Zeit verehre, Die Täubchen, wie vergnügt man sey; Der Kopf erinnert dich des Lebens, Im Grab ist aller Wuntsch vergebens, Drum lieb und lebe, weil man kann, Wer weis, wie bald wir wandern müßen! Das Leben steckt im treuen Küßen, Ach, fang den Augenblick noch an! Davids Harfe, großer Mann, die dein Finger künstlich spielet, Wenn die Andacht deiner Brust einen Trieb von oben fühlet, Warnet jezo meine Leyer, da mein Phoebus als ein Kind Deiner mir erwiesnen Güte auf ein reines Dancklied sinnt. Ich durchgeh den Helicon, einen Baum vor dich zu finden, Ich verwunde manchen Ast, ich zerrize manche Rinden, Das Gedächtnüß deines Nahmens der Verwesung zu entziehn; Aber ach, der stumpfe Grifel schilt mein thörichtes Bemühn. Mir geräth kein guter Strich, sondern lauter falsche Züge, Daß ich selbst aus Ungedult wieder mich zu Felde liege; Und das Wort Berühmter S(chmolcke) kommt der Feder sauer an, Weil es selbst die schwache Zunge langsam buchstabiren kann. Wundre dich nun also nicht, daß ich deinen Ruhm verschweige, Denn mein Fuß ist nicht geschickt, daß er diesen Berg ersteige, Wo das Chor der deutschen Dichter deiner Muse Plaz gemacht, Welche dir schon in der Wiege ihren Lorbeer zugedacht. Jezt befiehlt der kurze Rest von dem hinterlegten Jahre Meiner alten Schuldigkeit, daß sie keinen Weihrauch spare; Nimm den Mundvoll reiner Wüntsche, großer S(chmolcke), von der Pflicht Eines dir verbundnen Knechtes, dem die Noth den Willen bricht. Deines Amtes schwere Last als die Mutter grauer Haare Mindre sich je mehr und mehr bei dem Wachsthum deiner Jahre, Bis der wiederholte Wechsel vieler Zeiten deinen Geist Hier aus einem Paradiese in das andre langsam weist. Ihr drückt mich zwar, ihr schwanenreinen Hände, Ihr drückt mich zwar, doch leider nur aus Scherz; Ihr fühlt den Puls, ihr merckt die schnellen Brände, Ach führt sie doch Rosetten in das Herz! Meldet ihr dabei Den Ursprung solcher Qual Und sagt, es sey Nichts anders als ein Strahl.Ein holder Strahl der feuerreichen Blicke Steckt unverhoft den Siz der Freyheit an; Da diese flieht, so bleibt kein Trost zurücke, Als den mir noch die Liebe geben kann. Aber ach, auch die Giebt Finsternüß auf Licht Und zeigt zu früh, Wie leicht die Hofnung bricht.Die Hofnung bricht; ach Kind, du köntest retten, Du siehst und hörst viel Sehnsuchtszeichen gehn; Ich wüntsche mir das Glücke deiner Ketten, Es giebt es selbst mein Finger zu verstehn. Ach, erbarm dich noch! Und folgt auch kein Gehör, Vergeß ich doch Dein Wesen nimmermehr. Bruder, denck an deinen Freund, der dich wohl nicht wieder siehet, Und vergieb mir, wenn ich dich oftermahls aus Noth bemühet. Dein so redliches Gemüthe steht in meinem Herzen fest, Bis der abgekränckte Cörper den gefangnen Geist verläst. Hätten mich die Meinigen, wie sie von Natur wohl sollen, Nach der rechten Eltern Art aus dem Staube reißen wollen, O so hätt ich manchen Fehler, der mir öfters schaden kann, Nicht aus unruhvollem Herzen mir zum Spotte selbst gethan. Lebe du indeßen wohl! Ich bequeme mich den Schlüßen, Die mich in das Vaterland ehmahls recht mit Zwang gerißen. Gott vermehre dir dein Glücke! Lebe wohl und denck an den, Der anjezo sehnlich wüntschet, noch ein Blat von dir zu sehn! Geliebtes Kind, der schöne Täuber, Der nun mein Nebenbuhler ist, Macht, daß der Argwohn mir so Marck als Herze frist. Warum? Ich kenne schon den Unbestand der Weiber, Die nicht so wohl den Mensch als nur das Wams beschaun Und ihres Glückes Grund auf Gold und Silber baun. Ihr leichter Sinn verschmäht die guten Künste Und stellt die Klugheit und Verstand Dem Reichthum an die lincke Hand. Glänzt nur die Brust von einem Wurmgespinste, Das Farb und Arbeit theuer macht, So wird das Herze nicht bedacht, Das unter Seid und Sammt oft einen Schalck verheelet; Ja wiegt der Beuthel nur fein schwer, So wird der Bräutgam flugs erwehlet, Und wenn er auch ein Jude wär. Ach, Olorene, tröste mich! Du siehst die Furcht, so mich betrübet. Ich sichre dich, Daß meine Redligkeit dir einen Mahlschaz giebet, Den dieser nie bezahlen kann, Der deinen Vater jezt um deine Gunst gesprochen. Bedencke stets den Eid, den mir dein Mund gethan! Der Liebe falscher Schwur wird warlich auch gerochen. Blüht mir das Glücke nicht, Bin ich gedrückt und arm und überall verlaßen, Sind jezt der Feinde viel, die meine Warheit haßen, So glaube doch, Der Himmel kann das Joch Dereinst von meinem Halse nehmen Und meine Wißenschaft noch aus dem Staube ziehn. Denn müste, soltestu mir jezo gleich entfliehn, Dein blinder Selbstbetrug sich seiner Thorheit schämen. In Eil muß auch noch, werther Freund, Mein Pegasus vor dir erscheinen. Du hast es allzeit wohlgemeint, Ich will es allzeit ehrlich meinen. Die Abendstunde, da wir oft Bei Büchern und Taback geseßen, Bleibt, wie mein schlechter Phoebus hoft, Bei dir auch künftig unvergeßen.Wer weis, wo wir noch in der Welt Einander wiedersehn und küßen! Da will ich, wenn es Gott gefällt, Mit dir die Freundschaft näher schließen. Jezt habe Danck vor deine Gunst, Die mich in Armuth oft erhoben, Erhebt mich einmahl meine Kunst, So geb ich dir auch gleiche Proben. Hat jemahls Furcht und Scham, du ungemeines Kind, Dem niemand an Verstand und Schönheit abgewinnt, Den angesezten Kiel mir in der Hand verrücket, So ist es warlich wohl auf diesen Tag geschehn, An dem, weil ich nunmehr dein Antliz recht gesehn, Die kühne Feder sich zu deinem Lobe schicket. Zwar geb ich gerne zu, daß keines Dichters Fleiß Dein seltenes Verdienst recht abzuschildern weis Und daß dein Conterfey die Mahlerkunst beschäme; Jedennoch weil ich jezt von deiner Gunst den Geist, Von deiner Gütigkeit so Farb als Pinsel nehme, So waget meine Faust dies, was unmöglich heist, Und ist noch ungewis, ob, wenn ich dich besinge, Dies Unternehmen mir Ruhm oder Schande bringe.Die Sorgfalt der Natur berief auf einen Tag, An dem der Aeolus in seiner Grotte lag Und das gefangne Heer bis auf den West verwahrte, Die Schaar der Tugenden in ihren Fürstensaal, Dem auch das Louvre nicht den Ruhm des Vorzugs stahl, Weil Kunst und Werth an ihm nicht die Verschwendung sparte. Ihr Wort war ein Gesez, ihr Wincken ein Befehl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Du, Himmel, kennst mein Leid, du prüfest die Gedult. Ich seufze spät und früh, und dies ist deine Schuld. Verzeih mir dieses Wort, das Lieb und Schmerz erzwingen! Ich haße Volck und Tag, betrübe mich vor mich, Sonst hab ich keine Lust; die Thränen schlagen sich, Und davor sucht die Welt mein Lob in Ruf zu bringen. Mich aber greift dabei der Kummer schärfer an, Da Daphnis lange schläft und ich noch leben kann. Molps ist ein Sauertopf und schwöret mit Bedacht, Er habe bis daher zeitlebens nicht gelacht. Molps, schweig doch nur davon, sonst sprechen alle Frommen, Du seyst daher noch nicht in Bavens Predigt kommen. Ihr schönen Kinder, sagt, wo kommt die Sehnsucht her, Euch, die ihr Jungfern seyd, einander selbst zu küßen? Ja, wenn halb Frau, halb Mann an euren Gliedern wär, So thätet ihr noch recht, die seltne Lust zu büßen. Allein bedenckt es doch, das ist nur Brodt zu Brodt; Kein Frauenzimmer kann bei seines gleichen fühlen, (Ich bitte, werdet nicht bei dieser Zeile roth!) Wie zärtlich und entzückt verliebte Seelen spielen. Begehrt ihr rechten Scherz, so hört den guten Rath Und last mich zwischen euch und eure Küße liegen; So wahr ich ehrlich bin, ich will auf frischer That Mit Nachdruck euren Geist viel zärtlicher vergnügen. Nur fraget nicht voraus, wer diesen Reim gesezt; Es ist zum wenigsten ein Mensch, der euch verehret Und der euch, wo ihr ihn des Umgangs würdig schäzt, Vielleicht manch schöner Ding als ihr einander lehret. Las dich, betrübter Freund, in deinem Kummer grüßen Und nimm durch diesen Wuntsch so manche Tröstung an, Als mancher Tropfen Salz dein Auge roth gebißen, Seitdem dein Augentrost den lezten Blick gethan. Die Kette meiner Treu hat noch kein Glied verloren, Das Blut der Redligkeit ist wie ein schneller Fluß, Der von den Quellen an, die seinen Lauf gebohren, Bis in des Todes Meer das Ufer halten muß. Du hast es gute Macht, den faulen Kiel zu schelten, Der fast so gerne schreibt, als seine Dinte brennt. Jedoch es wird die Hand und nicht die Brust entgelten, Die ewig dir den Plaz bei seinem Herzen gönnt. Es mag die Heucheley die neue Welt verstellen, Es mag ihr Larvenkram ein reicher Handel sein; Ihr übertünchtes Gift geht mir in allen Fällen So leicht als ein Camel den Nadelöhren ein. Darum so prüfe nur mein Mitleid auf dem Steine Der Warheit, bis der Strich von seinem Ernste zeugt, Und glaube, daß ich jezt nicht als ein Blöder weine, Dem, wenn er Thränen sieht, das Waßer aufwärts steigt. Das Band der Freundschaft mißt die allerlängsten Meilen Und macht es wie ein Seil, das man scharf ausgespannt: Ein Ende pflegt den Schlag dem andern mitzutheilen; So fühlt mein eignes Herz, was dir dein Herz entwand. Du siehest dir den Tod an einer schönen Leiche, Die in der Frühlingszeit schon auf der Baare steht, Und zitterst, weil der Bliz von diesem Wetterstreiche Durch Augen, Ohr und Herz und Marck und Beine geht. Die Liebe, so dich zieht, wird fast ihr selbst gehäßig Und wie die Niobe in einen Stein verkehrt, Weil ihre Seele flieht und weil der Kummereßig Die Perlen süßer Ruh so unverhoft verzehrt. Dein zärtlicher Verdruß, dein traurendes Beginnen Kommt mir, ich weis nicht wie, in den Gedancken vor; Du übernimmest dich mit so verrückten Sinnen Als Beßer, da sein Herz den halben Theil verlor. Die Bücher haben Ruh, die Hände sind verdroßen, Weil sie ein Donnerkeil um alle Kraft gebracht. Der Riegel schwarzer Gruft hält deinen Mund verschloßen, Da die gesalzne Fluth die Feder stumpf gemacht. Dein Geist, der immerdar sich aufgeweckt erwiesen, Verirrt sich in sich selbst und hängt den Grillen nach. Dein Muth, den alle Noth vor unverzagt gepriesen, Fiel augenblicklich hin, als ihm die Stüze brach, Und kein gesunder Wiz kann auch dein Leid verdencken. Wer deinen Groll erfährt, der grämt sich nicht zu scharf; Dein Hofnungsschif zerspringt an Klippen, Sand und Bäncken, Woran es die Gefahr des rauhen Sturmes warf. Du suchtest dermahleins dein Glücksschloß aufzuführen Und trugest nach und nach Vergnügungssteine zu. Es lies dein kluger Fleiß den grösten Eifer spüren; Denn er versprach sich schon den Hafen sichrer Ruh. Die schöne Margaris erhizte dein Gemüthe Und lockte deiner Brunst viel tausend Seufzer ab. Ihr Liebreiz sammlete die Flammen im Geblüte, Die ihr geneigter Blick dir oft zurückegab. Ihr Umgang war gewohnt, dein Scherzen wohl zu leiden, Das Salz und Zucker führt und Ohr und Geist entzückt. Die Zunge lechzte dir, sich auf der Brust zu weiden, Der noch kein fremder Grif die Lilgen abgepflückt. Jezt, da der Himmel selbst dein Nebenbuhler worden Und ihre kalte Hand den Korb gezwungen giebt, Trittstu in Wittwerstand, sie in der Engel Orden, Der sie noch heftiger als deine Regung liebt. Ach, welchen Wolckenbruch wird nicht dein Auge schütten, Wenn es den süßen Rest des leeren Kleides sieht, In dem ein Leib gewohnt, der an Verstand und Sitten Nicht minder als an dem, was Schönheit heist, geblüht. Der Bißen wird dir stets im Halse steckenbleiben, Wenn ihre Gegenwart nicht mehr bei Tische sizt. Ihr Angedencken wird dir zwar die Zeit vertreiben, Ach aber, durch ein Spiel, bei dem die Seele schwizt. Du traurest nicht allein und hast viel Mitgesellen In dieser Leidenschaft, so dir die Wangen wäscht. Der Amor hängt den Kopf, sizt auf den Kirchhofsschwellen Und kehrt die Fackel um, die er mit Thränen löscht. Cythere schleyert sich in eine schwarze Binde Und schenckt den Gratien den Flor betrübter Tracht, Ihr Seufzen übergiebt den Jammer jedem Winde, Der ihn auf diesen Tag mir kläglich zugebracht. Jezt, schreyt sie, ärgert mich das Vorrecht großer Götter, Wodurch ich leben muß, da meine M(enckin) stirbt. Ach, wär ich doch ein Mensch, so schlüge mich das Wetter Nach meinem Wuntsche todt, der keinen Tod erwirbt, Dies ungemeine Kind verwelcket in dem Lenze Des Alters, das man noch kein Alter nennen kann. Der Riß erduldet nicht, daß ihn ein Trost ergänze, Hier kommt es nun auf nichts als die Verzweiflung an. Die edle Lindenstadt zieht viel berühmte Töchter; Doch keine lebet mehr, die ihr das Waßer reicht. Ich zog sie prächtig auf, mein Auge war ihr Wächter, Jezt krieg ich meinen Lohn, da sie so früh erbleicht. Die Farben gab ich ihr von meinen eignen Gliedern, Ihr Antliz war ein Thron der holden Majestät, Ihr wohlbedachtes Wort klang nach den Anmuthsliedern, Die eine Nachtigall aus ihrer Kehle dreht. Ihr abgereifter Wiz beschämte tausend Frauen, Die an Gebehrden jung, im Reden Kinder sind. Die Jugend war an nichts als der Gestalt zu schauen, Die in dem Sarge noch der Schönsten abgewinnt. Die Demuth gieng mit ihr in einem gleichen Paare. Die Warheit fällt daher der Meynung zu und bei, Daß, wer sie nicht gesehn, von nun an nie erfahre, Was die Bescheidenheit vor eine Tugend sey. Verhängnüß, rechne nun dies alles wohl zusammen Und überschlag den Schaz, den mir dein Eifer stiehlt. Womit verdien ich denn den Zorn von solchen Flammen, Der seine Schwefelglut in meinem Blute kühlt? O ungerechter Schlag, der Rosenstöck entblößet Und einen Dornenbusch mit Frieden wachsen läst, Der alter Weiden schont und Cedern niederstößet, Die Reifen übergeht und nur die Sauren preßt. Kommt, kommt, verwaistes Volck, ihr Nymphen an der Pleiße, Kommt, sammelt, pflückt und brecht die Blumenkörbe voll, Damit der Flora Schmuck den edlen Leib beschmeiße, Der viel zu kostbar ist, als daß er modern soll. Hier schlummert euer Ruhm, hier lieget eure Crone, Die nun, betrübter Schmuck, der Leichenstein versezt. Man sage nun nicht mehr, daß ich in Paphos wohne, Hier, hier steht mein Pallast, den man vor höher schäzt. Kommt, lagert euch herum, und helft mir brünstig weinen, Bis das erwärmte Grab in unsrer Wehmuth schwimmt, Grämt euch den Purpur ab, bis wir so bleich erscheinen Als dieses Leichentuch, das eure Schwester nimmt. So hohl bestürzter H(ahn), so bangsam klingt die Glocke, An die die Venus jezt mit ihrer Zunge schlägt, Und ich empfind es starck, daß mir die Feder stocke, Da mir der Widerschall die leichte Faust bewegt. Nun hebe noch einmahl, und zwar zu guter Lezte, Des Sarges Deckel auf, in dem dein Glücke liegt. Betrachte doch den Mund, der auch den Feind ergözte, Wie ihm des Todes Schnee die Rosenblätter biegt! Schau den gestreckten Arm, der dir so bald entfallen, Und küße noch das Eiß, von dem die Hand gefriert! Dir müßen Herz und Geist und Blut und Adern wallen, Wenn du dabei gedenckst, was deine Brust verliert. Dies ist der Myrthenkranz, dies ist das Hochzeitbette, In welchem sich der Tod der Jungferschaft vermehlt. Hier, hier versinckt der Schaz, der dich bereichert hätte, Wenn ihn die Schickung nicht dem Himmel zugezehlt. Beweine, werther Freund, beweine deine Liebe, Wer glücklich weinen kann, der braucht der Tröster nicht. Nein, nein, bescheide dich und hemme solche Triebe, Weil nicht zu ändern steht, was das Verhängnüß spricht. Sie stirbt dir jezt nur halb und noch nicht an der Seite, Dies lindert gröstentheils den Schmerz verliebter Brust. Wie müstestu denn thun, wenn sie ein andrer freyte Und wenn du nichts von ihr noch ihrer Gunst gewust? Las deine Großmuth jezt ein Wunderwerck beweisen, Nimm dich zum Tröster an, durchforsche deinen Geist, Wie weit er fähig sey, der Klugheit nachzureisen, Die uns in Freud und Leid die Mittelstraße weist. Was klagstu, daß ihr Fuß so zeitig weggegangen, Da nichts bequemer ist, als um die Morgenzeit Die schönste Reise thun? Verblühn die vollen Wangen, So tragen sie die Frucht der Unvergängligkeit. Den Freunden muß ein Freund mehr als sich selber gönnen; Wo deine Liebe nun von ächtem Zunder glimmt, So wird dich nimmermehr ihr Tod betrüben können, Der, ob gleich du verlierst, ihr viel Gewinn bestimmt. Der Unruh wird noch mehr, wenn Wieg- und Nahmenfest Und Braut- und Meisterschmaus mein Pferd besprechen läst. Da muß der müde Gaul, o fräßen ihn die Raben, Vor sechzehn Groschen flugs von hier nach Moscau draben. Und gleichwohl könt er leicht der Welt zu Dienste stehn, Erlaubt ihm nur das Volck, auf eigner Bahn zu gehn. So aber sucht man ihm die Wege vorzuschreiben ... Bricht, mein Patron, die Noth sonst Eisen, So siehstu meiner Grobheit nach; Du weist wohl, wenn wir Dichter reisen, So schwindet stets das beste Fach. Ich hätt es selbst dir klagen können; Poeten haben große Scham, Denn wenn sie sich das Maul verbrennen, So wird ihr Gaul hernach gleich lahm. Du kennst der Musen Bettlerorden, Worin auch ich, ich weis nicht wie, Von Jugend auf geschrieben worden; Kein Reichthumskummer drücket sie, Ein jeder muß wie Petrus sprechen: Kein Gold und Silber hab ich nicht. Doch will's gleich dann und wann gebrechen, Kommt unverhoft ein Freudenlicht. Mein Gönner weis, man braucht noch immer, Es sey so wenig als es will. Bald legt sich Schmalhans in das Zimmer, Umsonst macht keine Magd den Pfiehl, Bald springt ein Knopf, bald reißen Nähte, Bald bleckt die Zeh, bald plazt der Schuh, Bald spricht die lange Wäscher-Käthe: Herr, stopft das Loch mit Bleche zu. Nach vieler Müh und Zeit und Schmachten, Die warlich nicht gering zu achten, Kam einmahl auch ein Augenblick Der alt- und edlen Zeit zurück. Ich küste Leonorens Wangen, Doch eh ich noch die Hand, Sie gänzlich zu empfangen, Gewand, So fiel der neunte Seigerschlag Sowohl in Herz als Ohren. Ach, sprach sie, Kind, ich bin verloren; Denn daß ich jezt nicht bleiben mag, Das thut Befehl und Zeit, die Vögel abzufüttern. Sie küste mich noch halb und lief mit Zittern; Ich aber schrie: Ach Himmel, hältstu uns doch härter als das Vieh! Dein Fest, mein Bräutigam, ist guter Lieder werth, Du hast sie auch mit Recht von meiner Pflicht begehrt; Ich aber dörfte sie dir bald mit Recht versagen. Mit Recht? Wieso? Gedult, ich muß den Neid erst fragen, Ob und wie weit sich hier mein Kiel erklären soll. Ich schreibe was ich will, so wird die Schmähsucht toll Und wüntscht mir insgemein mehr Sorgen auf den Nacken, Als Holl- und Engelland muß heuer Stockfisch packen. Man liset mehr als steht und als ich selbst gemeint: Der Bogen, ist noch naß, da schon die Mutter weint, Aus Kummer und Verdacht, als sucht ich durch mein Singen Den grundgelehrten Sohn ums Waßergeld zu bringen. Vertheidigt meine Kunst der Mägdgen Ruhm und Zucht, So wird ein jeder Reim mit Vorwiz durchgesucht, Um auch nur einen Schein von Sodoms finstren Sünden Und etwan wieder mich Gelegenheit zu finden. Ein ungerathner Sohn des weisen Epicur Glaubt alles, was er wüntscht, hält Laster und Natur Und Gott und Bauch vor eins und darf es doch wohl wagen, Mich als den Aretin in Zechen rumzutragen. Dort grunzt das Murmelthier, der falsche Pietist, Der nur wie Sodoms Frucht von außen kostbar ist, Und wenn ich oft aus Zwang ein Scherzgedichte schreibe, So will er mir sogleich mit Ebals Fluch zu Leibe. Ein Schulfuchs, der den Kopf voll griechscher Würmchen trägt, Brodt, Käse, Buch und Kiel in eine Schachtel legt, Die Eselsbrücke tritt, die Kinder römisch nennet Und recht rabbinisch thut, wenn er die Frau erkennet, Und denn ein Jungfernknecht, der Band und Spizen kauft, Mit Latten und Confect in Ball und Opern lauft, Toback als Gift verdammt, das Schuhwachs bei sich träget Und fast auf jeden Tritt den Haarzopf rückwärts schläget, Die beide, ja noch mehr, als dieses Blat kaum fast, Stehn bald vor Rachgier roth und bald vor Furcht erblast, Wenn Clio, die doch wohl nicht leicht an Stümper dencket, Den Narren unversehns in ihrem Busen kräncket. Ich schwaze dann und wann und halt es vor erlaubt. Man hört ja überall, wie eins das andre schraubt. Ists ohne Bitterkeit, so darf ein zornig Lachen Ein frey und sinnreich Wort nicht gleich zu Keilen machen. Was ist es denn nun mehr, wenn meine Muse spricht, Bav sey ein ehrlich Kerl, nur dichten könn er nicht. Im Herzen war Despreaux dem Chapellain gewogen, An dem er doch mit Recht das Reimen durchgezogen. Was kann mein Blat davor, wenn Flaviens Gestalt Sich hier im Spiegel sieht? Ich mache sie nicht alt; Sie zancke mit der Zeit und nicht mit mir im Lesen, Die Runzeln sind ja eh als meine Schrift gewesen. Das will ich wohl gestehn, daß, wenn ein Ignorant Sein naseweises Maul bei Celien verbrand Und Beßre neben sich durch stolzes Geld verdrungen, Mein Satyr dem Horaz bisweilen nachgesungen. Auch dies verschweig ich nicht und denck, ich habe Grund, Die Boßheit durchzuziehn, wenn manches Heuchlers Mund Des Allerhöchsten Wort zum Hochmuthsdeckel brauchet, Des Nechsten Schwachheit schimpft, vor Eifer schnaubt und rauchet, Von außen Feuer speit, von innen sicher lacht, Mit Beichtgeld Wucher treibt, den Pöbel rasend macht Und, wenn die Obrigkeit sein Maul, wie billig, schmeißet, Dazu noch orthodox und gar ein Märtrer heißet. Sagt, die ihr Warheit liebt und Gott und Klugheit kennt, Ists Unrecht, daß man die mit Hasenschrote brennt, Die, so an Sanftmuth stets dem Meister folgen sollen Und doch so ungestüm bei Lastern fromm thun wollen, Bei Lastern, die ihr Wiz in fremde Schmach verhüllt, Ihr Wiz, der vor der Zeit der Wollust Ohr gefüllt, Jezt aber seinen Rest, den die nicht gar verschwendet, Nach Pharisäerart aufs Kezermachen wendet! Die sind es überhaupt, die etwan meine Schrift, Ich weis oft selbst nicht wie noch wo, aufs Leder trift; Die sind es, wie gesagt, die mit verdorbnen Augen Verleumdung, Groll und Gift aus meiner Dinte saugen Und nachmahls über mich ein gottlos Zeter schreyn. So machts Polylogus, der stets den ersten Stein Auf meine Muse wirft. Ach, Schwezer, lerne faßen: Wer Glas auf Sparren trägt, muß ungeworfen laßen. Du sammlest, hörst und liebst die Mährchen aus der Stadt, Weil jedes Plauderweib erlaubten Zutritt hat. Da eifert Pinehas, da muß die Canzel schmählen Und, was ein Schaaf versehn, der ganzen Heerd erzehlen. Bleib, tummer Praedicant, bei deiner Concordanz Und geifre weiter nicht auf meinen Dichterkranz! Wo nicht, so freue dich auf meines Phoebus Pritsche Wie unser Choerilus, auf Deutsch Magister F(ritsche). Ein Narr mag noch so toll und unvernünftig schmähn, Er soll mir doch den Kiel nicht aus den Händen drehn. Die Warheit steht bei mir viel höher an dem Brete Als Strephon in der Gunst der geilen Apfel-Käthe. Ich lieb und lobe das, was Lieb und Lob verdient, Und lob es, wenn mir auch dadurch kein Glücke grünt. Hingegen soll mich auch wohl nichts bewegen können, Theranders albres Zeug ein Heldenlied zu nennen, Den Heuchler Ecobol vor fromm und engelrein, Clarindens schlüpfrig Maul vor Klugheit auszuschreyn, Der Unschuld um Gewinn ein Laster anzulügen Und durch gedungnes Lob die Nachwelt zu betriegen. Dir, werther Bräutigam, versagt nun meine Pflicht Aus Furcht der Tadelsucht das Brautlied weiter nicht; Vielmehr ergözt es mich und meine Pierinnen, Den Beifall deiner Gunst durch Neider zu gewinnen. Wer, wohlgeprüfter Mann, wie längst von dir geschehn, Die Händel dieser Welt vernünftig eingesehn, Der wundert sich nicht mehr, wenn gleich die besten Sachen, Man mein es noch so gut, uns Haß und Unruh machen. Hier frage dich nur selbst und sinne weiter nach: Wie mancher lohnt dir jezt mit Undanck, Spott und Schmach, Der, wenn ihm nicht dein Fleiß in seinem Kummer riethe, Bei Wechselbriefen jezt noch arme Ritter briethe. Doch solch verdrießlich Zeug gehört nicht zu der Lust, Die nun zum dritten Mahl die Glut verliebter Brust In neue Flammen treibt. Las Amt und Sorge warthen, Die Liebe führt dich auch im Winter in den Garthen, Den Sehnsucht und Genuß mit Edens Früchten ziert Und wo der Küße West die Grillen weiter führt, Als Zemblens fauler Schnee von Misisippi lieget Und unsers Landes Ruhm mit seiner Leinwand flieget. Kein Mensch wird klug gewiegt noch ohne Schellen jung: Der zeigt sie durch den Geiz und jener durch den Trunck, Der dritte durch den Wahn von aufgeblehtem Wißen Und andre durch ein Band, um das sie sich geschmißen. Doch nirgend kommen wohl mehr Kappen an das Licht Als da, wo Cypripor den süßen Maulkorb flicht. Von Schilde sagt man sonst viel lächerliche Streiche, Dies Schilde, wie mich dünckt, liegt in der Venus Reiche. Hier währt jahraus jahrein das tümmste Fastnachtsspiel, Hier schwermt man mit Vernunft, mit Augen, Mund und Kiel, Legt Masquen an und ab und fährt bald auf, bald nieder; Hier kommt ein junger Fuchs und schmeichelt um die Glieder Der reichen Calaris, die sich so heilig stellt, Als wäre schon ihr Geist im Leben jener Welt; Dort giebt Philargyrus vor jeden Kuß zwey Gulden; Hier muß sich Selimor im Wind und Schnee gedulden, Bis daß sein Engelsbild, um die er gerne friert, Ihn durch das Hinterhaus ins Vörderstübchen führt; Und dort fährt Sylvia mit ihrer Brandtweinflasche, So bald der Bräutgam kommt, erschrocken in die Tasche. Balantes giebt sein Weib vor 7000. aus, Der andre Hochzeittag macht sieben Nullen draus. Serran will beßer thun, verliebt sich in die Farbe, Bekommt sie und zugleich die Keuschheit mit der Narbe Und ist so glücklich dran als Cres, der gute Greis, Der fast vor Kopfweh stirbt und keinen Rath mehr weis, Als daß er an der Treu von seinem jungen Kinde Den lezten Trost (doch nur mit Glaubensaugen) finde. So gehts, wenn unser Zweck auf falsche Gründe baut. Die Tugend und der Werth der angenehmen Braut Entdeckt, mein Gönner, schon dem Reste deines Lebens Ein beßer Wiederspiel. Du hast dich nie vergebens Noch ohne Frucht bemüht, und wie dein kluger Schluß, Was viele sonst verwirrt, in Ordnung bringen muß, So lehrt er auch nun hier bei diesem, was er liebet, Wie gut sich dein Verstand zu guter Wahl geübet. Geneuß daher einmahl der oft versagten Ruh Und bringe deine Zeit mit beßrer Muße zu. Du hast bereits bisher in deinen jungen Jahren Genug gereist, gesehn, gehört, geprüft, erfahren Und glücklich angebracht; auch Cato läst beim Wein Den angebohrnen Ernst bisweilen Vivat schreyn. Dein dritter Ehrentag erfodert gleiche Freude, Drum las die Todten ruhn und gieb dem Wittwerkleide Von nun an gute Nacht. Neun Jahr im Trauren gehn Legt rechte Lieb an Tag und will fast beßer stehn, Als wenn man, da die Frau noch auf der Baare lieget, Der schönen Nachbarin das Kind in Zukunft wieget. Nun kommt es auf den Wuntsch; der aber fällt mir schwer, Mein Phoebus hat davon vorlängst den Kasten leer Und weis wie Isaac dort, und zwar der Worte wegen, Die schon der Reim verbraucht, fast weiter keinen Seegen. Jedoch, was er nicht weis, das kann des Himmels Huld: Die Hochzeitwoche prangt mit Eintracht und Gedult, Die lezte wird der Eh das Creuz erträglich machen, Die erste mit der Braut in deinen Armen lachen, Bis daß die Martinsgans des Storches Amt vertritt. Der aber bringe dir so viel Vergnügung mit, Als Mopse wilder Zucht mein Knittel hier getrofen Und Mägdgen dieses Jahr auf Schlittenwetter hofen. Die Einfalt paaret sich mit meiner Redligkeit, Die jezt, mein Vater, dir ein schlechtes Opfer weiht. Nimm mit geneigter Hand den Erstling meiner Lieder Vor deine Vatertreu von meiner Unschuld wieder! Du siehst das gute Herz, du kennest meinen Sinn, Ich aber weis auch dies, daß ich dein Schuldner bin, Und würde, könt ich gleich dein Bild in Marmor graben, Dir doch das wenigste dadurch vergolten haben. Das Leben, welches ich nechst Gott von dir empfing, Die Boßheit, der mein Fuß durch deinen Fleiß entgieng, Sind Ursach, daß mein Geist die Warheit angenommen: Im Lieben weis kein Kind den Eltern beizukommen. Wie manchen Sommertag, wie manche Winternacht Hat meine Kindheit dir betrübt und schwer gemacht! Kein Tropfen saurer Schweiß, der oft so unverdroßen Bei überhäufter Müh mir auf das Buch gefloßen, Gereute deinen Mund, wenn ich zur Seiten saß, Und meinen . . . . . . . . den goldnen Maro las. Ach Vater, Vater ach, ich wüntschte deine Lehren Anjezo wie zuvor mit Wollust anzuhören. Der Kern der Gottesfurcht, den du mir eingeprägt, Hat mir den rechten Grund des Christenthums gelegt, Und deine Wachsamkeit war früh und spät beflißen, Die Weißheit und ihr Oel mir in das Herz zu gießen. Was der Befehl gebaut, reißt oft der Wandel ein. Der Eltern Boßheit pflegt der Kinder Spiel zu sein, Die sich das wilde Fleisch zum Bösen führen laßen Und hundert Laster eh als eine Tugend faßen. Weil deinen Worten nun die That zu Hülfe kam Und Lehr und Leben stets mit in die Schule nahm, So will der Zweifel sich mit meiner Beßrung zancken, Wem doch von beiden ich mein Wohlergehn zu dancken. Mein Vater, glaube nicht, daß mir die Schmeicheley Zu dieser treuen Schrift den falschen Kiel verleih; Der Himmel zeuget mir, daß mich die reine Liebe Vor dich zur Danckbarkeit durch Fluth und Feuer triebe. Der Seegen breite sich auf dich und unser Haus So wie ein Feigenbaum in Jacobs Erbtheil aus Und laße dich so viel vergnügter Jahre zehlen, Als Stunden mir noch jezt zu Nestors Alter fehlen. Ich küße dir nunmehr die wohlbetagte Hand, Die mir in Lieb und Ernst die erste Ruthe band, Sie hat mich in der Furcht des Höchsten auferzogen, Daß mich die Eitelkeit durch keinen Schein betrogen. So lange dir und mir die Augen ofen stehn, So lange soll dein Lob mir von der Zunge gehn; Wird endlich mich der Tod aus dieser Welt verweisen, So will ich deinen Fleiß vor jenem Richter preisen. Die Regung ist zu scharf, ich muß dich stumm empfangen, Ein Blick, ein Druck, ein Kuß vertritt der Zunge Pflicht. Ihr Jahre, die ihr spät und unter Noth vergangen, Verzeiht mir jeden Fluch, ich klag euch weiter nicht. Ach, macht das Wiedersehn dergleichen süßes Leben, So las dir doch, mein Kind, noch ofters Abschied geben. Dasz Polypragmon nechst ein alter Spielmann hies, Als er der Mode nach sich vor dem Grafen wies, Bewundern viel, nicht ich. Warum? Weil seine Gaben Den Titul mehr mit Recht als blos vom Irrthum haben. Denn ob ihm gleich der Tod und Gottes Langmuthstreu Viel Zeit zur Buße läst, so bleibt er dennoch heuer So gut als übers Jahr an Geiz, Pedanterey, List, Falschheit, Stolz und Zanck auf seiner alten Leyer. Zwey Herzen, deren Bund Verstand und Liebe schliest Und die einander blos zu Freunden auserkiest, Damit, o großer Gott, dein Nahmen auf der Erde Durch ihre Redligkeit der Welt zum Wunder werde, Zween Brüder knien hier vor deiner Majestät Mit Buße, Zuversicht, Ernst, Hofnung und Gebeth, Von deiner Gnadenhand das Siegel zu empfangen, Wodurch sie ihre Treu genau verknüpft verlangen. Die Tugend ist ihr Zweck, die Redligkeit ihr Grund, Und wie dort Salomo vor deinem Antliz stund, So flehn sie ebenfalls als ehrliche Gemüther Mit Vorsaz und Begier um nichts als Weißheitsgüter. Wir wißen, großer Gott, daß unser Sünden Macht Uns leider nach Verdienst um Glück und Heil gebracht Und daß auch, wenn dein Arm gerecht verfahren wollte, Die Rache, so jezt brennt, von uns nicht laßen sollte; Wir wißen aber auch, daß Beßerung und Reu Durch deines Sohnes Blut uns statt der Unschuld sey; Drum fällt dir unsre Noth mit Sehnsucht in die Armen, Du must dich, großer Gott, und wirst dich auch erbarmen. Bedencke doch dein Kind, in deßen Nahm und Wort Wir zween versammlet sind; wir glauben diesem Hort, Er heist uns fest vertraun. Ach, schone doch der Jugend Und führe sie doch nur gelinder zu der Tugend. Du weist, der Weg dazu ist an sich selber schwer, Und wer ihn wandeln soll, geht stets mit Furcht einher, Wir, daß uns noch dabei besondre Wetter krachen Und Armuth, Last und Schmach die Schenckel taumelnd machen. Ach, rette mit Gedult und warthe, bis die Zeit Und Übung und Vernunft uns größre Kraft verleiht, Die Proben auszustehn, die bei des Pöbels Höhnen Die Großmuth und den Geist der weisen Märtrer crönen. Gieb Nothdurft, freyen Muth, gesunden Wiz und Leib, Denn alles andre Creuz ist guter Zeitvertreib. Wir werden uns bemühn, durch Wohlthun und Studiren Als Wercke deiner Hand des Schöpfers Ruhm zu zieren. Wir gehn auf gutes Glück und wißen nicht wohin; Doch du bist überall und wirst den frommen Sinn, Der unsre Neigung paart, mit reichen Seegensblicken Auch durch Gefahr und Sturm in rechten Hafen rücken. Wie wird es dir nunmehr, gelehrter Freund, ergehn? Wie mancher Urtheiltisch wird voll und fertig stehn, Dein jezt in fremder Luft geendigtes Studiren Theils rühmlich, theils aus Haß durch Ohr und Mund zu führen? Es ist, als hört ichs schon, es murmeln Dorf und Stadt, Worinnen dich Geburth und Schul erzogen hat: Ihr Leut, ist dies nicht der, der ehmahls weit gezogen Und den ein falsch Geschrey erbermlich todt gelogen? Hör alles mit Gedult und las es leicht geschehn, Daß Neid und Unverstand mit scheelen Augen sehn. Die Warheit schwärzt kein Schimpf, den Mond erschröckt kein Bellen; Es kann dir dein Verdienst den Geist zufrieden stellen Und Schuz und Trost verleihn. Dies ist der stärckste Schild, Wenn Pfeil und Zunge rast und grobe Misgunst brüllt. Mein Beispiel lehrt dich längst, was Neid und Thorheit können, Wenn Strahlen fremdes Ruhms ihr faules Leder brennen. Ein Weichling, deßen Amt viel grobe Laster deckt Und deßen Wiz und Geld in theuren Bänden steckt, Collin, der Waysen drückt und Wittwengut verschlinget Und mit Gewalt und List viel Gärthen an sich bringet, Wie auch Canidia, die Alt und Jung verführt, Verbothne Nestel knüpft, mit Satans Grif curirt, Mit Bley und Sadelbaum manch Jungfernkind verhütet, So Kind als Vieh beschreyt und um Walpurgis wütet, Und denn der blinde Thrax, der von der Mutter Geld Die Buhler seiner Frau mit Bethen unterhält Und der im Pleiß-Athen nichts gründlicher studiret, Als wie man Todos macht und Queue und Masse führet, Die alle dürfen noch so gar verwegen sein Und wieder mich so oft ein höhnisch Zeter schreyn, Wenn etwan mein Versehn, jedoch ohn andrer Schaden, Der Jugend, die leicht fehlt, ein Unglück aufgeladen. Das Best ist, daß mein Herz sich endlich fest gesezt Und bei der Wißenschaft dergleichen Vieh nicht schäzt, In Hofnung, durch den Fleiß nach Übung kurzer Plagen Das Lob der klugen Welt dennoch davonzutragen. Deswegen folge mir, du längst geprüfter Freund, Und klage nimmermehr, der Pöbel sey dein Feind. Sein Loben ehrt dich nicht, nein, sondern dein Gewißen; Der Zeuge wird dich jezt und allzeit schüzen müßen. Denn was dir die Natur von Zunder zugedacht, Das hat dein eigner Fleiß in volle Glut gebracht, In voll- und reine Glut, womit die Weißheit strahlet Und selbst Eusebie ihr güldnes Brustschild mahlet. Dein Wachsthum muß bereits den unverdroßnen Hein Sowie den klugen Stieff mit Ruhm und Trost erfreun, Wenn anders Lehrer sich wie Gärtner recht ergözen, Wenn Pflanzen ihrer Hand so reiche Blüthe sezen. Die Vorsicht, welche stets die Redlichsten bewahrt, Hat warlich deiner Brust was Großes vorgespart, Denn obgleich Joabs Stahl dir fast den Rest gegeben, Erhielt dich doch ihr Arm so wunderlich beim Leben. Komm, zeuch mit Ehren heim, der Schulstaub ist vorbei, Komm, zeige, daß dein Werth der Reime würdig sey, Und las der Eltern Herz, die Gott und Tugend ehren, Den Auferziehungslohn an dir so sehn als hören. Dein oft geübter Mund, der rein und gründlich spricht, Zeigt unserm Zion schon ein neues Kirchenlicht, Um welches Mott und Neid sich selbst zum Schaden fliegen Und deßen Strahlen einst des Grabes Nacht besiegen. Ich schäze deine Treu und seh auf ihr Bemühn Schon um ein großes Theil mein Glücke stärcker blühn Und weis kein Wiedergelt, als daß ich mit dem Triebe Ergebner Redligkeit die kluge Freundschaft liebe. Gedenck einmahl der Zeit, in der die Lindenstadt Bei Unruh und Verdruß uns oft vergnüget hat, Und glaube, wärst auch du zum Misgunstsziel erkohren, Mit edler Großmuth noch: Betriegt euch nur, ihr Thoren! hochedler hochgeschäzter Gönner Ein jung- und treues Blut vergaß der Frühlingslust Bei Schlägen um das Haupt und Pfeilen in der Brust Und wurde, weil die Glut sein Vatertheil verschlungen, Von Noth und Blöße fast an Bettelstab gezwungen. Der Wechsel that gewis dem armen Kinde weh; Vor diesem stieg von ihm viel Hofnung in die Höh, Er liebte Fleiß und Kunst noch höher als das Leben Und hielt sich von Natur der Wißenschaft ergeben. Doch weil man oft durch Noth zur Tugend wandeln muß, Begehrt er Hülf und Trost, doch niemahls Überfluß. Die Freundschaft, so er bat, verschloß ihm Herz und Thüren, Die Spötter zischten nach: Wen will der Schmerz nicht rühren? Viel Jahre giengen hin. Es war ihm nicht um sich, Nein, undanckbare Welt, es war ihm blos um dich, Daß, da er dir so gern mit Weißheit dienen wollte, Sein angelegter Fleiß so fruchtlos werden sollte. Es schien ihm alles toll und, wie man spricht, gemacht; Ja, was er noch so klug und sinnreich ausgedacht, Das lief den Krebsen nach. Viel, die sein gut Gewißen Durch Lehren, Müh und Fleiß aus Unverstand gerißen, Vergalten Gunst mit Schimpf, wie alle Boßheit lohnt. Frost, Hunger klagt er nicht, er war es schon gewohnt; Nur klagt er, daß ihm auch bei aller solcher Bürde Der klugen Leute Gunst aus Neid gestohlen würde. Die Länge brach den Muth. Er fiel vor Schwachheit hin: Und wenn ich denn so gar des Glückes Stiefkind bin, So würge mich dein Zorn nach angenommner Buße, Du Wesen, das mich drückt, an diesem Gränzenfluße, Damit die deutsche Welt und auch mein Vaterland Mein Grab vor Augen seh. – Hier lag er nun und band Den krancken Fuß mit Stroh und krümmte sich im Kalten, In Hofnung, durch den Tod Erlösung zu erhalten. Mein Bruder, wüntsch es ihm und lis den Klagebrief, Der nechst in Austens Haus und Marckards Hände lief, So weistu, was ich will, und hast vielleicht Erbarmen. Ach Bruder, könt ich dich doch jezt einmahl umarmen, Was wär es mir vor Trost! Dein treu- und weises Herz Versüßt' mir dann und wann den täglich neuen Schmerz. Ach, hätt ich jezt die Lust der klugen Nachtgespräche, Ich weis, daß mir dein Mund das halbe Joch zerbräche. Das Leben hab ich noch, wer weis, wie lang auch dies, Und was ich etwan kann; sonst alles hat der Riß Der Schickung hingerückt. Es mag auch immer fahren; Ich weis, die Vorsicht giebt dergleichen eitle Wahren Nicht ewig zum Besiz. Es fiele mir nicht schwer, Wofern nur die Natur dabei so gütig wär Und unsrer Menschligkeit ein stärcker Herze gönnte, Damit man ohne Gram sich stets bezwingen könte. Allein wo lebet wohl so gar ein weiser Mann, Der stets und überall die Regung dämpfen kann? Das Fleisch beschwert den Geist, und Adams alte Tücke, Man kämpfe noch so gut, schlägt dennoch oft zurücke. Manch Kummer hat zwar Grund. Erwege, theurer Freund: Die Redligkeit denckt oft, sie hab es gut gemeint, Man thut, so viel man kann, den Übelstand zu mindern – Des Glückes Eigensinn ist dennoch nicht zu hindern Und braucht zum öftern das, was unsre Sorgfalt thut, Zu Wafen auf uns selbst. Es ärgert bis aufs Blut, Wenn Prahler ohne Wiz, die noch so thöricht leben Und aller Feinde sind, sich hoch ans Bret erheben. Dies wird am Pindus klar; da sizt ein reicher Jeck Und macht gelehrten Wind und sticht die Demuth weg, Die mehr verheelt als zeigt. Auch ofenbahre Thoren, Die einem Juncker nechst das Kutschenpferd geschoren, Regieren Volck und Stadt und preßen jeden Stand. Die Weißheit geht geheim und bettelt um das Land. Gott schüze seinen Ruhm! Mir will das Ohr noch gellen, Seitdem ich nechst gehört, welch Misbrauch, welch Verstellen Das Heiligtum entweih. Wie mancher Simon lauscht Um Hallen und Altar, bis daß der Steifrock rauscht, Und streckt der großen Frau den Beuthel nach der Seite, Damit ihr Zuspruch ihm zwo Stimmen mehr bereite. Man hält nicht Priesterwahl, man hält nur Auction: Sechshundert! Hundert mehr! Die giebt der Nachbar schon. Noch tausend oben drauf! Zum erst- und lezten Mahle! Zwey Tausend voll! Schlag zu! Der Herr behält's und zahle! Hier ist's. Den Leibrock her! Stimmt das Te Deum ein! Die Glocken schlagen an. Indeßen wird der Wein, Das Salböl heimgebracht, die Väter gehn nach Hause Und ziehn den Gottesmann zum theurerkauften Schmause. O herrlicher Beruf! Mein Freund, was sagst denn du? Sprich ja bei Leibe nicht, es geh nicht richtig zu. Die Ordnung ist ja schön, was will man beßer haben? Die Väter sind getreu und sehn auf gute Gaben. Genug, mein Freund, hiervon, das Urtheil steht dir frey. Noch weiter in die Schrift! Ich kenn die Barbarey An wahrer Wißenschaft und kann sie dir beschreiben. Man fragt nur: Bringt sie Geld? Nicht viel. So las sie bleiben Und nimm die Brodtkunst vor. Kein gründlicher Beweis, Kein klug, kein sinnreich Wort, kein netter Dichterfleiß Noch angenehmer Scherz wird, wenig ausgenommen, In Umgang, Kirch und Tisch auf Mund und Zunge kommen. Beweist man aus Vernunft, so heist es Grillenfang; Erzehlt man, was geschieht, so macht man Groll und Zanck; Gedenckt man nett und scharf und sucht man rein zu sprechen, So lobt es kein Geschmack. Ein Sauflied aus den Zechen Erhält mehr Lohn und Gunst als das, was Flaccus singt Und was auch noch so schön aus Neukirchs Flöthe klingt; Ja wollt auch Naso selbst die Mägdgen deutsch verehren, Ich schwör auf seine Flucht, sie würden ihn nicht hören Und in die Schencke gehn. Was kommt denn aufs Tapet? Pferd, Jahrmarckt, Conto, Wein, Proceße, Ball, Piquet, Flachs, Erbsen, Compliment, Accis, gedruckte Lügen, Fluch, Moden, Fricaßee, Schuh, Haarzopf und Betriegen Und alles, was sich sonst in meinen Reim nicht schickt Und das so ordentlich, wie hier dein Aug erblickt, Und das noch überdies bei Männern, die sich brüsten, Als ob sie nur allein die Kunst zu leben wüsten. Die Sachen wären gut, nur beßer angewand; Allein so schwazt man stets ohn Absicht und Verstand, Nicht so, wie ich und du bei klein- und schlechten Dingen Vernünftig stille stehn und Nuzen draus erzwingen. O allerliebster Freund, wie sehnlich wüntscht ich mir Zeitlebens so ein Herz (ich wüntsch es gleichfalls dir), Mit dem ich fähig sey, den Lauf der eitlen Sachen, Von Welt und Stadt entfernt, vernünftig zu verlachen Und in mich selbst zu gehn. Gott weis, wohin ich geh, Damit nur einst mein Fuß im Alter sicher steh. Des Pöbels Raserey hört doch nicht auf zu schlagen, Drum hab ich mich erboßt, durchaus nicht mehr zu klagen. Ich liege, wo ich kann, und leide, was ich muß. Verzehr ich Käß und Brodt, so nenn ich's Überfluß Und dencke, wie schon längst der Epicur gedachte, Der schon aus solcher Kost ein Leckerbißchen machte; Und wenn mir dann und wann was Beßers widerfährt (Die seltne Kleinigkeit ist kaum der Rede werth), So folg ich meiner Lust, verbanne Gram und Sorgen Und küße halb berauscht und traue keinem Morgen. Weist du, was beßer sey, so theil es freundlich mit; Wo nicht, so thu wie ich. Sobald mein Schenckel tritt, Besuch ich dich gewis; du magst nur Fieckchen pfeifen Und auf ein gutes Glas nach alten Klippen greifen. Aus Dresden hör ich gern, daß das, wornach ich stand, Auf Hamburgs Dichter fällt; der Mann ist schon gewand Und läst den Pegasus nach Hofart glücklich draben; Ein König wie August muß solchen König haben. Es freut mich, daß ich nun so schön gerochen bin, Da jener Waßermann, der Dichter obenhin, Der mich vor dem verschnidt, den reich- und fetten Bißen Wie dort Äsopens Hund begierig darben müßen. Die Rache bleibt nicht aus. Bedächt es Choerilus, Auf den ich mit Gewalt die Striegel schärfen muß, So läg er wie ein Dachs dort im Gebürge stille Und reizte meinen Kiel mit keinem Reimpasquille. So glücklich bin ich stets, ich fang auch ungestellt, Und ob mein Satyr gleich die Hasen öfters prellt, So stehn sie doch nicht ab, mit Schimpf und Spott zu scherzen. Doch warum wundert's mich? Wir leben jezt im Merzen. Du fragest, wen ich zieh? Die Antwort steht mir frey: Von Goldberg Meister Fritsch, ein Maul voll Milch und Brey Und deßen Lästerblat mich noch im Zweifel wäget, Ob Boßheit oder Wurm mehr Hand ans Werck geleget. Die Zeit sucht alles auf. Er paart sich zum Crispin; Das Joch ist starck genug, den Satyr fortzuziehn, Der dieses feine Paar mit Stock und Geißeln plaget Und künftig im Triumph durch Welt und Jahre jaget. Vermag ich sonst gleich nichts, so herrscht vielleicht mein Kiel; Er macht aus Feind und Neid ein ernstlich Poßenspiel, Schreibt hoher Seelen Ruhm, besinget kluge Brüder Und sezt der Tugend Lob in dauerhafte Lieder. Hier, Bruder, stehst auch du. O nimm damit vorlieb; Du weist, was uns verknüpft: der innerliche Trieb Gelehrter Redligkeit. Vergieb den andern Grillen; Ich könte, thät es noth, ein Buch damit erfüllen. Ich habe viel mit dir; der Bogen wird zu knap, Mir brech ich nicht zur Lust, doch dir zum Besten ab. Erwarthe mich nur bald mit tausend andern Schwäncken, Die theils das Herz erfreun, zum Theil auch etwas kräncken. Indeßen schlaf voraus. Mein Postgeld ist nicht gut. So wohl ein grünes Tuch geschwächten Augen thut, So kräftig wird dein Blat mein sehnlich Herz erquicken; Du must es nur fein voll und augenblicklich schicken. Vergieb nur, Gnädigste, die Grobheit armer Noth! Da mir das Eußerste von Schwäch und Mangel droht Und unbekanndtes Volck hier weder schüzt noch heilet Noch anderswo ein Freund der Sehnsucht Rath ertheilet, So flieh ich noch zu dir mit Ehrfurcht und Vertraun. Ich kann mein Leipzig nicht halb lahm und dürftig schaun Und warth allhier auf Trost und lieg in fremden Händen; Die Misgunst wird mich zwar nach Wuntsch und Lügen schänden. So geht's, wer einmahl liegt, den drückt wohl jede Luft. Jedoch wenn hier mein Reim um etwas Gnade ruft, So sündigt er wohl nicht; wenn ich auch nichts verdiene, Verdient mein Unglück doch, daß beßre Hofnung grüne. Versichre nur vor mich den gnädigsten Gemahl, Mein Wuntsch sey fort und für, nach überstandner Qual Ihm, wie ich schuldig bin, vor so viel Gnad und Güte Nur einen Dienst zu thun. Ein großmuthsvoll Gemüthe Entschuldigt dann und wann, wenn Jugend was versieht, Die Jugend, die sich noch erst um Erfahrung müht. Ach, würd ich jezt gestüzt! Ich könt in andern Ländern Vielleicht in kurzer Zeit so Feind als Glücksstern ändern. Ich kann nichts mehr als flehn, du aber gnädig sein. Die Marterwoch ist da, nur leider trift es ein; Ach, wenn sich doch nur bald ein Tag der Ostern fände, An dem zum wenigsten die Hofnung auferstände! Was war das vor ein göttlich Paar? Wo hat die Welt dergleichen Lüste? So lacht' ihr Mund, so flog das Haar, So hüpften die gefüllten Brüste. Die Sehnsucht schilt den leeren Raum, Ich weis nicht, was ich selbst begehre. Der Menschen Leben heist ein Traum, O wenn doch meins ein solcher wäre! Da meine Kunst vorjezt nichts Rechts ersinnen kann Und doch verbunden ist, ein Denckmahl herzuschreiben, So las mich, werther Freund, stets deinen Freund verbleiben, Und dencke so an mich wie an den Hercomann! Die Ehre bleibet wohl der wahren Tugend Kind; Dies sieht man in der Welt, dies hört man in den Schulen. Seht, wie so schön nunmehr das Sprichwort Kraft gewinnt: Der, so die Tochter will, muß mit der Mutter buhlen. Man zwingt mich, liebes Buch, dein seltnes Lob zu beichten. Buddaeus will in dir fast jedes Blat erleuchten, Und Blinde finden hier vor Warheit lauter Schein: So mustu ja mit Recht ein Licht der Weißheit sein. Wenn dies Lied, so sehr ich mich bemüht, Der Schönheit, welche dir Verstand und Antliz mahlet, So, wie es wohl gesollt, nicht gar zu ähnlich sieht, So wiße, daß ich hier blos meine Pflicht bezahlet. Und da die Poesie sich hier gar schlecht erklärt, So nimm in Gütigkeit Gehorsam vor den Werth, Und forderstu von ihr galant- und schöne Proben, So gönn ihr nur einmahl die Ehre, dich zu loben. Genug, verwegner Kiel, las Gift und Scheeren sein Und zeuch doch nun einmahl den bittern Stachel ein, Womit du dann und wann auch öfters ohn Gewißen Des Nechsten Ehrenkleid erbermlich durchgerißen. Die Warheit bringt kein Brodt; wer ihre Geige streicht, Muß, wenn der Bogen oft um Haar und Schedel fleucht, Sich leider allzuoft mit Schimpf und Spott bequemen, Anstatt des Dichterlohns nur Stüber einzunehmen. Zudem, so ist bekannd, daß der, so andre schiert, Die Flecken, die er zeigt, stets an sich selber führt. Die Thorheit ist gemein, und seit uns Evens Bißen Die Unschuld und dabei das Paradies entrißen, Ist niemand ohne Schuld; denn die bleibt einerley, So unterschiedlich auch die Art der Fehler sey. Der eine greift nach Wind und sucht auch in dem Kittel Ein wohlgebohrnes Von und ausgedehnte Tittel. Der andre frist sich kaum des Jahres dreymahl satt Und küst den kalten Schaz, den er zum Herren hat. Der dritte lebt galant und meint, in schönen Sünden, Die Schürz und Nacht verdeckt, sein höchstes Gut zu finden. Der puzt den Giebel aus und macht geborgten Wind, Und wenn der Beuthel denn ein heimlich Loch gewinnt, So kreucht er stille durch und läst mit saurem Blicke Dem guten Glaubiger die Frau zum Zins zurücke, Die, da vorher mit ihr manch geiler Mund gezehrt, Sich nach der Biebel hält und von dem Lieben nährt. Und was bedarf es viel? Wir haben alle Sparren; Wer sich an andre reibt, der zeigt den grösten Narren. Ich schließe mich nicht aus und will auch mein Vergehn, Jedoch mit Reu und Leid und Beßrung, gern gestehn: Das Kalbfleisch hielte mich im Frühling meiner Jahre, Und meine Feder grif den Reichsten in die Haare. Es musten Jung und Alt aus allen Ständen dran, Und meine Latte lief an andre Schellen an, Die, wenn sie ohngefehr mit Haß und Eifer klungen, Bei vielen noch ein Lob von meinem Dichten sungen. War wo ein Ignorant, den seines Junckers Macht Mitsamt der Kammermagd geschwind ans Bret gebracht Und der, weil Gott das Dorf der Strafe würdig achtet, Ein geistlich Hirtenamt durch Mammonslist gepachtet, Ward weiter hier und da ein tummer Rabulist Vom Glücke, das nur scherzt, ins Fürsten Schoos geküst, Worin der Wittwen Ach und armer Waysen Thränen Auch Stümpern insgemein die sichre Straße bähnen, Ja, sah ich manchen Kerl aus stinckendem Urin Durch List und Schwäzerey den reichsten Vortheil ziehn Und, wenn die Goldtinctur ein ganzes Land be – –, An Wein und im Bordel des Nechsten Schweiß vergießen, So schrie mein Satyr gleich: Die schärfste Striegel her! Und wenn auch Rad und Schwerd darauf gestanden wär, So hätt ich dennoch nicht den Vorwiz zwingen können, Mir nicht das freye Maul in Schriften zu verbrennen. Allein, was folgte drauf? Verfolgung, Grimm und Neid. Und mein gesalzner Scherz, der manches Ohr erfreut, Biß andre, die er traf, wie Pfefer in die Nasen, Und jeder scheute mich wie einen Hund im Rasen. Nein, nein, es geht nicht gut, und mein gewizter Sinn Schreibt nun an jede Wand die kluge Regel hin: Will jemand, daß sein Ruhm nicht Glück und Stern verliere, So kehr er doch nur stets vor seiner eignen Thüre! Und dies betracht auch du, verhaster Musensohn Und auf drey ganze Jahr gemachter Saufbaron, Du, deßen Gall und Gift in handgereimten Schriften Dir in der Vaterstadt ein schwarz Gedächtnüß stiften. So viel ein Wespennest erzürnte Stacheln weist, Sobald ein tummes Kind in ihre Zellen reißt, So viel stehn, glaub es nur, mit Fluchen, Zorn und Flammen Aus Rache wider dich in Fenstern schon beisammen. Wie hat der gute W – – dein schimpflich Lied verdient? Er ist gestraft genug, daß ihm kein Glücke grünt, Und kann ja überdies zu seinem lieben Knaben Vielleicht wohl auch von dir ein Stückchen Arbeit haben. Wie, oder thustu das wohl gar aus Eifersucht? Denn die zieht insgemein dergleichen herbe Frucht Und reizt dich hier zu dem, was andre Schwachheit plaget, Indem dir, wie man spricht, die Magd den Tanz versaget. Was soll das Unschlitlicht, das auf der Canzel brennt? Vielleicht, daß man dabei die Narben beßer kennt, Womit dich die Natur in Blattern zeichnen laßen, Um einmahl deinen Kopf mit Hörnern einzufaßen. Ist die Perruque fett, in die du dich verirrst Und wo nicht etwan gar mit deiner selbst verwirrst, So ist es gut vor dich und darfst hierbei nicht sorgen, Er möcht dazu das Schmalz von deinem Hasen borgen. Im Fall, es gienge noch und würde nur belacht, Weil alles Brüder sind, die öfters mit Bedacht Und sonder Eigensinn einander freundlich wicksen, Denn keinem schadet doch ein Scherz von jungen Füchsen – Allein, was ficht dich an, daß auch die Unschuld fühlt, Wie beißend und ergrimmt dein lahmer Phoebus spielt? Und wie gereicht dir wohl der Leyer Thon zu Ehren, Die Mägdgen schöner Brust mit Zorn und Wehmuth hören? Gesezt, doch nicht bejaht, daß manch galantes Kind, Wenn Fleisch und Blut sich regt, auf sein Vergnügen sinnt. Wir Männer tadeln stets das gute Frauenzimmer Und wißen immer viel und sind doch zehnmahl schlimmer. Man muzt an ihnen stets auch alles haarklein auf, Ja, wüsten sie einmahl auch unsern Lebenslauf, Sie würden dem und dem die abgespielten Waden Gewis nicht obenhin mit scharfer Lauge baden. Besinne dich nur wohl und wirf einmahl den Blick Auf jene goldne Zeit im Pleiß-Athen zurück! Was meinstu, wenn sie hier Gesellschaft suchen wollten? Was meinstu, wie sie dir die Sitten höhnen sollten! Vom Morgen in die Nacht und durch die Nacht bis früh Steht kann und Lampe voll, das grundgelehrte Vieh Sizt unter Rauch und Dampf wie Engel in der Hölle. Der flucht die Stube schwarz, der parfumirt die Zelle Mit einer Specerey, die nicht nach Ambra stinckt. Man schreyt, man r – –, man lermt, Glas, Stahl und Pflaster klingt, Und was der Wechselbrief des Morgens eingetragen, Das quillt des Abends schon den Purschen aus dem Magen. Kleid, Wäsche, Ring und Rock, ja selber Gottes Wort Geht mit der Biebel oft zum Geldhebräer fort. Und wenn ein karger Wolf den Hausrath ausgefreßen, Bekommt die junge Magd die höflichsten Careßen, Und säh auch gleich ihr Bild wie Mephiboseths aus, So macht der Pursche doch oft zwischen Stroh und Laus Durch ihre süße Nacht sich manche gute Tage. Hilft diese denn nicht mehr, so ist Egyptens Plage Viel schlechter als die Angst, so uns Studenten quält. Da stüzt man Kopf und Arm, die Baarschaft wird gezehlt Und steiget (Gott erbarm's!) nicht über sieben Dreyer. Da geht die Noth erst an, da wird das Lachen theuer, Wenn Schuldner und Pedell den armen Tropf erschröckt, Den noch ein guter Freund in seinen Kasten steckt, Durch Stadt und Thore schickt und den, der sonst verschwendet, In abgerißner Tracht der Mutter wieder sendet, Der Mutter, die daheim zu allen Nachbarn rennt Und vor den lieben Sohn, dem Strumpf und Hose trennt, Ein reiches Mägdgen sucht, die manch Laus Deo zahle Und als Frau Doctorin davor von außen prahle. Was meinstu, guter Freund und deutsch genannter Sp(eer), Wenn manches schönes Kind der Sachen kundig wär, Wie höhnisch sollten sie des blinden Hochmuths lachen, So oft man sich nicht scheut, es noch gewehlt zu machen! Da sezt man jeglicher auch schlechte Fehler aus, Die renckt den Steiß zu sehr, die hat kein reinlich Haus, Der fehlt es an Vernunft und jener an dem Bleche. Da schwört man: Wo ich nicht die ersten Rosen breche, So kehr ich ihr den Hals auch in der Brautnacht um. Wo steht denn, guter Freund, das Privilegium, Daß, wenn das gute Kind ein Küßchen mitgenoßen, Dein Eifer rasen mag, da du dich gar verschoßen? O tumme Welt, pack ein, pack ein, beschämter Freund! Denn wo dein Stachel es noch weiter ernstlich meint, So brennt dir ganz gewis von W – – alter Anne (Sonst kriegstu doch kein Weib) das Pulver von der Pfanne. Die Mägdgen, die du nechst so grob gestriegelt hast, Stehn jezt mit Nadeln, Zwirn und Ruthen schon gefast, Dir, wie du wohl verdient, nach abgezognen Hosen Statt unsrer Musenschaar am Pindus liebzukosen. Und wie der Weiber Gunst, die jeder Kluger schäzt, Das Grab des Frauenlobs zu Maynz mit Wein genezt, So dörfte, sollte dir der Tod den Nacken krümmen, Dein Sarg noch ganz gewis in Jungfernwaßer schwimmen. Freund, der du mich so sehr als kaum dein Auge liebst, Freund, sag ich, der du mich, ich weis, durch nichts betrübst Als etwan durch die Furcht, du möchtest auf der Erden Dem Leibe nach einmahl von mir gerißen werden, Freund, sag ich, nimm auch hier ein schriftlich Denckmahl hin, Nachdem ich ganz und gar bereits dein Eigen bin, Und glaube, daß ich mich in reiner Gegenliebe So wie dort Jonathan vor seinen David übe. Das Bündnüß unter uns ist klug und mit Bedacht, Nicht durch zerbrechlich Glas noch Bier und Wein gemacht; Die angebohrne Treu, ein rein und deutsch Geblüte, Die Lust zur Wißenschaft und dann ein gleich Gemüthe Macht aus zwey Herzen eins und bindet uns so scharf, Daß weder Zeit noch Neid das Band zerreißen darf; Der Himmel knüpft es selbst von Jahr zu Jahren fester Und wird uns, wenn einmahl der Feinde Spottgeläster Mit Schaden ausgerast, nach viel Verdruß und Pein Die Früchte der Gedult in süßer Ruh verleihn. Betrachte deinen Zweck und richte die Gedancken Nach dem, was droben ist; lauf in den Weißheitsschrancken Mit feuriger Begier gelehrten Seelen nach, Verachte die Gefahr, verlache Neid und Schmach Und zeuch dich aus der Nacht, in der der Pöbel stecket, Der niederträchtig schwermt und keine Wollust schmecket, Die unter Schweiß und Creuz aus wahrer Tugend quillt Und mehr als Cronengold und alle Würde gilt. Bemüh dich überall, die Warheit zu ergründen, Du wirst ihr holdes Bild in deiner Seele finden; Verkläre den Verstand und läutre seine Kraft Durch gründlichen Beweis, zwing jede Leidenschaft Zum Dienste der Vernunft; beschau des Höchsten Wercke, Bewundre seine Macht und seiner Liebe Stärcke In jeder Creatur; kein Stäubchen ist so klein, Es wird dir eine Welt voll schöner Ordnung sein. Thu, was dir möglich ist, des Nechsten Heil zu mehren, Im Wohlthun las dich nie des Undancks Grobheit stören, Erkennt auch gar kein Mensch dein treu Gemüthe nicht, Gnug, wenn in deiner Brust der stumme Zeuge spricht, Du habest recht gethan; ein unbesorgt Gewißen Giebt auch auf Holz und Streu das weichste Schwanenküßen. Fällt Mangel und Verdruß von außen ofters ein, So kannstu innerlich reich, froh und sicher sein, Wofern dein starcker Geist nichts anders wüntscht und liebet, Als was die Vorsicht will und ihre Weißheit giebet. Gedenck einmahl, mein Freund, an diesen treuen Rath, Und siehstu dann und wann auf dieses schlechte Blat, So mercke, modert auch mein Leib schon längst im Grabe, Daß meine Redligkeit hier noch ihr Leben habe. Du lockst mich, kluger Freund, mit so viel holden Grüßen Und sehnst dich, wie man sagt, nach unserm Wiedersehn. Ich selber wüntsche mir, die Freude zu genießen, Bevor mein Aug und Fuß sich aus dem Lande drehn. Denn glaube, daß es mich von Herzensgrund entzücke, Daß Glück und Zufall mich in deine Gunst gebracht Und daß ich dir bereits mehr Sehnsuchtsseufzer schicke, Als du und ich Taback zu Asch und Staub gemacht. Ich bin zwar schlecht, doch deutsch, das ist von treuem Herzen Und lieb und suche stets Gemüther gleicher Art, Die ehrlich, aufgeweckt und sonder Argwohn scherzen Und derer Mund das Glas nicht in die Winckel spart. Drum, wo ich solche seh und meines gleichen finde, Da paar ich mich so bald als unsre ganze Stadt, In welcher Herr und Frau mitsamt dem Hausgesinde Den Spruch: Nicht gut allein, zur Lebensregul hat. Ich kenne dich ja schon an Neigung und Gemüthe Und glaube, fehl ich nicht aus allzu großer Treu, Daß die mit Höfligkeit mir nechst erwiesne Güte Ein fest gelegter Grund zu unsrer Freundschaft sey. Wofern ich dort zu frey und etwas grob gewesen, So schreib es deinem Glas und meiner Schwachheit zu Und las mich künftighin aus deinen Augen lesen, Daß kein berauscht Vergehn der Freundschaft Einhalt thu. Du forderst übrigens von meinem Dichterkrame, Ach, aber fordre nichts, es dürfte dich gereun, Und der in dieser Kunst mir beigelegte Nahme Durch so ein schlechtes Zeug mir wenig Ruhm verleihn, Voraus in dieser Zeit, da fast kein Exulante Dergleichen schwere Last als jezt mein Phoebus trägt Und da der Schickung Zorn, die in mein Erbtheil brannte, Durch Misgunst und durch Noth mich hin und wider schlägt. Man hat von Alters her das Sprichwort angenommen, Kein Ort vergnüge mehr als unser Vaterland; Ich seh es warlich nicht, es müste denn noch kommen. Doch was so langsam kommt, das gönnt man nur der Wand. Das schöne Schlesien ist meinem Musenorden Theils durch der Gönner Tod, theils durch der Misgunst List So ängstlich, so verhast und so zum Eckel worden, Als keinem Isaschar der beste Frischling ist. Das Land kann nicht davor, dem wüntscht mein Kummer Seegen Und nebst des Höchsten Huld Carls Schuz und Gnadenschein; Es habe Fried und Ruh und früh- und spaten Regen Und laße weder Feind noch Gift noch Miswachs ein. Das Land kann nicht davor, wohl aber tumme Pfafen, Die mit verwaschner List den Pöbel an sich ziehn Und, weil sie nicht gelernt, sich anders Brodt zu schafen, Dem Hunger und der Scham im Hirtendienst entfliehn. Dies Volck getraut sich nicht, der Welt gelahrt zu dienen, Kommt, wie es fortgereist, lauft ungerufen hin, Borgt auf ein Mägdgen Geld, will Gott als Miedling dienen Und plagt hernach das Volck mit Geiz und Eigensinn. Dies Volck hast wahre Kunst wie Mohren weiße Farben, Und wer ihr albern Zeug nicht bald noch blindlings glaubt, Den brandmahlt gleich ihr Bann mit falschen Kezernarben Und quält die Unschuld mehr als der, so Daumen schraubt. Dies Volk pflegt Freund und Kind und Eltern zu verhezen Und misbraucht oft das Wort, so alle seelig macht, Um nur das Volck in Furcht und sich ins Bret zu sezen, Auf dem die Heucheley der Pharisäer lacht. Dies Volck wird meistentheils die Ursach meiner Sorgen, Wobei mein Herz von hier mehr Meilen weiterdenckt, Als Leinwandjuden jezt blos zum Entlaufen borgen Und Quasten jeder Mops an seine Prozeln henckt. Doch davon mündlich mehr, denn was ich denck und fühle, Das läst sich nicht gar wohl der Feder anvertraun. Nun dencke selber nach, ob der was Nettes spiele, Dem Noth und Neid den Weg zur stillen Ruh verhaun. Der Geist der Poesie will aufgeräumte Sinnen; Ja, warthe, bis mein Fuß den Linden näher tritt, Da soll mir neue Kraft in diese Feder rinnen, Die mir Calliope schon in der Wiege schnidt. Dort soll der Rosenthal von meiner Flöthe klingen, Die Nymphen werden selbst am Pleißenstrande stehn Und mein vorhin alldort gar wohl bekanndtes Singen Mit Blumen, Klee und Graß und Mund und Kuß erhöhn. Von dort aus will ich dir mit süßen Liedern dienen, Wofern nur Glück und Gott den Vorsaz nicht verrückt; Dort soll mein Lorbeerblat im deutschen Pindus grünen, Der ganz Europa fast mit seinen Söhnen schmückt. Jezt schwiz ich Tag und Nacht bei tollen Modereimen, Die guter Freunde Wort von meiner Hand erzwingt, Da muß mein Dichtergaul bisweilen kraftlos schäumen, Zumahl wenn ihn der Wein ins Galoppiren bringt. Nun aber hat er bald die Unruh überstanden, Bald wird mich Schlesien nur auf dem Rücken sehn; Die Arbeit liegt gepackt, der Abschied ist vorhanden Und, sind zwo Wochen weg, vielleicht schon gar geschehn. Mein Freund, ich komme bald, mich noch mit dir zu lezen, Im Fall es dein Patron und seine Gnad erlaubt. Du brauchst mir weiter nichts als Freundschaft vorzusezen Und Knochen, die man gern im Sommer kalt beklaubt. Vor allem rüste dich mit Knaster und mit Pfeifen, Und mangelt Fidibus, so reiß dies Blat entzwei Und wiße, daß, eh noch die ersten Äpfel reifen, Ein beßer Lied vor dich schon auf dem Wege sey. Es sei nunmehr gewagt; die Boßheit frecher Zungen Giebt meiner Langmuth jezt die Notwehr an die Hand. Ich bin Gott Lob so gut wie jene Kaufmannsjungen, Von denen einer nechst an mir das Maul verbrand. Ich wüste warlich nicht, wo es geschrieben stünde, Der stolzen Höhnerey auf ewig nachzusehn; Den Eifer nährt die Zeit, das Feuer lebt vom Winde, Mir kann durch anders nichts als Rache gnung geschehn. Geh ich zur Compagnie, so schimpft man, was ich liebe; Sez ich den Fuß ins Haus, so folgt mir der Spion; Und wenn ich auch den Dreck zur Lust mit Peitschen hiebe, Der Vorwiz kriegte bald Geruch und Wind davon. Fort, ungezähmter Gaul, der Sporen macht dich munter, Fort, Klepper, bis der Schaum um Zaum und Zügel gischt! Wer nicht Courage zeigt, den buttert man jezt unter, Und wer nur einen fängt, hat gleichwohl auch gefischt. Hochmüthge Marilis, wie theur ein Stücke Spizen? Wo du von Liegniz bist, kauft dir der Leutnant ab; Verändre deinen Sinn, sonst bleibstu ewig sizen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Last sehn, wer unter euch am ersten fertig sey! Macht fort, ihr Mägdgen, eilt und schaft den Kranz herbei! Die erste, so ihn bringt, (verspizt euch auf die Gaben!) Soll einen Mann davor noch diese Fastnacht haben. O ho, wie laufen sie, o welcher Schwarm ist da! Herr Bruder, folge mir und tritt anjezt nicht nah, Sonst kommt dein junges Haupt in dieses Lustgedränge Und wird vielleicht wohl gar von solcher Blumenmenge Wie jene Römerin von güldner Beut erstickt. Jedoch, o sanfter Tod, wen so ein Schaz erdrückt, Dem wird der Parzen Schaar zu holden Charitinnen, Er aber fährt mit Lust wie Curtius von hinnen. Gescherzt ist nicht geschimpft. Allein den Scherz bei Seit: Herr Bruder, sage mir, wie lebstu in der Zeit? Was plagt, was ficht dich an, die Handvoll Ruhmviolen So langsam und so spät am Helicon zu holen? Du weist ja, wer du bist: Du bist Asträens Mann, Die in der Christenheit kein Kebsweib leiden kann, Und schämst dich gleichwohl nicht, auch wieder dein Gewißen Dies Fieckchen herzuziehn und nebenbei zu küßen. Gut, daß die erste Frau verbundne Blicke trägt; Sie hätte, säh sie dies, den Kram gewis gelegt Und würde, wenn du so mit andern zugehalten, Durch ihr gerechtes Schwerd das neue Bündnüß spalten. Jedoch so schlecht sie sieht, so sieht sie mehr als du; Denn jezo eilt dein Herz nach einer Dirne zu, Der jeder Knoblochskopf bis an den Nabel gucket Und jeder Wenn ich was lieben soll, so bild ich mir stets ein, Es müße schön und zart und jung und niedlich sein. Allein, ich bitte dich, mit was kann Fieckchen reizen? Sie stinckt nach Schweiß und Oel wie angebrandter Weizen Und wie der Schlafrock roch, in dem sie manche Nacht Dem Aristoteles den Schnabel warm gemacht. O las das wilde Ding; du siehst, es buhlt mit Leuten, Die kaum noch trocken sind, und hat vor alten Zeiten Den hündisch-groben Kerl im Faße so geleckt, Daß jezo noch ihr Mund nach Tonnenkäse schmeckt, Den dort ihr Courtisan durchs Spundloch angenommen, Wenn eine Heringsfrau zum weisen Meister kommen. Sie leugnet selber nicht und nimmt den Titul an: Das, was uns noch an ihr mit Recht vergnügen kann, Sey ausgelecktes Der ihre Schand entdeckt und allen feil getragen. Bekehrt dich dies noch nicht und hastu gleichwohl Lust, So glaub ich, daß du wohl viel Mitgift suchen must. Allein was ist ihr Schaz? Eintausend auf Papiere, Ein kalt- und saurer Rausch von ihrem Hochzeitbiere, Ein halb Collegium, ein klein- und blauer Hut, Der wieder Frost und Schweiß gar schlechte Dienste thut. Ey, nimm doch Warnung an und las sie ungeschoren! Die Themis, so dich längst vor ihren Leib erkohren, Sieht schön- und beßer aus und schenckt dir höhern Rang Als jener Zwietrachtssiz der Opponentenbanck, Wo Warheit lügen muß und Menschen dieser Erden Wie dort beim Daniel gar oft zu Rindern werden. Jedoch du bleibst darauf und hältst mich in der Still Vor einen, welcher dir die Lust nicht gönnen will. Allein, du lieber Freund, dein Argwohn sticht darneben; Ich wüntsche dir vielmehr das allerbeste Leben Und Ehr und Lob dazu. Wie ist mir? Tref ich doch Die Ursach deines Zwecks? Gar recht, nun sprech ich noch: Du thust so schön als wohl! Geh jezt und las dich crönen! Ich hör am Helicon die Instrumente thönen, Und Phoebus, wie mich deucht, theilt seinen Lorbeerstrauß Den Händen vieler Müh mit Seegenssprüchen aus. Geh, greif und nimm ihn mit und las die Misgunst schwermen; Es sticht sie um das Herz, es reißt sie in den Därmen. Dies thut des Nechsten Ruhm. Verdient man nur den Preis, So macht uns wohl kein Groll der frechen Tadler heiß. Und deine Würdigkeit ist nicht von jener Sorte, Die ihren Unverstand in hochgesuchte Worte Und tiefe Reden hüllt, damit man meinen soll, Sie sey von Wißenschaft wie Mops von Flöhen voll. Daher hat oftermahls die Unschuld mit zu leiden, Doch Phoebus kann gleichwohl die rechten unterscheiden. Durch dich und deinen Fleiß beweis ich diesen Schluß, Daß Weißheit eben nicht in Bärten schimmeln muß Und daß sie sich so gut in eine Staatsperrüque Als in den Bettelsack der Schulmonarchen schicke. Ein Carmen ohne Wuntsch, ein Manteau ohne Schweif Sind wieder unsern Staat; drum glaube fest und steif, Das Glücke werde mich in diesem noch erhören Und, eh ein Herbst vergeht, den dritten Kranz verehren. Schon wieder ein Pasquill? so, deucht mich, werther Freund, Schreit Misgunst und Crispin, da dies mein Blat erscheint, Nachdem mein Scherz und Ernst, die beide Warheit lieben, Den Narren dann und wann die Ohren wund gerieben. Was Rath? Was hier zu thun? Erröthet mein Gesicht? Die Freude mach ich wohl den frechen Spöttern nicht. Wie? oder soll ich mir mit sechzig Klagezetteln Papiernen Wiederruf und faules Recht erbetteln? Es lohnt sich nicht der Müh. Die Misgunst ist zu toll, Als daß man ihren Hohn so theuer ahnden soll. Es wär ihr um den Schwur, so müst ich mich bequemen, Den wohlerdachten Schimpf vor Scherzen anzunehmen. Wie aber räch ich mich? Mit Schweigen. Schlechter Tort. So red ihr christlich zu. Die Grobheit hört kein Wort. Je mehr man Bauren fleht, je mehr die Stiefeln schwellen. So seze gleich auf gleich und greif ihr an die Schellen Und reiß ihr böses Herz mit Peitsch- und Striegeln auf. Du siehst ja in der Welt den umgekehrten Lauf, Wer Fried und Ruh begehrt, der muß sich stündlich schlagen Und mit der Tadelsucht viel schwere Gänge wagen. Gar recht, mein Freund, gar recht. Ein jeder Mensch ein Thor. Der gröste nennt sich klug und zieht sich andern vor, Verräth den Hasenkopf so nüchtern als im Schmause Und weist doch allemahl den Nechsten in die Clause. Da seht ihr, schreyt Vannin, die neue Stachelschrift, Die, da sie andern gilt, ihn selbst zugleich mit trift. Vannin, halt etwas ein und las dich beßer lehren, Ich strafe nicht mit Grimm, ... selbst [?] zu ehren. Ich weis, ich bin ein Mensch und wohl so schwach als du, Dies, was ich haben will, das las ich andern zu, Dies schenck ich allen gern; nur das verwirft mein Dichten, Daß Sünder gleicher Art so grob und giftig richten. Warum verträgt man nicht einander mit Gedult? Wir haben allerseits den [Fluch] von Adams Schuld. Der fehlt auf diesen Zug und der auf jener Seite, Und beide sind dabei verführte Wandersleute. Den treibt der Ehrsuchtswind, den macht die Schönheit kranck. Wie, wenn im Lazareth und auf der Ruderbanck Ein Sclav und Krüpel noch den andern spotten wollte, Was meinstu, was der Narr vor Schmach verdienen sollte? Und lachstu? Lache nicht; das Gleichnüß zielt auf dich. Dein Balcken ragt hervor und gleichwohl kümmert sich Dein unverschämter Mund um jedes Nechsten Splitter Und macht, so bald er fällt, ein donnernd Ungewitter. Und wirf mir ja nicht vor, als schenckt ich dir allein Aus Wahn und Eigennuz dergleichen Wermuth ein. Geh, zieh, wohin du wilt, du wirst nebst großen Sünden Noch manchen Heuchler sehn und viel Tartufen finden. Dort sizt das Murmelthier, der falsche Pietist, Der fast vor Heiligkeit die ganze Biebel frißt; Schau, wie er sich allein gerecht zu sein gedencket Und jeden, der ihm steht, mit Fluch und Predigt kräncket. Der Mucker ist so stolz und schleicht so fromm einher, Als wenn das Pflaster kaum des Engels würdig wär. Erlaubt ihm Gott einmahl die Rache seiner Flammen, So göß er wohl die Welt auf einen Klump zusammen. Ein ungerathner Sohn des weisen Epicur Glaubt das nur, was er wüntscht, beschweret die Natur, Hält Bauch und Gott vor eins und lacht der albern Christen, Als die wie Kinder noch den Teufel fürchten müsten. Ein Schulfuchs, der den Kopf voll griechscher Läuse trägt, Fleisch, Käse, Kiel und Buch in eine Schachtel legt, Nach Alterthümern stinckt, die Kinder römisch nennet Und, glaub ich, gar die Frau nach jüdscher Art erkennet, Schilt jeglichen vor tumm, der nicht so gleich beweist, Was Und meint, wer nicht mit ihm die Eselsbrücke steiget, Den habe Titans Faust aus grobem Leim erzeuget. Ein netter Jungfernknecht, der rare Bänder kauft, Mit Latten und Confect in Ball und Opern lauft, Die Luft mit Puder füllt, das Schuhwachs bei sich träget Und Haarzopf, Arm und Fuß bald hier-, bald dorthin schläget, Sieht Kunst und Wißenschaft mit spröden Blicken an, Und schäzt er ja ein Buch, so ist es ein Roman, Und soll er einem ja des Weisen Tittel gönnen, So muß derselbe Wind und Schmincke machen können. Wer ist wohl so geübt und bringt mir glücklich bei, Wie groß der Unterscheid von dieser Thorheit sey? Ich trau mir eher zu, die Allgebram zu faßen Und mit geschwinder Müh die Rechnung sehn zu laßen, Wie manchen . . . . . . Corvinus . . . . . . . zersprengt, Wie mancher Wittwenfluch auf Cryphons Hofreit hängt, Wie viel seit kurzer Zeit vom Polychrest verblichen Und wie viel Mondwurf sich in Schulen eingeschlichen. Damit ich aber kurz in Ziel und Ordnung geh, So seht nur, wie es erst um derer Wandel steh, Die an Gelaßenheit dem Meister folgen sollen Und allemahl den Ruhm des Friedens haben wollen. Wie viel von solcher Zunft sind Spötter voller Schein, Die Kleidung, Amt und Mund durch Wort und That entweihn Und oft ihr Priesterhaus mit Tadeln, Schimpf und Lachen Aus Neubegierigkeit zum Musterplaze machen. Allhier versammlen sich die Fabeln aus der Stadt, Weil jedes Plauderweib erlaubten Zutritt hat; Draus brennt der Eifer an, drauf muß die Canzel schmählen Und, was ein Schaaf versehn, der ganzen Heerd erzehlen. Ach, sind denn sie auch rein? Ja, ja. Wer ist Murar, Vor deßen Seegensthau kein Ehstand sicher war? Er baut auf fremden Grund, bestahl sein eignes Lager Und hat, man weis es wohl, manch Kirchspiel ganz zum Schwager Was Wunder, schmiß er oft mit Hölle, Fluch und Tod, Nahm Larv und Masquen vor und ward gleichwohl nicht roth, Wenn Flora, der er oft den Abendseegen brachte, Ihm gegenüber saß und durch den Fächer lachte. Halt ein! Es blizt der Bann. Er blizt nur; immer fort! Man kennt wohl noch den Lerm, man weis auch noch den Ort, Wo so ein Kirchenlicht, das jezt vor Eifer lodert, Das Werck der Finsternüß von Bathseban gefodert. Wie machts der Pöbel denn? Nun kommt, besucht das Haus, Wo Flora Wochen hält, und räumt die Ohren aus! Da sizt die kluge Frau mit viel verschwornen Schwestern, Und diese raisoniert, der Deutsche nennt es lästern, Die greift der Mann zu scharf und die zu wenig an, Da wird das Heimlichste des Ehbetts aufgethan; Die schilt den Prediger und spricht: Er kann nichts sagen, Als was der Unterricht ihm täglich eingeschlagen; Die nimmt den Schulmann durch und rechnet mit viel List, Wem alles . . . . . . . . . . . . . . . . er schuldig ist; Er kostet, wie mir selbst die Mutter zugeschworen, So viel als nechst Veron durch einen Saz verloren. Die andre nimmt das Wort: Ach, Frau Gevatterin, Wo denckt doch wohl ihr Arzt mit diesem Pulver hin? Der Kerl ist viel zu jung, denn wenn er was verstünde, So hülf er auf mein Flehn mir schon vorlängst zum Kinde. So geht die Reih herum. Da kommt denn aufs Tapet, Warum die Alte bunt, die Junge bucklicht geht, Der steht der Aufsaz schlimm, den schimpft die kleine Nase, Rinaldo riecht nach Brodt und Marx nach geilem Grase, Marindo scherzt zu grob, Roßalva lacht zu laut, Selintes henckt den Kopf, Valvata schminckt die Haut, Gerintho raucht zu starck, Germana tanzt zu flüchtig, Und wo Brasitte steht, da ist die Luft nicht richtig. Dies währt den halben Tag, und da muß alles her Und wenn es auch nur . . . . . . . Strumpfband wär, Worum sich Herr und Knecht im Finstern rumgeschmißen, Daß Beicht- und Richterstuhl zulezt noch mitteln müßen, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Wo ... und Einfalt sizt und solche gern beschüzen. Doch wie die Weiber sind, die schon die Zunge spizen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Allein, daß mancher Greiß . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bart von . . . und Ansehn . . . . . . . . . Das ist der Striegel werth. Es tritt kein Buch ans Licht, Es sey auch noch so nett, der Tadler kommt und sticht, Verdirbt viel Weltgeschmack, indem er . . . richtet, Und nährt oft sein Journal mit Fehlern, die er dichtet. Es bleibt auch nicht dabei; die Einfalt neuer Zeit Vergißt [?] mit Pelletier der Alten Gründligkeit. Der . . . . . . den Tullius, in dem er nicht gelesen, Und jenem ist Virgil . . . . . Cicero . . . . . . Beesen. Ein Meister neuer Kunst, der sonst noch ziemlich reimt, . . . . . . . . Schimpf [?] . . . . . . . geträumt Und da [er] den Homer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . achtet . . . . . . . ., Gehirn, ich weis nicht wo, verpachtet. Crispin theilt Sparren aus, und dies ist auch ein Wurm, Sein kühner Müßiggang lauft allenthalben Sturm Und sucht sich wie ein Harß an jeden Stein zu reiben; Das Best' ist, daß oft Haut und Borsten kleben bleiben. Sein Maul verschont sogar gelehrter Unschuld nicht, Und obgleich jeder Stand [?] von seiner Einfalt spricht, So hält er doch vor Ruhm, durch fremde Blöß und Fluchen Dem Schein [?], so ihn verstellt, ein Feigenblat zu suchen. Amando hielt nur nechst ein prächtiges Pancket, Und wie es insgeheim bei solchen . . . . . . . geht, So fangen sie auch an mit . . . . . . Schwestern [?] Fast jeden Stand durch . . . . . . durchzulästern [?]. Hört, was Farillo sprach: Ja, wär ich wie Eugen, Ich wollte noch den Tag in Ungern weiter gehn Und mit der ganzen Macht, ich schwör auf meinen Kragen, Den Achmet durch den Belt und ganz Europa jagen. Calander löst ihn ab, und weil das Contrebant Ihm gestern Abend erst ein Viertel Bier entwand, So flucht er dem Accis und weist des Fürsten Zölle Mitsamt dem R – – – von Stund an in die Hölle. Sempron, der tiefer saß und halb besofen schlief, Erwachte, weil man gleich von weiten Feuer rief, Und da die Gäste gehn und christlich löschen wollten, So schrie er, daß sie doch nur sehn und lachen sollten. Das liederliche Volck, so sprach der Bösewicht, Verdient bei seiner Noth dergleichen Hülfe nicht, Denn mich beredt niemand, daß den die Flammen schlagen, Der nicht vorher das Stroh mit Sünden zugetragen. Gar recht, sprach Selimon, der gleich am Braten schnidt, Es ist ein jeder Mensch sein eigner Unglücksschmied, Und darum . . . . . ich auch kein . . . . Erbarmen, Wenn tausend kläglich thun und noch so viel verarmen. Ein Bettler nimmt von mir nicht einen Halmen Stroh; Die Faulheit darbt mit Recht, vermeint [?] doch Salomo. Es mag der nackte Hund sich so wie wir uns placken, So kriegt er auch vor Brodt Ducaten einzupacken. So schliest der böse Mann, als wenn das große Meer Der Vorsicht, die uns lenckt, so leicht ergründlich wär Und nicht auch dann und wann viel unschuldsvolle Christen Aus Prüfung höhrer Huld [?] die Geifrer [?] fühlen müsten. Ach arm- und blinder Mensch, greif deinen Busen an! Du weist, wie viel Natur und was Gewohnheit kann; Von dieser hast auch du vielleicht noch manch Gebrechen, Bei welchem andre dir den Gecken rücklings stechen. Hilf, wenn du kannst und weist, und gieb vor dich nur Acht; Der, so die Herzen prüft und über alles wacht, Will schon zu rechter Zeit die Boßheit ofenbahren Und jedes Straf und Lohn auf jenen Tag versparen. Wir wandern [?] in der Welt als Pilger, deren Fuß Durch viel Gefahr und Angst zur Ruhstatt wandeln muß. Wie will ein Reisender durch Spotten, Schimpf und Lachen Dem andern neben sich den Weg noch saurer machen? Man weis, die Lieb ist blind und lobt oft, was verstellt. Wie Floro Lenchens Mahl vor schön und artig hält, So achtet Damon nicht, daß Lorchens Schenckel hauchet, Noch Philor, daß sein Schaz zwey fremde Zähne brauchet. Der Irrthum hat sein Lob; o wär er allgemein, Wie glücklich sollte nicht der Menschen Freundschaft sein, Wir . . . . . . . jederzeit, mit andern aufzuheben, So wohl ohn Ärgernüß als sonder Vorwurf leben. Wer aber ist denn wohl ein klug- und weiser Mann? Der, so sich selbst nichts schenckt und Strafen [?] tragen kann, Des Nechsten schwachen Fuß mit Lieb und Gunst regieret Und, wenn er auswärts geht, mit Lust . . . . vorwärts führet. Ein solcher thut, was Gott, Natur und Zeit begehrt, Und ist, wo nur nicht mehr, des höchsten Thrones werth, Allein auch unter uns so selten aufzutreiben Als Dichter, welche rein und nett und gründlich schreiben. Ein jeder schmeichelt sich aus Wahn und Selbstbetrug Und meint, er sey vor sich gut, heilig, fromm und klug, Und sagt Gott stündlich Danck wie jener Pharisäer. Der Geiz verdorrt bei Gold und henckt und bringt sich eher Um Hals und Seeligkeit, als daß sein Herz der Reu Des halb verlornen Sohns verthanes Geld verzeih. Der, welchen die Natur bald von Geburth verschneidet, Hast alle Zärtligkeit, an der er Mangel leidet, Da gegentheils Solan, der voller Geilheit tobt Und mit den Hengsten springt, fast keinen Dichter lobt, Der nicht wie er sein Maul in jeder Pfüze spület Noch Adams Raserey mit Evens Äpfeln kühlet. Die blaße Caelia, die Ruhm in Schande sucht, Ersticket durch viel Thee selbst ungebohrne Frucht, Beschimpft den braven Mann und macht wie Messaline Korn, Kirchstuhl, Sommerhaus, Stall, Heu und Opernbühne Zum Schauplaz ihrer Brunst und untersteht sich doch, Der armen Kammermagd, die endlich . . . . . das Joch Des schweren Kranzes bricht, den Himmel zu verschließen, Da sie doch selbst verdient, in Oel und Pech zu fließen. Dies, was dein Wiz gesezt und deine Laute spielt, Verdient, daß deßen Lob auch Völcker nach uns lesen; Denn wäre nur die Weißheit hier gewesen, Sie hätte bei der Finger Lust In ihrer nie bewegten Brust Die Herrschaft des Affects gefühlt. Ich weis nicht, was dir ahnt, du kalt- und loses Kind, Daß meine Lieb und Treu so gar nicht fähig sind, Die Güte deiner Brust auch in geringen Sachen Mir zur Ergözligkeit recht ofenbahr zu machen. Du sagest alles zu und hältst doch keinmahl Wort; Wir gehn mit Lust zu dir und ziehn so traurig fort, Als ob dein Herz noch nichts von meiner Liebe wüste Und ich erst vierzehn Jahr wie Jacob dienen müste. Ich weis nicht, welcher Fall dir das Gehirn verrückt Und deinen muntern Geist in Eigensinn erstickt. Bald geh ich mit der Furcht im Zimmer auf und nieder, Als kämen jezt bei dir viel alte Funcken wieder, Womit ein falsches M., das lezt auch außen blieb, Den ersten Liebeszug dir in das Herze schrieb. Bald aber mach ich mir von neuem Trostgedancken, Als würd ich nur probiert und durch verstelltes Wancken In meiner Treu geübt; bald fällt was Ärgers ein; Weil meiner Feind jezt viel und zwar auch große sein, Die, da ich nie geschont, die Warheit frey zu sagen, Mich stets auch überall mit Lästerworten schlagen, So riße mir vielleicht ihr grob- und böser Sinn Die Früchte deiner Gunst noch in den Blüthen hin Und dürfte mir, an statt dein Herze zuzuneigen, Den Eckel gegen mich in deiner Seele zeugen. Ich weis wohl, daß dein Geist, du halb verwirrtes Kind, Fast all' und jedes Mahl den besten Grund ersinnt, Wenn du beschuldigt wirst, die Ohnmacht vorzuschüzen; Ich stell es auch dahin, doch ob es dir auch nüzen Und immer gelten wird, das lehrt einmahl die Zeit. Ich kann zum wenigsten mit meiner Redligkeit, Die du so schlecht erkennst, dem Himmel wohlgefallen, Der meine Fehler trägt und mir auch noch bei allen, Die Kunst und Ehrligkeit und Wißenschaft ergözt, Den angenehmsten Lohn der besten Freundschaft sezt, Und wird dich einer so wie Günther lieben können, So will ich deiner Gunst mich gleich nicht würdig nennen. Kaum hatte der galante Träumer am Briegschen Pindus Lerm gemacht Und überhaupt viel derbe Pillen dem Frauenzimmer beigebracht, Als dieses voller Scham und Zorn Zwirn, Rähme, Flachs und Puz verfluchte Und nun auch einmahl öfentlich sein Recht mit Ernst und Demuth suchte. Die Billigkeit saß auf dem Throne, den Gold und Cederlaub umwand, Und gab der Keuschheit und der Liebe auf beiden Seiten Plaz und Hand, Die Unschuld führte zur Verhör, zu welcher Frau- und Jungfern kamen, Die Warheit drang sich hizig vor und sprach darauf in aller Nahmen: Der Frevel unverschämter Federn, der dies gedrückte Volck betrübt Und allzeit seine Lästerpfeile nur blos am schwachen Werckzeug übt, Schwächt endlich Langmuth und Gedult und zwingt mich bei gerechten Klagen, Der Männer Schuld und Eigensinn dir, große Göttin, vorzutragen. Sie meinen, jeder so wie alle, vom Paradiese bis hieher, Als ob das weibliche Geschlechte zur Sclaverey erschafen wär, Und schüzen Evens Schwachheit vor, wodurch wir, wie sie thöricht wollen, So wohl an Großmuth als Verstand geringre Kräfte zeigen sollen. Aus diesem unbewiesnen Saze hat alle Zeit und jedes Land Wiz, Vorrecht, Herrschaft, Ruhm und Freyheit allein dem Hute zuerkannd Und, wenn sich dann und wann ein Weib zu Stahl und Kiel geschickt bewiesen, Es vor ein schönes Ungeheur und Blendwerck der Natur gepriesen. Daß jener Narr aus blinder Boßheit ein Weib und Vieh vor eins erklärt, Das ist vielmehr der schärfsten Peitschen als vieler Wiederlegung werth; Und daß Poeten insgemein der Mägdgen Keuschheit durchgezogen, Beweist nichts, weil sie auch wohl eh den Göttern Laster angelogen. Ich steh zwar jezt nicht hier zu loben, doch wär es mir so süß als leicht, Noch manch Verdienst herauszubringen, vor dem das Mannsvolck Seegel streicht. Gesezt, ich hätte weiter nichts, so dürft ich nur die Schönheit mahlen, Die netten Züge saubrer Haut, die volle Brust, die scharfen Strahlen, Der Mienen stumme List und Stärcke, Gang, Wendung, Glieder und Person, Den Geist und Nachdruck süßer Worte; mit diesem allen könt ich schon Euch und die falsche Prahlerey, ihr blinden Spötter, leicht beschämen. Ihr lehret selbst: Wer andre zwingt, der kann mit Recht den Scepter nehmen. Nun sagt mir, wer den grösten Helden das Mordheft in der Faust erschröckt, Den Weisesten der Welt verführte und Cyrum in den Sack gesteckt! Sinds nicht die Engel schöner Art, um die sich viele Krieg entspinnen Und die wie Phrynens bloße Brust mehr als die Redekunst gewinnen? Auch kommt ihr Vorzug nicht auf Farben und so ein flüchtig Scheingut an; Ihr habt auch nicht allein den Grüze, der scharf und zierlich dencken kann Und das, was in der lincken Brust von Blut und Ehrbegierde schläget, Hat auch durch ihren Arm vorlängst viel tapfre Schulen abgeleget. Bevor ich alles deutlich machte, verlöre sich gewis der Tag; Daher ein jeder, der es fordert, die Zeitregister fragen mag. Ich wett, es ist kein Volck so arm und keine Landschaft so geringe, Das nicht noch manche Schurmannin so gut als Amazonen bringe. Nur eins aus allen anzuführen: Man darf nur jezt zur Oder gehn Und hören, was vor nette Lieder der deutschen Muse Ruhm erhöhn, Die, glaub ich, drückte sie nur nicht viel Trauren wie die Kranckheitsbürde, Der Schweden kluge Brennerin in kurzen überholen würde. Ja, sprecht ihr, dies sind weiße Raben, und gegen eine, die was nüzt, Stehn allzeit tausend solche Klözer, woraus man keine Tugend schnizt. Das danck euch Männern sonst jemand, euch, die ihr nach verdammter Mode Der Mägdgen Geist mit Fleiß erstickt. Sie wachsen stets in eignem Sode Und werden unter Rauch und Küche zur Niederträchtigkeit gewöhnt; Und wenn sich auch ein frey Gemüthe bald von Geburth an höher sehnt, So lehrt man solches doch wohl nichts als etwan Hand und Röcke falten Und läst den angebohrnen Trieb bei Wäsche, Flachs und Herd erkalten. So listig schüzt sich eure Tücke. Denn lernten sie zuviel verstehn, So habt ihr Furcht, sie möchten endlich mit Schluß und Dencken weiter gehn, Das Erbrecht der Natur durchsehn, die allgemeine Freyheit finden Und dies von euch gestohlne Gut euch wieder aus den Händen winden. Man läst euch gern der Ordnung wegen das Schuzamt und das Regiment, Damit ihr uns und unsre Wohlfahrt in Fried und Ruh erhalten könt. Dies Vorrecht habt ihr durch Vertrag, nicht aber von Geburth bekommen, Durch die ihr ja so gut als wir an Adams Schwachheit Theil genommen. Ich weis, dein Beifall, große Göttin, versiegelt, was ich hier gesagt. Nun aber höre, welcher Vorwurf das arme Volck am meisten plagt, Und du, o Liebe, mercke drauf, wie viel es deinetwegen leide. Die Welt ist voller Unbestand und wechselt plözlich Angst und Freude In groß-, in klein- und mittlern Ständen, vornehmlich aber in der Eh, Von der der Wahlspruch also lautet: Bald Sturm, bald Stille, wie zur See. Der Anfang will zwar allemahl den Rest der güldnen Jahre zeigen, Die Brautnacht ist ein Theil davon, da hängt der Himmel voller Geigen; Doch tritt man aus der Flitterwoche, so kommt das Hauscreuz nach und nach Und kreucht mitsamt dem neuen Paare in Kleider, Bett und Schlafgemach. Der Himmel schickt den Seegensthau, vermehrt den Tisch und füllt die Windel. Die gute Caja sorgt und weint, der Mann bekommt den Kummerschwindel, Viel andrer Unruh zu geschweigen, die theils das Unglück mitgebracht, Theils aber auch, und zwar zum öftern, das liebe Paar sich selber macht, Voraus, wo Streit und Eigensinn zween harte Steine mahlen laßen Und Zancksucht, Blindheit und Verdacht ein jedes Wort in Bolzen faßen. Ich rede nicht vor alle Dirnen, es gibt auch Trespen unter Korn, Und unter einem Armvoll Garne sind wenig Fäden leicht verworrn; Wer aber wird wohl eines Baums und einer schlechten Garbe wegen Den ganzen Garthen niederhaun und Feuer in die Scheuren legen? Ein jeder schämt sich dieser Thorheit, doch schämt sich die Verleumdung nicht, Der ganzen Heerde Schuld zu geben, was ein verirrtes Schaaf verbricht. Das heist: kein Fehler und kein Fall ist so betrübt und groß im Lieben, Er wird stets einzig und allein den Frauen auf den Kerb geschrieben Und kommt der Schmähsucht auf die Zunge, die von der Männer Lastern schweigt Und an den grösten Schönheitssonnen geringe Flecken höhnisch zeigt. So ist die Welt Schlarafenland, in dem sich Straf und Recht verkehren, Den Tauben Kopf und Hals verdrehn, den Raben freyen Flug gewähren. Kein Weib ist jezt so gut und artig, kein schönes Kind so fromm und jung, Ein Meistersänger macht sich drüber und führt es durch die Musterung. Da werden Gang, Gestalt und Tracht vom Bande, das den Aufsaz schmücket, Bis auf den Unterrock von Filz so wie der Wandel durchgerücket; Womit sich mancher Mann noch rühmet und oft wohl gar sein Glücke macht, Das nimmt der Neid an ihren Bildern mit Abscheu oder Hohn in Acht. Ein unschuldsvoller Freundschaftskuß, und dies zwar ofentlich im Spielen, Soll gleich den lieben Kranz verdrehn und bald auf etwas anders zielen. Da heist die frey- und muntre Doris ein unverschämt- und frecher Sinn, Nerine singt und lebt im Stillen und wird dadurch zur Quäckerin; Bescheiden nennt man affectirt, galante Briefe Satanspoßen, Vernünftig schwazen superklug und freundlich scherzen halb geschoßen. So schimpft, so schilt man auch die Beste; ja, wo nur drey Pedanten stehn, Da muß sogar im Kirchenstande die Pfarrfrau durch die Hechel gehn. Die Jugend schminckt ein liebreich Kind, die Rosen wollen täglich brechen, Da schwermen Hummeln um den Strauch, ein frisches Honig auszustechen. Trift mancher Grobian nicht Kegel und fällt nicht gleich ein holdes Ja, So ist das Feuer in dem Dache und dieses Rachwort flüchtig da: Auf was verspizt sich wohl der Alp? Nach welchem Doctor steht die Nase? Ergiebt sich anderntheils ihr Herz, nachdem ihr ein verliebter Hase, Der auch die Mutter schon gefeßelt, mit viel Betheurung zugesezt, So heists: Was thäte der den Küzel mit Dorn und Neßeln abgewezt! Kurz, wollt ich nach der Ordnung gehn, so würd ich Sprach und Kraft verlieren Und dennoch, Göttin, alle Qual dir nicht genug zu Herzen führen. Ach, zeig doch endlich deinen Eifer und ändre den verkehrten Lauf Und deck auch einmahl uns zum Troste die Schande solcher Spötter auf. Von dieser stehn hier, wie du siehst, zwey Haufen wohlerfahrner Zeugen, Vergönne Zutritt, Ohr und Rath und las mich jezt mit Hofnung schweigen. Die Warheit schwieg, die Göttin winckte, da trat zuerst der Jungfern Chor Und unter diesen Amarillis so wie der Mond den Sternen vor. Das Antliz war voll Majestät, der Mund bewies des Geistes Feuer Und sprach: Mein Alter ist nicht hoch, doch hab ich schon so manchen Freyer, Ohn Absicht einem zu gefallen, genau und sinnreich ausstudirt Und so viel Sparren angetrofen, als hier mein Auspuz Nadeln führt. Der eine war schon weit gereist und doch auf nichts als Grif und Lecken, Die Ficken musten voller Band, das Maul voll Zimmt und Zucker stecken; Drey Stunden rieb er vor dem Spiegel an Krause, Weste, Knopf und Haar, Er roch nach ganzen Apothecken, und wo er in Gesellschaft war, Da musten Dose, Stock und Uhr den Fingern stets zu spielen machen, Um nur der Dinge Prahlerey zu schäzen oder zu belachen. Vom Schröpfen trug er meinen Nahmen in Blut und Stichen auf der Haut; Talander gab ihm Kunst und Reden, so oft er mich als seine Braut Wie Molierens Harlequin halb tanzend durch die Gaßen führte; Und wenn mein Eckel sein Gesicht mit etwas spröden Mienen rührte, So bombardirt er mich mit Fragen, strich Schlaf und Puls mit Balsam ein Und sprach: Wie hälts, Erzwäng ich, wenn sie jezo stürben! Ach, laßen sie mich doch verstehn, Was jezt vor traurige Ihr Diener ist ja wohl nicht schuld, wofern sie heut Sie sagen, bin ichs in der That, so soll mich gleich der Dolch bestrafen. O, dacht ich damahls, nur hinunter, es hat noch Hasen auf der Welt. Und daß ich hierbei nicht vergeße, was mir bis jezt noch wohlgefällt, So küst er meinen kleinen Mops, den schon das Alter abgefreßen, Zum Zeichen der Ich lies den Stockfisch in das Waßer, das ist, ich zwang ihm Thränen ab, So bald ich ihm recht Der andre war ein Geldgalan von ziemlich starckem Schrot und Korne Und mochte noch so heilig thun, so sah der Sparren doch von vorne; Wer hier nur Kleid und Hut erblickte, den nahm der Durst bald hizig ein, Und daß ich viel in wenig schließe: Er war ein philosophisch Schwein, Dazu schon längst gegraduirt, mit Züchten, sag ich, ein Magister, Er wollt in Gottes Schaafstall ziehn, und weil man jezt die tümmsten Priester Nur durch den Beuthel ordiniret, er aber ehmahls von Athen Durch Kind und Schuld gezwungen worden, bei Nacht und Nebel durchzugehn, So warb er viel, die sich bei mir um Vorschuß, Gunst und Herz bemühten, Um in der heilgen Auction den Würdigsten zu überbiethen; Allein ich wies ihm bald die Thüre und hätt es doch noch nicht gethan, So aber stund mir, deutsch zu sagen, sein ganzes Wesen gar nicht an. Warum? Er war der klare Kern von jenen alten Junggesellen, Die in der ersten Classe schon die Mägdgen um viel Weißzeug schnellen, Ihr Herz mit Blut und Fluch verschreiben (wie hier noch M[enlings] Handschrift zeigt, Der unter einer Leinwandschürze durch Meineid auf die Canzel steigt) Und nachmahls, wenn sie Glück und Stern dem Fürsten an die Seite sezen, Das Kind, so ihnen treu gedient, wohl kaum des Ansehns würdig schäzen. Ich hörte nechst mein blaues Wunder, wie schön es dieses Völckchen macht, Das draußen auf den hohen Schulen noch mehr bei Glas als Büchern wacht; Gott weis, wer ihre Muhmen sind, wovon sie uns so viel erzehlen; Der Schweiß der Eltern wird verkocht, die sich daheim mit Sorgen quälen; Der Hausrath wandert zu Gevattern, der Pursche lermt, fährt aus und haust Mit Wirthen, Pferd und jungen Mägdgen, und wenn er bis an Morgen schmaust, So reißt hernach das starcke Bier Tisch, Bäncke, Krug und Ofen nieder Und schreyt: Auf, Bruder, auf! Ein Weib, ein reiches Weib bringt alles wieder. Verspizt euch nur, ihr guten Schlucker! Wir sind nicht eben alle tumm. Hier fiel die Klugheit in die Rede und wandte gleich den Seiger um Und lies, als Amarillis schwieg, die Frauen auch den Vortritt nehmen. Armide nahm den ersten Rang. Die Röthe wies ein ehrlich Schämen; Die Wehmuth sah ihr aus den Augen, doch blieb die Bildung hold und nett. Ach, Göttin, fing sie an zu klagen, ach, könt ich doch im Cabinet Und in der stillen Einsamkeit mein Elend scharf genug beweinen! Mein schönstes Alter stirbt in Gram, und niemand kann noch darf es meinen, Und niemand darf noch soll es wißen; du, Himmel, weist es, deßen Zug Mir, als ich mich zur Heirat schickte, so Aug als Herz mit Blindheit schlug. Ich war, doch sonder eigen Lob, so klug als ehrlich auferzogen, Die Brust war zärtlich und getreu, das Glücke schien mir auch gewogen Und gab mir von der Eltern Seegen ein ohne Sünd erlangtes Gut; Die Buhler kamen schön und häufig, doch keiner steckte Fleisch und Blut Mit gleichgesinnter Neigung an; Misander kam und stahl mein Herze (Gedenck ich jezt an jene Zeit, so berstet fast die Brust von Schmerze). Misander war mein erster Liebster und sollt es bis zum Grabe sein, Sein höflich und verstelltes Wesen nahm Augen, Ohr und Sehnsucht ein; Da war kein schön, kein zärtlich Wort, kein hoher Schwur, kein feurig Küßen, Wodurch er mir nicht stets die Lust von unsrer Ehe vorgerißen; Ich schloß ihn brünstig in die Armen. Ein Jahr floß leider kaum vorbei, So ofenbahrten sich die Klauen der hinterhaltnen Tyranney. Ich war so ehrlich, so vertraut und gab ihm alles zu verwalten Und dachte, wer mein Herz besizt, der kann auch wohl mein Gut behalten. Jezt straft die Nachreu meine Thorheit, jezt, da mein vorig Engelsbild Mich stets mit Satanslarven schröcket. Kein Bär, kein Tieger ist so wild, Als jezt Misander brummt und schäumt, so oft mir eine Klag entfähret; Nun muß ich statt der Danckbarkeit, daß er mein Erbtheil ausgezehret, Die Grillen und den Groll entgelten, womit ihn Noth und Armuth preßt. Vor diesem prahlt er mit Proceßen; jezt, da ihn seine Kunst verläst, Sind alle Sporteln durch das Jahr nicht mehr als zweyundfunfzig Wochen, Wovon wir keinen Festtag sehn und wenig fette Suppen kochen. Wenn andern ihr gelehrtes Schwizen die Acten mit Ducaten füllt, So steht er an der Thüre pfeifen und fragt, was Holz und Haber gilt. Bald jagt er mich mit Hund und Magd durch alle Zimmer bis zum Herde; Bald spizt und lacht er höhnisch drein, wodurch ich mehr gemartert werde, Als quetschte mir ein peinlich Fragen Fleisch, Adern, Bein und Marck entzwey, Und kommt er langsam von dem Truncke, so sucht er seine Raserey, Nachdem die Magd nicht recht gewollt, an meiner Unschuld auszugießen; Verlier ich nur ein einzig Wort, so will er grausam haun und schießen; Ich denck, ich thu ihm nach dem Wincken, so gut und schön ich immer kann, Und wär es noch so wohl gerathen, ists dennoch keinmahl recht gethan. Hier schloß ein tief geholtes Ach Armidens wehmuthsvolle Lippen. Calliste nahm hierauf das Wort und sprach: Ein Postpferd hat noch Krippen, Woran es unter Stroh und Futter den schlimmsten Weg in Ruh verschmerzt; Ich Ärmste bin ein Ball der Schickung, die gar zu scharf und grausam scherzt. Mein Graukopf, welchem mich der Zwang bethörter Eltern angehangen Und dem ich gleichwohl auf ihr Wort mit Lieb und Hülfe zugegangen, Der Graukopf quält mich in der Seele durch Boßheit, Geiz und Eifersucht, So oft sein niederträchtig Herze aus Misgunst auf den Nechsten flucht. Im Caniz las ich erst jüngsthin, was Harpax vor ein Thier gewesen; Ach, hätte Caniz den gekannd, so würden wir was Ärgers lesen. Er gönnt sich selbst kaum einen Bißen und überzehlt nur stets sein Geld Mit Fluchen, daß ihm Gott und Glücke die zehnte Kiste ledig hält; Mir wirft er oft die Armuth vor und hütet mich durch böse Leute, Damit nur Hunger, Blöß und Noth nicht etwan Fleisch und Blut verleite; Er traut mich kaum allein zum Beichtstuhl, und wenn mein Bruder mit mir spricht, So mißt er mich nach seiner Elle und traut sogar dem Bruder nicht; Vergeß ich mich von ohngefehr und lache mit vergnügtem Blicke, So schmeist er plözlich mit der Hand und aus dem Bette mit der Krücke; Da muß ich vor den kalten Gözen dem Himmel um Gesundheit flehn Und nachmahls, wenn die Gicht vergangen, ohn Einspruch und Empfindung sehn, Wie schön die gröbste Bauermagd auf der vor mir verschloßnen Tänne Aus Hofnung seines Testaments den alten Sperling streicheln könne. O Himmel, wie vergnügt, wie ruhig, wie reich, wie seelig wollt ich sein, Gelänge mir nur noch mein Wüntschen, auch in ein Hirtenhaus zu freyn Und da bei Waßer, Salz und Brodt im dunckeln Thal und wüsten Heiden Mit einem, der so liebt wie ich, die Lämmer wie mein Herz zu weiden. Ach, Frau Gevatter, fiel Clarinde Callisten plözlich in das Wort, Ists Ernst, so will ich sie begleiten. Verdruß und Unmuth jagt mich fort; Der Mann giebt Frauen Glanz und Ruhm, mein Mops gebiehrt mir nichts als Schande, Und außer ihm lebt wohl vorwahr kein ärgrer Nabal in dem Lande; Schlaf, Eßen und im Bette thalen ist alles, was er thut und weis; Die Leute scheut er als ein Wilder, und wenn mein Anschlag und mein Fleiß Aus Vorsicht ihn zu Rathe zieht, wie dies und jenes anzufangen, So mag ich noch so freundlich thun, ich werde keinen Zweck erlangen; Kommts hoch, so ist ein Achselzücken und mürrisch Mags doch! sein Bescheid; Die Knechte läst er sich vexiren; besäh nur ich nicht Wäsch und Kleid, So lies er, glaub ich, beides gar aus Fäulnüß von dem Leibe fallen; Ja manchmahl thät es gar wohl noth, ihm Schuh und Hosen loszuschnallen. Es rührt ihn weder Lust noch Kummer, doch schielt er allzeit wie ein Bock Und steht bei seiner Brandtweinbulle noch steifer als mein Haubenstock, So daß ich, wenn ihn Freund und Fest bisweilen in Gesellschaft zwingen, Vor Scham und Ärgernüß kaum weis, den Mops mit Ehren fortzubringen. Da hörstu selber, große Göttin, so brach die Warheit endlich aus, Wie weit der Männer Unschuld reiche, damit sie uns den Palmenstrauß Von Tugend, Weißheit und Vernunft aus Hand und Hofnung reißen wollen, Da doch die meisten ihrer Zunft auf tausend Arten gröber rollen. Sie hencken freylich aneinander wie Froschleich und wie junges Moos, Entführen uns dazu die Wafen und brechen allzusammen los, Nachdem sich etwan hier und dar ein Frauenzimmer irrt und wehret, Wenn allzustrenge Grausamkeit Gehorsam in Verbittrung kehret. Ach steure doch dem langen Übel, das alle Rechte niederschlägt, Und drohe beiderley Geschlechten, bis eins des andern Schwachheit trägt; Sonst dürfte wohl der beste Kerl kein treu- und frommes Weib mehr kriegen Und alle Freundschaft aus der Welt, wie ich und du vorlängst, entfliegen. Hier fielen nun die Klägerinnen zusamt der Warheit auf das Knie, In Demuth also zu erwarthen, wie viel der Vortrag Wucher zieh. Die Billigkeit verlies den Thron, vor welchem auch der frechste Sünder Muth, Heucheley und Herz verliert, und hob die angenehmen Kinder So schnell, so liebreich, so gelaßen, als Carlens Majestät erscheint, So oft sein hold und liebreich Auge den einmahl überwundnen Feind Durch Gnade zur Erkäntnüß bringt, und weil er hier vor Gott regieret, Die Völcker, so er erst gestraft, hernach mit Fried und Seegen zieret; So freundlich, sag ich, war die Göttin und sprach: Ihr Töchter, seyd getrost, Denn eures Ruhmes Lorbeeräste, worüber sich der Neid erbost, Verwelcken von dem Geifer nicht, den viel verwegne Mäuler werfen; Ein deutscher Maro wird noch gar den Kiel zu eurem Lobe schärfen. Ihr bleibet herrliche Geschöpfe, der Menschen Lust, der Erde Schmuck, Und wer euch nicht davor erkennet, ist durch sich selbst gestraft genug. Darum befriedigt künftighin Herz, Sinnen, Eifer und Gemüthe; Kein Vorzug steht den Männern zu, als welchen ihr aus Lieb und Güte Der allgemeinen Ruh zum Besten mit willigem Gehorsam gebt, Wovor ihr über ihre Herzen den Lohn vergnügter Herrschaft hebt. Die Thoren, so euch wiederstehn und die sich nicht so gleich bekehren, Verdamm ich unter euer Joch zur Arbeit und zu weibschen Zähren, Und welcher mit vergiften Schriften euch sonder Wahl und Unterscheid, Es sey auch, wegen was es wolle, so frey und liederlich beschreyt, Der soll an statt des Macherlohns ein böses Rumpelscheit bekommen, Die sieben Männern schon den Hals, wie ihr die Zeit den Zahn, genommen. Die Strafe gab ein groß Gelächter, die Klugheit aber stillt es gleich Und predigte noch diese Lehren: Die Welt hat auch ein Himmelreich, Dies ist der Stand vergnügter Eh; begehrt ihr Jungfern dies zu schmecken, So last euch stets mein Winckelmaas das Ziel in Heiratssachen stecken. Vergaft euch nicht an Stand und Golde, sorgt aber auch vor Glück und Lob, Erforscht hauptsächlich Trieb und Herze, bezeigt euch weder frech noch grob, Vermeidet auch sogar den Schein und wehlt nicht etwan in die Länge; Der Raum ist zwischen Wieg und Sarg, ihr wist wohl, ziemlich kurz und enge, Und wenn der Spiegel einmahl reißet, so nimmt er wenig Augen ein; Doch last euch auch nicht bei der Docke und schon im Flügelkleide freyn; Sezt jeden, der den Umgang sucht, doch ohne Vorwiz, auf die Proben Und glaubt nicht aller Schmeicheley, womit euch Vers und Briefe loben. Verzögert Glücke, Trost und Hülfe, so traut dem Himmel und der Zeit, Und steht ihr heimlich schon im Bunde, so opfert der Beständigkeit; Es mögen Freunde, Feind und Haß euch noch so heftig wiedersprechen, Ein Paar, das treu und redlich liebt, muß troz den Wettern Rosen brechen. Dies möchte Phillis nur bedencken und jezo nicht verdrießlich thun; Ihr Herz, das jezt die Neider quälen, soll einmahl nach dem Stürmen ruhn Und glauben, daß sich Philimen aus Noth und nicht aus Falschheit trenne, Damit er ihr nur seine Treu in beßerm Glücke zeigen könne. Vor allem theilet nicht das Herze an mehr als einen rechten Ort, Der Schifman sieht auf ein Gestirne und seegelt damit sicher fort; Die Liebe paart nur zwey und zwey und leidet nimmermehr den dritten; Dem, der zu vielen naschen geht, wird endlich aller Paß verschnidten. Dies merckt euch, Frauen, auch besonders, und seyd ihr glücklich angebracht, So ehrt den Schöpfer, der die Ehen noch eher als die Welt gemacht; Hat aber ein verborgner Schluß euch Ring und Mann zur Qual gegeben, So sucht, so viel nur an euch ist, gleichwohl nach Fried und Ruh zu streben; Erinnert heimlich und bescheiden, was irgend Fluch und Schaden bringt, Und wehlt dazu bequeme Stunden, weil nichts zur Unzeit gut gelingt; Bekommt ihr kein vertraulich Wort, so wist, Gedult thut mehr als Stärcke; Durch Sanftmuth, Scherz und Freundligkeit und mehr dergleichen gute Wercke Beschämt ihr warlich alle Feinde und dadurch zeigt ihr erst der Welt, Daß ihr die Herrschaft würcklich habet, wovon der Mann den Schatten hält. Vertraut auch eurer besten Schwester des Hauses Heimligkeiten nicht Und lehnt auch dem nicht Herz und Ohren, was sie von ihrem Manne spricht. Das Ehbett ist ein Heiligthum und trägt wie ehmahls Salems Tempel Den Vorhang der Verschwiegenheit. Begehrt ihr ja ein neu Exempel, So seht auf Racondinens Tugend, die als ein Phoenix unsrer Zeit Bei so viel Haus- und Wirthschaftssorgen dem Kummer stets die Spize beuth; Sie hat wohl auch ihr heimlich Creuz und muß sich in viel Köpfe richten, Sie pflegt, sie liebt den blöden Mann, den viele schwere Fälle sichten, Sie rächt sich an dem groben Neide mit Wohlthun höflich und galant, Weis Groß- und Kleinen zu begegnen und beuth den Armen Hülf und Hand Und sucht dabei kein ander Lob, als Feind und Herzen zu gewinnen, Und daher stört ihr auch kein Gram die allzeit aufgeräumten Sinnen. So sprach die Klugheit zum Beschluße. Die Liebe sazte dies noch bei: Folgt, Töchter, diesen güldnen Sprüchen und seht hernach, wie wohl euch sey, Die Frucht der Tugend und den Kranz aus meinem Schooße zu empfangen. Zwo Seelen haben einen Wuntsch, ein Herz, ein Dencken, ein Verlangen; Sie sind zwo Saythen einer Laute, die Lust und Neigung gleich gestimmt; Ihr Feuer zärtlicher Gemüther, das ohne Rauch und Ende glimmt, Verblendet stets den scheelen Neid und wirft den Schatten auf die Mängel, Die eins am andern bald gewohnt. Er ist ihr Schuz, sie heist sein Engel; Streit, Argwohn, Eigennuz und Klagen streut keinen Mehlthau auf die Frucht, Die jedes auf des andern Lippen mit brünstiger Umarmung sucht. Sie dienen Gott mit solcher Furcht, als Kinder vor dem Vater haben, Und nehmen stets mit ihm vorlieb, er zeige Ruthen oder Gaben; Ihr Theilen macht die Bürde leichter, und bricht das Alter gleich herein, So thun sie doch so schön und zärtlich, als sollt anjezt erst Hochzeit sein, Mit Wuntsch, der Welt von ihrer Treu, Kraft welcher sie zugleich erblaßen Wie Baucis und Philemon Ein solch verliebt und schön Verhängnüß fängt jezt auch Asmanns Leben an, Der, wie mir Themis selbst beschworen, der Welt schon manchen Dienst gethan Und den so wohl ein redlich Herz als Kunst, Verstand und Fleiß und Wachen Zum Priester der Gerechtigkeit auch mit des Neides Beifall machen. Er hat sein zeitlich Wohl und Glücke durch Klugheit jederzeit gebaut Und mir auch als der wahren Liebe bei dieser Wahl allein getraut; Drum schwör ich jezt bei meiner Macht, die nichts als Gott vermag zu binden, Er soll bei seiner Asmannin ein vorbeschriebnes Eden finden, Und dies so wahr, als mein Erbarmen, das aller Länder Seufzen schäzt, Mit ehsten nach so vielen Siegen den Rest zu Carlens Wüntschen sezt, Daß nehmlich so ein Prinz als er aus Rudolphs Blut und Lenden steige Und wie August die güldne Zeit den Musen auch in Deutschland zeige. Ich brauche diesen Staub mit Lust und Überfluß, Damit ich Asch und Erde Fein oft erinnert werde: Mensch, lerne, was du wirst und wenn man leben muß! Und wie lange soll ich noch, dich, mein Vater, selbst zu sprechen, Mit vergeblichem Bemühn Hofnung, Glück und Kräfte schwächen? Macht mein Schmerz dein Blut nicht rege, o so rühre dich dies Blat, Das nunmehr die lezte Stärcke kindlicher Empfindung hat. Fünfmahl hab ich schon versucht, nur dein Antliz zu gewinnen, Fünfmahl hastu mich verschmäht, o was sind denn dies vor Sinnen! Dencke nach, wie scharf es beiße, dencke doch, wie nah es geh, Daß ein Sohn durch seinen Vater zwischen Furcht und Unruh steh. Hab ich dich nicht überall treu gerühmt und froh gepriesen? Hat sich ein verstockter Sinn gegen deine Zucht gewiesen? Hab ich nicht mit Lust studiret, dich nur einmahl zu erfreun Und mit wohlgerathnen Früchten deines Kummers Trost zu sein? Such ich auf der Erden mehr als ein still- und weises Leben? Wollt ich nicht sogar mein Blut vor des Nechsten Wohlsein geben? Steckt mir Boßheit in der Seele, brennt mir Rachgier in der Brust Oder hat mein freches Spotten an des Feindes Schaden Lust, Ja, verführt die Heucheley mein entschuldigtes Gewißen, Dich allhier um neue Gunst blos aus Eigennuz zu küßen, O so werden meine Glieder mit des Hiobs Qual geplagt Und mein Fuß mit Cains Schröcken in der Welt herumgejagt. Adams Erbschuld nehm ich aus; Mängel sind uns angebohren, Und ich habe tausendmahl mich auch außer mir verloren. Schlüge Gott mit Bliz und Keilen gleich auf solchen Fehltritt zu, O wie wenig würden Greise, und wo blieben ich und du! Daß du mich gezeugt, ernährt, unterrichtet und geführet, Ist ein Lorbeer, der dein Haupt auch noch auf der Baare zieret. Ich erkenn es in der Stille, ob gleich ängstlich und betrübt, Weil mir weder Zeit noch Glücke Mittel zur Vergeltung giebt. Wenn der Morgenröthe Glanz an dem grauen Himmel blickte Und der frühe Garthenbau dir so Herz als Aug entzückte, Machte mir dein muntres Scherzen Feder und Papier bequem Und dein rüstiges Exempel Kiel und Bücher angenehm. O wie mancher Abendstern sah mich unter deinen Lehren! Damahls lernt ich als ein Kind Rom und Griechenland verehren, Wenn mein Ohr an deinem Munde mit erhizter Sehnsucht hing Und der Nachdruck beider Sprachen lustig ins Gedächtnüß gieng. Alles kont ich nach und nach, so zu reden, spielend faßen, Was die Knaben sonst bewegt, daß sie Buch und Feder haßen, Weil der Schulfuchs Lust und Liebe mit der Ruthe niederschlägt Und durch so viel tolle Regeln auf die strengste Folter legt. Um nun hinter den Bestand meiner Neigung recht zu kommen, Hastu mir oft selbst das Buch als zur Strafe weggenommen. Diese wohlgemeinte Klugheit mehrte sonderlich in mir (Kinder thun verbothne Sachen) Fleiß und Eifer und Begier. Las doch nun nicht erst den Neid dich in mir so arg verlachen, Las dir doch nicht so viel Müh durch sein Maul zu Schanden machen! Trau doch deinem Fleisch und Blute, gönne mir Gedult und Ohr; Bin ich ja mit Recht verklaget, warum läst man mich nicht vor? Was ich dann und wann versehn, ist die Hize junger Jahre; Denn wo wird wohl einer alt, der nicht oft den Fall erfahre? O warum bestraft die Länge meine Menschligkeit so scharf? Welcher Richter ist so grausam, daß man gar nicht bitten darf? Muß man doch wohl oft aus Noth wider Willen was beschließen, Was wir ohne starcken Zwang oftmahls unterwegens ließen. Schwachheit lauft gar leicht mit unter, und der Mangel nebst der Schmach, Die man unverdient erduldet, zieht viel schlimme Folgen nach. Beßrung, Buße, Fleiß und Ernst weis viel Scharten auszuwezen, Die mich bei den Redlichen ohne Grund in Argwohn sezen. Läst man doch verdorrten Bäumen zum Erholen etwas Zeit: Gilt ein Mensch nicht mehr als Bäume noch ein Kind als fremder Neid? Und was sind es denn auch nun vor so grob und schwere Sünden, Die so mühsam und so spat Ablas und Errettung finden? Sagt, was sind sie? Meistens Lügen, junge Thorheit, viel Verdacht Und mit einem Worte Mücken, die man zu Camelen macht. Sieht man etwan darum scheel, daß mein aufgeräumt Gemüthe Andern wie sich selbst getraut und nach angebohrner Güte Sich zum öftern blos gegeben? Freunde, schweigt, es ist geschehn; Dieses Laster, ist's ein Laster, sollt ihr nicht mehr von mir sehn. Die so groß und altklug thun und von viel Erfahrung sprechen, Wollen durch den Poltergeist meinen Sinn zur Unzeit brechen; Aber allzuscharf macht schärtig, und Affecten bei der Zucht Reizen feurige Gemüther und erhalten schlechte Frucht. Einmahl ist und bleibt mein Zweck, blos der Warheit nachzustreben Und, so viel nur an mir ist, als ein nüzlich Glied zu leben. Drum verehrt mein Geist die Lehrer, die in unsern Tagen blühn Und das Licht der rechten Weißheit endlich aus dem Nebel ziehn. Daß mich Haß und Pöbel schilt, als vertieft ich mich in Grillen, Die den Beuthel und den Kopf mit gelehrtem Winde füllen, Das verzeih ich seiner Einfalt, die im Aberglauben steckt Und die Wißenschaft verachtet, weil sie ihren Kern nicht schmeckt. Daß Verleumder böser Art auch mein Christenthum vernichten, Mag der Herr, der alles sieht, doch nur mit Erbarmung richten. Mich befestigt bei den Stürmen die gewiße Zuversicht, Daß die Liebe des Erlösers gar was anders von mir spricht. Dies gesteh ich ohne Furcht, daß ich manch verwirrt Geschweze, Das in Glaubenssachen schwermt, vor geringe Poßen schäze; Ich gesteh auch, daß mich's ärgert, wenn Alazon schreyt und kracht Und sein Jahrgang oft mehr Kezer als bekehrte Sünder macht. Wär es mir nicht selbst geschehn, wollt ich hier kein Wort verlieren; Aber da er mich verdammt, hab ich Recht, es anzuführen, Weil er aus dem Leichenreime, der von Gottes Liebe singt, Eine Gift der Pietisten und ich weis nicht was erzwingt. Und wieso? Man höre nur, wie genau sein Vorwurf schließe: Weil ich damahls mich erklärt, daß den Tod nichts mehr versüße Als die Liebe vor den Heiland, die das lezte Schröcken schwächt, Soll ich dies geleugnet haben: Nur der Glaube macht gerecht. Sagt mir, wo die Folge steckt! Nirgends als im blinden Dünckel. Ist das nicht ein schöner Schluß von dem Prügel auf den Winckel? Wenn ich ohngefehr nun spräche: Unser Nachbar baut ein Haus, Schlöß ich denn darum den Meister und den Werckgesellen aus? Etwas muß ich doch noch hier bei Gelegenheit erwegen: Mancher meint, ich sollte mich auf die Brodtkunst beßer legen, Und beredet dich, mein Vater, viel Verachtung sey daher, Weil ich nicht mit rechtem Eifer Meditrinen dienstbahr wär. Glaube, da du mich so früh zu der edlen Kunst erzogen, Da ich auch nicht ohne Frucht deine Warnung eingesogen, Da ich sie von dir schon kenne, da ich ihren Vorzug weis, Geb ich ihr vor andern Künsten Neigung, Herze, Kranz und Preis. So viel überseh ich auch, daß wir, etwas recht zu wißen Und von Grund aus zu verstehn, keine Sprünge machen müßen. Las mich also kürzlich mercken, was des Arztes Pflichten sein; Denn der Umfang seines Amtes schliest vorwahr nicht wenig ein. Mit dem Doctor kaum zwey Jahr flüchtig durch den Sennert laufen, Hunde würgen, Feuer sehn, Pillen drechseln, Kräuter raufen, Auf Gerathewohl verschreiben, andre neben sich verschmähn Und sich bei dem Sterbebette in der Staatsperrüque blehn, Ist so thöricht als gemein, thut auch selten große Wunder. Bücher, Tiegel, Glas und Ring sind zusammen nichts als Plunder, Wenn man die Gesundheitsregeln nicht vorher in Kopf gebracht Noch auch durch vernünftig Schließen die Erfahrung brauchbahr macht. Will man nun den Stümpern gleich nicht an jeder Klippe scheitern, So bemüh man sich zuerst, Sinnen und Verstand zu läutern; Man erforsche die Geseze, die der Bauherr schöner Welt Ehmahls zwischen Geist und Cörper ewig gleich und fest gestellt. Dies erfordert etwas mehr als in alten Schwarten wühlen Und mit Knochen, Stein und Kraut oder heißem Erze spielen. Wer die Wißenschaft der Größe und der Kräfte nicht versteht, Kannn den Leib unmöglich kennen, der wie Waßeruhren geht. Was vor Klugheit, was vor Müh fließet nicht aus diesen Gründen, Eh wir jedes Cörpers Art, den wir vor uns haben, finden, Eh man Neigung und Gewohnheit, Kranckheit, Siz und Ursach trift. Unzeit, Eckel, Ort und Menge macht auch Mithridat zu Gift. Inwieweit ich nun gedacht, dieser Vorschrift nachzuleben, Davon mag die Zeit einmahl ein gerechtes Urtheil geben. Bin ich nur bei mir versichert, daß ich nach Vernunft gethan, Hör ich andrer stolzes Bellen mit gelaßner Demuth an. Was die Poesie betrift, muß ich frey heraus bekennen: Ich empfand schon als ein Kind ihren Trieb im Herzen brennen. Da mich nun die blinde Neigung ihr schon damahls zugeführt, Schenck ich ihr auch noch die Liebe, die anjezt Vernunft regiert. Will man sie nur obenhin nach gemeiner Art betrachten, Hat man freylich den Parnaß vor ein Grillennest zu achten. Hochzeitreime, Todtensprüche und ein buntes Quodlibet Nebst erfrornen Buhlerflammen heißen zwar galant und nett; Doch ein solcher Reimenspruch, den die Nahmen erst verbrämen, Den auch Klingsohr, Frauenlob und Hans Sachsens Kunst beschämen, Schickt sich wohl dahin am besten, wo man Schöps und Kofent schenckt, Oder auf den Musentrödel, wo Theranders Leyer hängt. Dichter, sind sie, was sie sind, müßen feuerreiche Gaben, Wiz, Verstand, Gelehrsamkeit, Tugend und Erfahrung haben Und die Menschen, derer Augen die entblöste Warheit fliehn, Durch die Weißheit in den Bildern recht mit Lust zum Guten ziehn. Was Homer und Maro schreibt, was auch Fenelon gesungen, Ist ein Muster, deßen Werth die Vergängligkeit bezwungen. Dies versteht kein Phoebuspritscher, der nur an den Schalen klaubt Und der Schönheit im Erklären allen Geist und Nachdruck raubt. Doch damit vorjezt genug! Du, mein Vater, magst nun schäzen, Ob und was und auch wie viel meinen Musen auszusezen. Scheint dir auch die Art und Weise meines Lebens wunderlich, Ach, dem ist bald abgeholfen. Und womit? Versöhne dich! Dencke, was der Unmuth thu, wenn uns Freund und Feinde kräncken, Wenn sie uns den nahen Weg zu der Gönner Herz verschräncken, Wenn man kranck und in der Fremde bei Verfolgung und Verdruß Wegen andrer Groll und Zwietracht alles Unrecht leiden muß, Wenn uns innerliche Reu, eußerlicher Mangel dränget, Wenn sich Anverwandter Haß unter unsre Feinde menget, Wenn der Schmerz getreuer Eltern in der Güter Asche sizt, Wenn ein Bruder von Gemüthe ohne Schuld sein Blut versprizt, Wenn die Buße nichts erhält, wenn die besten Stüzen weichen, Wenn ein unverhofter Freund nach viel seltnen Gnadenzeichen Unser Glück im Lieben gründet und gleichwohl des Vaters Geist Uns aus Eifer dahin bringet, daß man untreu scheint und heist. Da verliert sich die Gedult, da vergißt man sich und alles, Läst es durcheinander gehn, strauchelt oft aus Furcht des Falles; Man getraut sich nichts zu wagen, man verfällt von Zeit zu Zeit Und gewöhnt sich ganz gelaßen zu der Niederträchtigkeit. O wie oft hat Fleisch und Blut durch ein ungeduldig Schmollen, Weil kein Retter kommen will, der Verzweiflung rufen wollen! Doch ein Strahl von höherm Lichte und die kämpfende Vernunft Stärckten mich im grösten Wetter mit des Trostes Wiederkunft. Strafe nehm ich willig an; man erinnre nur bescheiden Und so redlich als geheim. Dies Volck kann ich nur nicht leiden, Das uns fast auf alle Mienen eine Sittenpredigt hält Und alsdenn am ärgsten dencket, wenn es sich am frömmsten stellt. Jene sind es, die da stracks Donner, Bliz und Höll erwecken, Die, so ein verirrtes Schaaf mit der gröbsten Keule schröcken, Jene sind es, die den Mägdgen, so nur einen Blick versehn, Alle Schlüßel zu dem Himmel ohne den Beruf verdrehn, Jene sind es, die sich selbst vor gerecht und heilig halten, Mit Verachtung andrer stehn, die befleckten Hände falten, Mit den kläglichsten Gebehrden aller Augen auf sich ziehn, Mit Gebethen Wucher treiben und nur Schein, nicht Sünde fliehn. Gott, du kennst und zeichnest sie, untersuchest Herz und Wercke. Stummer Hochmuth, Geiz und Neid ist der ganzen Andacht Stärcke. Kommt es zu der Nechstenliebe, zum Vergeßen, zum Verzeihn, Oder soll man Schwache tragen, wird kein Christ zu Hause sein. Zornlust, Haß und Eigensinn soll aus keiner Zucht erscheinen, Und die Ruthe, so da schlägt, muß der Kinder Bestes meinen; Wo hingegen Straf und Schärfe das Verbrechen übersteigt, Wird das edelste Gemüthe mehr gebrochen als gebeugt. Wilder Frevel ist es werth, daß ihn Draht und Geißel schwäche, Und die Boßheit braucht Gewalt, daß man ihr den Starrkopf breche; Aber Irrthum, Fall und Schwachheit, fällt ein Mensch auch noch so oft, Fodert billig nichts als Liebe, die allzeit das Beste hoft. Sucht ich mich auch noch so wohl unter Leuten aufzuführen, Muß ich dennoch überall Glauben, Müh und Freund verlieren, Wenn man hört, daß selbst der Vater, den ein gut Gerüchte schmückt, Mich, sein Kind, nicht hören wolle. Sieh, mein Vater, was mich drückt; Dadurch fällt mein zeitlich Wohl und das Heil des ganzen Lebens, Alles, was ich denck und thu, wird durch deinen Zorn vergebens. Sage mir, wem soll mein Herze auf der Welt wohl weiter traun? Bin ich meiner Eltern Greuel, muß auch Fremden vor mir graun. Stünd es mir auch zehnmahl frey, einen Vater zu erwehlen, Würd ich dich doch in der Wahl alle zehnmahl nicht verfehlen; Würdestu mir auch im Kittel vom Verhängnüß vorgestellt, Käm ich doch aus deinen Lenden mit Vergnügung auf die Welt. Daraus stelle dir nur vor, welche Angst mich nächtlich preße, Wenn ich deinen harten Sinn und des Kummers Angst ermeße, Der mir jezo meinetwegen Herz und Marck und Bein zerfrißt, Weil mein Bild mit falschen Farben dir so schlimm geschildert ist. Wenn du ja nicht anders wilt, will ich mich gern schuldig nennen, Dir zu Liebe will ich mehr, als ich selber weis, bekennen. Aber geh doch auch zurücke und erinnre dich der Zeit, Da ich als ein Kind voll Hofnung dein und vieler Aug erfreut. Mein Gehorsam, wie du weist, hat dir zwanzig Jahr gefallen; Was ich dann und wann verbrach, das geschicht von mir und allen. Furcht, Gesellschaft, Übereilung und des grünen Alters Glut Machen, daß man unterweilen wider beßer Wißen thut. Bin ich doch gestraft genung, daß der Zorn von höhern Schlüßen Unter so viel Ungemach meiner Jugend Blüth entrißen, Daß mir so viel Gram und Wachen Kraft und Leben abgekürzt Und der Lästrer bittres Schäumen jeden Bißen Brodt verwürzt. Stieß mir oft ein Glücke vor, kont ich solches doch nicht faßen, Weil die Noth kaum einen Tag mein Gemüthe frey gelaßen Und der eußerliche Mangel, den ein schlechtes Kleid bewies, Bei der Mode Wind zu machen, mich beschämt entweichen hies. Was ich in das sechste Jahr überstanden und gelidten, Wie ich oft mit Wind und Schnee, Hunger, Hiz und Frost gestritten, Das wird der am besten wißen, deßen reiche Vaterhand Mir noch immer einen Seegen unvermuthet zugewand. Alles Schadens ohngeacht, den mein Leib dadurch bekommen, Hab ich, ohne Ruhm gesagt, an Erfahrung zugenommen. So viel Creuze, so viel Schulen, die mich warlich mehr gelehrt, Als man im Pedantenstaube von den Maulgelehrten hört. Darum danck ich vor den Haß, den mir Freund und Feind erzeiget, Denn er hat den Muth gestählt und der Jugend Stolz gebeuget. Doch, ihr Väter, du im Himmel und auch du auf dieser Welt, Schont doch endlich, weil mein Alter noch in etwas Kraft behält! Jezo beth ich Tag und Nacht bei so überhäufter Plage: Nimm mich doch, mein Gott, nicht weg in der Hälfte meiner Tage! Führe mich durch Creuz zur Weißheit, gieb mir aber auch dabei, Daß ich klug, getreu, geduldig und der Welt noch nüzlich sey. Welchen meine Stachelschrift ohne Grund zu nah getreten, Denen sey es öfentlich und von Herzen abgebethen; Scherz und Feuer und Exempel bringen oft den freyen Kiel Durch den Ehrgeiz zu gefallen auf ein kühnes Dichterspiel. Andre, die mir hier und dar nur von Hörensagen fluchen, Werden so vernünftig sein und es beßer untersuchen, Eh sie einen Mensch verdammen, welcher das, was er begehrt, Nehmlich Mitleid, Wuntsch und Liebe, jedem, der sie braucht, gewährt. Ihr hingegen, die ihr euch in verborgnen Lastern wälzet, Ruhm in fremder Schande sucht und aus Unrecht Silber schmelzet, Die ihr Arglist, Geiz und Feindschaft so abscheulich schön versteckt Und die Angeln eurer Boßheit stets mit Blumen überdeckt, Mögt die Unart eurer Brust noch so fein und künstlich schmücken Und mich, der ich liegen muß, noch so klug und sinnreich drücken, Nur, damit nicht eure Schande, käm ich etwan in die Höh, Aus den mir bekanndten Winckeln einmahl auf den Schauplaz geh – Thut es, aber wist zugleich, daß die Billigkeit der Rache, Die sich niemahls spotten läst, schon die Striegel schärfer mache, Die euch einmahl zum Gelächter den verlarvten Kopf zerreißt, Ob mich gleich die Zeit noch warthen und die Klugheit schweigen heist. Trozt nur auf mein Ungemach, seyd ihr doch noch nicht hinüber. Hat euch gleich dem Ansehn nach Stern und Glücke fast noch lieber Als den Samischen Tyrannen, der den Ring umsonst zerschmiß, So verseht euch doch auch endlich seines Bades ganz gewis. Du bescheidnes Vaterherz, zwinge dich, noch dies zu hören: Nicht weil du mein Vater bist, nein, der Warheit blos zu Ehren, Thu ich hier ein frey Bekäntnüß, daß das Kleinod deiner Treu Und der längst erkanndten Liebe auf der Welt mein Glücke sey. Ja, ich seze dies noch zu: Wüst ich dir durch holdes Schmeicheln Auch das reichste Vatertheil noch im Leben abzuheucheln, Wäre deine zarte Regung gegen mich auch noch so groß, Gäbstu sie mir zum Verschwenden in gemünzter Menge blos, Wär es alles doch zu schwach, meinen Mund dahin zu bringen, Dir ein unverdientes Lob eigennüzig abzusingen; Wie ich mich und andre strafe, also stäch ich dir den Schwär, Wenn dein Herz wie manches Vaters voller Tück und Boßheit wär. Aber so getrau ich mir ohne Selbstbetrug zu glauben, Daß, wofern mir Zeit und Kunst auf dem Pindus Plaz erlauben, Einst die Warheit deines Ruhmes (mach ihn durch Versöhnung voll!) Unter allen meinen Liedern noch am schönsten klingen soll. Sonder Hochmuth sag ich noch: Was ich ja noch auf der Erde An Verdienst, Gefälligkeit und an Glück erhalten werde, Das verdanck ich deinem Seegen und der Sorgfalt im Erziehn, Die mir zu dergleichen Früchten vollen Saamen dargeliehn. Deiner Eltern Dürftigkeit lehrte dich bei Zeiten darben; Was sie ehrlich, ob gleich schwer und mit Sparsamkeit erwarben, Warf dir bei so viel Geschwistern wenig zum Studiren ab, Dem gleichwohl dein Wohlverhalten nicht geringes Wachsthum gab. Was vor Kummer hatte nicht dich, mein Vater, stets gebunden, Bis du unverhoft den Siz in der armen Stadt gefunden, Die dich bei nun dreißig Jahren in der Stille mäßig nährt Und dir bei so schweren Zeiten, was du nöthig brauchst, bescheert. Hätten Ehrsucht, Geiz und List die Begierden eingenommen, Vor wie vielen wärestu da und dort ans Bret gekommen. Hättestu mit krummen Räncken nach des Nachbars Gut geschnappt, Hättestu wohl auch wie mancher Naboths Weinberg leicht ertappt. Deine Kunst thut in der Still mit Geringem größre Curen Als ein Prahler öfentlich, der mit theuren Goldtincturen Und berühmten Polychresten Gruft und Beuthel täglich füllt Und bei denen, die bald glauben, mehr als Paracelsus gilt. Aber ach, was hastu viel von der Ehrligkeit im Heilen? Pflegt man dir zur Perlenmilch ganze Schnuren mitzutheilen? Bringen deine schwarze Tropfen, ob sie noch so kräftig sind, Dir wie andern gelbe Raben? Nein. Was fehlt? Du machst nicht Wind. Mache Wind und schwöre drauf; schneide, weil das Fieber währet; Gieb den Bademüttern Recht, tröste, bis die Seel entfähret; Koche fremde Tränck und Säfte, kostet's auch die lezte Ruh; Röchelt schon der Tod im Munde, sez ihm nur mit Julep zu. Säume, daß sich die Gefahr nur so spät als möglich lege; Ist sie aber noch nicht da, gut, so bringe sie zuwege. Schreib den Bezoar von Eyern vor ein Wunderpulver an Und versprich der jungen Frauen ehstens einen beßern Mann. Diese guldne Practica baut auch Pfuschern Haus und Wagen, Diese macht, daß Jung und Alt nach dem großen Doctor fragen, Welcher in dem naßen Zeichen Lung und Leber schwimmen sieht Und mit seinem Bracatabra Würmer aus den Nieren zieht. Nein, dein allzu ehrlich Herz flucht auf solche Klugheitsstreiche Und begehrt nur, daß sein Brodt ohne Schulden täglich reiche. Hastu doch wohl eh den Armen, die dein Fleiß umsonst geheilt, Nicht mit Pharisäerhänden Brodt und Waßer mitgetheilt. Friede, Demuth, Nüchternheit sind dir angebohrne Gaben; Wenn der Magen und der Soff manchen in die Federn graben, Stehstu schon bei deinen Bäumen mit gesund- und starcker Lust, Bis du denn die Patienten auch noch früh besuchen must. Und da sinckt dein wüster Kopf niemahls bei dem Kranckenbette, Wie ich weis, daß Calidor noch bis heut zu laufen hätte, Wenn er nicht mit truncknen Händen vor den Hals das Kinn berührt Noch des Apotheckers Unschuld mit berauschter Schrift verführt. Dein Verstand, dein Christenthum und dein unverlezt Gewißen Werden dich zwar ohne mich in dem Jammer trösten müßen; Dennoch kann dir mein Erinnern auch wohl etwas Trost verleihn, Fällt doch oft den grösten Weisen in der Angst nicht alles ein. Da du stets und überall recht geglaubt und wohl gehandelt Und, so viel ein Mensch vermag, dem Geseze nachgewandelt, Kannn der Vorwiz nicht begreifen, welcher Grund des Höchsten Macht, Der doch stets die Seinen schüzet, wider dich in Zorn gebracht. Vor so viel getreuen Fleiß, den du allzeit angewendet, Da du oft den besten Schlaf auf so vieler Ruh verschwendet, Ist dein Vortheil ziemlich mager und der Arbeit selten gleich. Unterdeßen schien der Schickung dies dein Armuth noch zu reich; Den durch einunddreyßig Jahr schlecht genug erworbnen Seegen Muste kaum ein halber Tag plözlich in die Asche legen. Da doch wohl kein Scherf mit Unrecht Kalck und Stein zusammenhielt, Welche die geschwinde Flamme fast bis auf den Grund durchwühlt, Hebe dein betrübtes Haupt und ermuntre das Gesichte Und vertiefe dich nur nicht in die heimlichen Gerichte, Die der Rath der heilgen Wächter täglich zu bewundern giebt, Sondern las es dir gefallen, weil Gott auch im Schlagen liebt. Das Verhängnüß ist ja nichts als der Schluß vom höchsten Wesen, Der die Fälle würcklich macht, die die Weißheit schon erlesen, Als sie unter allen Dingen durch den ewigen Verstand Diesen Weltbau, den wir schauen, überhaupt vor gut befand. Freylich sah Gott auch vorher, was vor Schmerzen, Last und Bürden, Elend, Sünden, Wuntsch und Flehn in die Reiche kommen würden, Freylich sah er dieses alles und erwog zugleich dabei, Daß der Mangel in den Theilen zu dem Ganzen nöthig sey; Und so hat er auch dein Creuz vorgesehn und zugelaßen Nach der weisen Gütigkeit, die gewis nicht alle faßen. Durch dergleichen scharfe Proben, die er nur den Frommen gönnt, Macht er, daß die Liebesflamme nach dem Himmel stärcker brennt. Las die Spötter immerhin deine Gottesfurcht verlachen, Las sie sich vollauf erfreun und in Sodom lustig machen, Die Gefahr verfolgt ihr Schwelgen, Fall und Tod sind ihr Gewinn, Und mit diesen Wollustknochen ist ihr ganzer Lohn dahin, Naht sich doch ihr Ende schon, und das nehmen sie mit Schröcken. Gott, was wird dein großer Tag dort vor Unterscheid entdecken! Gott, was wird bei solchen Thoren, die so blind in Abgrund gehn, Vor Verwundrung, Angst und Zagen und verlorne Reu entstehn! Des Gerechten Freudigkeit, den sie hier so grausam plagen, Wird ihr höhnisch Angesicht wie der Bliz zur Erden schlagen, Und die Seeligkeit der Frommen nebst der Klarheit um ihr Haupt Wird den Narren endlich zeigen, was sie nimmermehr geglaubt. Freue dich der Herrligkeit, die den auserwehlten Seelen Glanz und Unschuld wiedergiebt, wenn sie in den Marterhöhlen Die Gedult genug bewiesen und mit viel Gebeth und Flehn Hier aus Babels Sclavenhäusern dort nach Salem hingesehn. Dorthin, treues Vaterherz, spart mein unverfälscht Gemüthe Das verdiente Wiedergelt vor die Treue, vor die Güte, Vor Ermahnung, Rath und Strafe, vor Gedult, vor manche Nacht, Die ich auch der liebsten Mutter in der Kindheit lang gemacht. Ach, mit was vor Zärtligkeit, Ehrfurcht, Jauchzen und Verlangen Will ich dort euch beiderseits vor des Lammes Stuhl empfangen Und im Chore vieler Tausend, die in weißen Kleidern stehn, Als der Erstling eurer Liebe Gottes Lob an euch erhöhn. Kümmre dich nur weiter nicht, wenn mich Haß und Neid verschwärzen; Mein Gemüthe bleibet starck und behält die Ruh im Herzen, Weil es auf die Wißenschaft mehr als Stand und Reichthum hält Und ihm nichts als Gott und Warheit und des Nechsten Wohl gefällt. Vater, wilstu noch an mir deines Alters Stab zerbrechen? Vater, ach, bedenck es doch! Ach, was wird die Langmuth sprechen? Vater, denckt denn deine Liebe gar an keine Wiederkehr? Ach, ich bitte deinetwegen, mach uns nicht das Sterben schwer! Las den demuthsvollen Kuß die Versöhnung wiederbringen; Denn darauf, ich weis gewis, wird mir alles wohlgelingen. Ich verspreche dir die Freude, die der Eltern Creuz versüßt, Wenn das Wachsthum guter Kinder ihres Nachruhms Spiegel ist. Deinen Seegen, dein Gebeth schäz ich über große Güter; Dieser Beifall, dieser Ruhm, den die ehrlichsten Gemüther Deiner Frömmigkeit ertheilen, ist ein Vorzug, der dich ehrt Und auch mir als deinem Sohne durch das Erbgangsrecht gehört. Es ist niemahls mein Gebrauch, große Dinge zu begehren Noch des Himmels mildes Ohr mit viel Wüntschen zu beschweren, Weis doch dieser selbst am besten, was die Nothdurft haben will: Giebt er mir dein Herz bald wieder, schweig ich gern zu allem still. Der Himmel laße doch, wofern ich je soll freyn, Ein Kind von deiner Art mir aufgehoben sein. So sprach mein stummer Blick, so bald er dich nur faste Und still mit . . . . . . . auf jede Miene paßte; So spricht auch die Vernunft, so spricht auch jezt das Herz, Das unter einer Last von Unruh, Neid und Schmerz Noch so viel Geist behält, den Werth zu unterscheiden, Worin dich Schönheit, Wiz und . . . und Wohlstand kleiden. Das Auge zeigt an dir was Größers als ein Weib, Und der von dir . . . . . . . . . . . . wehrte Zeitvertreib Der auch bis in die Nacht gedähnten Kunstgespräche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galant- und schönes Kind, gewis, du plagst mich gut, Dir den versprochnen Reim, doch sonder Eil, zu machen; Allein was denckstu denn dergleichen albre Sachen? Du weist ja, daß kein Mensch etwas umsonsten thut; Jedoch kann ich dadurch mir einen Kuß verdienen, So soltu eilends sehn, was jezt noch nicht erschienen.