Da/ wo der Meisnerbach sich durch die Thäler zwänget/ Die Silberklare Flut dem Landesstrom Der in dem Böhmerwald Geburtesqwellen hat/ U geust sich in die See/ dort nechst der CimberstatHat Vater Jupiter/ zu zeigen seine Macht/ In diesen schönen Thal den Blitz hervorgebracht/ Neptun den Dreyzankstab/ Minerva ihre Eule/ Die Harfe Cynthius/ Alcides seine Keule/ Die gelbe Ceres Korn/ Gott Bacchus Rebensafft/ Pan Pfeiffen/ Flora Gras – – –Ach/ Gegenhall/ ich will dich etwas fragen: Ich bitte dich/ die Warheit anzusagen/ Werd ich wol so verbleiben lang allein? Geg. Nein.Ich habe mich im Lieben nicht geübt/ Das blinde Kind hat mich noch nie betrübt/ So liebet mich auf dieser Welt ja keine? Geg. Eine.Wann wird es sein/ es macht sich forthin kälter/ Die Zeit verrint/ und ich werd täglich älter/ Die Jugend stirbt/ es bleichet die Gestalt? Geg. Bald.Ich hab bißher geliebt der Musenschaar/ Und ihr mein Hertz vertrauet gantz gar/ Ich achte nicht das schlaue Frauenzimmer? Geg. Nimmer.Wo werd ich doch des Glükes Fussteig finden/ Wird man mich dort mit Liebesbanden binden/ Ach was erwirbt mir Fremden solche Gunst? Geg. Kunst.Was sagst du! Kunst/ ich bin mir nichts bewust/ Was ich erdicht/ geschicht auß freyer Lust/ Ich glaube dir/ du redest ja verträulich? Geg. Freylich.So will ich nun scheiden mit Freuden von dir/ Du stillest und füllest mir Hertzensbegier/ Ich dancke dir Nymfe/ daß du mich bericht/ Schweig nimmer/ befragen dich meine Gedicht/ Geg. Nicht.Du schöne Käiserin/ du Ausbund Teutscher Erden/ Prinzessin dieses Lands/ des Kriegesgottes Zelt/ Der Pallas Ehrenthron/ du Sonne dieser Welt/ Du/ derer noch kein Feind hat können Meister werden:Ob er dich gleich ümringt mit Wagen und mit Pferden/ Wie hat doch dich geliebt der grosse Nordenheld/ Eh als er abgereist hin in das Sternenfeld/ Dich ehrt das gantze Reich und aller Völker Heerden.Deß süssen Himmels Gunst erfreue deine Mauren: Es sey vor deinem Thor entfernet Leyd und Trauren: Das Fasten sey dein Fest/ das Feuer sey dein Feyr/ Es werde dein Gefild mit Weitzen angefüllet/ Und deines Hertzens Wunsch in Fried und Ruh gestillet/ Diß wünschet mein Gemüt/ diß singet meine Leyer.Wann die braunen Meisnerhirten Könten in die Weide fahren/ Mit den weichen Wollenschaaren/ Um und üm belaubt mit Myrten/ Wolt' ich nicht der letzte sein Hütend meiner Schäfelein.Ich hab in den langen Tagen Wann mein Sinn war ausgeschliffen/ Tausend Lieder hergepfiffen/ Da die Wölfe schlaffen lagen/ Weid und Ruh gesungen ein Mir vnd meinen Schäfelein.An dem klaren Elbenstrande Kunten Schaf und Ziegenheerden Zwier deß Tags gemolken werden/ Dort in meinem Vatterlande War die Nahrung überreich Nährend Hirt und Heerd zugleich.Gleichwie wann der Winter stäubet/ Und der Wiesen Zier zerschleiffet/ Hagelt schneyet/ eiset/ reiffet/ Und uns aus den Hürden treibet/ Uns und unsre Schäfelein In die ströhern Hütten ein.So geht es in jenen Landen/ Wo zuvor die Reyhen sungen Und die Dörfer jauchtzend sprungen/ Ist jetzt Hertzeleid vorhanden/ Schafe/ Schäfer/ Schäferin/ Hirt und Heerden sind dahin.Dieses hat uns angekündet (Aber wer war zu erweichen!) Manche Schildkräh von der Eichen/ Was das gantze Land empfindet/ Wer läst Himmel Himmel sein/ Treibet keine Lämmer ein.Ich kann es mit Warheit sagen/ Holtz hat rohtes Blut gegossen/ Bäche/ die mit Blut geflossen/ Haben wir in Wind geschlagenDas Sorgenbefreyte Leben in Hürden Ist schätzbarer als hochtrabender Pracht/ Als mühsame Zeit in höhesten Würden/ Und grosses Vermögens dienstbare Wacht.Ich lebe mit Ruh in kleebaren Auen/ Vergnüget in meinem niedrigem Stand/ Die/ welche zu Hof auf Hoffnungen bauen/ Befesten den Grund auf weichenden Sand.Man höret den Vogel im Käfig beklagen Der eisernen Bande knechtischen Zwang/ Ein anderer findt in Lüfften Behagen/ Der kräußlicher führet freyen Gesang.Ich liebe die Flutgeschmoltzne Crystallen Betaueter Erden triefendes Haar/ Wenn reichlich bereiffte Früchte gefallen/ Und lieget in Wochen das heurige Jahr.Wann andere voller Kümmernis Bürden Ermüdet von Sorgenbrechendem Schlaf/ So ziehen wir fort mit unseren Hürden/ Und weiden in Freuden unsere Schaf?Schöne Linde Deine Rinde Nehm den Wunsch von meiner Hand: Kröne mit dem sanfften Schatten Diese stets begrasten Matten/ Stehe sicher vor dem Brand; Reist die graue Zeit hier nieder Deine Brüder/ Sol der Lentzen diese Aest' Jedes Jahr belauben wieder Und dich hegen Wurtzelfest.Da die schlanke Pegnitz fliesset/ in dem schönen Wiesenthal/ Da sie dieses Land durchgiesset/ und die Blumen ohne Zahl In den grünen Auen frischt/ da der Vogel lieblich singet/ Da die Wollenheerde tischt/ und mein Schäferspiel eklinget/ Da die hohen Bäume schatten/ da das Bienlein Blumen bricht/ Da die Fische sich begatten/ und der Fischer Reusen richt/ Da die kleine Mükke sumt/ und die falschen Angeln schwimmen/ Da so manche Müle brumt/ und die Hirten Pfeiffen stimmen/ Da spatziert ich auf und nieder/ als ich etwas rauschen hört/ Und bedachte/ wie nicht wieder Zeit und Fluß zu rükke kehrt. Ich ersahe nechst dem Pfad/ daß der schnelle Strom ümlenkte/ Ein erhabnes Wasserrad/ so die Blumenwiesen tränkte: An den Felgen war zu sehen manches tiefes Schöpfgefäß/ Deren jedes/ in dem Drehen/ brachte seinem Halt gemäß Wasser/ welches abgewandt/ schlürfte durch die trägen Auen/ Die der Sonnenstral verbrant/ und verzehrt das Morgentauē. Ach/ wünscht ich in meinen Sinnen/ liesse/ gleich dem Silberbach/ Jeder aus der Feder rinnen in die Felder Teutscher Sprach' Alles/ was uns unbewust/ was von fremder Zung entspringet/ Und nicht ohne Hertzenslust Welt verlangte Früchte bringet.Es schlürfen die Pfeiffen/ es würblen die Trumlen/ Die Reuter und Beuter zu Pferde sich tumlen/ Die Donnerkartaunen durchblitzen die Lufft/ Es schüttern die Thäler/ es splittert die Grufft/ Es knirschen die Räder/ es rollen die Wägen/ Es rasselt und prasselt der eiserne Regen/ Ein jeder den Nechsten zu würgen begehrt/ So flinkert/ so blinkert das rasende Schwert.Ach wer wird mir Ruhe schaffen/ Wann die niemals müde Waffen/ Wüten mit Nahm/ Raub und Brand/ In des Kriegers Mörderhand. Welche meine Schmertzenflamme Treiben/ sind vom Teutschen Stamme: Kein Volk hat mich nie bekriegt Und den Meinen obgesiegt. Sehet an die freyen Anken/ Welche man heut nennet Franken/ Haben sie der Galljer Kron Nicht erhaben in den Thron? Sehet an der Gothen Ahnen/ Kennet ihr die Löwenfahnen? Sind sie nicht von alter Zeit Von der Teutschen Adelheit? Wie kann dann die Drachengallen Unter Nahgesipten wallen? Wie hat doch der Haß forthin Gantz durchbittert ihren Sinn? Meine Söhne/ jhr seyd Brüder/ Leget eure Degen nieder! Schauet doch mein Mutterherz Threnen/ ob dem Heldenscherz!Last ihr euch nicht erbitten erbitterte Brüder? Sind das dann Freundesitten vereinigter Glieder?Mein Bitten ist ümsunst/ Umsonst ist alles Bitten/ Die hohe Kriegesbrunst Läst sich nicht so entschütten. Sie flammet liechterloh/ Geschwinder als das Stroh/ Die Zehren fliesset ab Und gräbt der Städte Grab.Sol dann mich/ mich Mutterland/ meiner Söhne Schand beflekkē? Und als eine Mördergrub mit verruchten Greul bedekken? Muß ich da zum Raube werdē/ als des Krieges Jammerbeute/ Und zwar nicht durch fremde Waffen/ sondern meiner Landesleute. Ihr nicht so meine Söhn'/ erweichet euren Sinn/ Bedenket wer ihr seyd und wer ich Arme bin.Entzwischen tröstet mich/ daß so viel neue Feben Erhalten meine Sprach' und Wolkenan erheben; Was neulich Opitzgeist beginnet auß dem Grund/ Ist ruchtbar und am Tag auß vieler Teutschen Mund.Sie wendete ihr Angesicht gegen die Schäfer/ sagend; Was steht ihr beide hier? stimmt an ein Todenlied! Ich segne diese Welt; zwar nicht in gutem Fried'/ Ach wundert ihr hier ob? das rohe Sündenleben Kannn in der bösen Stund kein gutes Ende geben.Ein betrübter Schäfersmann Weidend seine Wollenheerde/ Da der Felsen von der Erde Stiege/ gleichsam Himmelan. Als nun seine Schafe tischten/ Siht er aus dem truknen Stein Wasser triefen Felsenein/ Davon sich die Auen frischten/ Ach/ sprach er/ in sich entrüst: Hoff'/ da nichts zu hoffen ist!Nach dem stürmt durch das Gras Wolkenwinde/ Donnerblitzen/ Als in selbes Felses Ritzen Eine Turteltaube saß. Wann die schweren Wetter drohen/ Suchet jeder Schutz und Hut; Sie war schnell dahin geflohen/ Da sie sicher sitz und ruht. Ach sprach er in sich entrüst: Hoff/ da nichts zu hoffen ist?!Unter nechstem Weidenbaum Trieb er/ vor des Wettersflammen/ Seine Heerde bald zusammen/ Daß sie alle hatten Raum/ Sich zu schützen vor dem Regen; Bald die Winde wurden still/ Und die Sonn' ihm kam entgegen/ Sung er auf dem Schäferspiel: Hoffnung deine Seele frist/ Hoff'/ da nichts zu hoffen ist!Ach was/ sagt er/ nach und nach Denk ich doch mit Fehlverlangen/ Hab ich denn nicht Trost empfangen Von des Felsens Threnenbach? Von der Taube sonder Gatten/ Welche hier in Gruften lebt? Von der Weiden Schutz und Schatten/ Der ob meinem Haubte schwebt? Ich hoff'/ als ein frommer Christ/ Da auch nichts zu hoffen ist.Was jederman verwirfft/ halt ich mit Recht für mein. Höret den Hammer die Lumpen zerklopffen/ Und durch den Pegnitztrieb zerstampffen auf dem Stein/ Sehet/ was brudelt vnd wudelt im Stopffen! Der Flächsinlumpenbrey wil Zeug genennet sein/ Pantschet die Formen und lasset sie tropffen: Filtzt jeden Bogen wol und streicht ihn Schlittenein/ Diesem Nichts sol man das Wissen einpfroffen. Der du auf diesem Meer mit gutem Glükke fährest/ Machest den Grossen und Kleinen zu lachen; Wenn du dich übernimst und grossen Ruhm begehrest/ Erweise steten Fleiß und emsig klugen Muht; Dichte viel nützlich und löbliche Sachen/ Daß unser beider Werk nicht werd' ein Pfefferhut.Die Lufftflüchtigen Reden aller Weisen Weren unmerfort in Vergeß geblieben/ Wann die Musen nicht das auf mich geschrieben/ Was man ewiglich pfleget hoch zu preisen. Seht/ das nichtige/ das die Stämpfel pumpen! Ist es Silberschnee? eine Nebelwolkken? Eine Wolle? nein; Milch? nein; weisser Moken? Nein/ der keines nicht: Es sind alte Lumpen.Hier ist der Tummelplatz/ da mancher Rittersmann/ Den schwerbehängten Hengst so vielmal hat beschritten/ Gezähmet und bezaumt/ ja Schulrecht zugeritten/ Und seiner kühnen Faust gemachet unterthan. Ein Pferd mit langer Mähn/ hoch/ breit von Rük und Brust/ Das unter seinem Mann springt/ beisset/ schlägt/ sich bäumet: Vergisset seiner Krafft/ wenn es ermüdet schäumet/ Und folget tummelhafft nach deß Besitzers Lust. Es schwingt den Eisenschuch/ es weicht deß Schenkels Wink/ Es trapt/ es geht zu rük/ es lernet sacht trottiren/ Pariret im Galop/ beginnt zu corbettiren/ Es kehrt und wendet sich/ wie man wil/ recht und link. Wie zierlich hebt es doch den Leib in Sprung und Streich? Erkent der Ruhten Zucht/ springt über Bloch und Schranken. Soldat du hast dem Pferd das Leben offt zu dancken/ Von solcher Meisterkunst ist diese Heide reich.Mich tritt des Ritters Fus/ ich helff' ihm bald zu Pferde/ So dienet hohem Stand das niedrig' auf der Erde.Hellgläntzendes Silber/ mit welchem sich gatten Der astigen Linden weitstreiffende Schatten/ Deine sanfftkühlend-beruhige Lust Ist jedem bewust. Wie solten Kunstahmende Pinsel bemahlen Die Blätter? die schirmen vor brennenden Strahlen/ Keiner der Stämme/ so grünlich beziert/ Die Ordnung verführt. Es lisplen und wisplen die schlupfrigen Brunnen/ Von jhnen ist diese Begrünung gerunnen/ Sie schauren, betrauren und fürchten bereit Die schneyichte Zeit.Löbliche Hirten Grünend von Myrten/ Singet nun wieder/ Stimmet die Pfeiffen/ Künstlich zu schleiffen Liebliche Lieder.Lasset verweilen/ Venus wil heilen/ Doppeltes Lieben/ Doppelte Flammen/ Schlagen zusammen Sonder Betrüben.Eh sich verschiessen/ Herbstlich verfliessen Blumichte Felder/ Lasset erschallen Dantzen und Hallen/ Laubichte Wälder.Freudige Hirten/ Grünend mit Myrten/ Euere Lieder/ Echo die Nymfe/ Um das Gesümpfe/ Singet nun wieder.Teutscher Treue Tugendhaab Sind der Jahre heller Schein/ Solche reiche Himmelsga Hallet nach dem Leichenstein.Sein Verstand und Ehrenstand Ist der wahren Tugend Pfand. Statt und Land bekennet/ Daß er beider MUND und HAND Werde recht genennet.Lieb in Gegenlie erhitzt Hat mir dieses eingeritzt.Nim das Haubt und Schwantz vom Raben/ Was verbleibet/ sol uns laben.Aus vier werden zwey/ aus zweyen werd ein par/ So bald die Sonne läufft in zwilling nechstes Jahr.Wann ich auch bin halb geschrunden/ Werden diese Liebeszeichen/ Welche Tugendhuld verbunden/ Nie von meiner Härte weichen.Es verbleibe bei jhnen ehliche Wonne/ Bis die schweiffende Pegnitz kehret zur Qwell.Ihr Pegnitz-Najaden verziehet zu giessen/ Und eilet die doppelgepaarten zu grüssen/ Bezirket den Reyhen Mit Jauchtzen und Schreyen; Wir sehen euch gläntzen Bekrönet mit Kräntzen. Zu Ehren den Zweyen/ Beginnet zu springen/ Wir wollen ein fröliches Liedelein klingen.Ich schliesse das Feld! Es fallen und falben die Blätter und Wasen/ Die Winde des Winters nun rasen und blasen/ Sie weisen den Wiesen des Reiffes Gezelt: Noch rühmet man meinen benameten Namen/ Von bundlich- und rundlich gewundenen Samen. Ich schliesse das Feld! Geringe Begabung der Ringe bezirke Die Hertzen/ und liebes Beständigkeit wirke/ Die Rundung das niemals geendte vermeldt/ So ringen/ so springen nun beide mit beiden/ Ihr Hoffen ist offen/ in stetigen Freuden/ Ich schliesse das Feld!Auf güldenes Leben! glükliche Nacht/ Die Sonne hat sich zu Bette gemacht/ Ihr Gäste/ halt fest die Früchte der Reben! Ein jeder sey wieder zu trinken bedacht. Nun heisset geschnittene Gläser hergeben: Wie? trauret ihr wenn die Frölichkeit lacht? Auf güldenes Leben! Der silberne Monde schimmert mit Macht/ Er führet auf die beflammete Wacht/ Die Zinken die winken/ die Seiten die beben/ Man höret der Musik lieblichen Pracht; Auf! lasset die Becher fein Reyhenweiß heben! Dem Bräutigam haben wir dieses gebracht: Auf güldenes Leben! Der Traum ist ein Poet, der gleich dem Maler dichtet, Und unser Sorgenbild gestaltet und vernichtet. Der frohe Frühling kömmt heran, Der Schnee dem Klee entweichet; Der Lenz, der bunte Blumenmann, Mit linden Winden häuchet. Die Erd' eröffnet ihre Brust, Mit Saft und Kraft erfüllet; Der zarte West, der Felder Lust, Hat nun den Nord gestillet.Es hat der silberklare Bach Den Harnisch ausgezogen, Es jagt die Fluth der Fluthe nach, Durch bunten Kies gesogen. Das Thauen nun die Auen frischt, Die weiße Wollenheerde Auf neubegrüntem Teppich tischt Und tanzet auf der Erde.Man hört die heisre Turteltau, Die Schwalb und Nachtigallen. Das grünlichweiße Blüthenlaub Muß aus den Knospen fallen Und bauen diesen Schattenthron Den Luft- und Feldergästen. Die Rose hebt die Dornenkron' Auf schwachen Stachelästen.Die Sonne wieder stärker scheint Und machet früher wachen. Allein die dürre Rebe weint, Wann Feld und Wälder lachen. Die hochgeschätzte Tulipan, Das Sinnbild auf dem Beete, Zieht ihre fremden Kleider an Und pranget in die Wette.Ach Gott, der du mit so viel Gut Bekrönst des Jahres Zeiten, Laß uns auch mit erfreutem Muth Zum Paradies bereiten, Da wir dich werden für und für, Die höchste Schönheit, finden, Dagegen diese schnöde Zier Ist eitler Staub der Sünden. Ihr Hirten/ die ihr klagt und klinget/ Die ihr den Kriegergreul besinget/ Ihr solt nicht also gar verfluchen Den Krieg/ hier unter diesen Buchen. Die Tugend würket auch in Waffen/ Mit Waffen muß man Frieden schaffen. Ein Hertz/ das Löwenmuht bewohnet/ Ein dapfres Hertz/ wird auch belohnet. Es überlebt ein Held sein Leben/ Vnd darf im Zelt der Sternen schweben/ Er wandert hoch mit dem Gerüchte/ Sein Ruhm wird nimmer nicht zu nichte. Kommt/ last/ ihr Hirten/ jetzt die Auen/ Ich laß euch Lust und Wunder schauen/ Ich/ euer Gott und eurer Heerden: Kommt/ dieser soll gehütet werden/ Wir sind sehr bemüht zu ziehen/ wenn uns treibet der Gewinn. Ist des Nutzens Hoffnung hin/ pflegen wir auch schnell zu fliehen. Ein betrübter Schäfersmann, Weidend seine Wollenheerde, Da der Felsen von der Erde Aufstieg, gleichsam himmelan: Als nun seine Schafe tischten, Sieht er aus dem trocknen Stein Wasser triefen felsenein, Davon sich die Augen frischten. Ach, sprach er, in sich entrüst': Hoff', da nichts zu hoffen ist!Nachdem stürmten durch das Gras Wolkenwinde, Donnerblitzen, Als in dieses Felsens Ritzen Eine Turteltaube saß. Wann die schweren Wetter drohen, Suchet jeder Schutz und Hut. Sie war schnell dahin geflohen, Da sich sicher sitzt und ruht. Ach, sprach er, in sich entrüst': Hoff', da nichts zu hoffen ist!Unter nächstem Weidenbaum Trieb er, vor des Wetters Flammen, Seine Heerde bald zusammen, Daß sie alle hatten Raum, Sich zu schützen vor dem Regen. Bald die Winde wurden still, Und die Sonn' ihm kam entgegen, Und er sang zum Schäferspiel: Hoffnung deine Seele frist'! Hoff', da nichts zu hoffen ist!Ach, was, sagt er, nach und nach Denk' ich doch mit Fehlverlangen! Ha ich denn nicht Trost empfangen Von des Felsens Thränenbach? Von der Taube sonder Gatten, Welche hier in Grüften lebt? Von der Weiden Schutz und Schatten, Der ob meinem Haupte schwebt? Ich hoff, als ein frommer Christ, Da auch nichts zu hoffen ist. Wo dieser blaue Strand schleicht an der freyen Stadt der andern Blum und Ruhm/ die seinen Namen hat/Komm/ Floridan/ komm/ Schäfer/ von den Enden/ Laß diesen Ort und dessen mindre Lust/ Laß deinen Fuß sich rükkwarts wieder wenden/ Komm schaue diß/ was vielen unbewust. Es ruffet dir der Pegnitz sanftes Rinnen/ Ihr Strand/ den jetzt der edle STRPHON ziert/ Die Schäfer-spiel dort Ruhm und Preiß gewinnen: Hier dieser Fluß dir wenig Lob gebiert. Wann der graue Winter weicht, Und der Silberschnee verbleicht In den träufelnden Auen, Lass' ich auf den falben Matten An der Zäun' und Hecken Schatten Meine Blümelein schauen.Purpurbraun ist mein Gewand, Grün und Gold der Blättlein Rand, Voll herzkühlendem Saft; In den neuen Hirtenkränzen Siehet man Violen glänzen Mit süß duftender Kraft.Wer die Veielblum' betracht', Nimmt der Demuth Bild in Acht Mit viel trefflichen Gaben. Die nun auf der Erden liegen, Sich in Dornenschatten schmiegen, Werden endlich erhaben. Herr Himmels und der Erden, Der du läßt Tage werden, Gott, Vater, Sohn und Geist, Der uns bisher erhalten, Woll' stetig ob uns walten, Und ewig sein gepreist!Wir danken dir von Herzen, Daß du, o Gott, vor Schmerzen, Vor Jammer, Angst und Noth Uns diese Nacht bewahret Und uns gesund gesparet Im Schlaf, dem halben Tod.Die Finsterniß der Sünden Laß mit dem Tag verschwinden, Mach' deine Gnade neu! Weil nun die Hahnen krähen, So lassen wir auch sehen Mit Petro wahre Reu'.Gieb, daß ich diesen Morgen, Die Seele zu versorgen, Des Bösen müßig geh', Und wenn heut' sollte kommen Der Hoffnungstag der Frommen, Vor dir mit Freuden steh'.O Gott, dir ich befehle Den Leib und auch die Seele, Mein' Ha, Sinn und Verstand. Durch deine Gnad und Güte Mich allezeit behüte Sammt dieser Stadt und Land.Dein' Engel zu mir sende, Daß ihre Hand abwende, Was Seel' und Leib versehrt. Laß meine Sünd' versöhnen, Gleich wie des Thaues Thränen Der Sonnen Glanz verzehrt. Nun heben an zu klagen die Hügel, That und Feld, Es bringt viel Mißbehagen des rauhen Windes Kält', Es fallen falbe Blätter Und schweben in der Luft; Denn Schnee und Winterwetter Der Nordenstürmer ruft.Die reifen Früchte fallen, wenn man sie nicht nimmt ab, Die alten Menschen wallen hin zu dem alten Grab. Das, was hat zugenommen Bis auf gewisse Zeit, Muß zu dem Ende kommen In dieser Eitelkeit.Wann wir die Aexte sehen den Bäumen angesetzt, So ist es bald geschehen, daß er, dadurch verletzt, Zu der entfärbten Erden Sich neigend bricht und kracht, Und muß er endlich werden Dem Feuer zugebracht.So müssen auch die alle, so sind ohn' gute Frucht, Sich fürchten vor dem Falle, das ist die Menschensucht. Und wie der Baum gefället, So liegt er fort und fort; Der Böse wird gestellet Dort in den Jammerort.So lasset uns bedenken bei dieser Herbsteszeit, Wie alle Ding' erkranken und zu dem Tod bereit. Daß wir noch länger leben, Daß Alles nicht ist aus, Hat Gottes Gnad' gegeben Hier in dem Erdenhaus. Wann die übermüde Nacht Alle Menschen ruhen macht, Schau' ich im versüßten Traum, Als ob mich voll Freud' und Wonne Flügel gleich der Morgensonne Führten an des Kreuzes Baum, Und mich machet mein Verlangen Nagelfest am Kreuze hangen.Mein erhobnes Angesicht Ist zur Dornenkron' gericht', Meine Thränen allzumal Wollen durch die Wolken wallen, Und doch auf die Erden fallen In des Herzens Schmerzenqual. Also machet mein Verlangen Mich fest an dem Kreuze hangen.Alles, was der Welt beliebt, Meinen Muth und Sinn betrübt; Denn mein Aug' ist stets gericht' Zu ihm, der für mich gestorben; Der das Leben hat erworben, Kömmt mir aus dem Sinne nicht. Also machet mein Verlangen Mich mit ihm am Kreuze hangen. Nun der übermüde Tag Mehr zu wachen nicht vermag, Schleicht der süße Schlaf herein, Legend aller Sorgen Klag' In den finstern Schattenschrein.Alles liegt in sanfter Ruh' Vieler Augen schließet nu Mancher vorverübte Traum, Blühend so dem Morgen zu, Gleich dem edlen Mandelbaum.Wie dann, daß die Liebe wacht, Und mit Schmerzen sich beklagt Ueber Angst und Herzeleid, Bis die Sonne wieder tagt Und sich von dem Meere scheid't? Wem behagt Aprillenwetter? Wem des Hundsgestirnes Hitz'? Wem des Herbstes falbe Blätter? Niemand, der nicht sparet Witz. Ich will nun kaltsinnig loben Die begrau'te Winterszeit, Die uns unsre Augen weid't, Und auch billig wird erhoben.Wie ein fast bejahrter Alter Nach der schnellen Monden Flucht, Sitzend bei dem Weinbehalter, Kostet seiner Arbeit Frucht, Hält die Ruhtag' für sein Leben Bis zum vorgesteckten Ziel, Da der grauen Haar' so viel Strahlen großer Klugheit geben:Also pfleget auch zu rasten Aller Jahrszeit Flucht und Eil, Und beginnet recht zu masten An des weißen Winters Seil. Ceres wohnet in den Scheuern, Bacchus bringt den süßen Most, Und Pomona ihre Kost, Sylvan kann beim Feuer feiern.Schauet drauß die weißen Flocken, Wie sie streichen hin und her, Wie sie sich zusammen stocken, Wie sie stürmen überquer! Das ist ein gesundes Wetter, Und man heizt auch tapfer ein, Horchend bei dem firnen Wein Der Musik von einem Bräter.Mich bedünket, daß die Sterne Strahlen baß, wann's Winter ist; Wann das Wasser hartet gerne Wie Kristallstein durch Gefrüst, So muß man das Eis belaufen Mit der Schlittschuh' schnellem Holz; Wie ein Vogel oder Bolz, Rauscht man vorwärts ohn' Verschnaufen.Masken, Fastnacht, Schlittenfahren, Reiten, Tanzen, Fechten üben, Lass' ich unbemeldet fahren, Wie auch auf der Tafel schieben, Und erhebe das Studiren, So uns manche lange Nacht Auch wohl in das Bett gebracht, Daß wir Winterslust recht spüren. Ach, milder Gott, begnade mich, Indem ich will erkennen dich, Und deine Wege wallen. Erneu' mein Herz und nimm mich mir; Ich habe mich gelobet hier Allein dir zu gefallen. Dein Will' sei mein Will' für und für, So daß ich mich in dir verlier'.Das gute Werk, das ich vollbring', Ist ein gefügter Kettenring, Von Gottes Gnad' umschlossen. Ich thue nun, so viel ich woll', So thu' ich doch nicht, was ich soll, Die Schwachheit ist verdrossen. Doch nimmt Gott auch den Willen an, Wenn man nur leistet, was man kann.Ich meide Sünd' und Missethat Und thue Gut's, durch deine Gnad', So viel mir Huld erschienen. In deines Willens Heiligkeit Bin ich zu jeder Zeit bereit, Dem Nächsten stets zu dienen, Und traure, daß ich nicht kann sein In dieser Schwachheit engelrein.Wie gerne wollt' ich hinter mir, Was irdisch ist, vergessen hier Und Gott allein anhangen! Wie gerne wollt' ich Gottes Ehr', Und was gemäß ist seiner Lehr', Ohn' allen Ruhm erlangen, Auf daß die höchste Heiligkeit Erleuchte mich zu aller Zeit.Die höchste Stufe, die man kann In diesem Leben treten an, Ist, Gott vereinbar werden. Dann weiß man nichts mehr, als von Gott, Und achtet man für eiteln Spott Die Nichtigkeit der Erden. Das ist der Frommen höchster Ruhm, Vollkommen sein im Christenthum. Nun kommt, ihr Frommen, laßt uns eilen, Zu schauen dieser Zeiten Gut, Den Reichthum, der nicht lang' kann weilen, Und schnell verrauschet, wie die Fluth. In dieser Welt nichts lang' besteht, Wo ihr Bestand wie Tand vergeht.Der diese Feld' und Wälder bauet, Ist höchstes Lobs und Rühmens werth, Der sie befruchtet und bethauet, Beschützt, erhält und reichlich nährt. Er krönt das Jahr mit seinem Gut Und giebt uns Menschen freien Muth.Es grünt der Wald mit frechen Sprossen, Die Bienlein finden ihre Kost, Die Reben sind hoch aufgeschossen Und machen hoffen guten Most; Man hört der Lerchen hellen Klang Und mancher Nachtigall Gesang.Ein jedes Thier kann sich erfüllen, Allein der Mensch wird nimmer satt: Er plaget sich mit Sorgengrillen, Die er sich selbst geheget hat. Mehr Reisegeld wünscht er sich mit, Wenn er fast thut den letzten Schritt.Wir wollen unsre Werke stellen Auf Gottes Willen, Ehr' und Preis; Sonst wird die Erd' uns zu der Höllen, Die uns kann sein ein Paradeis, Wenn unser Leben englisch ist, Keusch, ohne Sünd' und falsche List. Ich lieb den stillen Pfad/ dich lieb ich/ wilder Wald/ Entfernet von Geplärr/ der Einfalt Aufenthalt. Hier hat kein Wagenrad das Sorgengeld gehäuffet/ Der Fisch in diesem Deich wie ich/ in Ruhe schweiffet. Es hat kein Wandersmann betreten diesen Platz/ Erhaben aus der Qwell der Perlenmutter Schatz. Kein leichtgefüstes Reh hat Bezoar getrehnet/ Noch in dem dikken Busch sich nach der Lust gesehnet. Es hegt in jenem Schloß kein List und Meucheltrug/ Da nur die Fledermauß im Dunkeln hebt den Flug. Das unverschlossne Haus heist offnes Hertzens trauen/ Der Last hat seinen Grund die Palmen machen schauen. Das Käutzlein unn der Dachs bewohnt den öden Sand/ Es dekkt das Marderthier der Sorgen-Marterstand. Im Keller findet man noch Wein noch Bier zū bästē Die Kröten samt der Maus sind von den stäten Gästen. Ein Nusbaum wächset dort mit Capuciner-Kost/ Er stehet Wurtzelfäst/ das Wasser ist der Most. Der düsterrauhe Wald hegt die bejahrten Eichen/ Dem nie-gepflügten Ort/ das ältste Träid zu reichen. Wie nennet man den Fluß? von der Vergessenheit/ Sein Abfall dienet mir in mancher Sorgen Leid. Ist dann der Schattenwald zur Einfalt-Ruh geheget? Sein grünbelaubter Thron noch Kron noch Purpur träget. Hör/ leichtes Felsen-Kind/ was ist die schwerste Pein? Der gelblich-grüne Frosch spricht: falscher Warheitschein Mich dünkt in dieser Gruft solt man geruhig greissen. Die pfleget meiner Pfeiff den Gegenhall zu weissen. Ich liebe diesen Ort/ der sonder Hofarts-pracht Mich auf so ödem Weg mir selbst selb-eigen macht. Es überschattet mich mein unversehrt Gewissen/ Wo sich mit dem Gesang die Freuden reich ergiessen. Von welcher Brunstbegierd entstehet nicht die Reu? Hört/ wies im Thal erklingt Wann fält das Steingebäu? Wie? redet auch der Stein? so rühr ich auch die Säiten/ Daß meiner Flöten Spiel muß mit dem Echo streiten:Einsamkeit lehret einfältige Lieder/ Lieder die lauten vom Gegenhall wieder: Aber wir sollen nicht Städtepracht suchen/ Weil sie verursacht der Einfalt zu fluchen. Liebet doch/ liebet einfältiges Streben/ Liebet der Hürden unschuldiges Leben/ Flöte/ wir wollen nicht Städtepracht suchen/ Weil sie verursacht der Einfalt zu fluchen. Nach der Blumen schneller Flucht Prangt die röthlich gelbe Frucht, Und die laubbegrünten Reben Schenken Freudenbecher ein. Ach, es ist der Menschen Leben Weh' und Weinen ohne Wein!In dem kalten Nordenland Ist berühmt das Pelzgewand. Füchse, Marder, Bärenhäute, Zobel, Luchs und Reihenthier, Hitzen selber rauhe Leute, Wie der Wein uns wärmet hier.In dem heißen Südenland Bringt der Sonnenstrahlen Brand Pomeranzen, Oel, Granaten, Pfeben Sie zu kühlen, wann sie braten: Uns beliebt der Wein allhier.Von der Donau bis zum Rhein Träget jeder Hügel Wein, Und viel Eichen, zu befassen Solchen süßen Keltersaft. Wer will dann die Deutschen hassen, Wenn sie lieben diese Kraft?Seht, wir folgen der Natur Und betreten ihre Spur, Wenn wir unsre kalten Mägen Nach der sauern Arbeitzeit Hitzen mit dem Winzersegen In beschränkter Fröhlichkeit. Ihr Blätter/ Wetterspiel/ ihr Vortrab frischer Früchte/ Des Zephyrs Buhlgewächs/ ihr leichte Lentzenbruht/ Ihr macht/ daß unsre Ruh im Schattē prächtig ruht/ Wie solten wir dann nicht euch dichten ein Gedichte. Der Zweige Zittern rauscht/ und weidet das Gesichte/ Von euch kömmt/ daß wir oft aufklären Sinn und Muht. Nun Flora schütz euch fort für harter Hagels-Wut/ Es mache spätlich euch der Bläste Brast zu nichte/ Du aber/ fettes Gras/ Smaragden nahgesipt/ Du Blumenbunter Rokk der Wöchnerinn der Erden/ Wir zimmern ober dir oft unsrer Sorgen Sarg/ Die Heerden speisest du/ und bist uns nimmer karg. Wohlan/ du müssest auch spat abgestreiffet werden/ Spat werde deine Zier vom Nordwind abgeknipt. Mit Blumen fang' ich an. Wann von der Wolken Zinnen Den Blumen-Lentzen mahlt der Sonnen Strahlenbrand/ So blühen Blumen auf: Werft auf mein Myrtenpfand/ Ihr Sonnen meines Tuhns/ Ihr Blumen Teutscher Sinnen/ Auch ein geneigtes Aug, so wird verblümt von hinnen Der Blumgedichte Ruch durchduften Luft und Land/ Nehmt an mit milder Huld ein Blumen-reiches Band/ Durch euch wird Blum unn Reim mehr Ruhm unn Ruch gewinnen/ Nehmt/ was hier aufgeblümt der Pegnitz reiner Rand/ Der Blumen Schäfer Lust: Es lässt der Einfalts-stand Gelehrten Blumen-safft in Teutsche Sprache rinnen/ Ich schlechter Blumenhirt leg mit getreuer Hand Die Früchte meiner Blum zu Eurer Füsse Sand/ Die Blumen früchten mehr/ man wird es werden innen. In den grünlich falben Matten, Unter einer Linde Schatten, Hat ein müder Wandersmann Seine Laute hingeleget, Weil er, von dem Schlaf erreget, Mund und Augen zugethan.Auf den nah geleg'nen Auen Weidet in dem kühlen Thauen Ein darob erstaunter Kna. Als er nun nichts mehr vernommen, Ist er näher beigekommen, Hinterlassend seinen Stab.Er kniet bei der Laute nieder, Die zuvor so holde Lieder Und den wunderreinen Klang, Diesen Knaben zu bethören, In den Lüften lassen hören Durch den strengenEr wollt dem Gehör nicht trauen, Und mit seinen Augen schauen, Wie des stummen Holzes Stern Könnte sonder Sinn und Leben So beliebte Stimme geben, Wollt' er selber schauen gern.Als er nun nicht mögen sehen, Wie der Klang pflegt zu geschehen, Rühret er die Saiten an. Bald die Laute murmelnd klagte, Und dem Wandersmann ansagte, Was der Hirtenkna gethan.Sind nicht in des Holzes Krümmen Aller Vögel zarte Stimmen, Die doch niemand hier beschaut? Ich hab mit dem Ohr vernommen, Daß aus diesem Holze kommen Ein gar wundersüßer Laut.Wie kann aus des Bauches Klüften Etwas tönen in den Lüften, Sag' mir, lieber Wandersmann. Sag' mir, wie kann doch geschehen, Daß ich hier nicht kann ersehen, Was ich ha gehöret an?Knab, du mußt den Ohren trauen; Was du hörst, ist nicht zu schauen, Dich vergnüge das Gehör. Man muß seinen Sinn betauben, Gottes Wort in Einfalt glauben. Selig ist, der glaubt der Lehr'! Ich steige himmelauf, doch ohn' Geleit und Leiter, Ich bin der Kranken Arzt, der Armen Trostbereiter. Der All's verloren hat, verlieret mich doch nicht; Den Sünder söhn' ich aus vor Gottes Strafgericht. Es wallt das Fluhtgelall/ die schnellen Wellen schwellen/ Die helle Wellenzell ballt den Krystallenwall/ Der Wollenhüter Doch schallt vor allem wol der helle Gegenhall. Was machst du mit dem Stein, sag' mir, o liebes Kind? »Ich probe, welche hart und feuerstriemig sind.« Wählst du sie durch den Schlag an dieses Ankers Spitze? »Der goldnen Fünklein Blitz weist die verborgne Hitze.« Und wenn du welche find'st, die haben keine Flamm'? »Ich werf' und lasse sie dort in dem faulen Schlamm.« Die aber ihre Glut beglauben und erweisen? »Die wähl' ich, und die Pro ist dieses Ankers Eisen. Nun sag, was denkest du von mir, als einem Kind?« Daß Stein' und Felsenart der Menschen Herzen sind. »Wie gleichet sich hiezu des Ankers Pfeil und Spitze?« Die Hoffnung weist in uns des rechten Glaubens Hitze. »Es sind der Steine viel, die bergen keine Flamm'.« Und diese wirfet man hin in den Höllenschlamm. »Die aber ihre Glut durch solche Probe weisen?« Dieselben fürchten nicht des Todes Senseneisen. Wir müssen/ Floridan/ dich lassen/ Dich lassen/ regt uns Hertzensbrast: Vns wird vielleicht der Himmel hassen/ Weil uns läst ein so lieber Gast. Nun wir wollen dieses Scheiden Dulten/ nicht mit Vngedult/ Muß dich unsre Lust schon meiden/ Haben wir doch deine Huld. Deine nimmer-welke Treu Werde neu/ Wir versprechen Wort und Handschlag nicht zu schwächen. Wir wünschen dir freudig-vergnügliches Leben/ Der Himmel beglükke dein Weben und Schweben/ Er bahne dir selbsten die richtige Bahn/ Es nehme die Pegnitz dich unverletzt an. Die meinem Ein Des Denkens/ das ich nehr/ ein stätes Hört an mein Ihr seyds/ Die mich Mein Hertz Die Kehle Mich wolt Vnd meine Daher ich Das macht das Der Augen Vnd meine starke Brust in Schaut hier/ mein Juppenbeltz spielt mählig Weil daß ihn Der euch vvn Augen blitzt/ gleich einer Die Den harten Vordantz macht. Nehmt an die Die euch Zwar ihr Ihr nennt mich einen Schourk und eures Dieners Doch Der Schmertzen Bin ich kein Deß/ was den Buhler macht bei Es ist/ wisst/ mein Der Reden/ die ich brauch/ mit der Die man in Städten treibt: Der Wörter Die fremde Deß/ der da rümt/ er hab ein WelschesMein Euch Wie hart es Wer VndWas hab ich dann Zu eurer Die gegen eurer Zier sind schlechte Soll ich üm diese Vnd Steht bei Bald wird man sprengen aus/ gebt ihr mir nicht Wie ist es dann/ Daß euer Hertze sey von einem Felsengibel Vnd Eisendichtem Zeug? das Augenpar Wie sonst In ihnen hämmert stäts ein krummer Schmid der Liebe/ Der Schorstein dünket mich noch gegen ihnen trübe/ Vnd brän er liechter Loh: doch/ ob sie noch so fein/ Noch muß ich/ Zum Vnd wünscht nicht seinen Mund sobald auf ihnen Der Lippen Trempeldantz/ (auf denen Ein speichelweisser Tau) den Himmel selbst Vnd wär er üm und üm So fein seit ihr/ Noch droht das Himmelmaul mir lauter böß Es fället die Von hinnen Der Haare blanker Flachs/ Wie Geschicht mir nicht Der Atstein-weisse Hals/ der Hände Gold- Der Brüste gelbes Wachs die ich für Quitten rüme/ Bedenkt ihr meine Brunst/ So acht ich mich So wird euch die Wo des Schattens Fittig schwebet Ob der Auen Sommerkleid, Weinet in der Winterzeit, Was in diesen Triften lebet. Unsrer Nymphen Wangen gießen Thränen, gleich dem Bergkrystall, Und von solcher Zähren Fall Sieht man diese Blum' entsprießen.In dem stolzen Blumengarten Findet man dergleichen nicht, Darum hält dich mein Gedicht Höher, als die andern Arten. Maienblümlein, deine Glocken, Sind zerspaltnen Perlen gleich. Der sich untersteht, entweich', Eins von diesen abzupflocken. Ein belobter Fischersmann Hängt des Angels Anbiß an, Etwan ein Gericht zu fangen. Er senkt seines Angels Ruth' In die silberhelle Fluth. Ihm ist mancher Fisch entgangen, Weil sie in des Flusses Krümmen Schauten seine Stricke schwimmen.Nachmals, als der Regenguß Trü gemacht den schlanken Fluß, Sah er an dem Angel hangen Von dem stummen Schuppenheer Nach und nach je mehr und mehr, Die er alle hat gefangen, Weil sie in den trüben Fluthen Nicht bemerkt die Angelruthen.Gottes Wort, das höchste Gut, Ist dergleichen Angelruth, Die uns nicht kann leichtlich fangen In der Ruh' und Glückeszeit. Kömmt uns Trübsal, Angst und Leid, Hoffen wir dann mit Verlangen, Uns zu reißen aus dem Mangel Mit dem ankergleichen Angel. Nun ist wieder abgethan Vnd dem leichten Wind vertrauet/ Was ich bracher Schäfersmann In der Einsamkeit erbauet. Leichtlich hat der Wind vernichtet/ Was mit leichter Müh erdichtet. Vier Schwestern laufen fort und können sich nicht weilen, Doch keine selber kann die andre übereilen. Sie gehen einen Weg, und weiß doch jedermann, Daß keine dieser vier die andre rühren kann. Flüchtige Vögel, grüßet den Morgen! Wecket der Menschen tägliche Sorgen! Singet und klinget dem Höchsten ein Lied, Welcher uns schenket Segen und Fried'! Danket dem Herren, lobet ihn alle, Stimmet mit gleich erhabenem Schalle! Echo der Thäler gegen euch halle!Nachtigall, führe der Vögelein Reihen! Töne, wann Andere freien im Maien! Schwinge dich höher, liebliche Lerch', Zähle der Hirten fruchtende Pferch'! Spielet dem Herren, danket, psalliret! Jedes Geschöpf die Gnade verspüret, Welche die schönen Zeiten bezieret.Aber wir Menschen pflegen zu nehmen Mancherlei Ha ohn Denken und Schämen, Keiner fast Gottes Güte betracht', Was er empfähet, für Schuldigkeit acht'. Lasset uns doch die Vögelein lehren, Welche den Preis des Schöpfers vermehren, Ihrem Gott danken, preisen und ehren. Der meiste Teil der Zeit wird leider! überlassen der schnöden Eitelkeit/ auf mancher Sündenstrassen: Nach dieser Welte Lauff sind wir die längsten Stunden/ die offt der tolle Hauf auch mit der Nacht verbunden. Der graue Winter hat bereit Mit rauhem Frost und Traurigkeit Die Felder überdecket, So die begrünte Frühlingszeit Erfreulich auferwecket.Die Fluthen sind nun eisenhart, Das Wasser ist fast harnischart, Mit Wollenschnee erweichet, Die Erde mit der Ruhe bahrt, Bis sich die Sonn' erzeiget.Wann unsre Herzen sind erstarrt Und von der Sünde marmorhart, kann sie das Kreuz erweichen. Des Höchsten Gnad' ist sonnenart, Wenn wir sie nur erreichen.Der kurze Tag, die lange Nacht Hat Manchen viel Verdruß gebracht In Sünd und Lasterleben. Wer hat an seine Seel' gedacht, Die muß in Nöthen schweben?Gerechter Gott in Ewigkeit, Der Du verwandelst Jahr und Zeit, Blei nun bei uns in Gnaden. Du Sonne der Gerechtigkeit, Schütz uns vor allem Schaden! Der Gebrauch im deutschen Land, Schwelgen und Gesundheit trinken, Hat in's Kloster mich gebannt, Da läßt mich der Mönch auch sinken, Daß ich, aller Tugend Zier, Liege längst begraben hier. Kein Laster ist so groß, das Demuth nicht bedeckt, Und keiner Tugend Lob, das Hoffart nicht befleckt. Sie ist ihr holder Feind, der sich am kleinsten achtet, Und seinen Nächsten groß; der nicht nach Ehren trachtet, Und zürnet ob dem Lob; Verachtung, Spott und Schand' Ist ihr als eine Straf' der Sünden wohl bekannt.Sie pfleget nimmermehr nach großem Gut zu streben, Und wünscht in ihrem Haus der Schnecke gleich zu leben In stiller Schattenruh'; sie trägt ein schlechtes Kleid, Und weiß nicht, was man nennt Haß, Meuchellist und Neid.Ihr Wort ist ja und nein, begierig, viel zu hören, Sie ehret Jedermann und läßt sich täglich lehren, Bestrafet ihren Sinn, der sich nicht niederneigt Und vor dem höchsten Gott bis zu der Erden beugt. O Pan/ der du in Wäldern irrest/ Du/ den oft trägt der Felder Blumen-Bahn/ Der du wie eine Taube girrest/ Wann vor dir flieht/ die dein Sinn lieb gewan/ Nim hin das Schäfer-Singen/ Den Hirtendank/ ein Lied von deinem Lob/ Wir wollen auch/ wirst du uns schweben ob/ Dir Gaben und Geschenke bringen. Dich/ such ich lieber Lust/ die Ruh der Einsamkeit/ zu meines Traurens Trost versüsend meine Zeit. Hier hat kein Wandfuß den seltnen Weg belastet/ Das stumme Wasservolk hat angelfrey gemastet/ Der müde Jägersmann in seinem Durst entbrandt/ Hat niemahls aufgeschöpft hier Wasser mit der Hand/ kein windgeschwindes Wild hat man hier mögen fällen/ Noch mit dem hohen Zeug nach schwartzē Wildpret stellē/ Hier birgt vor niemand nicht der Igel seine Zucht/ Die Eul in dem Gemäur ihr hole Wohnung sucht. Das langstverfallne Haus zeigt der gewölbte Bogen/ Ihn hat der Zeiten Zeit vorlangsten überwogen/ Der Wiesel und der Luchs sind wohnhaft hier zu Land/ Wie manche Schlang befüllt mit Jungen diesen Sand/ Lebt auch noch unverfault ein Bret vom dritten Gaden/ Hier mag dz Giftgeschmeis in Otterleiche baden. Ein alte Birken-Stätt nächst der verfallnen Tür/ Dekkt die bemösten Stein und grünet hoch herfür/ Der Fall begräbt das Grab/ ümzirkt den öden Rangen/ Es trauren nächst dē Schloß die dikkbebäumten Hangen. Wie nennt man diesen Bau/ der keinen Namen hat? Sein Abweg dient dem Weg jetzt an Begleiters stat. Hat sich dann Holtz und Laub in diesen Deich gestürtzet? Das fast ein jeder Baum ist Mahlerrecht gekürtzet. Sag/ Nymfe dieser Gruft/ bin ich hier gantz allein? Die gelbe Lachenbrut quakkt aus der Pfützen/ nein. An diesem wilden Ort solt Echo Lieb erfrieren/ Die pfleget meine Laut und mein Gesang zu zieren. Ich liebe diesen Wald/ der ferne von Geschrey Mich auf so wüstem Weg fürt aller Sorgen frey. Hier schirmen meine Ruh der Felsen küle Schatten/ Wo sich in rauher Näh die Nachtigallen gatten. Von welcher Liebes-Klag erschallt der schöne Schall/ Der durch den Thal ertönt/ der hold und helle Hall. Singt dann der Felsenstein? so will ich gleichfalls singen/ Daß meiner Lauten Laut soll in der Luft erklingen: Einsame dichten die lieblichsten Lieder/ Lieblich erschallend in Felsen herwieder. Nimmermer werd ich die Wildnisse hassen Welche reitzt Hürden die Schäfer zu lassen. Einsamkeit krönet die Anger und Auen/ Mahnet die Hirten und Herden zu schauen. Nimmermer werd ich die Wildnisse hassen/ Welche reitzt Hürden die Schäfer zu lassen. Wann der Phönix ist bejahret und nimmt an den Kräften ab, Bauet er von Zimmetrinden für sich selbst ein Flammengrab. Auf des höchsten Berges Spitzen Soll er im Gewürze sitzen, Mit dem schwarzen Trauerkleid angethan, und doch erfreuet, Daß der holden Sonne Glanz ihn durch ihren Brand erneuet, Weil er ihre Flammen liebt, Die ihm todt das Leben giebt.Also soll ein jeder Christ seine Sünden legen ab, Und des alten Adams Fleisch gleichsam tragen in das Grab; In der Trübsal Dornenspitzen Soll er rein und reuig sitzen, So wird ihn der Gnadengeist und die Himmelsglut erfreuen, Daß er sich mit Seel' und Sinn, wie der Phönix, wird erneuen, Weil er eine Flamme liebt, Die des Lebens Leben giebt. Hier sitz' ich an dem Rand/ in deines Vfers Schatten/ Du schlanker Pegnitzfluß/ hier nehm ich meine Rast/ Hier schau ich deiner Fluht nicht-ungestümmen Brast/ Hier seh ich neben dir die frischbegrünten Matten. Du aber/ Vatterstrom in meinem Mutterland/ Ist dein Geräusche dann von Lust so weit entsessen/ Daß deiner Vfer mich ein fremdes macht vergessen? Nein/ Vnglükk Vnglükk hat dich mir/ mich dir entwandt. Es schwebet über dir ein schweres Himmelhassen/ Der Weltgemeine Sturm/des Krieges Jammerglut. Kürtz'/ O du Wolkengott/ des starken Wetters Wut/ Laß ach! die Eger frey durchrauschen ihre Gassen/ Die manches Thal durchwäscht. Dann soll mir ihre Lust Stäts eine Wollust sein/ ein süsser Sinnenmust. Ich spaziert' an einem Abend an des Meeres flachem Strand, Da viel rauhgefaltne Muscheln lagen auf dem schroffen Sand. Als der Sonnen Purpurglanz fast war in die Fluth verschossen, Haben diese Muschelsöhn' ihre Häuser zugeschlossen. Es ging aus dem güldnen Bette auf die Sonn', als Bräutigam; Bald von ihrer Strahlenhitze neue Kraft der Saft gewann In dem offnen Muschelschloß; und den Strahlen zugekehret, Ward gebuntet ihre Farbe und ihr innrer Kern genähret. Ob uns wohl die Sündennächte schließen eine kurze Zeit, Wird doch unser Durst und Hunger nach der Sonnen Lieblichkeit Nie geschlossen und betäubt. Unsre Herzen kluften offen; Du füllst, o getreuer Gott, die auf deine Gnade hoffen. Ich bin nun Mir hat der Maur Wo Einfalt Die Von mir wird Der Achseln Ich bin ein frommer Der Der sich nur Der bei der Von Stroh ist mein Wer sieht dich/ Neride/ du Ball der Trefflichkeiten/ Vnd fült behende nicht der Liebe liebes Band? Wer hört von deiner Zier/ und ist nicht flugs entbrandt? Wer lebt und liebet nicht dich/ Krohn und Zier der Zeiten. Der Stirne Faltenrokk hält Furchen/ als die Speiten Damötas kaum gehakkt/ die Nas ist Welt bekanndt/ Weil ihre Zinnen sind her aus dem Affenland/ Der Wangen gelbes Feld will noch mit Quitten streiten/ Der Leib ist Schorsteinweis/ zart wie ein Bimsenstein/ Die Beine gräder noch als eine Sichel/ sein/ Der Haare krauser Pracht kann noch vor Werk gefallen/ Die Zäne zeigen Gold/ der Augen Scharlach blitzt/ Die Lippen sind Lazur/ das Ohr noch trieft und schwitzt/ Wer preist im Anken nicht der Haberkörner wallen. Du betst und weißt nicht, was, du hörst dich selber nicht. Glau, daß sich Gottes Ohr nach deiner Andacht richt. Die So nimm' ein' Weiberrock, der wird dich wohl begaben. Du Schäferorgelwerk/ das Pan erkünstelt hat/ Das Ladon/ als er stahl die Nymphe/ hat gebohren/ Dein Tönē macht/ daß oft von uns der blasse Kummer trat/ Du labest Hirtē/ Heerd und Heid/ füllst Eiter und die Ohrē. Pan hat heut dich uns verehret/ ehret uns mit hoher Gnad: Wir sollen und wollen dich/ Chore der Rohre/ so nützen/ Daß unsrer Gedichte Gerüchte von fernen bei Sternen soll blitzen. Habt Dank/ belaubten Aeste/ Ihr Wolken-ansteigrede Zweige/ üm den Schatten/ Den ihr unsrer Ruh geliehen. Doch habt ihr unsrer Lieder auch genossen/ Vermischet mit zischen der Wasser-Krystallen: Ihr werdet mehr grünen/ Solche süsse Sachen euch erquikken.Nun es müß' euch Hagel nicht zerstükken/ Kein Donner entsünen/ Euch tränke beschenke Krystallines Wallen/ Mit Kraft und Saft/ und mach euch höher schossen/ Haar und Schatten jährlich blühen Vnsren Matten/ Eur Hertze werd nimmermehr treuge/ Diß wünschen eure Gäste. Ich wachse lang und dünn, doch niemals aus der Erden: kann auch dergleichen Stamm bei uns gefunden werden? Ha keine Wurzel nicht, spross aus des Himmels Feld, Mich kennt ein jedes Kind und kauft mich ohne Geld. Schaut die Heldenhöle hier/ wo der Helden Thaten lachen/ Dapfrer Heldē/ die zwar sonst dekkt der düstre Todes-Rachē. Sie zwar/ nach verrauschter Bach ihres Lebens/ sind gestorbē/ Doch ist ihres Namens Ruhm nicht in Lethes Pful Wo nächst Klugheit Tugend ficht/ und den Muhte Glut bestrahlet/ Siegt dem Sterben an die Faust/ Dapferkeit das Grabmahl pfahlet. Du/ der du in gleichē Thun bist mit blanker Hand bemühet/ Folge Diesen/ wann du wilt stehen/ wo Orion kniehet. Zu viel ist eine Last, zu wenig macht betrübt, Wer zwischen beiden steht, den hat das Glück geliebt. Das mich gebohren hat/ hat einē rohten Kopf: Doch auch offt einen gelb-/ offt weiß-/ offt schwartzen Schopf/ Ich werd'/ und sterbe bald. Bin offt nur eine Beute. Man zürnet über mir: und hat mich doch so lieb/ Als etwas von der Welt. Mein Vatter ist ein Dieb: Die Mutter offt ein Sakk. Ich scheue Liecht und Leute. Ich werd' in einer Stund wohl tausendmahl erzeugt. Mein Freund ist auch mein Feind. Mein Feind ist mir geneigt. Der Herr ist unser guter Hirt, Führt uns auf fette Heiden, Da unsre Seel' nicht darben wird, Und wohlvergnüget weiden. Es fleußt dabei der helle Bach; Er rufet uns, als Schafen, nach, Wann wir uns schon verirret.Er trägt in seiner treuen Hand Zween ganz ungleiche Stäbe, Der erst' heißt Auf daß das Schäflein lebe, Wann es, entfernet von der Hut, Sich stürzet in der Thäler Flut, Und muß gestrafet werden.Der andre Stab ist Damit er uns geleitet, Wann wir des Hirten Stimm' erkannt Und folgen, wie er schreitet. In seinen Hürden er bei Nacht Uns sanft und sicher ruhen macht, Weil er uns selbst bewachet.Getreuer Gott, gieb, daß wir all' Auf deiner Weide bleiben, Und daß uns deiner Stimme Schall Mög' unverhindert treiben. Der Höllen Wolf ist um uns her Und bringt dem armen Schaf Gefähr; Du, Du kannst ihn verjagen! Hier dieses ist der Ort/ der Held- und Thaten hält/ Wo mancher Löwenmuht wird preißlich vorgestellt/ Hier lebt der Tugend Lohn/ den nach dem Sterben erbt Der/ welcher rümlich stirbt und löblich hat gelebt: Wer so nach Ehren klimmt/ hat überwohl gestrebt/ Du/ Fremder/ halte Fuß/ ließ/ was der Ruhm gekerbt: Sie hat das Lobgerücht nach Würden ausgemahlt/ Die Feder ihren Geist/ der Pinsel die Gestalt. Nun beginnen wir den Mertzen/ der vom Krieg den Namen hat;vielleicht/ weil die Sonnenkertzen sieget ob des Winters Pfad. Nun die schnellen Schwalben swiren/ und die gute Zeitung führen: daß der Blumen-reiche Lentz komm in dieses Landes Grentz. Viel müssen dieser Zeit aus Mangel Hungers sterben, Mehr sind hingegen, so durch Ueberfluß verderben. Ihr Perlen dieser Heid/ ihr zarten Wasserballen/ Ihr Kinder küler Nacht/ ihr hellen Feld-Krystallen/ Ihr Silbertropfen ihr/ die unser Phöbus liebt/ Die unsre Felderlust mit Lust und Leben laben/ Taut fenner Wolkenab/ giest/ wann der Schattē giebt/ So kriegen wir durch euch auch fette Feldergaben/ So wird von eurem Naß des Phöbus Hitz geübt/ Daß unsre Brachen frü die warmen Strahlen haben. Gott hat mein Kleid gesticket Ohn' mein Sorgen, Mit Silber mich beglücket Spat und morgen. Die Lilie, zeptergleich, gestaltet, Hoch über alle Blumen waltet, Mit Pracht geschmücket.Der weise König Salomon Den Lilien weichet, Sein hoher Thron und Königskron' Sich mir nicht gleichet. Weil ihn der Weiber Lust verführet, Ist er nicht, wie ich bin, gezieret, Weiß, rein und schön.Der in erhabnen Würden lebet, Und ist befleckt, In dessen Herz und Munde schwebet, Was ihn ersteckt. Die aber reine Geister haben, In denen sind des Höchsten Gaben Bald aufgeweckt. Wol mir/ so seh ich dich/ du klares Nymphen-Bad/ Du Haus der Najaden/ so seh ich wieder fliessen Dich Weltbeschreiten Strand/ von dem ich ward gerissen. Ihr Himmel/ euch gebürt der Dank für diese Gnad/ Der Dank/ daß mich bißher unschadhaft trug der Pfad/ Daß euer Schutz mich wolt für Vnfall sicher wissen. Vnd du berümter Fluß/ nimm dieses mein Begrüssen. Du bist es/ der mich erst so wol bewirtet hat/ Du bist es/ du allein/ der meiner hat gepflogen/ Als meine Kindheit noch an Brüsten ward erzogen: Wo aber bleibt die Pflicht/ mit der ich dir verpfändet? Min Leben lebt ja dir/ das ich dir schuldig bin. Gieb/ was du hast Strephon mit Schäffeln zugewendet/ Dann nimm von meiner Hand viel tausend Lieder hin.Ihr Felder dieses Orts/ ihr Kleebereichten Brachen/ Ihr Auen/ meine Lust/ wie hoch hat euch beglükkt/ Euch/ Strephons grosser Geist/ der bunte Reimen stikkt/ Der euch oft anvertraut/ voll Witzes Hirtensachen. Du Linde/ kannst nun wohl in deinen Zweigen lachen/ Weil Strephons Kunst-Gebänd von deinen Rinden blikkt. Es wird dein Lentzenzelt von lieber Luft erquikkt/ Noch sprech ich/ daß bei dir gelehrte Winde wachen. Gebt her/ ihr Lüfte/ das/ womit Er euch begabt/ Schenkt/ was er euch geschenkt/ was ihr besitzt und habt/ So werd ich solches euch mit Wucher wieder senden. Hinfort/ wann meinen Wunsch ein Schluß der Sternen hält/ Werd ich besuchen oft/ ihr Felder/ eure Welt/ Dann lasst sich euren Schatz zu meinen Sinnen wenden. Wenn man mich rückwärts schaut, so gleich' ich einem Fisch, Verlier' ich meinen Schwanz, so bleibet das Gezisch. Mein Leib heißt rückwärts Wer meinen Namen räth, der ist ein Räthselmann. Nun ist die übermüde Nacht In sichrer Ruhe hingebracht, Die Morgenröthe blicket; Der Sonnen Purpurangesicht, Das Aug' der Welt, das Flammenlicht, Der Menschen Sinn erquicket. Schauet, s'thauet Perlenthränen, Zu beschönen Unsre Heiden, Die mit fettem Klee sich kleiden.Es singt der Vogel in der Luft, Daß widerschallt der Thäler Gruft, Dem höchsten Gott zu Ehren, Der allem Fleisch zu rechter Zeit Hat sein begnügtes Mahl bereit', Pflegt alles Heer zu nähren. Felder, Wälder, Was ihr heget, Was sich reget Hier und oben, Soll den Schöpfer stetig loben.Gleichwie der Blumenblättlein Schrein Zertheilt der warme Sonnenschein, Sie gänzlich zu erquicken, So soll auch mein verdüstert Herz Sich öffnen, daß des Geistes Kerz' kann seinen Schrein durchblicken. Rührend, zierend, Daß es Gaben Möge haben, Die vor allen Gott und Menschen wohlgefallen.Herr, hilf, daß ich auch diesen Tag, Und so lang' ich noch leben mag, Mein Amt getreu verrichte, Daß ich auf deinen Wegen geh', Und aller Sünde müßig steh', All' Eitelkeit vernichte, Und wann kommt dann Tod und Sterben, Laß mich erben Und empfangen, Was die Frommen all' erlangen. So leicht das Reh entwischt, so schnell entfleucht die Ehr', Und ist sie einmal hin, so kömmt sie selten mehr. Ihr Matten voll Schatten/ begrasete Wasen/ Ihr närbicht- und färbicht geblümete Rasen/ Ihr buntlichen Sternen / Ihr Felderlaternen. Hört wieder die Lieder von Schäferschalmeyen/ Wir bringen das Springen zu freudigen Reyen/ Wir lassen euch fürter nicht mehr Vnd geben euch Leben und Ehr. Ihr vormals-unsäglich behägliche Triften/ Ihr Heiden und Weiden bei lieblichen Lüften/ Ihr Hürden voll Myrten/ Vor unser Bewirten/ Schöpft aber und aber beliebliches Drönen/ Der schleiffenden Pfeiffen Lust-schlürfendes Tönen/ Wir werden euch wieder bewohnen/ Ihr werdet die Lieder belohnen. Ihr trägen Goldbächlein/ ihr hellen Glasquellen/ Ihr schwällende Wellen/ ihr Silberflut-Zellen/ Ihr Pegnitz-Najaden In sumpflichten Pfaden! Nehmt dieses/ nehmt hiesig-erneurende Lieder/ Wir ringen und klingen und singen hier wieder/ Erbauen gepflogene Freud/ Vnd suchen erfreuliche Weid. Ihr wollichte Wollenbährete Heerden/ Ihr Bökke bebärtet mit zottichten Bärten/ Ihr Klettergesüchte/ Ihr Mertzengezüchte! Lauft munder jetzunder/ und irret in Brachen/ Wir sollen und wollen euch wieder Lust machen/ Mit Reimen die Tafel versüssen/ Mit Liedern ersprieslich begrüssen. Kein Mensch auf dieser Welt kann meiner lang' entbehren, Doch kann ich Jedermann verderben und gefähren. Ich esse, was man mir giebt, ohne großen Dank, Und sterbe, wenn man mich will zwingen zum Getrank. Ihr Felsen dieser Gräntz'/ ihr Hölen in den Gründē/ Ihr Tähler/ du Gebüsch/ lasst/ was ich suche/ finden. Es liebt ja eure Luft die Luft/ nach der ich spür? Hier hallt ein Gegenhall. Sprich/ Echo bistu hier? Echo. du hier?Mich hörstu wohl/ wohlan/ vernehme was ich sage/ Gieb Antwort meinem Wort/ sag aus/was ich dich frage. E. frage. Sag' an/ was zwinget mich von dannen in der Still? Was machet/ daß ich mehr der Orten nicht sein will? E. Ein Will. Ein Will/ das weiß ich vor/ ich hab es selbst vernommen. Wird/ sage/ nach der Hand mir dieser Wechsel frommen? E. frommen. Wohl/ aber/ wie? durch wen? und wann kömt der Genuß? Er muß nicht ferne sein/ weil daß ich fort schon muß. E. ohn muß. Ohn Mus/ das frag' ich nicht/ ich mag mich selbst nicht säumen. Was wird/ sag her/ für Glükk zu meinem Wunsch sich reimen? E. Reimen. Was/ Reimen? reime du/ dein Reden reimt sich nicht: Ich wünsch/ nicht was ich hab/ vielmehr was mir gebricht. E. gebricht. Gebricht mir Reimekunst/ was fehlet diesen Zeilen? Sie sind gesund und gut/ man darf daran nicht heilen. E. heilen. Was fehlet ihnen dann? Wo hinket ihre Zier? Im Band: der Dichtungsart: an Kunst: an Wortgebür? E. Gebür. So meinst du/ daß Gebür in allem dem ermangle/ An Mangel mangle nicht? Sag/ wo ich bässers angle. E. angle. So gib den Angel her/ und zeig mir einen Rand/ Wo werf' ich dann? vielleicht die Pegnitz ist der Strand? E. der Strand. Ha/ ha/ du machst es bunt/ so lehren mich die Fische? Ihr hönt/ ihr Rülzen/ mich/ ihr üngehöften Büsche. E. Büsche. Nun sollens Büsche thun/ zuvor der Schuppenschwantz/ So macht sie dann gelehrt ein lauter Schäferdantz. E. der Dantz. Der Dantz/ wie wahr bin ich? du spottst noch immer meiner/ Wer singt die Lieder vor? ist an der Pegnitz keiner? E. Einer. Sih da/ du triffst es schier: Die Pegnitz brüstet sich/ Weil daß sie Strephon hat. Fürwar jetzt merk ich dich/ E. ich dich. So meinstu/ daß ich dort werd Strephons Gonst gewinnen? So werd ich sein vermängt dem Chor der Pegnitzinnen? E. sinnen. Wird aber dieser Tohn gleichgültig ihrem sein? Vnd werd ich mit der Zeit anstimmen auch so rein. E. so rein. Noch eins: wird mir der Fluß/ die bunten Pegnitz-Heiden/ Von ihren Blumen was/ zu einem Krantz/ bescheiden? E. Seiden. Die Seid auch zum Gebänd Ich zieh mit Freuden hin. Wend/ Echo/ dich auch du. E. auch du. Ich le und bin noch nicht auf diese Welt gekommen, Doch meiner Mutter Leib vor kurzer Zeit entnommen. Wann ich mein Haus zerbrech, eröffn' ich meine Thür, Was mich bedecken sollt', bedeck' ich noch in mir Weil der Stolz hatt' Ueberhand, Mußt' ich Demuth unterliegen, Und des Undanks Felder pflügen In dem Dienst- und Knechtschaftstand, Ja, der Hoffart hoher Trab Tritt mich noch in meinem Grab. Nehmt war/ wie öde liegt der Teutschen ädler Grund Wie macht den Mutterleib das Schwert der Kinder wund/ Die Söne balgē sich/ ihr Muht/ erhitzt von Kriegē/ Schmältzt Städt und Länder ein/ die grimmen Krieger siegē In ihrem Mutterland/ vergiessen Brüderblut/ Vnd wüten wider sich/ daß nie keinTiger thut. Wer solt jetzt teutsches Land auf Teutschen Boden finden? Das Alte liegt verwüst/ kein Neues gräbt man auf/ Es ist mit Brand verheert/ es stäubt noch mit den Winden. Kurtzkünftig bleibt ihm gar das Leben in dem Lauf. Es eilet und pfeilet mein güldener Wagen/ den Stunden verbunden in Wolcken getragen: Vom Morgen biß Abend begleitet die Zeit das Beten/ die Arbeit und eitele Freud. Ich halte, daß der Geiz ein' solche Freude bringt, Als wann der Durstige viel Salz mit Wasser trinkt. Ich lieb dē stillē Pfad/ die Ruh der Einsamkeit/ Entfernet vō geplär versüsend meine Zeit. Hier hat kein Wagenrad den seltnen Weg belastet/ Der Fisch in diesem Deich hat angelfrey gemastet/ Es hat kein Wandersmann/ in seinem Durst entbrandt/ Erhaben aus der Qwell hier Wasser mit der Hand/ Kein leichtgefüstes Reh hat man hier mögen fällen/ Noch in dem dikken Busch nach schwartzē Wildpret stellē/ Es hegt in jenem Schloß der Igel seine Zucht/ Da nur die Fledermauß ihr hole Wohnung sucht. Das unverschlossne Haus zeigt der gewölbte Bogen/ Der Last hat seinen Grund vorlangsten überwogen/ Das Käutzlein unn der Dachs sind wohnhaft hier zu Land/ Es dekkt das Marderthier mit Jungen diesen Sand/ Im Keller findet man ein Bret von dritten Gaden/ Die Kröten samt der Maus in Otterleiche baden. Ein Nusbaum wächset dort nächst der verfallnen Tür/ Er stehet Wurtzelfäst/ und grünet hoch herfür/ Der düsterrauhe Wald ümzirkt den öden Rangen/ Den nie-gepflügten Ort/ die dikkbebäumten Hangen. Wie nennet man den Fluß/ der keinen Namen hat? Sein Abfall dienet mir jetzt an Begleiters stat. Ist dann der Schattenwald in diesen Deich gestürtzet? Sein grünbelaubter Thron ist Mahlerrecht gekürtzet. Hör/ leichtes Felsen-Kind/ bin ich hier gantz allein? Der gelblich-grüne Frosch quakkt aus der Pfützen/ nein. Mich dünkt in dieser Gruft solt Echo Lieb erfrieren/ Die pfleget meine Pfeiff und mein Gesang zu zieren. Ich liebe diesen Ort/ der ferne von Geschrey Mich auf so ödem Weg fürt aller Sorgen frey. Es überschatten mich der Felsen küle Schatten/ Wo sich mit dem Gesang die Nachtigallen gatten. Von welcher Brunstbegierd erschallt der schöne Schall/ Hört/ wie im Thal erklingt der hold und helle Hall. Wie? redet auch der Stein? so will ich gleichfalls singen/ Daß meiner Flöten Spiel soll in der Luft erklingen:Einsamkeit lehret die lieblichsten Lieder/ Lieder die lauten in Felsen herwieder. Aber wir sollen die Wildnisse hassen Weil sie verursacht die Schäfer zu lassen. Liebet doch/ liebet die Anger und Augen/ Liebet die Hürden und Herden zu schauen. Flöte/ wir wollen die Wildnisse hassen/ Weil sie verursacht die Schäfer zu lassen. Wir sind sehr klein und schwach/ und leiten Himmel an/ sogar/ daß man uns offt nicht wohl erkennen kann: Wir müssen uns gesamt der grössern Brüder schämen/ weil sie/ was uns gebührt/ ohn Scheu und Reue nehmen. Wisset derhalben/ daß Die Göttin/ welche stäts mit tausend Augen sieht/ Was in der Sonnenwelt/ im weitē Rund geschieht/ Die tausend Ohren spitzt/und heele Sachen redet/ Mit tausend Zungen aus/– – – Mit Disteln kehr ich üm. Es ist/ was blüht hierinnen Nicht für dein Distelmaul/ mein Klügling. Von dem Sand/ Ein Distel-kraut Salat geht lieblich-wohl zurhand Dem Esel Risel-ein. Nun/ Disteln hier zerrinnen/ Hier findet Blumen-füll für Disteln dein Verstand/ Mein Hochge Ohrter Herr: Es ist kein Distel-rand/ Den unsre Pegnitz wäscht. Ob Disteln Lust gewinnen/ Heist Eselhafter Trieb. Dein Distel-hungerband Macht dich zum Müllertier. Es hasst der Disteln Land Ein Blumen-buntes Feld. Auf/ Distelmaul! von hinnen. Laß Blumen unbeschnarcht/ die nicht für Distel-Sinne Vnd deinen Distelkopf. Nur ädlen Teutschen ein; du bist ihr Distel-brand: Drüm ghört ein Distel-krantz auf deiner Ohren ZinnenDein willmütiger Aechter Wir dancken dir Gott allezeit/ der du stets ob uns wachest; der du die frühe Sommer-Freud und auch den Winter machest. Du ruffst dem Schnee/ und ruffst dem Klee; alls muß nach Ordnung gehen: So hört nicht auf der Wechsel-Lauff/ Hilff, HERR, daß ich mein Lebenlang Von Hertzen Dir Lobsage, Daß meiner Lauten Danckgesang Dir allezeit behage, Daß ich am Jüngsten Welt-Gericht Mög einsten auferstehen, Zu schauen GOTT von Angesicht Dort in deß Himmels Höhen. Das Sorgenreiche Geld erfreut die Schäfer nicht/ Der eitlen Ehre Freud giebt ihnen kein Belieben. Ein freyer Freudenstand/ ein frohes Feldgedicht/ Ein Freudgereitzter Reim den Baumen eingeschriebe Samt einer Freudenpfeiff aus Rohren zugericht/ Heist eine Schäfer-Freud/ in ihrer Trift getrieben. Ihr Hirten/ freuet euch/ der alles hält in allen Der grosse Pan erfreut euch mit dem Gnadenschutz/ Die Schäfer-Freudenfest ihm ebenfalls gefallen. Die Freude sonder Reu ist wahrer Tugend Nutz. Du Erstlinger und End – – O blanker Nächtewinker Vnd heller Morgenstern/ Ich seh noch dein Geflinker/ Das heut den Morgen wieß/ den braunen Abend jetzt/ Du Bot der Nacht/ und wann die Sonn zu Wagen sitzt/ Du Erstlinger und End/ – – Es geht zu Ruh die Welt: Bestirne/ wie du thust/ das dunkle Wolkenfeld/ Doch schaffe/ daß dein Liecht den Morgen morgen sende Mit Freuden wieder her/ – – Du Erstlinger und Güldener Schlüssel der tauenden Auen/ Oeffne die Rosen und Wasengezier. Reiche die ruchbaren Blumen herfür/ Zefyr beginnet ihm Flora zu trauen: Sie schliessen die Hände Mit buntem Gebände/ Lassend der Lentzenzeit Erstlinge schauen. Verstattet/ daß euch Periander begrüsset. Die Schlüssel erkieset/ die Blume beküsset. Es bleibet unentrükkt/ mir wallt nicht aus den Sinnen/ Was raubt der Zeiten Grimm. Ich sehe deine Zinnen/ Du Schäferaufenthalt/ Noch shwing' ich meine Muht/ o Jena als ich kann/ Zu deinem Pindus Seit daß ich deiner Lust (ach Lust!) nicht mehr genossen/ Seit daß ich neben dir der Freund' entworden bin/ Ist Cynthjen Doppelhorn schon sechsmal überhin. Ach solt ich wieder sein bei den gelehrten Schaaren/ Der Hirten/ welche nie/ dann singend/ müssig waren! Möcht meiner Flöten Thon mit ihrem stimmen ein/ Ich wolte/ wie ich pflag'/ auch nicht der Letzte sein. Wo ist der Musen Wo wird ein Schäfersinn zu Künsten angestrenget/ So/ wie zu Ihen gemein? Da mancher Schäferstab/ Indem er Künste liebt/ gräbt seines Todes Grab Vnd macht sein Sterben todt. Es krönen Daphnes Arme Nächst Myrten (Da/ wo die Saal sich stämmt und schlägt die Wellen an/ entbrante mir der Sinn oft auf der Wolkenbahn/) So glimmstu hell empor/ wie Funken aus der Aschen In eine Flammensee sich unvermerkt einwaschen; Gradivus Der dir zum Wachstum reicht des Ruhmes Wanderstab: Es blitzen überall die eisernen Ballonen/ Der Wolke Donnerstimm beginnt in Feld zu tohnen; Der ärne Jupiter bläst schwartze Wolken aus/ Sein Hagel schrökket selbst das blaue Götterhaus. Wie wann der Brennerberg Die harten Felsen kocht und siedend Hartz geschmissen/ Aus seinem holen Schlund/ es tönt die schwartze Kluft/ Hier waltzet sich Vulcan mit Wirbeln an die Luft Vnd lekkt Orions Knieh/ die Schwefelflokken fliegen/ Es will der Flammenschwall das Sonnenrad bekriegen/ Sein Duft verdampft den Tag/ sein Tag verjagt die Nacht/ Es prasslet/ rollt und tobt/ es knastert/ platzt und kracht Der Stein-Bley Regenguß: So giebt der Welt zu schaffen Das rohte Mordgeschütz. Die niemals-müden Waffen Verschlaudern manchen hin zum Pöbel/ in den Staub/ Dem üm den Wirbel nicht kreucht frisches Lorbeerlaub. Des allen lachest du/ kein Krieger mag dich binden So/ daß du soltest nicht dein Ruhmgerüchte winden Bis an der Sternen Zelt/ dein Lob auf Wolken reit/ Verpfält schon unser Thun die Neig der bösen Zeit/ Blinkt schon das Raserschwerd: Es kennen dich die Bogen Die üm den Punkt/ die Erd/ den blauen Rokk gezogen/ Dein Glantz verbrüdert sich mit ihrer Liechter Wacht/ Reist mitten in dem Sturm durch schwartzer Nächte Nacht. Mein Reim erreimt es nicht/ diß Rümen fleucht dein Rümen/ Daß deine Würde soll mit Wortgebür verblümen/ Diß Singen ist ümsonst/ ümsonst die Dichtbegier/ Ein langer langer Reim reimt dannoch nichts von dir. Doch soll der Mangel nicht/ mein Lallen/ mich verkehren/ Mein Will lebt ewig hin/ dich ewig zu verehren/ Mein Denken nehr ich fort/ weil Nais Seewarts rauscht/ Vnd weil das küle Nichts Wird deiner Clio Gunst mehr steigern dieses Singen/ So soll mir auch dein Lob im höhern Chor erklingen/ Dann soll man lesen baß in meinem Reimgebänd/ Wie dein Glükk und Geschikk den Himmel dir verpfänd. Jedoch/ wie kann ich hier/ wie kann ich immer schweigen/ Wie kann ich weiter nicht in dein Gerüchte steigen/ Das andre sey verspart. Ich soll dein Maro sein/ Dein Pind und Tempe Die Felder üben mich/ die mich verzaubern kunden/ Die meinem Plato Die Först an Schatten reich/ das frische Sudgefild/ Die Berge/ so Pomon Der Schnitter hatte schon/ als auf den ersten Pfaden Dein Sand mich angestäubt/ die Speicher zu geladen Mit Ceres Der Weitzenwucher sprang/ der starke Dräscher schnaufft Vnd klopfte fremden Schweis: Das Obst begunt zu lachen Von seinem schlanken Ast/ und macht ihn tödlich krachen/ Die Wiesen falbten zwar/ die Blätter fielen ab/ Doch wölbte dieses nicht das Freudenächter Grab/ Gab Flora Ließ Tellus Was mehr? der spate Herbst schänkt ädler dieses ein/ Der schwere Rebenstokkt wolt jetzt entlastet sein/ Die Beere drohten schon der Kelter ein Bespritzen/ Das liebe Zärlein Wein/ das uns so kann erhitzen/ Das süsse Traubenblut/ den Freudewekker-Safft/ So Lust und Leben regt/ der Alten Milch und Krafft/ Des Dichtens Wetzestein/ das Tummelroß der Blöden/ Des Gifftes Gegengifft der Sorgen/die uns töden/ Der Froheit Fakkelkien. O welch ein teures Gut/ Hält deiner Berge Gold in holdbegrünter Hut. Mehr fand sich/ als der West/ der Schlüssel unsrer Weiden/ Geschwängret Berg und Thal/ Büsch/ Auen/ Hügel/ Heiden/ Nichts fehlte mehr der Lust/ als jetzt das bunte Kleid Der Floren aufgeklärt das graue Winter-Leid/ Als jetzt der rohte Tag die Brachen konte schauen Beperlet/ angefrischt von silber-hellem Tauen/ Als Phöbus Vnd hemmt ein sanfter Hauch der rauhen Bläste Bahn. Ich weiß nicht/ was ich sing/ und sing nicht/ was ich denke/ Das Denken nimmt mich mir/ daß ich mich hinwarts lenke/ Wo mancher Freudentag mir hat den Sinn geraubt Vnd in das stumme Feld mit stummer Macht verschraubt. Die Wahl verwarf die Wahl/ der Ort war aller Orten/ Zu weiden Aug und Muht/ hier/ jenseits/ da/ und dorten/ Ist eine Lust/ so Lust und Feld-ergötzung macht/ Sie wohn gewiß/ wo Jhen und Jhenens Vmkreis lacht. Wo stille Wohnung ist/ Wo dikk-belaubte Fichten Im wohl-gesetzter Reyh den külen Schatten schichten/ Im kleinen Musen-Forst So oft und über-oft/ so unberuht/ geruht/ Da/ wo ein Kieselbach Die krause Silberflut dem Landesstrom vermälet/ Wo Luft und Einsamkeit lud meine Sinnen ein/ Vnd hieß der Glieder Rast begrünte Wasen sein/ Da/ wo aus hartem Fels der heitre Brun Der sonsten Luthern hat oft Last und Durst gestillet/ Dem teuren Gottes-mann/ in dessen küler Krufft/ Der Schnitter/ halb-verschmacht/ dem Geist herwieder rufft. Dort war ein weiter Platz Den frohen Himmel an/ des Sudes Kinder wachten/ Vnd namen/ wann zumahl der Wolken Halt genässt/ Von feuchten Büschen weg/ was Sonn und Erde lässt. Da schwumm in leerer Luft verbultes Luft-gefieder. Pfiff in erhitzter Brunst verkrümmlet-krausse Lieder. Die muntre Nachtigall/ so niemahls geht zu Bett/ Flocht ihrer Stimm gestimm mit andern in die Wett. Hier redte Gegenhall bei eine Turmes Zinnen; Ließ ihren Forder-laut sich nichtes abgewinnen/ Vermälte Zephyrn Mit wieder-paarer Müntz/ und was sie abgeborgt. Kurtz/ alles lebte da/ was macht die Geister leben/ Die mitten in der Haft noch ungefässelt schweben/ Du/ Jhen/ bist deren Wirt/ von Gästen hastu Rum: Nun wohl/ so werde fort durch sie der Städte Blum. Ich schwöre bei der Quell/ die Witz und Silber spritzet/ Ich schwöre bei der Flamm/ die auf Parnassus blitzet/ Ich schwöre/ Jhena/ dir/ bei meiner Heerden Schnee/ Ich schwöre bei dem Stab/ der hier beschwehrt den Klee/ Ich schwöre bei dem Pan Daß man soll dein Gerücht in meinen Reimen hören/ Wann alle Welt auch schwieg: Dein Lob grünt inner mir/ Auch/ wann dein Leben gar wird schweben ausser dir/ Dafür der Himmel sey/ den Mund/ die Dichtgedanken Soll nimmer machen laß ein Dank-vergessnes Wanken/ Dank heischet meine Pflicht/ Dank soll mein Denken sein/ Biß Libitina Indeß/ so friste dich der Himmel für dem Wetter/ Das in den Ländern regt der freche Land-betretter/ Kein Krieger krieg in dir mit Pulfer-Schwefel-Dampf/ Dein Feld bleib unverfärbt mit Blut-gefärbtem Kampf/ Kein Vnfall fälle dich: Es rausche sonder Hassen Die Schuppen-reiche Saal durch ihrer Täler Gassen/ Bellona Es schütze Pythius Ihr aber/ ihr mein ich/ ihr Liebsten meiner Lieben/ (So hab ich manches mahl an manchen Stamm geschrieben/) Ihr/ meines Vnmuhts Tod/ mein Halbes/ halbes Hertz/ (Daher mein todter Leib fült täglich Tod und Schmertz/) Lebt wol/ und immer wol/ in euren Myrten-Hürden/ Die euch der Sorgenlast entlasten und entbürden/ Lebt freudig und vergnügt/ vergnüget/ sonder mich/ Der Ort entfernet uns/ die Seelen sehen sich: Die Seelen bleiben Eins: Die Körper sind geschieden: Viel Seelen/ nur ein Sinn/ die soll kein Leid zerglieden/ Kein Ort/ und keine Zeit/ bis daß uns dekkt die Gruft Bis daß das letzte Wort verletzt die leere Luft/ Bis uns der blasse Tod anblasset Stirn und Wangen/ Bis diese Segel einst im Hafen angelangen/ Bis daß uns allerseits wird werden angethan/ Wodurch man Götter sonst vor Menschen kennen kann.