Der Duft der Gräser zieht zur Stadt hinein, und alles Leben sättigt Sonnenschein.Selig und träg, in wohligem Ermatten lieg ich zurückgelehnt in luftigem Schatten.Still lächelnd, wie ein dummvergnügtes Kind, blinzl ich zum Fenster, wo der warme Windmit rotgestreiften Jalousieen spielt, wo dann und wann das Licht ins Zimmer schielt.O tiefes Glück, befreit von Wunsch und Denken, sich ganz in heitres Spielen zu versenken,ob alles Werdens Angst zu triumphieren – sich in des Sommers Ruhe zu verlieren. Es geschah des Herren Wort zu Jona: Mach dich auf und wandre in die grosse Ninive und predige darinnen von dem heiligen Zorne deines Gottes, denn es ist vor mich heraufgekommen ihre Bosheit, und ich will sie strafen.Aber Jona traute nicht dem Zorne seines Herrn und hörte nicht auf seine Stimme, sondern floh hinab zum Meere. Und da er ein Schiff fand, das bereit war, auf die hohe See hinaus zu steuern, gab er Fährgeld und bestieg es eilends – vor dem Herren auf das Meer zu flüchten!Doch da sandte Zebaoth die Stürme übers Meer, dass sich ein Ungewitter hochgewaltig aufhob aus der Tiefe, weisse Wellen rings das Schiff umstürzten – also, dass sie glaubten, es zerbräche.Furcht und Graun ergriff das ganze Schiffsvolk, und es schrie ein jeglicher zu seinem Gott. Sie warfen alle Lasten, Güter, das Geräte selber, das im Schiff war, über Bord. – Nur Jona war hinunter in das Schiff gestiegen – lag und schlief.Doch ihn weckte jetzt der Herr des Schiffes, trat zu ihm und sprach: Was schläfst du? Stehe auf und ruf auch du jetzt deinen Gott an: ob vielleicht er unser denken möchte, dass wir nicht verdürben. – Aber Jona wusste kein Gebet – er beugte schweigend seine Stirn und dachte seiner Sünde.Lasst uns losen! riefen da die Schiffer. Lasst uns losen, dass wir so erfahren, wer von uns es sei, um dessentwillen solches Übel unser Schiff betroffen, wem das Unheil gilt, das uns vernichtet.Scheu zur Seite wichen da die Leute, und sie fragten: Sprich, warum geschieht uns Solches? Was ist dein Gewerbe? Woher kommst du, und von welchem Volke stammst du? Jona richtete sich auf und sprach: Ein Ebräer bin ich und den Herren Zebaoth, den Gott der Himmel fürcht ich, der das Meer gemacht und alles Trockne.Seines Wortes heiliger Diener war ich bis hierher. Er ist es, der uns heimsucht, und ich bin es, der vor ihm gefrevelt, denn es war an mich sein Ruf ergangen und ich bin mit euch zu Schiff gestiegen – vor dem Herren auf das Meer zu flüchten. Nehmet mich und werft mich in die Wogen, und das Meer wird vor euch stille werden, und des Sturmes Kehle wird vertrocknen.Doch die Leute scheuten sich und trieben heiss in Müh und Angst das Schiff zu Lande, immer wieder nach dem Hafen strebend, stets vergeblich – unerbittlich tobte wider sie mit Ungestüm das Meer.Da erhuben sie die Hände alle auf zu Gott und beteten und schrien: Herr, Herr! Lass uns nicht vergehn ob dieses einen Schuld! – Und sie ergriffen Jona: Herr, Herr! Rechne uns nicht zu unschuldig Blut! – Und warfen ihn hinab ins Meer.Sieh: da stand das Meer vor ihnen stille, schlief und rastete von seinem Wüten. Seiner Wasser Spiegel lag geglättet, und vertrocknet war des Sturmes Kehle. Es dunkelte schon im Thal. – Das Schloss am Berge stand gespenstisch gross im gelben Abendsonnenschein. Doch gegenüber auf dem Friedhof, der sich rings mit weisser Mauer um die alte Kirche schloss, ausbreitete still sich eine blaue, kühle Luft.Und an den Gräbern gingen wir entlang. Sie zog den Arm aus meinem Arm. – An jedem Kreuze hing ein rostiges Becken voller Wasser und sie stiess ein jedes Becken leise an und goss daraus auf jedes Grab ...Dann sah sie mich mit einem ernsten Lächeln an und sprach: Wie sehnt ich dem Schlafe mich nach! Schon hielt ich das Glück an den Fäden, da pochte die Sonn an die Läden .. wie sehnt ich dem Schlafe mich nach!Bang zitternd erregt sich das Herz. Da schreit auf den Strassen das Leben, dich macht es von neuem erbeben .. bang zitternd erregt sich das Herz.Aus Träumen nur schwebt es empor, was je für uns Wonnen umschliessen, aus uns sich in Lieder ergiessen .. aus Träumen nur schwebt es empor.Rings leuchtet die lachende Welt! Dein heimliches Suchen und Leiden muss jäh vor der Sonne verscheiden .. rings leuchtet die lachende Welt! In scheuer Lust, doch nimmermehr verschämt, hobst du die runden, weissen Arme auf und dehntest sie empor und suchtest blinzelnd dein Bild im Spiegel.Ich aber stand entfesselt hinter dir und sah in deinen vollen, blanken Schultern die beiden Grübchen.Da beugt ich mich auf diesen Nacken nieder zum Kuss ... Es ward mir klar, wie du den Göttern still vertraut, gar innig wohl befreundet bist.Wenn sie dir nahen, tupfen sie dir leise mit leichtem Finger auf dies schwellende Rund – und also lieblich, Menschensinn verwirrend, blieb ihres Grusses Spur in deinem Fleisch. Schlaf! Du trauriges Kameel hast auf deinem Wiegerücken aus der lieblichsten Oase in die Wüste mich getragen ..Hielt ich, siegverwöhnter Pascha, doch im Arm das zappelnd lustige Mädchen, das sich nicht verhüllte, das so süss und kindisch tollte, meiner lässigen Hände lachte, meine müden Augen küsste .. Und ich schlief an ihren Brüsten, im Besitze reich mich fühlend, wohlig ein – eh noch die Sinne die beseligten gesättigt.Da – was dringt für rauhes Lärmen von der Strasse? Ich erwache, reib verdrossen mir die Augen, seh der Sonne frechen Frühblick – Doch kein Mädchen mir zur Seite. Draussen hör ich auf dem Gange, wie sich fremde Stimmen kreuzen – und nun klopft es. Gott verdamm mich!Tritt ein Comitécollege, so ein Kerl im schwarzen Gehrock, höflich grinsend an mein Lager – mahnt mich, dass es höchste Zeit sei, einen andren Herrn Collegen, wie versprochen, aufzusuchen ...Schlaf! Du trauriges Kameel hast auf deinem Wiegerücken aus der lieblichsten Oase in die Wüste mich getragen! Auf einem weissen Thierfell kugeln sich ein nacktes Kind und ein defecter Globus. Bedächtig setzt die blondgelockte Kleine sich oben auf des Nordpols eisige Spitze und dann – Hallo! Mit Jauchzen und Beinestrampeln fährt sie hernieder in das weiche Fell!Und gar nicht müde wird das Kind des Spiels, es ist ganz ausser sich vor toller Freude, dass Gott der Herr die Welt so rund geschaffen ... Wie herrlich lässt mit dieser Welt sich spielen! ... Als ich dann wieder in die Heimath kam – im Frühling wars, die Hyacinthen blühten – da war sie tot, von fremden, kalten Menschen hinausgetragen in ein kahles Grab. – –Ich fand es nicht. Langsam ging ich zurück in ihre Wohnung. Ihre feiste Wirthin sprach schmunzelnd: Gott, die Menschen sind nicht rar! Nicht eine Woche stand ihr Zimmer leer. Jetzt wohnt ein allerliebstes Chansonnettlein darin, ganz jung noch, mit so lustigen Füssen! Wolln Sie sie sehn? – – – – – – – – – – – – – – – Und ich erfuhr, Vor ihren Augen, während sie in Qualen und Fieber dalag, hatten – ihre Schwestern begierig ihrer Habe sich bemächtigt:Sparkassenbücher, Kleider, Schmuck und Wäsche aus allen Kästen sich hervorgesucht und – umgepackt in einen grossen Korb.Da .. hatte sie den bleichen Kopf erhoben von ihrem Kissen, hatte sich verwundert mit grossen, schwarzen Augen umgeschaut und hatte .. gelächelt ... – – – – – – – – – – – – – – – – Mir ist .. als ob ich dieses Lächeln sähe! Da nun du schlummerst, tasten Traumgestalten an deinen Schlaf: dass du die Hände regen, unwillig deine Lippen musst bewegen und weiter ringen mit des Tags Gewalten.Einst wirst du ruh in schutzesstarken, kalten Armen der Nacht: traumlos wird sich ihr Segen auf deine wunde, welke Stirne legen – und starr und glatt sind deines Kleides Falten.Wenn sich, gequält, in seiner Träume Kreise der Schläfer windet, lächelst du so weise: es kommt der Tag und lässt sich nicht betrügen.O lerne lächeln auch ob dieser Zeiten, ob dieses Tages dreisten Wirklichkeiten – es kommt die Nacht und straft sie alle Lügen! Auf seinem Arme schlief ihm das Weib, doch seine Liebe erweckte die Sonne – da sie die Augen aufschlug, lachte ein Strahl über die beiden her. In meines Vaters Garten – blühe mein Herz, blüh auf – in meines Vaters Garten stand ein schattiger Apfelbaum – Süsser Traum – stand ein schattiger Apfelbaum.Drei blonde Königstöchter – blühe mein Herz, blüh auf – drei wundersame Mädchen schliefen unter dem Apfelbaum – Süsser Traum – schliefen unter dem Apfelbaum.Die allerjüngste feine – blühe mein Herz, blüh auf – die allerjüngste Feine blinzelte und erwachte kaum – Süsser Traum – blinzelte und erwachte kaum.Die zweite fuhr sich übers Haar – blühe mein Herz, blüh auf – die zweite fuhr sich übers Haar, sah den roten Morgensaum – Süsser Traum – sah den roten Morgensaum.Sie sprach: Hört ihr die Trommel nicht – blühe mein Herz, blüh auf – sie sprach: Hört ihr die Trommel nicht hell durch den dämmernden Raum – Süsser Traum – hell durch den dämmernden Raum?Mein Liebster zieht zum Kampf hinaus – blühe mein Herz, blüh auf – mein Liebster zieht zum Kampf hinaus, küsst mir als Sieger des Kleides Saum – Süsser Traum – küsst mir als Sieger des Kleides Saum!Die dritte sprach und sprach so leis – blühe mein Herz, blüh auf – die dritte sprach und sprach so leis: Ich küsse dem Liebsten des Kleides Saum – Süsser Traum – ich küsse dem Liebsten des Kleides Saum. – –In meines Vaters Garten – blühe mein Herz, blüh auf – in meines Vaters Garten steht ein sonniger Apfelbaum – Süsser Traum – steht ein sonniger Apfelbaum! Jahr für Jahr, am Aschermittwoch, wenn der Carneval durchtobt ist, quält Pierrot sich mit Gedanken, die nach Tod und Heirath schielen.Aus der braunen Stummelpfeife steigen graue Nachtgebilde – Jahr für Jahr, am Aschermittwoch, wenn der Carneval durchtobt ist.– Mit dem bläulich blassen Finger winkt Pierrot dem Oberkellner, dass er ihm die Würfel bringe ... Und die Würfel – künden – Heirath Jahr für Jahr, am Aschermittwoch. Die Sonne lag noch auf den Strassen, es war am hohen, reifen Tag; ein stummer Jubel ohne Massen erhöhte meines Herzens Schlag. Es klang in mir ein Spiel der Sinne aus Kinderlust und Manneskraft, und stolz und wonnig ward ich inne des Glücks der freien Wanderschaft.Kein banger Führer, der mich leiten, kein Freund, der mich begleiten darf; mein sind die Höhen, mein die Weiten, rauh weht die Luft, so frisch und scharf. Und dennoch süss mit sanften Mächten dringt Sonnenwärme tief ins Herz, und wie ein Traum aus fernen Nächten verschwindet jeder alte Schmerz. Gross ist das Leben und reich! Ewige Götter schenkten es uns, lächelnder Güte voll, uns den Sterblichen, Freudegeschaffenen.Aber arm ist des Menschen Herz! Schnell verzagt, vergisst es der reifenden Früchte. Immer wieder mit leeren Händen sitzt der Bettler an staubiger Strasse, drauf das Glück mit den tönenden Rädern leuchtend vorbeifuhr. Im Lande der Thorheit küsst ich die Hände der schönen Fraun, sie waren schmeichelnd und weiss, mit blitzenden Ringen geschmückt. Ich lachte wohl auch beim lieblich klingenden, lockenden Wort und eitel genoss ich des eigenen spielenden Übermuths.Doch immer wieder irrte mein Blick ins Leere ab: Ich sah und fühlte die Hände meiner lieben Frau, die weich und still in ruhender Güte sich nach mir hersehnen aus der Ferne – deine Hände; die allein die Wirrniss dumpfen Wollens je gebannt – und ich gedachte jener Stunde, da mir einst im Tode diese Hände stummen Trost verleihn. Die heilige Magdalena ruht in ihrer Höhle tief versteckt, sie hat mit rotem Büsserblut den wonniglichen Leib befleckt.Aus ihren Gliedern wich die Lust des holden Lebens ganz und gar, kaum athmet noch die junge Brust unter dem flutenden, reichen Haar.Da steigt im Glanz des Sonnenscheins ein Jüngling von der Felsenwand, und eine Schale dunklen Weins hält er in seiner weichen Hand.Und sprach: Ich bin Dionysos, bin alles Lebens reichster Freund, vom frohsten Strahl des Helios sieh meinen nackten Leib gebräunt.Das dürre Holz in deiner Hand, drauf du den kranken Blick gesenkt, ist meinen Augen Spuk und Tand, ein hässlich Bild, verzerrt, verrenkt.Ein Menschenglück in seinem Lauf hemmt Tod und fremdes Elend nicht – o heb die tiefen Augen auf zu meines Lebens Freud und Licht.Das rote Blut auf deiner Haut ist röter nicht, als dieser Wein – der Himmel, der dir draussen blaut, ist blauer nicht, als deiner nassen Augen Schein. –Drauf hat er ihr den Wein gereicht, den sie mit langen Zügen trank; und als er sich herabgeneigt, sie selig an die Brust ihm sank. So tauchte die Fackel empor aus tiefer, tiefer Nacht, und meine Hand, die Linke, hielt den Fackelschaft. Sie trug und hielt das Feuer hoch und liess den Sturm getrost zerfetzen diese Flamme, die doch nimmer starb.Im Thale lagerte die kalte Finsternis. Viel scheue Augen wachten da und sahen her zu mir, weil ich die Leuchte in der Linken trug. Doch selber sah ich nur die Mücken in dem roten Glanz, die Eintagsfliegen, die sich flatternd in den Schein gedrängt – und ahnte nicht, wie meine Fackel drunten wohl weithin vergöttert wurde wie ein Sternenlicht. Deine Augen, deine lieben blauen Augen, draus naiven Goldes Sternenblicke leuchten, deine Augen, so voll tiefen, klaren Glanzes, drinnen dennoch – flüchtig und verstohlen – mitten unter den frommen Mädchengedanken deines ruhig athmenden jungen Busens plötzlich ein neckisch Irrlicht flackernd aufspringt, deine Augen erinnern mich an ein Traumbild: eine Procession von Kindern und Jungfraun, die durch gelbe, glühend heisse Felder zog, während die Sonne grimmig auf sie niederlachte ...Zaghaft, mit des jungen Rehwilds scheuen Augen, schweigend, unter dem Schnee der weissen Spitzen, ziehn sie langsam wie ein Mousseline-Nebel über die rosig-silbern leuchtende Strasse und wie im Traume singen sie Ave Maria ...Und vor aller Andacht sehn sie gar nicht, wie ein frisiertes Äffchen, ein Nüsseknacker, ausstaffiert mit Messhemd und mit Stola hinter ihnen her mit tückischen Blicken springt, schon die Backen bläht, auf die heiligen Kerzen zu pusten – während es zierlich die reiche Robe vom Boden aufhebt ... Im Frühschein brennt das ewige Licht vor Gottes Mutter düster rot und heller tönt und voller rauscht der alte stolze Quell.Schwarzgraue Wolken türmen hoch sich überm lichten Quirinal – im Frühschein brennt das ewige Licht vor Gottes Mutter rot.Von meinem Lager floh der Schlaf, umflorte Sorgen scheuchten mich ans Fenster ... Leicht durch Morgenluft wiegt pfeifend sich der Schwalben Flug. Im Frühschein brennt das ewige Licht. Kämmst du dir in Duft und Dunkel deine krausen, reichen Haare, ist's, als ob ein blau Gefunkel knisternd dir vom Haupte fahre.Und ich spürte scheue Wonne: Wie uns Kräfte gross umwanden, die an Tages trüber Sonne Welt und Leute nie verstanden –wie der Wunderkreis der Mächte uns geworben zur Erwarmung und im Ahnungsfest der Nächte still vollendet zur Umarmung. Im Arm der Liebe schliefen wir selig ein. Am offnen Fenster lauschte der Sommerwind, und unsrer Athemzüge Frieden trug er hinaus in die helle Mondnacht. –Und aus dem Garten tastete zagend sich ein Rosenduft an unserer Liebe Bett und gab uns wundervolle Träume, Träume des Rausches – so reich an Sehnsucht! Des Meeres Gang ist höher heut und lauter auch! Wohl dem, der hinter Wällen seines Lebens Arbeit fand und sicher steht, gefestet auf ererbtem Grund. Durch reichen Boden, den das Meer vordem genährt, auf seinem Boden schreitet er und lenkt den Pflug in grader Bahn und wendet ihn getrost am Ziel.Dann rastet er – und lässt die Blicke schweifen rings, und sieht um sich in Ruhe wachsen seiner Hände Werk.Nur manchmal horcht er wohl hinüber nach dem weiten Meer, wann's einmal ungestümer donnert an den festen Damm, und denkt des Freundes – der auf wilder Fluthen Spiel sein Los erkor und seines Willens Güter fand ... Du meines Blutes Unruh, heimliche Liebste du, die du verstohlen nur die dunklen Blicke schenkst, o lass aus deinen schweren Flechten braune Nacht um meine Sinne strömen – lass Vergessenheit sich breiten über niegestillte Lust und Qual.Ich seh uns wandeln unterm kahlen Winterwald, ins Morgenrot, durch streifende Lüfte ging der Weg. und glaubten an den Frühling, als der Schnee noch lag ... – du sollst nicht weinen – gib mir deine liebe Hand! –Der Frühling kam, uns beide fand er nicht vereint; in Sommernächten duftete süss der Lindenbaum – wir aber durften nicht in Liebe beisammen sein. Nun ward es wieder Winter und es starrt der Schnee, doch still aus Schmerzen spriesst uns wohl ein spätes Glück, das leise webt und langsam um uns beide her. Lass uns umhüllt von deinen braunen Haaren sein, du meines Blutes Unruh, heimliche Liebste du. Franzensfeste, du Thor des Frühlings, draus dem fröstelnden, nordischen Fremdling Lenzeswogen der Blüthenbäume warm und lachend entgegenströmen, weich und wonnig entgegenschlagen – sage, warum diese dräuenden Mienen, all diese Mauern und finsteren Gräben, all diese Wälle, draus ungezählte Riesenkannonen gen Himmel starren? –Wehe! Europa rüstet den Frieden! Tief in die wonnigsten Thäler der Berge tragen sie düster das Werk der Zerstörung, tragen sie seufzend des Krieges Bild.Franzensfeste, du Thor des Frühlings: Einst – ich weiss es – ranken und schwanken blaue Syringen empor an den Mauern, goldener Regen weht von den Zinnen und auf den Wällen wildert die Rose.Doch aus den leeren Kannnonenscharten klingt's wie der Klang der gefüllten Gläser, klingt es wie silbernes Mädchenlachen, klingt's wie Gesang froh-seliger Menschen! –Lass uns träumen von deiner Zukunft, Franzensfeste, du Thor des Frühlings! Ja! Die Ebne ruht in satten Düften, hingeschmiegt in sanfter Hügellinie – drüben, hoch in noch durchsonnten Lüften, still und einsam-schattend steht die Pinie.Alte Gräber dunkeln, morsche Steine – fern und unsichtbar berührt dich Rom – doch empor aus goldnem Abendscheine steigt die Kuppel von Sanct Peters Dom.Und du ahnest, wie sich Flügel heben, gleich den abendfarbnen Wolkenstreifen, denn die Seele will zur Höhe schweben und der Wille durch die Fernen schweifen.Wage nur zu lieben, was genossen, zu behaupten, was dich je entzündet – alle Wonnen sind in dir beschlossen, jede Grösse ist in dir begründet. Im Thal der Freude weiss ich ein stilles Haus am dunklen, bergquellrauschenden Tannenwald. Es tönt ein Lied durch meine Nächte, das mir im Traume der Quell gesungen.Im Thal der Freude weiss ich ein stilles Haus. Wie hiess das Lied? Ich sinne vergebens nur. Fern im Gebirg, durch Felsenspalten rieselt es heimlich – im Thal der Freude. Das grüne Gold der Blätter, das die Sonne malt – ich seh es noch, wie's dir vom weissen Kleide blitzt, und fühle deine Hände noch auf meinem Haar ... Die wilden Blumen dufteten rings so stark und süss.Was sprachst du doch? – Ich höre deine Stimme nicht, vergebens sinn ich ihrem fernen Klange nach. Ich bin allein – in meine offnen Hände fällt das grüne Gold der Blätter, das die Sonne malt. Verträumt in seine Wunderwelt der Thoren, wähnt sich Pierrot in tiefen Wald vertrieben, verlassen und verfehmt von seinen Lieben, auf ewig in die Einsamkeit verloren.Zu Hass und Leiden glaubt er sich geboren, der Freunde Schwarm sah er wie Spreu zerstieben: einzig sein Esel ist ihm treu geblieben und schlägt den Verstact mit den langen Ohren.Und wie das Thier auf seine weissen Glieder die Augen richtet, diese dummen Augen voll soviel müder, seelenreiner Güte –da taucht sein Herz in diese Augen nieder: voll Demuth will er aus den Tiefen saugen zornloses Glück und Frieden dem Gemüthe. Hier ist das Land. So rudert denn den Kahn zurück und meldet den Gefährten: Ich betrat mein Reich, als Fürsten sehen sie mich wieder, oder nie. – Was steht ihr noch und zaudert? Lasst mich nun allein, allein mit meinem guten Schwert und meinem Ross – nun werb ich in der Fremde mir die eigne Schaar. Lebt wohl! Dem wandelbaren Meere kehr ich heut den Rücken zu, mein Auge sucht die Burgen auf, in deren Mauern sich der Feige sicher fühlt. Mein Auge sucht am Horizonte seinen Feind.Der Huftritt meines Rosses klingt an morsch Gebein, an Menschenschädel – mich zu schrecken sind sie wohl vom Schicksal auf des Reiches Schwelle ausgestreut? Zerstampfe sie, mein Schwarzer, stampfe über sie hinweg: Sie waren nicht, der ich bin – darum fielen sie. Wie eine reife, süsse Dolde hing deine Güte über mir; im Rausche griff ich nach dem Golde und streifte schon an seine Zier.Nun hat ein graugewobner Schleier mir deinen Liebreiz jäh vermummt; und unsrer Seelen bunte Feier ist ohne Klagelaut verstummt. Siehst du die Perlen springen im krystallnen Glase, silbern und weiss? – O küsse mich, du Geliebte! Heut sind die unsichtbaren Festguirlanden tiefer gehängt in stolzen und reichen Bogen.Warum gedenk ich heute der stillen Frühlingsstunde, da ich zuerst gebebt an deinem Mädchenmunde, zuerst an meine Brust die jungen Brüste gedrückt, die ersten, frühen Liebesfrüchte zitternd mir gepflückt? ...Still! – Hörst du die Perlen klingen im krystallnen Glase, silbern und leis? – O küsse mich, du Geliebte! Von reifen Früchten träumt ich eine volle Nacht, von goldigen im dunkel üppigen Gebüsch.Am Berge war es, unter altem Mauerwerk, und Duft und Sonne glühten da in Heimlichkeit.Von gelben Marmorschwellen rieselte müd ein Quell und eine Nymphe lauschte dem leisen Tropfenfall und fing die kühlen Perlen mit der offnen Hand ... Ein Ton, der in den Lüften lebt, hoch über allem Dasein schwebt, den doch des Menschen Ohr erst hört, wenns schon kein fremder Laut mehr stört, wenn Todesschweigen schon die Welt gebannt in ihren Tiefen hält ...Ein Ton der Freude, überreich bald trotzig froh, bald lieb und weich – der letzte Ton. Auch du darfst einst ihn hören – dann wird kein Leid, kein Schmerz die Seele mehr bethören! Süss duftende Lindenblüthe in quellender Juninacht. Eine Wonne aus meinem Gemüthe ist mir in Sinnen erwacht.Als klänge vor meinen Ohren leise das Lied vom Glück, als töne, die lange verloren, die Jugend leise zurück.Süss duftende Lindenblüthe in quellender Juninacht. Eine Wonne aus meinem Gemüthe ist mir zu Schmerzen erwacht. In den wachen Morgentraum sprühen tausend Silbersterne; draussen auf den raschen Strassen drängt sich lärmend schon das Volk.Auf den Plätzen sengt die Sonne, brütet schon der Dunst des Staubes – in den wachen Morgentraum sprühen tausend Silbersterne.Milder Lichtschein, güt'ge Ruhe, kühl und heilig-still die Lüfte: Durch die dunkelklaren Welten hallen lange Glockentöne in den wachen Morgentraum.