»blie ich doch ein Junggeselle!« – Seufzet Pluto tausendmal – »Jetzt, in meiner Ehstandsqual, Merk ich, früher ohne Weib War die Hölle keine Hölle.Blie ich doch ein Junggeselle! Seit ich Proserpinen hab, Wünsch ich täglich mich ins Grab! Wenn sie keift, so hör ich kaum Meines Zerberus Gebelle.Stets vergeblich, stets nach Frieden Ring ich. Hier im Schattenreich Kein Verdammter ist mir gleich! Ich beneide Sisyphus Und die edlen Danaiden.« Die Mutter Gottes zu Kevlaar Trägt heut ihr bestes Kleid; Heut' hat sie viel zu schaffen, Es kommen viel' kranke Leut'.Nach Kevlaar ging Mancher auf Krücken, Der jetzo tanzt auf dem Seil', Gar Mancher spielt jetzt die Bratsche, Dem dort kein Finger war heil.Der Sohn nahm seufzend das Wachsherz Ging seufzend zum Heiligenbild; Die Thräne quillt aus dem Auge, Das Wort aus dem Herzen quillt:„Du Hochgebenedeite, Du reine Gottesmagd, Du Königin des Himmels, Dir sey mein Leid geklagt!„Ich wohnte mit meiner Mutter Zu Cöllen in der Stadt, Der Stadt, die viele hundert Kapellen und Kirchen hat.„Und neben uns wohnte Gretchen, Doch die ist todt jetzund — Marie, dir bring' ich ein Wachsherz, Heil' du meine Herzenswund'.„Heil' Du mein krankes Herze, Ich will auch spät und früh' Inbrünstiglich beten und singen: Gelobt seyst du, Marie!“Die Mutter Gottes zu Kevlaar Trägt heut' ihr bestes Kleid; Heut' hat sie viel zu schaffen, Es kommen viel' kranke Leut'.Nach Kevlaar ging Mancher auf Krücken, Der jetzo tanzt auf dem Seil', Gar Mancher spielt jetzt die Bratsche, Dem dort kein Finger war heil.Der Sohn nahm seufzend das Wachsherz Ging seufzend zum Heiligenbild; Die Thräne quillt aus dem Auge, Das Wort aus dem Herzen quillt: Flogest aus nach Sonn' und Glück, Nackt und schlecht kommst du zurück. Deutsche Treue, deutsche Hemde, Die verschleißt man in der Fremde.Siehst sehr sterbebläßlich aus, Doch getrost, du bist zu Haus. Warm wie an dem Flackerherde Liegt man in der deutschen Erde.Mancher leider wurde lahm Und nicht mehr nach Hause kam – Streckt verlangend aus die Arme, Daß der Herr sich sein erbarme! Zu dem Wettgesange schreiten Minnesänger jetzt herbei; Ei, das gibt ein seltsam Streiten, Ein gar seltsames Turnei!Phantasie, die schäumend wilde, Ist des Minnesängers Pferd, Und die Kunst dient ihm zum Schilde, Und das Wort, das ist sein Schwert.Hübsche Damen schauen munter Vom beteppichten Balkon, Doch die rechte ist nicht drunter Mit der rechten Lorbeerkron'.Andre Leute, wenn sie springen In die Schranken, sind gesund; Doch wir Minnesänger bringen Dort schon mit die Todeswund'.Und wem dort am besten dringet Liederblut aus Herzensgrund, Der ist Sieger, der erringet Bestes Lob aus schönstem Mund. Am Hubertustag des Jahres Dreizehnhundertdreiundachtzig Gab der König uns ein Gastmahl Zu Segovia im Schlosse.Hofgastmähler sind dieselben Überall, es gähnt dieselbe Souveräne Langeweile An der Tafel aller Fürsten.Prunkgeschirr von Gold und Silber, Leckerbissen aller Zonen, Und derselbe Bleigeschmack, Mahnend an Lokustes Küche.Auch derselbe seidne Pöbel, Buntgeputzt und vornehm nickend, Wie ein Beet von Tulipanen; Nur die Saucen sind verschieden.Und das ist ein Wispern, Sumsen, Das wie Mohn den Sinn einschläfert, Bis Trompetenstöße wecken Aus der kauenden Betäubnis.Neben mir, zum Glücke, saß Don Diego Albuquerque, Dem die Rede unterhaltsam Von den klugen Lippen floß.Ganz vorzüglich gut erzählte Er die blut'gen Hofgeschichten Aus den Tagen des Don Pedro, Den man »König Grausam« nannte.Als ich frug, warum Don Pedro Seinen Bruder Don Fredrego Insgeheim enthaupten ließ, Sprach mein Tischgenosse seufzend:»Señor! glaubt nicht, was sie klimpern Auf den schlottrigen Gitarren, Bänkelsänger, Maultiertreiber, In Posaden, Kneipen, Schenken.Glaubet nimmer, was sie faseln Von der Liebe Don Fredregos Und Don Pedros schöner Gattin, Doña Blanka von Bourbon.Nicht der Eifersucht des Gatten, Nur der Mißgunst eines Neidharts Fiel als Opfer Don Fredrego, Calatravas Ordensmeister.Das Verbrechen, das Don Pedro Nicht verzieh, das war sein Ruhm, Jener Ruhm, den Doña Fama Mit Entzücken ausposaunte.Auch verzieh ihm nicht Don Pedro Seiner Seele Hochgefühle Und die Wohlgestalt des Leibes, Die ein Abbild solcher Seele.Blühend blieb mir im Gedächtnis Diese schlanke Heldenblume; Nie vergeß ich dieses schöne Träumerische Jünglingsantlitz.Das war eben jene Sorte, Die geliebt wird von den Feen, Und ein märchenhaft Geheimnis Sprach aus allen diesen Zügen.Blaue Augen, deren Schmelz Blendend wie ein Edelstein – Aber auch der stieren Härte Eines Edelsteins teilhaftig.Seine Haare waren schwarz, Bläulichschwarz, von seltnem Glanze, Und in üppig schönen Locken Auf die Schulter niederfallend.In der schönen Stadt Coimbra, Die er abgewann den Mohren, Sah ich ihn zum letzten Male Lebend – unglücksel'ger Prinz!Eben kam er vom Alkannzor, Durch die engen Straßen reitend; Manche junge Mohrin lauschte Hinterm Gitter ihres Fensters.Seines Hauptes Helmbusch wehte Frei galant, jedoch des Mantels Strenges Calatrava-Kreuz Scheuchte jeden Buhlgedanken.Ihm zur Seite, freudewedelnd, Sprang sein Liebling, Allan hieß er, Eine Bestie solzer Rasse, Deren Heimat die Sierra.Trotz der ungeheuern Größe War er wie ein Reh gelenkig, Nobel war des Kopfes Bildung, Ob sie gleich dem Fuchse ähnlich.Schneeweiß und so weich wie Seide Flockten lang herab die Haare; Mit Rubinen inkrustieret War das breite goldne Halshand.Dieses Halshand, sagt man, barg Einen Talisman der Treue; Niemals wich er von der Seite Seines Herrn, der treue Hund.O der schauerlichen Treue! Mir erbebet das Gemüte, Denk ich dran, wie sie sich hier Offenbart vor unsern Augen.O des schreckenvollen Tages! Hier in diesem Saale war es, Und wie heute saß ich hier An der königlichen Tafel.An dem obern Tafelende, Dort, wo heute Don Henrico Fröhlich bechert mit der Blume Kastilian'scher Ritterschaft –Jenes Tags saß dort Don Pedro Finster stumm, und neben ihm, Strahlend stolz wie eine Göttin, Saß Maria de Padilla.Hier am untern End' der Tafel, Wo wir heut die Dame sehen, Deren große Linnenkrause Wie ein weißer Teller aussieht –Während ihr vergilbt Gesichtchen Mit dem säuerlichen Lächeln Der Zitrone gleichet, welche Auf besagtem Teller ruht:Hier am untern End' der Tafel War ein leerer Platz geblieben; Eines Gasts von hohem Range Schien der goldne Stuhl zu harren.Don Fredrego war der Gast, Dem der goldne Stuhl bestimmt war – Doch er kam nicht – ach, wir wissen Jetzt den Grund der Zögerung.Ach, zur selben Stunde wurde Sie vollbracht, die dunkle Untat, Und der arglos junge Held Wurde von Don Pedros SchergenHinterlistig überfallen Und gebunden fortgeschleppt In ein ödes Schloßgewölbe, Nur von Fackelschein beleuchtet.Dorten standen Henkersknechte, Dorten stand der rote Meister, Der, gestützt auf seinem Richtbeil, Mit schwermüt'ger Miene sprach:›Jetzt, Großmeister von San Jago, Müßt Ihr Euch zum Tod bereiten, Eine Viertelstunde sei Euch bewilligt zum Gebete.‹Don Fredrego kniete nieder, Betete mit frommer Ruhe, Sprach sodann: ›Ich hab vollendet‹, Und empfing den Todesstreich.In demselben Augenblicke, Als der Kopf zu Boden rollte, Sprang drauf zu der treue Allan, Welcher unbemerkt gefolgt war.Er erfaßte, mit den Zähnen, Bei dem Lockenhaar das Haupt, Und mit dieser teuern Beute Schoß er zauberschnell von dannen.Jammer und Geschrei erscholl Überall auf seinem Wege, Durch die Gänge und Gemächer, Treppen auf und Treppen ab.Seit dem Gastmahl des Belsazar Gab es keine Tischgesellschaft, Welche so verstöret aussah Wie die unsre in dem Saale,Als das Ungetüm hereinsprang Mit dem Haupte Don Fredregos, Das er mit den Zähnen schleppte An den träufend blut'gen Haaren.Auf den leer gebliebnen Stuhl, Welcher seinem Herrn bestimmt war; Sprang der Hund und, wie ein Kläger, Hielt er uns das Haupt entgegen.Ach, es war das wohlbekannte Heldenantlitz, aber blässer, Aber ernster, durch den Tod, Und umringelt gar entsetzlichVon der Fülle schwarzer Locken, Die sich bäumten wie der wilde Schlangenkopfputz der Meduse, Auch wie dieser schreckversteinernd.Ja, wir waren wie versteinert, Sahn uns an mit starrer Miene, Und gelähmt war jede Zunge Von der Angst und Etikette.Nur Maria de Padilla Brach das allgemeine Schweigen; Händeringend, laut aufschluchzend, Jammerte sie ahndungsvoll:›Heißen wird es jetzt, ich hätte Angestiftet solche Mordtat, Und der Groll trifft meine Kinder, Meine schuldlos armen Kinder!‹«Don Diego unterbrach hier Seine Rede, denn wir sahen, Daß die Tafel aufgehoben Und der Hof den Saal verlassen.Höfisch fein von Sitten, gab Mir der Ritter das Geleite, Und wir wandelten selbander Durch das alte Gotenschloß.In dem Kreuzgang, welcher leitet Nach des Königs Hundeställen, Die durch Knurren und Gekläffe Schon von fernher sich verkünd'gen,Dorten sah ich, in der Wand Eingemauert und nach außen Fest mit Eisenwerk vergattert, Eine Zelle wie ein Käfig.Menschliche Gestalten zwo Saßen drin, zwei junge Knaben; Angefesselt bei den Beinen, Hockten sie auf fauler Streu.Kaum zwölfjährig schien der eine, Wenig älter war der andre; Die Gesichter schön und edel, Aber fahl und welk von Siechtum.Waren ganz zerlumpt, fast nackend, Und die magern Leibchen trugen Wunde Spuren der Mißhandlung; Beide schüttelte das Fieber.Aus der Tiefe ihres Elends Schauten sie zu mir empor, Wie mit weißen Geisteraugen, Daß ich schier darob erschrocken.»Wer sind diese Jammerbilder?« Rief ich aus, indem ich hastig Don Diegos Hand ergriff, Die gezittert, wie ich fühlte.Don Diego schien verlegen, Sah sich um, ob niemand lausche, Seufzte tief und sprach am Ende, Heitern Weltmannston erkünstelnd:»Dieses sind zwei Königskinder, Früh verwaiset, König Pedro Hieß der Vater, und die Mutter War Maria de Padilla.Nach der großen Schlacht bei Narvas, Wo Henrico Transtamare Seinen Bruder, König Pedro, Von der großen Last der KroneUnd zugleich von jener größern Last, die Leben heißt, befreite: Da traf auch die Bruderskinder Don Henricos Siegergroßmut.Hat sich ihrer angenommen, Wie es einem Oheim ziemet, Und im eignen Schlosse gab er Ihnen freie Kost und Wohnung.Enge freilich ist das Stübchen, Das er ihnen angewiesen, Doch im Sommer ist es kühlig, Und nicht gar zu kalt im Winter.Ihre Speis' ist Roggenbrot, Das so schmackhaft ist, als hätt es Göttin Ceres selbst gebacken Für ihr liebes Proserpinchen.Manchmal schickt er ihnen auch Eine Kumpe mit Garbanzos, Und die Jungen merken dann, Daß es Sonntag ist in Spanien.Doch nicht immer ist es Sonntag, Und nicht immer gibt's Garbanzos, Und der Oberkoppelmeister Regaliert sie mit der Peitsche.Denn der Oberkoppelmeister, Der die Ställe mit der Meute Sowie auch den Neffenkäfig Unter seiner Aufsicht hat,Ist der unglücksel'ge Gatte Jener sauren Zitronella Mit der weißen Tellerkrause, Die wir heut bei Tisch bewundert,Und sie keift so frech, daß oft Ihr Gemahl zur Peitsche greift – Und hierher eilt und die Hunde Und die armen Knaben züchtigt.Doch der König hat mißbilligt Solch Verfahren und befahl, Daß man künftig seine Neffen Nicht behandle wie die Hunde.Keiner fremden Mietlingsfaust Wird er ferner anvertrauen Ihre Zucht, die er hinfüro Eigenhändig leiten will.«Don Diego stockte plötzlich, Denn der Seneschall des Schlosses Kam zu uns und frug uns Höflich: ob wir wohlgespeist? – – Nach der Schlacht bei Arabella Hat der große Alexander Land und Leute des Darius, Hof und Harem, Pferde, Weiber,Elefanten und Dariken, Kron' und Zepter, goldnen Plunder, Eingesteckt in seine weiten Mazedon'schen Pluderhosen.In dem Zelt des großen Königs, Der entflohn, um nicht höchstselbst Gleichfalls eingesteckt zu werden, Fand der junge Held ein Kästchen,Eine kleine güldne Truhe, Mit Miniaturbildwerken Und mit inkrustierten Steinen Und Kameen reich geschmückt –Dieses Kästchen, selbst ein Kleinod Unschätzbaren Wertes, diente Zur Bewahrung von Kleinodien, Des Monarchen Leibjuwelen.Letztre schenkte Alexander An die Tapfern seines Heeres, Darob lächelnd, daß sich Männer Kindisch freun an bunten Steinchen.Eine kostbar schönste Gemme Schickte er der lieben Mutter; War der Siegelring des Cyrus, Wurde jetzt zu einer Brosche.Seinem alten Weltarschpauker Aristoteles, dem sandt er Einen Onyx für sein großes Naturalienkabinett.In dem Kästchen waren Perlen, Eine wunderbare Schnur, Die der Königin Atossa Einst geschenkt der falsche Smerdis –Doch die Perlen waren echt – Und der heitre Sieger gab sie Einer schönen Tänzerin Aus Korinth, mit Namen Thais.Diese trug sie in den Haaren, Die bacchantisch aufgelöst, In der Brandnacht, als sie tanzte Zu Persepolis und frechIn die Königsburg geschleudert Ihre Fackel, daß laut prasselnd Bald die Flammenlohe aufschlug, Wie ein Feuerwerk zum Feste.Nach dem Tod der schönen Thais, Die an einer babylon'schen Krankheit starb zu Babylon, Wurden ihre Perlen dortAuf dem Börsensaal vergantert. Sie erstand ein Pfaff' aus Memphis, Der sie nach Ägypten brachte, Wo sie später auf dem PutztischDer Kleopatra erschienen, Die die schönste Perl' zerstampft Und mit Wein vermischt verschluckte, Um Antonius zu foppen.Mit dem letzten Omayaden Kam die Perlenschnur nach Spanien, Und sie schlängelte am Turban Des Kalifen zu Corduba.Abderam der Dritte trug sie Als Brustschleife beim Turnier, Wo er dreißig goldne Ringe Und das Herz Zuleimas stach.Nach dem Fall der Mohrenherrschaft Gingen zu den Christen über Auch die Perlen, und gerieten In den Kronschatz von Kastilien.Die kathol'schen Majestäten Span'scher Königinnen schmückten Sich damit bei Hoffestspielen, Stiergefechten, Prozessionen,So wie auch Autodafés, Wo sie, auf Balkonen sitzend, Sich erquickten am Geruche Von gebratnen alten Juden.Späterhin gab Mendizabel, Satansenkel, diese Perlen In Versatz, um der Finanzen Defizit damit zu decken.An dem Hof der Tuilerien Kam die Schnur zuletzt zum Vorschein, Und sie schimmerte am Halse Der Baronin Salomon.So erging's den schönen Perlen. Minder abenteuerlich Ging's dem Kästchen, dies behielt Alexander für sich selber.Er verschloß darin die Lieder Des ambrosischen Homeros, Seines Lieblings, und zu Häupten Seines Bettes in der NachtStand das Kästchen – Schlief der König, Stiegen draus hervor der Helden Lichte Bilder, und sie schlichen Gaukelnd sich in seine Träume.Andre Zeiten, andre Vögel – Ich, ich liebte weiland gleichfalls Die Gesänge von den Taten Des Peliden, des Odysseus.Damals war so sonnengoldig Und so purpurn mir zumute, Meine Stirn umkränzte Weinlaub, Und es tönten die Fanfaren –Still davon – gebrochen liegt Jetzt mein stolzer Siegeswagen, Und die Panther, die ihn zogen, Sind verreckt, so wie die Weiber,Die mit Pauk' und Zimbelklängen Mich umtanzten, und ich selbst Wälze mich am Boden elend, Krüppelelend – still davon –Still davon – es ist die Rede Von dem Kästchen des Darius, Und ich dacht in meinem Sinne: Käm ich in Besitz des Kästchens,Und mich zwänge nicht Finanznot, Gleich dasselbe zu versilbern, So verschlösse ich darin Die Gedichte unsres Rabbi –Des Jehuda ben Halevy Festgesänge, Klagelieder, Die Ghaselen, Reisebilder Seiner Wallfahrt – alles ließ' ichVon dem besten Zophar schreiben Auf der reinsten Pergamenthaut, Und ich legte diese Handschrift In das kleine goldne Kästchen.Dieses stellt' ich auf den Tisch Neben meinem Bett, und kämen Dann die Freunde und erstaunten Ob der Pracht der kleinen Truhe,Ob den seltnen Basreliefen, Die so winzig, doch vollendet Sind zugleich, und ob den großen Inkrustierten Edelsteinen –Lächelnd würd ich ihnen sagen: Das ist nur die rohe Schale, Die den bessern Schatz verschließet – Hier in diesem Kästchen liegenDiamanten, deren Lichter Abglanz, Widerschein des Himmels, Herzblutglühende Rubinen, Fleckenlose Turkoasen,Auch Smaragde der Verheißung, Perlen, reiner noch als jene, Die der Königin Atossa Einst geschenkt der falschen Smerdis,Und die späterhin geschmücket Alle Notabilitäten Dieser mondumkreisten Erde, Thais und Kleopatra,Isispriester, Mohrenfürsten, Auch Hispaniens Königinnen. Und zuletzt die hochverehrte Frau Baronin Salomon –Diese weltberühmten Perlen, Sie sind nur der bleiche Schleim Eines armen Austertiers, Das im Meergrund blöde kränkelt:Doch die Perlen hier im Kästchen Sind entquollen einer schönen Menschenseele, die noch tiefer, Abgrundtiefer als das Weltmeer –Denn es sind die Tränenperlen Des Jehuda ben Halevy, Die er ob dem Untergang Von Jerusalem geweinet –Perlentränen, die, verbunden Durch des Reimes goldnen Faden, Aus der Dichtkunst güldnen Schmiede Als ein Lied hervorgegangen.Dieses Perlentränenlied Ist die vielberühmte Klage, Die gesungen wird in allen Weltzerstreuten Zelten JakobsAn dem neunten Tag des Monats, Der geheißen Ab, dem Jahrstag Von Jerusalems Zerstörung Durch den Titus Vespasianus.Ja, das ist das Zionslied, Das Jehuda ben Halevy Sterbend auf den heil'gen Trümmern Von Jerusalem gesungen –Barfuß und im Büßerkittel Saß er dorten auf dem Bruchstück Einer umgestürzten Säule; – Bis zur Brust herunter fielWie ein greiser Wald sein Haupthaar, Abenteuerlich beschattend Das bekümmert bleiche Antlitz Mit den geisterhaften Augen –Also saß er und er sang, Wie ein Seher aus der Vorzeit Anzuschaun – dem Grab entstiegen Schien Jeremias, der Alte –Das Gevögel der Ruinen Zähmte schier der wilde Schmerzlaut Des Gesanges, und die Geier Nahten horchend, fast mitleidig –Doch ein frecher Sarazene Kam desselben Wegs geritten, Hoch zu Roß, im Bug sich wiegend Und die blanke Lanze schwingend –In die Brust des armen Sängers Stieß er diesen Todesspeer, Und er jagte rasch von dannen, Wie ein Schattenbild beflügelt.Ruhig floß das Blut des Rabbi, Ruhig seinen Sang zu Ende Sang er, und sein sterbeletzter Seufzer war Jerusalem! – –Eine alte Sage meldet, Jener Sarazene sei Gar kein böser Mensch gewesen, Sondern ein verkappter Engel,Der vom Himmel ward gesendet, Gottes Liebling zu entrücken Dieser Erde und zu fördern Ohne Qual ins Reich der Sel'gen.Droben, heißt es, harrte seiner Ein Empfang, der schmeichelhaft Ganz besonders für den Dichter, Eine himmlische Surprise.Festlich kam das Chor der Engel Ihm entgegen mit Musik, Und als Hymne grüßten ihn Seine eignen Verse, jenesSynagogenhochzeitkarmen, Jene Sabbathymenäen, Mit den jauchzend wohlbekannten Melodien – welche Töne!Englein bliesen auf Hoboen, Englein spielten Violine, Andre strichen auch die Bratsche Oder schlugen Pauk' und Zimbel.Und das sang und klang so lieblich, Und so lieblich in den weiten Himmelsräumen widerhallt es: »Lecho Daudi Likras Kalle.« Du schönes Fischermädchen, Treibe den Kahn an's Land; Komm zu mir und setze dich nieder, Wir kosen Hand in Hand.Leg' an mein Herz dein Köpfchen. Und fürchte dich nicht zu sehr, Vertrau'st du dich doch sorglos Täglich dem wilden Meer.Du schönes Fischermädchen, Treibe den Kahn an's Land; Komm zu mir und setze dich nieder, Wir kosen Hand in Hand. Im Beginn schuf Gott die Sonne, Dann die nächtlichen Gestirne; Hierauf schuf er auch die Ochsen, Aus dem Schweiße seiner Stirne.Später schuf er wilde Bestien, Löwen mit den grimmen Tatzen; Nach des Löwen Ebenbilde Schuf er hübsche kleine Katzen.Zur Bevölkerung der Wildnis Ward hernach der Mensch erschaffen; Nach des Menschen holdem Bildnis Schuf er intressante Affen.Satan sah dem zu und lachte: »Ei, der Herr kopiert sich selber! Nach dem Bilde seiner Ochsen Macht er noch am Ende Kälber!« Vom Schöppenstuhle der Vernunft Bist du vollständig freigesprochen; Das Urteil sagt: »Die Kleine hat Durch Tun und Reden nichts verbrochen.«Ja, stumm und tatlos standest du, Als mich verzehrten tolle Flammen – Du schürtest nicht, du sprachst kein Wort, Und doch muß dich mein Herz verdammen.In meinen Träumen jede Nacht Klagt eine Stimme, die bezichtet Des bösen Willens dich und sagt, Du habest mich zugrund' gerichtet.Sie bringt Beweis und Zeugnis bei, Sie schleppt ein Bündel von Urkunden; Jedoch am Morgen, mit dem Traum, Ist auch die Klägerin verschwunden.Sie hat in meines Herzens Grund Mit ihren Akten sich geflüchtet – Nur eins bleibt im Gedächtnis mir, Das ist: ich bin zugrund' gerichtet. Das Blut ist toll, die Flamme wild, Weil zu mir kam ein Traumgebild; Es kam der finstre Sohn der Nacht, Und hat mich keuchend fortgebracht.Er bracht' mich in ein helles Haus, Wo Harfenklang und Saus und Braus, Und Fackelglanz und Kerzenschein; Ich kam zum Saal, ich trat hinein.Das war ein lustig Hochzeitfest; Zu Tafel saßen froh die Gäst'. Und wie ich nach dem Brautpaar schaut', — O weh! mein Liebchen war die Braut.Das war mein Liebchen wunnesam, Ein fremder Mann war Bräutigam; Dicht hinter'm Ehrenstuhl der Braut, Da blieb ich stehn, gab keinen Laut.Es rauscht Musik, — gar still stand ich; Der Freudenlärm betrübte mich. Der Bräutgam oft gar zärtlich blickt, Die Braut erwiedert's hold und nickt.Der Bräutgam füllt den Becher sein, Und trinkt daraus, und reicht gar fein Der Braut ihn hin; sie lächelt Dank, — O Weh! mein rothes Blut sie trank.Die Braut ein hübsches Aepflein nahm, Und reicht es hin dem Bräutigam. Der nahm sein Messer, schnitt hinein, — O Weh! das war das Herze mein.Sie äugeln süß, sie äugeln lang, Der Bräut'gam kühn die Braut umschlang, Und küßt sie auf die Wangen roth, — O Weh! mich küßt der kalte Tod.Wie Blei lag meine Zung' im Mund', Daß ich kein Wörtlein sprechen kunt. Da rauscht es auf, der Tanz begann; Das schmucke Brautpaar tanzt voran.Und wie ich stand so leichenstumm, Die Tänzer schweben flink herum; — Ein leises Wort der Bräut'gam spricht, Die Braut wird roth, doch zürnt sie nicht. — —Das Blut ist toll, die Flamme wild, Weil zu mir kam ein Traumgebild; Es kam der finstre Sohn der Nacht, Und hat mich keuchend fortgebracht. In Arabiens Märchenbuche Sehen wir verwünschte Prinzen, Die zuzeiten ihre schöne Urgestalt zurückgewinnen:Das behaarte Ungeheuer Ist ein Königsohn geworden; Schmuckreich glänzend angekleidet, Auch verliebt die Flöte blasend.Doch die Zauberfrist zerrinnt, Und wir schauen plötzlich wieder Seine königliche Hoheit In ein Ungetüm verzottelt.Einen Prinzen solchen Schicksals Singt mein Lied. Er ist geheißen Israel. Ihn hat verwandelt Hexenspruch in einen Hund.Hund mit hündischen Gedanken, Kötert er die ganze Woche Durch des Lebens Kot und Kehricht, Gassenbuben zum Gespötte.Aber jeden Freitagabend, In der Dämmrungstunde, plötzlich Weicht der Zauber, und der Hund Wird aufs neu' ein menschlich Wesen.Mensch mit menschlichen Gefühlen, Mit erhobnem Haupt und Herzen, Festlich, reinlich schier gekleidet, Tritt er in des Vaters Halle.»Sei gegrüßt, geliebte Halle Meines königlichen Vaters! Zelte Jakobs, eure heil'gen Eingangspfosten küßt mein Mund!«Durch das Haus geheimnisvoll Zieht ein Wispern und ein Weben, Und der unsichtbare Hausherr Atmet schaurig in der Stille.Stille! Nur der Seneschall (Vulgo Synagogendiener) Springt geschäftig auf und nieder, Um die Lampen anzuzünden.Trostverheißend goldne Lichter, Wie sie glänzen, wie sie glimmern! Stolz aufflackern auch die Kerzen Auf der Brüstung des Almemors.Vor dem Schreine, der die Thora Aufbewahret und verhängt ist Mit der kostbar seidnen Decke, Die von Edelsteinen funkelt –Dort an seinem Betpultständer Steht schon der Gemeindesänger; Schmuckes Männchen, das sein schwarzes Mäntelchen kokett geachselt.Um die weiße Hand zu zeigen, Haspelt er am Halse, seltsam An die Schläf' den Zeigefinger, An die Kehl' den Daumen drückend.Trällert vor sich hin ganz leise, Bis er endlich lautaufjubelnd Seine Stimm' erhebt und singt: »Lecho Daudi Likras Kalle!Lecho Daudi Likras Kalle – Komm, Geliebter, deiner harret Schon die Braut, die dir entschleiert Ihr verschämtes Angesicht!«Dieses hübsche Hochzeitkarmen Ist gedichtet von dem großen, Hochberühmten Minnesinger Don Jehuda ben Halevy.In dem Liede wird gefeiert Die Vermählung Israels Mit der Frau Prinzessin Sabbat, Die man nennt die stille Fürstin.Perl' und Blume aller Schönheit Ist die Fürstin. Schöner war Nicht die Königin von Saba, Salomonis Busenfreundin,Die, ein Blaustrumpf Äthiopiens, Durch Esprit brillieren wollte, Und mit ihren klugen Rätseln Auf die Länge fatigant ward.Die Prinzessin Sabbat, welche Ja die personifizierte Ruhe ist, verabscheut alle Geisteskämpfe und Debatten.Gleich fatal ist ihr die trampelnd Deklamierende Passion, Jenes Pathos, das mit flatternd Aufgelöstem Haar einherstürmt.Sittsam birgt die stille Fürstin In der Haube ihre Zöpfe; Blickt so sanft wie die Gazelle, Blüht so schlank wie eine Addas.Sie erlaubt dem Liebsten alles, Ausgenommen Tabakrauchen – »Liebster! Rauchen ist verboten, Weil es heute Sabbat ist.Dafür aber heute mittag Soll dir dampfen, zum Ersatz, Ein Gericht, das wahrhaft göttlich – Heute sollst du Schalet essen!«Schalet, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium! Also klänge Schillers Hochlied, Hätt er Schalet je gekostet.Schalet ist die Himmelspeise, Die der liebe Herrgott selber Einst den Moses kochen lehrte Auf dem Berge Sinai,Wo der Allerhöchste gleichfalls All die guten Glaubenslehren Und die heil'gen Zehn Gebote Wetterleuchtend offenbarte.Schalet ist des wahren Gottes Koscheres Ambrosia, Wonnebrot des Paradieses, Und mit solcher Kost verglichenIst nur eitel Teufelsdreck Das Ambrosia der falschen Heidengötter Griechenlands, Die verkappte Teufel waren.Speist der Prinz von solcher Speise, Glänzt sein Auge wie verkläret, Und er knöpfet auf die Weste, Und er spricht mit sel'gem Lächeln:»Hör ich nicht den Jordan rauschen? Sind das nicht die Brüselbrunnen In dem Palmental von Beth-El, Wo gelagert die Kamele?Hör ich nicht die Herdenglöckchen? Sind das nicht die fetten Hämmel, Die vom Gileathgebirge Abendlich der Hirt herabtreibt?«Doch der schöne Tage verflittert; Wie mit langen Schattenbeinen Kommt geschritten der Verwünschung Böse Stund' – Es seufzt der Prinz.Ist ihm doch, als griffen eiskalt Hexenfinger in sein Herze. Schon durchrieseln ihn die Schauer Hündischer Metamorphose.Die Prinzessin reicht dem Prinzen Ihre güldne Nardenbüchse. Langsam riecht er – Will sich laben Noch einmal an Wohlgerüchen.Es kredenzet die Prinzessin Auch den Abschiedstrunk dem Prinzen – Hastig trinkt er, und im Becher Bleiben wen'ge Tropfen nur.Er besprengt damit den Tisch, Nimmt alsdann ein kleines Wachslicht, Und er tunkt es in die Nässe, Daß es knistert und erlischt. Draußen ziehen weiße Flocken Durch die Nacht, der Sturm ist laut; Hier im Stübchen ist es trocken, Warm und einsam, stillvertraut.Sinnend sitz ich auf dem Sessel, An dem knisternden Kamin, Kochend summt der Wasserkessel Längst verklungne Melodien.Und ein Kätzchen sitzt daneben, Wärmt die Pfötchen an der Glut; Und die Flammen schweben, weben, Wundersam wird mir zumut'.Dämmernd kommt heraufgestiegen Manche längst vergeßne Zeit, Wie mit bunten Maskenzügen Und verblichner Herrlichkeit.Schöne Fraun, mit kluger Miene, Winken süßgeheimnisvoll, Und dazwischen Harlekine Springen, lachen, lustigtoll.Ferne grüßen Marmorgötter, Traumhaft neben ihnen stehn Märchenblumen, deren Blätter In dem Mondenlichte wehn.Wackelnd kommt herbeigeschwommen Manches alte Zauberschloß; Hintendrein geritten kommen Blanke Ritter, Knappentroß.Und das alles zieht vorüber, Schattenhastig übereilt – Ach! da kocht der Kessel über, Und das nasse Kätzchen heult. Hastig schritt er aus dem Dome, Jagte fort auf wildem Rappen, Daß im Wind die feuchten Locken Und des Hutes Federn wallen.Auf dem Weg nach Alkolea, Dem Guadalquivir entlange, Wo die weißen Mandeln blühen, Und die duft'gen Goldorangen;Dorten jagt der lust'ge Ritter, Pfeift und singt, und lacht behaglich, Und es stimmen ein die Vögel Und des Stromes laute Wasser.In dem Schloß zu Alkolea Wohnet Clara de Alvares, In Navarra kämpft ihr Vater, Und sie freut sich mindern Zwanges.Und Almansor hört schon ferne Pauken und Drommeten schallen, Und er sieht des Schlosses Lichter Blitzen durch der Bäume Schatten.In dem Schloß zu Alkolea Tanzen zwölf geschmückte Damen, Tanzen zwölf geschmückte Ritter, Doch am schönsten tanzt Almansor.Wie beschwingt von muntrer Laune Flattert er herum im Saale, Und er weiß den Damen allen Süße Schmeichelein zu sagen.Isabellens schöne Hände Küßt er rasch, und springt von dannen, Und er setzt sich vor Elviren, Und er schaut ihr froh ins Antlitz.Lachend fragt er Leonoren: Ob er heute ihr gefalle? Und er zeigt die goldnen Kreuze, Eingestickt in seinen Mantel.Er versichert jeder Dame, Daß er sie im Herzen trage; Und »so wahr ich Christ bin!« schwört er Dreißigmal an jenem Abend. In der Aula zu Toledo Klingen schmetternd die Fanfaren; Zu dem geistlichen Turnei Wallt das Volk in bunten Scharen.Das ist nicht ein weltlich Stechen, Keine Eisenwaffe blitzet – Eine Lanze ist das Wort, Das scholastisch scharf gespitzet.Nicht galante Paladins Fechten hier, nicht Damendiener – Dieses Kampfes Ritter sind Kapuziner und Rabbiner.Statt des Helmes tragen sie Schabbesdeckel und Kapuzen; Skapulier und Arbekannfeß Sind der Harnisch, drob sie trutzen.Welches ist der wahre Gott? Ist es der Hebräer starrer Großer Eingott, dessen Kämpe Rabbi Juda, der Navarrer?Oder ist es der dreifalt'ge Liebegott der Christianer, Dessen Kämpe Frater Jose, Gardian der Franziskanner?Durch die Macht der Argumente, Durch der Logik Kettenschlüsse Und Zitate von Autoren, Die man anerkennen müsse,Will ein jeder Kämpe seinen Gegner ad absurdum führen Und die wahre Göttlichkeit Seines Gottes demonstrieren.Festgestellt ist: daß derjen'ge, Der im Streit ward überwunden, Seines Gegners Religion Anzunehmen sei verbunden,Daß der Jude sich der Taufe Heil'gem Sakramente füge, Und im Gegenteil der Christ Der Beschneidung unterliege.Jedem von den beiden Kämpen Beigesellt sind elf Genossen, Die zu teilen sein Geschick Sind in Freud und Leid entschlossen.Glaubenssicher sind die Mönche Von des Gardians Geleitschaft, Halten schon Weihwasserkübel Für die Taufe in Bereitschaft,Schwingen schon die Sprengelbesen Und die blanken Räucherfässer – Ihre Gegner unterdessen Wetzen die Beschneidungsmesser.Beide Rotten stehn schlagfertig Vor den Schranken in dem Saale, Und das Volk mit Ungeduld Harret drängend der Signale.Unterm güldnen Baldachin Und umrauscht vom Hofgesinde Sitzt der König und die Kön'gin; Diese gleichet einem Kinde.Ein französisch stumpfes Näschen, Schalkheit kichert in den Mienen, Doch bezaubernd sind des Mundes Immer lächelnde Rubinen.Schöne, flatterhafte Blume – Daß sich ihrer Gott erbarme – Von dem heitern Seineufer Wurde sie verpflanzt, die arme,Hierher in den steifen Boden Der hispanischen Grandezza; Weiland hieß sie Blanch' de Bourbon, Doña Blanka heißt sie jetzo.Pedro wird genannt der König Mit dem Zusatz der Grausame; Aber heute, milden Sinnes, Ist er besser als sein Name.Unterhält sich gut gelaunt Mit des Hofes Edelleuten; Auch den Juden und den Mohren Sagt er viele Artigkeiten.Diese Ritter ohne Vorhaut Sind des Königs Lieblingsschranzen, Sie befehl'gen seine Heere, Sie verwalten die Finanzen.Aber plötzlich Paukenschläge, Und es melden die Trompeten, Daß begonnen hat der Maulkampf, Der Disput der zwei Athleten.Der Gardian der Franziskanner Bricht hervor mit frommem Grimme; Polternd roh und widrig greinend Ist abwechselnd seine Stimme.In des Vaters und des Sohnes Und des Heil'gen Geistes Namen Exorzieret er den Rabbi, Jakobs maledeiten Samen.Denn bei solchen Kontroversen Sind oft Teufelchen verborgen In dem Juden, die mit Scharfsinn, Witz und Gründen ihn versorgen.Nun die Teufel ausgetrieben Durch die Macht des Exorzismus, Kommt der Mönch auch zur Dogmatik, Kugelt ab den Katechismus.Er erzählt, daß in der Gottheit Drei Personen sind enthalten, Die jedoch zu einer einz'gen, Wenn es passend, sich gestalten –Ein Mysterium, das nur Von demjen'gen wird verstanden, Der entsprungen ist dem Kerker Der Vernunft und ihren Banden.Er erzählt: wie Gott der Herr Ward zu Bethlehem geboren Von der Jungfrau, welche niemals Ihre Jungferschaft verloren;Wie der Herr der Welt gelegen In der Krippe, und ein Kühlein Und ein Öchslein bei ihm stunden, Schier andächtig, zwei Rindviehlein.Er erzählte: wie der Herr Vor den Schergen des Herodes Nach Ägypten floh, und später Litt die herbe Pein des TodesUnter Pontio Pilato, Der das Urteil unterschrieben, Von den harten Pharisäern, Von den Juden angetrieben.Er erzählte: wie der Herr, Der entstiegen seinem Grabe Schon am dritten Tag, gen Himmel Seinen Flug genommen habe;Wie er aber, wenn es Zeit ist, Wiederkehren auf die Erde Und zu Josaphat die Toten Und Lebend'gen richten werde.»Zittert, Juden!« rief der Mönch, »Vor dem Gott, den ihr mit Hieben Und mit Dornen habt gemartert, Den ihr in den Tod getrieben.Seine Mörder, Volk der Rachsucht, Juden, das seid ihr gewesen – Immer meuchelt ihr den Heiland, Welcher kommt, euch zu erlösen.Judenvolk, du bist ein Aas, Worin hausen die Dämonen; Eure Leiber sind Kasernen Für des Teufels Legionen.Thomas von Aquino sagt es, Den man nennt den großen Ochsen Der Gelehrsamkeit, er ist Licht und Lust der Orthodoxen.Judenvolk, ihr seid Hyänen, Wölfe, Schakals, die in Gräbern Wühlen, um der Toten Leichnam' Blutfraßgierig aufzustöbern.Juden, Juden, ihr seid Säue, Paviane, Nashorntiere, Die man nennt Rhinozerosse, Krokodile und Vampire.Ihr seid Raben, Eulen, Uhus, Fledermäuse, Wiedehöpfe, Leichenhühner, Basilisken, Galgenvögel, Nachtgeschöpfe.Ihr seid Vipern und Blindschleichen, Klapperschlangen, gift'ge Kröten, Ottern, Nattern – Christus wird Eu'r verfluchtes Haupt zertreten.Oder wollt ihr, Maledeiten, Eure armen Seelen retten? Aus der Bosheit Synagoge Flüchtet nach den frommen Stätten,Nach der Liebe lichtem Dome, Wo im benedeiten Becken Euch der Quell der Gnade sprudelt – Drin sollt ihr die Köpfe stecken –Wascht dort ab den alten Adam Und die Laster, die ihn schwärzen; Des verjährten Grolles Schimmel, Wascht ihn ab von euren Herzen!Hört ihr nicht des Heilands Stimme? Euren neuen Namen rief er – Lauset euch an Christi Brust Von der Sünde Ungeziefer!Unser Gott, der ist die Liebe, Und er gleichet einem Lamme; Um zu sühnen unsre Schuld, Starb er an des Kreuzes Stamme.Unser Gott, der ist die Liebe, Jesus Christus ist sein Name; Seine Duldsamkeit und Demut Suchen wir stets nachzuahmen.Deshalb sind wir auch so sanft, So leutselig, ruhig, milde, Hadern niemals, nach des Lammes, Des Versöhners, Musterbilde.Einst im Himmel werden wir Ganz verklärt zu frommen Englein, Und wir wandeln dort gottselig, In den Händen Lilienstenglein.Statt der groben Kutten tragen Wir die reinlichsten Gewänder Von Muss'lin, Brokat und Seide, Goldne Troddeln, bunte Bänder.Keine Glatze mehr! Goldlocken Flattern dort um unsre Köpfe; Allerliebste Jungfraun flechten Uns das Haar in hübsche Zöpfe.Weinpokale wird es droben Von viel weiterm Umfang geben, Als die Becher sind hier unten, Worin schäumt der Saft der Reben.Doch im Gegenteil viel enger Als ein Weibermund hienieden, Wird das Frauenmündchen sein, Das dort oben uns beschieden.Trinkend, küssend, lachend wollen Wir die Ewigkeit verbringen, Und verzückt Halleluja, Kyrie eleison singen.«Also schloß der Christ. Die Mönchlein Glaubten schon, Erleuchtung träte In die Herzen, und sie schleppten Flink herbei das Taufgeräte.Doch die wasserscheuen Juden Schütteln sich und grinsen schnöde. Rabbi Juda, der Navarrer, Hub jetzt an die Gegenrede:»Um für deine Saat zu düngen Meines Geistes dürren Acker, Mit Mistkarren voll Schimpfwörter Hast du mich beschmissen wacker.So folgt jeder der Methode, Dran er nun einmal gewöhnet, Und anstatt dich drob zu schelten, Sag ich Dank dir, wohlversöhnet.Die Dreieinigkeitsdoktrin kann für unsre Leut' nicht passen, Die mit Regula-de-tri Sich von Jugend auf befassen.Daß in deinem Gotte drei, Drei Personen sind enthalten, Ist bescheiden noch, sechstausend Götter gab es bei den Alten.Unbekannt ist mir der Gott, Den ihr Christum pflegt zu nennen; Seine Jungfer Mutter gleichfalls Hab ich nicht die Ehr' zu kennen.Ich bedaure, daß er einst, Vor etwa zwölfhundert Jahren, Ein'ge Unannehmlichkeiten Zu Jerusalem erfahren.Ob die Juden ihn getötet, Das ist schwer jetzt zu erkunden, Da ja das Corpus delicti Schon am dritten Tag verschwunden.Daß er ein Verwandter sei Unsres Gottes, ist nicht minder Zweifelhaft; soviel wir wissen, Hat der letztre keine Kinder.Unser Gott ist nicht gestorben Als ein armes Lämmerschwänzchen Für die Menschheit, ist kein süßes Philantröpfchen, Faselhänschen.Unser Gott ist nicht die Liebe; Schnäbeln ist nicht seine Sache, Denn er ist ein Donnergott Und er ist ein Gott der Rache.Seines Zornes Blitze treffen Unerbittlich jeden Sünder, Und des Vaters Schulden büßen Oft die späten Enkelkinder.Unser Gott, der ist lebendig, Und in seiner Himmelshalle Existieret er drauflos Durch die Ewigkeiten alle.Unser Gott, und der ist auch Ein gesunder Gott, kein Mythos Bleich und dünne wie Oblaten Oder Schatten am Cocytos.Unser Gott ist stark. In Händen Trägt er Sonne, Mond, Gestirne; Throne brechen, Völker schwinden, Wenn er runzelt seine Stirne.Und er ist ein großer Gott. David singt: Ermessen ließe Sich die Größe nicht, die Erde Sei der Schemel seiner Füße.Unser Gott liebt die Musik, Saitenspiel und Festgesänge; Doch wie Ferkelgrunzen sind Ihm zuwider Glockenklänge.Leviathan heißt der Fisch, Welcher haust im Meeresgrunde; Mit ihm spielet Gott der Herr Alle Tage eine Stunde –Ausgenommen an dem neunten Tag des Monats Ab, wo nämlich Eingeäschert ward sein Tempel; An dem Tag ist er zu grämlich.Des Leviathans Länge ist Hundert Meilen, hat Floßfedern Groß wie König Ok von Basan, Und sein Schwanz ist wie ein Zedern.Doch sein Fleisch ist delikat, Delikater als Schildkröten, Und am Tag der Auferstehung Wird der Herr zu Tische betenAlle frommen Auserwählten, Die Gerechten und die Weisen – Unsres Herrgotts Lieblingsfisch Werden sie alsdann verspeisen,Teils mit weißer Knoblauchbrühe, Teils auch braun in Wein gesotten, Mit Gewürzen und Rosinen, Ungefähr wie Mateloten.In der weißen Knoblauchbrühe Schwimmen kleine Schäbchen Rettich – So bereitet, Frater Jose, Mundet dir das Fischlein, wett ich!Auch die braune ist so lecker, Nämlich die Rosinensauce, Sie wird himmlisch wohl behagen Deinem Bäuchlein, Frater Jose.Was Gott kocht, ist gut gekocht! Mönchlein, nimm jetzt meinen Rat an, Opfre hin die alte Vorhaut Und erquick dich am Leviathan.«Also lockend sprach der Rabbi, Lockend, ködernd, heimlich schmunzelnd, Und die Juden schwangen schon Ihre Messer wonnegrunzelnd,Um als Sieger zu skalpieren Die verfallenen Vorhäute, Wahre spolia opima In dem wunderlichen Streite.Doch die Mönche hielten fest An dem väterlichen Glauben Und an ihrer Vorhaut, ließen Sich derselben nicht berauben.Nach dem Juden sprach aufs neue Der katholische Bekehrer; Wieder schimpft er, jedes Wort Ist ein Nachttopf, und kein leerer.Darauf repliziert der Rabbi Mit zurückgehaltnem Eifer; Wie sein Herz auch überkocht, Doch verschluckt er seinen Geifer.Er beruft sich auf die Mischna, Kommentare und Traktate; Bringt auch aus dem Tausves-Jontof Viel beweisende Zitate.Aber welche Blasphemie Mußt er von dem Mönche hören! Dieser sprach: der Tausves-Jontof Möge sich zum Teufel scheren.»Da hört alles auf, o Gott!« Kreischt der Rabbi jetzt entsetzlich; Und es reißt ihm die Geduld, Rappelköpfig wird er plötzlich.»Gilt nichts mehr der Tausves-Jontof, Was soll gelten? Zeter! Zeter! Räche, Herr, die Missetat, Strafe, Herr, den Übeltäter!Denn der Tausves-Jontof, Gott, Das bist du! Und an dem frechen Tausves-Jontof-Leugner mußt du Deines Namens Ehre rächen.Laß den Abgrund ihn verschlingen, Wie des Korah böse Rotte, Die sich wider dich empört Durch Emeute und Komplotte.Donnre deinen besten Donner! Strafe, o mein Gott, den Frevel – Hattest du doch zu Sodoma Und Gomorrha Pech und Schwefel!Treffe, Herr, die Kapuziner, Wie du Pharaon getroffen, Der uns nachgesetzt, als wir Wohlbepackt davongeloffen.Hunderttausend Ritter folgten Diesem König von Mizrayim, Stahlbepanzert, blanke Schwerter In den schrecklichen Jadayim.Gott! da hast du ausgestreckt Deine Jad, und samt dem Heere Ward ertränkt, wie junge Katzen, Pharao im Roten Meere.Treffe, Herr, die Kapuziner, Zeige den infamen Schuften, Daß die Blitze deines Zorns Nicht verrauchten und verpufften.Deines Sieges Ruhm und Preis Will ich singen dann und sagen, Und dabei, wie Mirjam tat, Tanzen und die Pauke schlagen.«In die Rede grimmig fiel Jetzt der Mönch dem Zornentflammten: »Mag dich selbst der Herr verderben, Dich Verfluchten und Verdammten!Trotzen kann ich deinen Teufeln, Deinem schmutz'gen Fliegengotte, Luzifer und Beelzebube, Belial und Astarothe.Trotzen kann ich deinen Geistern, Deinen dunkeln Höllenpossen, Denn in mir ist Jesus Christus, Habe seinen Leib genossen.Christus ist mein Leibgericht, Schmeckt viel besser als Leviathan Mit der weißen Knoblauchsauce, Die vielleicht gekocht der Satan.Ach! anstatt zu disputieren, Lieber möcht ich schmoren, braten Auf dem wärmsten Scheiterhaufen Dich und deine Kameraden.«Also tost in Schimpf und Ernst Das Turnei für Gott und Glauben, Doch die Kämpen ganz vergeblich Kreischen, schelten, wüten, schnauben.Schon zwölf Stunden währt der Kampf, Dem kein End' ist abzuschauen; Müde wird das Publikum, Und es schwitzen stark die Frauen.Auch der Hof wird ungeduldig, Manche Zofe gähnt ein wenig. Zu der schönen Königin Wendet fragend sich der König:»Sagt mir, was ist Eure Meinung? Wer hat recht von diesen beiden? Wollt Ihr für den Rabbi Euch Oder für den Mönch entscheiden?«Doña Blanka schaut ihn an, Und wie sinnend ihre Hände Mit verschränkten Fingern drückt sie An die Stirn und spricht am Ende:»Welcher recht hat, weiß ich nicht – Doch es will mich schier bedünken, Daß der Rabbi und der Mönch, Daß sie alle beide stinken.« Der Sturm spielt auf zum Tanze, Er pfeift und saust und brüllt; Heisa, wie springt das Schifflein! Die Nacht ist lustig und wild.Ein lebendes Wassergebirge Bildet die tosende See; Hier gähnt ein schwarzer Abgrund, Dort thürmt es sich weit in die Höh'.Ein Fluchen, Erbrechen und Beten, Schallt aus der Kajüte heraus; Ich halte mich fest am Mastbaum, Und wünsche: wär ich zu Haus. Wenn mir der stille Schlummer Geschlossen die Augen kaum, So schleicht das Bild sich leise Hinein in meinen Traum.Wenn mir der stille Schlummer Geschlossen die Augen kaum, So schleicht das Bild sich leise Hinein in meinen Traum. Im Schloß zu Düsseldorf am Rhein Wird Mummenschanz gehalten; Da flimmern die Kerzen, da rauscht die Musik, Da tanzen die bunten Gestalten.Da tanzt die schöne Herzogin, Sie lacht laut auf beständig; Ihr Tänzer ist ein schlanker Fant, Gar höfisch und behendig.Er trägt eine Maske von schwarzem Samt, Daraus gar freudig blicket Ein Auge, wie ein blanker Dolch, Halb aus der Scheide gezücket.Es jubelt die Fastnachtsgeckenschar, Wenn jene vorüberwalzen. Der Drickes und die Marizzebill Grüßen mit Schnarren und Schnalzen.Und die Trompeten schmettern drein, Der närrische Brummbaß brummet, Bis endlich der Tanz ein Ende nimmt Und die Musik verstummet.»Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir, Ich muß nach Hause gehen –« Die Herzogin lacht: »Ich laß dich nicht fort, Bevor ich dein Antlitz gesehen.«»Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir, Mein Anblick bringt Schrecken und Grauen –« Die Herzogin lacht: »Ich fürchte mich nicht, Ich will dein Antlitz schauen.«»Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir, Der Nacht und dem Tode gehör ich –« Die Herzogin lacht: »Ich lasse dich nicht, Dein Antlitz zu schauen begehr ich.«Wohl sträubt sich der Mann mit finsterm Wort, Das Weib nicht zähmen kunnt er; Sie riß zuletzt ihm mit Gewalt Die Maske vom Antlitz herunter.»Das ist der Scharfrichter von Bergen!« so schreit Entsetzt die Menge im Saale Und weichet scheusam – die Herzogin Stürzt fort zu ihrem Gemahle.Der Herzog ist klug, er tilgte die Schmach Der Gattin auf der Stelle. Er zog sein blankes Schwert und sprach: »Knie vor mir nieder, Geselle!Mit diesem Schwertschlag mach ich dich Jetzt ehrlich und ritterzünftig, Und weil du ein Schelm, so nenne dich Herr Schelm von Bergen künftig.«So ward der Henker ein Edelmann Und Ahnherr der Schelme von Bergen. Ein stolzes Geschlecht! es blühte am Rhein. Jetzt schläft es in steinernen Särgen. Mit Rosen, Zypressen und Flittergold Möcht ich verzieren, lieblich und hold, Dies Buch wie einen Totenschrein, Und sargen meine Lieder hinein.O könnt ich die Liebe sargen hinzu! Am Grabe der Liebe wächst Blümlein der Ruh', Da blüht es hervor, da pflückt man es ab – Doch mir blüht's nur, wenn ich selber im Grab.Hier sind nun die Lieder, die einst so wild, Wie ein Lavastrom, der dem Ätna entquillt, Hervorgestürzt aus dem tiefsten Gemüt, Und rings viel blitzende Funken versprüht!Nun liegen sie stumm und Toten gleich, Nun starren sie kalt und nebelbleich. Doch aufs neu die alte Glut sie belebt, Wenn der Liebe Geist einst über sie schwebt.Und es wird mir im Herzen viel Ahnung laut: Der Liebe Geist einst über sie taut; Einst kommt dies Buch in deine Hand, Du süßes Lieb im fernen Land.Dann löst sich des Liedes Zauberbann, Die blassen Buchstaben schaun dich an, Sie schauen dir flehend ins schöne Aug', Und flüstern mit Wehmut und Liebeshauch. Der Abt von Waltham seufzte tief, Als er die Kunde vernommen, Daß König Harold elendiglich Bei Hastings umgekommen.Zwei Mönche, Asgod und Ailrik genannt, Die schickt' er aus als Boten, Sie sollten suchen die Leiche Harolds Bei Hastings unter den Toten.Die Mönche gingen traurig fort Und kehrten traurig zurücke: »Hochwürdiger Vater, die Welt ist uns gram, Wir sind verlassen vom Glücke.Gefallen ist der beßre Mann, Es siegte der Bankert, der schlechte, Gewappnete Diebe verteilen das Land Und machen den Freiling zum Knechte.Der lausigste Lump aus der Normandie Wird Lord auf der Insel der Briten; Ich sah einen Schneider aus Bayeux, er kam Mit goldnen Sporen geritten.Weh dem, der jetzt ein Sachse ist! Ihr Sachsenheilige droben Im Himmelreich, nehmt euch in acht, Ihr seid der Schmach nicht enthoben.Jetzt wissen wir, was bedeutet hat Der große Komet, der heuer Blutrot am nächtlichen Himmel ritt Auf einem Besen von Feuer.Bei Hastings in Erfüllung ging Des Unsterns böses Zeichen, Wir waren auf dem Schlachtfeld dort Und suchten unter den Leichen.Wir suchten hin, wir suchten her, Bis alle Hoffnung verschwunden – Den Leichnam des toten Königs Harold, Wir haben ihn nicht gefunden.«Asgod und Ailrik sprachen also; Der Abt rang jammernd die Hände, Versank in tiefe Nachdenklichkeit Und sprach mit Seufzen am Ende:»Zu Grendelfield am Bardenstein, Just in des Waldes Mitte, Da wohnet Edith Schwanenhals In einer dürft'gen Hütte.Man hieß sie Edith Schwanenhals, Weil wie der Hals der Schwäne Ihr Nacken war; der König Harold, Er liebte die junge Schöne.Er hat sie geliebt, geküßt und geherzt, Und endlich verlassen, vergessen. Die Zeit verfließt; wohl sechzehn Jahr' Verflossen unterdessen.Begebt euch, Brüder, zu diesem Weib Und laßt sie mit euch gehen Zurück nach Hastings, der Blick des Weibs Wird dort den König erspähen.Nach Waltham-Abtei hierher alsdann Sollt ihr die Leiche bringen, Damit wir christlich bestatten den Leib Und für die Seele singen.«Um Mitternacht gelangten schon Die Boten zur Hütte im Walde: »Erwache, Edith Schwanenhals, Und folge uns alsbalde.Der Herzog der Normannen hat Den Sieg davongetragen, Und auf dem Feld bei Hastings liegt Der König Harold erschlagen.Komm mit nach Hastings, wir suchen dort Den Leichnam unter den Toten, Und bringen ihn nach Waltham-Abtei, Wie uns der Abt geboten.«Kein Wort sprach Edith Schwanenhals, Sie schürzte sich geschwinde Und folgte den Mönchen; ihr greisendes Haar, Das flatterte wild im Winde.Es folgte barfuß das arme Weib Durch Sümpfe und Baumgestrüppe. Bei Tagesanbruch gewahrten sie schon Zu Hastings die kreidige Klippe.Der Nebel, der das Schlachtfeld bedeckt Als wie ein weißes Leilich, Zerfloß allmählich; es flatterten auf Die Dohlen und krächzten abscheulich.Viel tausend Leichen lagen dort Erbärmlich auf blutiger Erde, Nackt ausgeplündert, verstümmelt, zerfleischt, Daneben die Äser der Pferde.Es wadete Edith Schwanenhals Im Blute mit nackten Füßen; Wie Pfeile aus ihrem stieren Aug' Die forschenden Blicke schießen.Sie suchte hin, sie suchte her, Oft mußte sie mühsam verscheuchen Die fraßbegierige Rabenschar; Die Mönche hinter ihr keuchen.Sie suchte schon den ganzen Tag, Es ward schon Abend – plötzlich Bricht aus der Brust des armen Weibs Ein geller Schrei, entsetzlich.Gefunden hat Edith Schwanenhals Des toten Königs Leiche. Sie sprach kein Wort, sie weinte nicht, Sie küßte das Antlitz, das bleiche.Sie küßte die Stirne, sie küßte den Mund, Sie hielt ihn fest umschlossen; Sie küßte auf des Königs Brust Die Wunde blutumflossen.Auf seiner Schulter erblickt sie auch – Und sie bedeckt sie mit Küssen – Drei kleine Narben, Denkmäler der Lust, Die sie einst hineingebissen.Die Mönche konnten mittlerweil' Baumstämme zusammenfugen; Das war die Bahre, worauf sie alsdann Den toten König trugen.Sie trugen ihn nach Waltham-Abtei, Daß man ihn dort begrübe; Es folgte Edith Schwanenhals Der Leiche ihrer Liebe.Sie sang die Totenlitanei'n In kindisch frommer Weise; Das klang so schauerlich in der Nacht – Die Mönche beteten leise. – In dem abendlichen Garten Wandelt des Alkaden Tochter; Pauken- und Drommetenjubel Klingt herunter von dem Schlosse.›Lästig werden mir die Tänze Und die süßen Schmeichelworte, Und die Ritter, die so zierlich Mich vergleichen mit der Sonne.Überlästig wird mir alles, Seit ich sah, beim Strahl des Mondes, Jenen Ritter, dessen Laute Nächtens mich ans Fenster lockte.Wie er stand so schlank und mutig, Und die Augen leuchtend schossen Aus dem edelblassen Antlitz, Glich er wahrlich Sankt Georgen.‹Also dachte Doña Clara, Und sie schaute auf den Boden; Wie sie aufblickt, steht der schöne, Unbekannte Ritter vor ihr.Händedrückend, liebeflüsternd Wandeln sie umher im Mondschein. Und der Zephir schmeichelt freundlich, Märchenartig grüßen Rosen.Märchenartig grüßen Rosen, Und sie glühn wie Liebesboten. – »Aber sage mir, Geliebte, Warum du so plötzlich rot wirst?«»Mücken stachen mich, Geliebter, Und die Mücken sind, im Sommer, Mir so tief verhaßt, als wären's Langenas'ge Judenrotten.«»Laß die Mücken und die Juden«, Spricht der Ritter, freundlich kosend. Von den Mandelbäumen fallen Tausend weiße Blütenflocken.Tausend weiße Blütenflocken Haben ihren Duft ergossen. – »Aber sage mir, Geliebte, Ist dein Herz mir ganz gewogen?«»Ja, ich liebe dich, Geliebter, Bei dem Heiland sei's geschworen, Den die gottverfluchten Juden Boshaft tückisch einst ermordet.«»Laß den Heiland und die Juden«, Spricht der Ritter, freundlich kosend. In der Ferne schwanken traumhaft Weiße Lilien, lichtumflossen.Weiße Lilien, lichtumflossen, Blicken nach den Sternen droben. – »Aber sage mir, Geliebte, Hast du auch nicht falsch geschworen?«»Falsch ist nicht in mir, Geliebter, Wie in meiner Brust kein Tropfen Blut ist von dem Blut der Mohren Und des schmutz'gen Judenvolkes.«»Laß die Mohren und die Juden«, Spricht der Ritter, freundlich kosend; Und nach einer Myrtenlaube Führt er die Alkadentochter.Mit den weichen Liebesnetzen Hat er heimlich sie umflochten; Kurze Worte, lange Küsse, Und die Herzen überflossen.Wie ein schmelzend süßes Brautlied Singt die Nachtigall, die holde; Wie zum Fackeltanze hüpfen Feuerwürmchen auf dem Boden.In der Laube wird es stiller, Und man hört nur, wie verstohlen, Das Geflüster kluger Myrten Und der Blumen Atemholen.Aber Pauken und Drommeten Schallen plötzlich aus dem Schlosse, Und erwachend hat sich Clara Aus des Ritters Arm gezogen.»Horch! da ruft es mich, Geliebter; Doch, bevor wir scheiden, sollst du Nennen deinen lieben Namen, Den du mir so lang verborgen.«Und der Ritter, heiter lächelnd, Küßt die Finger seiner Doña, Küßt die Lippen und die Stirne, Und er spricht zuletzt die Worte:»Ich, Señora, Eu'r Geliebter, Bin der Sohn des vielbelobten, Großen, schriftgelehrten Rabbi Israel von Saragossa.« Wenn zwei voneinander scheiden, So geben sie sich die Händ', Und fangen an zu weinen, Und seufzen ohne End'.Wir haben nicht geweinet, Wir seufzten nicht Weh und Ach! Die Tränen und die Seufzer, Die kamen hintennach. Der Junker spricht: Wohl kenne ich Dies blühende, glühende Bildniß, Verlockend stets umschwebt es mich In Volksgewühl und Wildniß.Zwei Röslein sind die Lippen dort, Die lieblichen, die frischen; Doch manches häßlich bitt're Wort Schleicht tückisch oft dazwischen.Dort seh' ich ein schönes Lockenhaar Vom schönsten Köpfchen hangen; Das sind die Netze wunderbar, Womit mich der Böse gefangen.Der Junker spricht: O Mutter dort, Die mich so mütterlich liebte, Der ich mit bösem Thun und Wort Das Leben bitterlich trübte!O, könnt ich dir trocknen die Augen naß, Mit der Gluth von meinen Schmerzen! O, könnt ich dir röthen die Wangen blaß Mit dem Blut aus meinem Herzen!Der Junker hört die Worte sein Gar vielfach wiederklingen. Das thaten die spöttischen Waldvöglein, Die zwitschern laut und singen:Herr Ulrich singt ein hübsches Lied, Das Liedchen von der Reue, Und hat er zu Ende gesungen das Lied, So singt er es wieder auf's Neue.Der Junker spricht: Wohl kenne ich Dies blühende, glühende Bildniß, Verlockend stets umschwebt es mich In Volksgewühl und Wildniß.Zwei Röslein sind die Lippen dort, Die lieblichen, die frischen; Doch manches häßlich bitt're Wort Schleicht tückisch oft dazwischen.Dort seh' ich ein schönes Lockenhaar Vom schönsten Köpfchen hangen; Das sind die Netze wunderbar, Womit mich der Böse gefangen.Der Junker spricht: O Mutter dort, Die mich so mütterlich liebte, Der ich mit bösem Thun und Wort Das Leben bitterlich trübte!O, könnt ich dir trocknen die Augen naß, Mit der Gluth von meinen Schmerzen! O, könnt ich dir röthen die Wangen blaß Mit dem Blut aus meinem Herzen!Der Junker hört die Worte sein Gar vielfach wiederklingen. Das thaten die spöttischen Waldvöglein, Die zwitschern laut und singen: »kaum hab ich die Welt zu schaffen begonnen, In einer Woche war's abgetan. Doch hatt ich vorher tief ausgesonnen Jahrtausendlang den Schöpfungsplan.Das Schaffen selbst ist eitel Bewegung, Das stümpert sich leicht in kurzer Frist; Jedoch der Plan, die Überlegung, Das zeigt erst, wer ein Künstler ist.Ich hab allein dreihundert Jahre Tagtäglich drüber nachgedacht, Wie man am besten Doctores juris Und gar die kleinen Flöhe macht.« Wenn zwei von einander scheiden, So geben sie sich die Händ', Und fangen an zu weinen, Und seufzen ohne End'.Wenn zwei von einander scheiden, So geben sie sich die Händ', Und fangen an zu weinen, Und seufzen ohne End'. Im Traume war ich wieder jung und munter – Es war das Landhaus hoch am Bergesrand, Wettlaufend lief ich dort den Pfad hinunter, Wettlaufend mit Ottilien Hand in Hand.Wie das Persönchen fein formiert! Die süßen Meergrünen Augen zwinkern nixenhaft. Sie steht so fest auf ihren kleinen Füßen, Ein Bild von Zierlichkeit, vereint mit Kraft.Der Ton der Stimme ist so treu und innig, Man glaubt zu schaun bis in der Seele Grund; Und alles, was sie spricht, ist klug und sinnig; Wie eine Rosenknospe ist der Mund.Es ist nicht Liebesweh, was mich beschleichet, Ich schwärme nicht, ich bleibe bei Verstand; – Doch wunderbar ihr Wesen mich erweichet, Und heimlich bebend küß ich ihre Hand.Ich glaub, am Ende brach ich eine Lilie, Die gab ich ihr und sprach ganz laut dabei: »Heirate mich und sei mein Weib, Ottilie, Damit ich fromm wie du und glücklich sei.«Was sie zur Antwort gab, das weiß ich nimmer, Denn ich erwachte jählings – und ich war Wieder ein Kranker, der im Krankenzimmer Trostlos daniederliegt seit manchem Jahr. – – Sorge nie, daß ich verrate Meine Liebe vor der Welt, Wenn mein Mund ob deiner Schönheit Von Metaphern überquellt.Unter einem Wald von Blumen Liegt, in still verborgner Hut, Jenes glühende Geheimnis, Jene tief geheime Glut.Sprühn einmal verdächt'ge Funken Aus den Rosen – sorge nie! Diese Welt glaubt nicht an Flammen, Und sie nimmt's für Poesie. Was treibt und tobt mein tolles Blut? Was flammt mein Herz in wilder Glut? Es kocht mein Blut und schäumt und gärt, Und grimme Glut mein Herz verzehrt.Das Blut ist toll und gärt und schäumt, Weil ich den bösen Traum geträumt; Es kam der finstre Sohn der Nacht, Und hat mich keuchend fortgebracht.Er bracht mich in ein helles Haus, Wo Harfenklang und Saus und Braus, Und Fackelglanz und Kerzenschein; Ich kam zum Saal, ich trat hinein.Das war ein lustig Hochzeitfest; Zu Tafel saßen froh die Gäst'. Und wie ich nach dem Brautpaar schaut – O weh! mein Liebchen war die Braut.Das war mein Liebchen wunnesam, Ein fremder Mann war Bräutigam; Dicht hinterm Ehrenstuhl der Braut, Da blieb ich stehn, gab keinen Laut.Es rauscht Musik – gar still stand ich; Der Freudenlärm betrübte mich. Die Braut, sie blickt so hochbeglückt, Der Bräut'gam ihre Hände drückt.Der Bräut'gam füllt den Becher sein, Und trinkt daraus, und reicht gar fein Der Braut ihn hin; sie lächelt Dank – O weh! mein rotes Blut sie trank.Die Braut ein hübsches Äpflein nahm, Und reicht es hin dem Bräutigam. Der nahm sein Messer, schnitt hinein – O weh! das war das Herze mein.Sie äugeln süß, sie äugeln lang, Der Bräut'gam kühn die Braut umschlang, Und küßt sie auf die Wangen rot – O weh! mich küßt der kalte Tod.Wie Blei lag meine Zung' im Mund, Daß ich kein Wörtlein sprechen kunnt. Da rauscht es auf, der Tanz begann; Das schmucke Brautpaar tanzt voran.Und wie ich stand so leichenstumm, Die Tänzer schweben flink herum; – Ein leises Wort der Bräut'gam spricht, Die Braut wird rot, doch zürnt sie nicht. – – Da ha ich viel blasse Leichen Beschworen mit Wortesmacht; Die wollen nun nicht mehr weichen Zurück in die alte Nacht.Das zähmende Sprüchlein vom Meister Vergaß ich vor Schauer und Graus, Nun ziehn die eig'nen Geister Mich selber in's neblichte Haus.Laßt ab, ihr finstren Dämonen! Laßt ab, und drängt mich nicht! Noch manche Freude mag wohnen Hier oben im Rosenlicht.Ich muß ja immer streben Nach der Blume wunderhold; Was bedeutet' mein ganzes Leben, Wenn ich Sie nicht lieben gesollt?Ich möcht sie nur einmal umfangen, Und pressen an's glühende Herz! Nur einmal die Lippen und Wangen Küssen mit sel'gem Schmerz.Die Geister haben's vernommen, Und nicken grausiglich. Feins Liebchen, nun bin ich gekommen; Feins Liebchen, liebst du mich?Da ha ich viel blasse Leichen Beschworen mit Wortesmacht; Die wollen nun nicht mehr weichen Zurück in die alte Nacht. »mein Lehrer, mein Aristoteles, Der war zuerst ein Pfäffchen Von der französischen Kolonie, Und trug ein weißes Beffchen.Er hat nachher als Philosoph Vermittelt die Extreme, Und leider Gottes! hat er mich Erzogen nach seinem Systeme.Ich ward ein Zwitter, ein Mittelding, Das weder Fleisch noch Fisch ist, Das von den Extremen unserer Zeit Ein närrisches Gemisch ist.Ich bin nicht schlecht, ich bin nicht gut, Nicht dumm und nicht gescheute, Und wenn ich gestern vorwärts ging, So geh ich rückwärts heute;Ein aufgeklärter Obskurant, Und weder Hengst noch Stute! Ja, ich begeistre mich zugleich Für Sophokles und die Knute.Herr Jesus ist meine Zuversicht, Doch auch den Bacchus nehme Ich mir zum Tröster, vermittelnd stets Die beiden Götterextreme.« Die Mitternacht zog näher schon; In stiller Ruh lag Babylon.Nur oben in des Königs Schloß, Da flackert's, da lärmt des Königs Troß.Dort oben in dem Königssaal Belsazar hielt sein Königsmahl.Die Knechte saßen in schimmernden Reihn, Und leerten die Becher mit funkelndem Wein.Es klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht'; So klang es dem störrigen Könige recht.Des Königs Wangen leuchten Glut; Im Wein erwuchs ihm kecker Mut.Und blindlings reißt der Mut ihn fort; Und er lästert die Gottheit mit sündigem Wort.Und er brüstet sich frech, und lästert wild; Die Knechtenschar ihm Beifall brüllt.Der König rief mit stolzem Blick; Der Diener eilt und kehrt zurück.Er trug viel gülden Gerät auf dem Haupt; Das war aus dem Tempel Jehovas geraubt.Und der König ergriff mit frevler Hand Einen heiligen Becher, gefüllt bis am Rand.Und er leert ihn hastig bis auf den Grund, Und rufet laut mit schäumendem Mund:»Jehova! dir künd ich auf ewig Hohn – Ich bin der König von Babylon!«Doch kaum das grause Wort verklang, Dem König ward's heimlich im Busen bang.Das gellende Lachen verstummte zumal; Es wurde leichenstill im Saal.Und sieh! und sieh! an weißer Wand Da kam's hervor wie Menschenhand;Und schrieb, und schrieb an weißer Wand Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand.Der König stieren Blicks da saß, Mit schlotternden Knien und totenblaß.Die Knechtenschar saß kalt durchgraut, Und saß gar still, gab keinen Laut.Die Magier kamen, doch keiner verstand Zu deuten die Flammenschrift an der Wand.Belsazar ward aber in selbiger Nacht Von seinen Knechten umgebracht. Im Hirn spukt mir ein Märchen wunderfein, Und in dem Märchen klingt ein feines Lied, Und in dem Liede lebt und webt und blüht Ein wunderschönes zartes Mägdelein.Und in dem Mägdlein wohnt ein Herzchen klein, Doch in dem Herzchen keine Liebe glüht; In dieses lieblos frostige Gemüt Kam Hochmut nur und Übermut hinein.Hörst du, wie mir im Kopf das Märchen klinget? Und wie das Liedchen summet ernst und schaurig? Und wie das Mägdlein kichert, leise, leise?Ich fürchte nur, daß mir der Kopf zerspringet – Und ach! da wär's doch gar entsetzlich traurig, Käm der Verstand mir aus dem alten Gleise. Habe auch, in jungen Jahren, Manches bittre Leid erfahren Von der Liebe Glut. Doch das Holz ist gar zu teuer, Und erlöschen will das Feuer, Ma foi! und das ist gut.Das bedenke, junge Schöne, Schicke fort die dumme Träne, Und den dummen Liebesharm. Ist das Leben dir geblieben, So vergiß das alte Lieben, Ma foi! in meinem Arm. Crapülinski und Waschlapski, Polen aus der Polackei, Fochten für die Freiheit, gegen Moskowitertyrannei.Fochten tapfer und entkamen Endlich glücklich nach Paris – Leben bleiben, wie das Sterben Für das Vaterland, ist süß.Wie Achilles und Patroklus, David und sein Jonathan, Liebten sich die beiden Polen, Küßten sich: »Kochan! Kochan!«Keiner je verriet den andern, Blieben Freunde, ehrlich, treu, Ob sie gleich zwei edle Polen, Polen aus der Polackei.Wohnten in derselben Stube, Schliefen in demselben Bette; Eine Laus und eine Seele, Kratzten sie sich um die Wette.Speisten in derselben Kneipe, Und da keiner wollte leiden, Daß der andre für ihn zahle, Zahlte keiner von den beiden.Auch dieselbe Henriette Wäscht für beide edle Polen; Trällernd kommt sie jeden Monat – Um die Wäsche abzuholen.Ja, sie haben wirklich Wäsche, Jeder hat der Hemden zwei, Ob sie gleich zwei edle Polen, Polen aus der Polackei.Sitzen heute am Kamine, Wo die Flammen traulich flackern; Draußen Nacht und Schneegestöber Und das Rollen von Fiakern.Eine große Bowle Punsch (Es versteht sich, unverzückert, Unversäuert, unverwässert) Haben sie bereits geschlückert.Und von Wehmut wird beschlichen Ihr Gemüte; ihr Gesicht Wird befeuchtet schon von Zähren, Und der Crapülinski spricht:»Hätt ich doch hier in Paris Meinen Bärenpelz, den lieben Schlafrock und die Katzfellnachtmütz', Die im Vaterland geblieben!«Ihm erwiderte Waschlapski: »O du bist ein treuer Schlachzitz, Denkest immer an der Heimat Bärenpelz und Katzfellnachtmütz'.Polen ist noch nicht verloren, Unsre Weiber, sie gebären, Unsre Jungfraun tun dasselbe, Werden Helden uns bescheren,Helden, wie der Held Sobieski, Wie Schelmuffski und Uminski, Eskrokewitsch, Schubiakski, Und der große Eselinski.« Sohn der Torheit! träume immer, Wenn dir 's Herz im Busen schwillt; Doch im Leben suche nimmer Deines Traumes Ebenbild!Einst stand ich in schönern Tagen Auf dem höchsten Berg am Rhein; Deutschlands Gauen vor mir lagen, Blühend hell im Sonnenschein.Unten murmelten die Wogen Wilde Zaubermelodei'n; Süße Ahndungschauer zogen Schmeichelnd in mein Herz hinein.Lausch ich jetzt im Sang der Wogen, Klingt viel andre Melodei: Schöner Traum ist längst verflogen, Schöner Wahn brach längst entzwei.Schau ich jetzt von meinem Berge In das deutsche Land hinab: Seh ich nur ein Völklein Zwerge, Kriechend auf der Riesen Grab.Such ich jetzt den goldnen Frieden, Den das deutsche Blut ersiegt, Seh ich nur die Kette schmieden, Die den deutschen Nacken biegt.Narren hör ich jene schelten, Die dem Feind in wilder Schlacht Kühn die Brust entgegenstellten, Opfernd selbst sich dargebracht.O der Schande! jene darben, Die das Vaterland befreit; Ihrer Wunden heil'ge Narben Deckt ein grobes Bettlerkleid!Muttersöhnchen gehn in Seide, Nennen sich des Volkes Kern, Schurken tragen Ehrgeschmeide, Söldner brüsten sich als Herrn.Nur ein Spottbild auf die Ahnen Ist das Volk im deutschen Kleid; Und die alten Röcke mahnen Schmerzlich an die alte Zeit:Wo die Sitte und die Tugend Prunklos gingen Hand in Hand; Wo mit Ehrfurchtscheu die Jugend Vor dem Greisenalter stand;Wo kein Jüngling seinem Mädchen Modeseufzer vorgelügt; Wo kein witziges Despötchen Meineid in System gefügt;Wo ein Handschlag mehr als Eide Und Notarienakte war; Wo ein Mann im Eisenkleide, Und ein Herz im Manne war. –Unsre Gartenbeete hegen Tausend Blumen wunderfein, Schwelgend in des Bodens Segen, Lind umspielt von Sonnenschein.Doch die allerschönste Blume Blüht in unsern Gärten nie, Sie, die einst im Altertume Selbst auf fels'ger Höh' gedieh;Die auf kalter Bergesfeste Männer mit der Eisenhand Pflegten als der Blumen beste – Gastlichkeit wird sie genannt.Müder Wandrer, steige nimmer Nach der hohen Burg hinan: Statt der gastlich warmen Zimmer Kalte Wände dich empfahn.Von dem Wartturm bläst kein Wächter, Keine Fallbrück' rollt herab; Denn der Burgherr und der Wächter Schlummern längst im kühlen Grab.In den dunkeln Särgen ruhen Auch die Frauen minnehold; Wahrlich hegen solche Truhen Reichern Schatz denn Perl' und Gold.Heimlich schauern da die Lüfte Wie von Minnesängerhauch; Denn in diese heil'gen Grüfte Stieg die fromme Minne auch.Zwar auch unsre Damen preis ich, Denn sie blühen wie der Mai; Lieben auch und üben fleißig Tanzen, Sticken, Malerei;Singen auch in süßen Reimen Von der alten Lie und Treu; Freilich zweiflend im geheimen: Ob das Märchen möglich sei?Unsre Mütter einst erkannten, Sinnig, wie die Einfalt pflegt, Daß den schönsten der Demanten Nur der Mensch im Busen trägt.Ganz nicht aus der Art geschlagen Sind die klugen Töchterlein, Denn die Fraun in unsern Tagen Lieben auch die Edelstein'.Traum der Freundschaft – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Mocht auch Aberglauben herrschen – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Denn die schöne Jordansperle Hat des Römers Geiz verfälscht, – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Fort, ihr Bilder schönrer Tage! Weicht zurück in eure Nacht! Weckt nicht mehr die eitle Klage Um die Zeit, die uns versagt! Hat die Natur sich auch verschlechtert, Und nimmt sie Menschenfehler an? Mich dünkt, die Pflanzen und die Tiere, Sie lügen jetzt wie jedermann.Ich glaub nicht an der Lilie Keuschheit, Es buhlt mit ihr der bunte Geck, Der Schmetterling; er küßt und flattert Am End' mit ihrer Unschuld weg.Von der Bescheidenheit der Veilchen Halt ich nicht viel. Die kleine Blum', Mit den koketten Düften lockt sie, Und heimlich dürstet sie nach Ruhm.Ich zweifle auch, ob sie empfindet, Die Nachtigall, das, was sie singt; Sie übertreibt und schluchzt und trillert Nur aus Routine, wie mich dünkt.Die Wahrheit schwindet von der Erde, Auch mit der Treu' ist es vorbei. Die Hunde wedeln noch und stinken Wie sonst, doch sind sie nicht mehr treu. Tannenbaum, mit grünen Fingern, Pocht ans niedre Fensterlein, Und der Mond, der stille Lauscher, Wirft sein goldnes Licht herein.Vater, Mutter schnarchen leise In dem nahen Schlafgemach; Doch wir beide, selig schwatzend, Halten uns einander wach.»Daß du gar zu oft gebetet, Das zu glauben wird mir schwer, Jenes Zucken deiner Lippen Kommt wohl nicht vom Beten her.Jenes böse, kalte Zucken, Das erschreckt mich jedesmal, Doch die dunkle Angst beschwichtigt Deiner Augen frommer Strahl.Auch bezweifl' ich, daß du glaubest, Was so rechter Glauben heißt – Glaubst wohl nicht an Gott den Vater, An den Sohn und Heil'gen Geist?«»Ach, mein Kindchen, schon als Knabe, Als ich saß auf Mutters Schoß, Glaubte ich an Gott den Vater, Der da waltet gut und groß;Der die schöne Erd' erschaffen, Und die schönen Menschen drauf, Der den Sonnen, Monden, Sternen Vorgezeichnet ihren Lauf.Als ich größer wurde, Kindchen, Noch viel mehr begriff ich schon, Ich begriff, und ward vernünftig, Und ich glaub auch an den Sohn;An den lieben Sohn, der liebend Uns die Liebe offenbart, Und zum Lohne, wie gebräuchlich, Von dem Volk gekreuzigt ward.Jetzo, da ich ausgewachsen, Viel gelesen, viel gereist, Schwillt mein Herz, und ganz von Herzen Glaub ich an den Heil'gen Geist.Dieser tat die größten Wunder, Und viel größre tut er noch; Er zerbrach die Zwingherrnburgen, Und zerbrach des Knechtes Joch.Alte Todeswunden heilt er, Und erneut das alte Recht: Alle Menschen, gleichgeboren, Sind ein adliges Geschlecht.Er verscheucht die bösen Nebel Und das dunkle Hirngespinst, Das uns Lie und Lust verleidet, Tag und Nacht uns angegrinst.Tausend Ritter, wohlgewappnet, Hat der Heilge Geist erwählt, Seinen Willen zu erfüllen, Und er hat sie mutbeseelt.Ihre teuern Schwerter blitzen, Ihre guten Banner wehn! Ei, du möchtest wohl, mein Kindchen, Solche stolze Ritter sehn?Nun, so schau mich an, mein Kindchen, Küsse mich und schaue dreist; Denn ich selber bin ein solcher Ritter von dem Heil'gen Geist.« In der Tracht der Beguinen, In dem Mantel mit der Kappe Von der gröbsten schwarzen Serge, Ist vermummt die junge Nonne.Hastig längs des Rheines Ufern Schreitet sie hinab die Landstraß', Die nach Holland führt, und hastig Fragt sie jeden, der vorbeikommt:»Habt Ihr nicht gesehn Apollo? Einen roten Mantel trägt er, Lieblich singt er, spielt die Leier, Und er ist mein holder Abgott.«Keiner will ihr Rede stehen, Mancher dreht ihr stumm den Rücken, Mancher glotzt sie an und lächelt, Mancher seufzet: »Armes Kind!«Doch des Wegs herangetrottelt Kommt ein schlottrig alter Mensch, Fingert in der Luft, wie rechnend, Näselnd singt er vor sich hin.Einen schlappen Quersack trägt er, Auch ein klein dreieckig Hütchen; Und mit schmunzelnd klugen Äuglein Hört er an den Spruch der Nonne:»Habt Ihr nicht gesehn Apollo? Einen roten Mantel trägt er, Lieblich singt er, spielt die Leier, Und er ist mein holder Abgott.«Jener aber gab zur Antwort, Während er sein Köpfchen wiegte Hin und her, und gar possierlich Zupfte an dem spitzen Bärtchen:»Ob ich ihn gesehen habe? Ja, ich habe ihn gesehen Oft genug zu Amsterdam, In der deutschen Synagoge.Denn er war Vorsänger dorten, Und da hieß er Rabbi Faibisch, Was auf Hochdeutsch heiße Apollo – Doch mein Abgott ist er nicht.Roter Mantel? Auch den roten Mantel kenn ich. Echter Scharlach, Kostet acht Florin die Elle, Und ist noch nicht ganz bezahlt.Seinen Vater Moses Jitscher Kenn ich gut. Vorhautabschneider Ist er bei den Portugiesen. Er beschnitt auch Souveräne.Seine Mutter ist Cousine Meines Schwagers, und sie handelt Auf der Gracht mit sauern Gurken Und mit abgelebten Hosen.Haben kein Pläsier am Sohne. Dieser spielt sehr gut die Leier, Aber leider noch viel besser Spielt er oft Tarock und L'hombre.Auch ein Freigeist ist er, aß Schweinefleisch, verlor sein Amt, Und er zog herum im Lande Mit geschminkten Komödianten.In den Buden, auf den Märkten, Spielte er den Pickelhering, Holofernes, König David, Diesen mit dem besten Beifall.Denn des Königs eigne Lieder Sang er in des Königs eigner Muttersprache, tremulierend In des Nigens alter Weise.Aus dem Amsterdamer Spielhuis Zog er jüngst etwelche Dirnen, Und mit diesen Musen zieht er Jetzt herum als ein Apollo.Eine dicke ist darunter, Die vorzüglich quiekt und grünzelt; Ob dem großen Lorbeerkopfputz Nennt man sie die grüne Sau.« Hast du wirklich dich erhoben Aus dem müßig kalten Dunstkreis, Womit einst der kluge Kunstgreis Dich von Weimar aus umwoben?G'nügt dir nicht mehr die Bekanntschaft Seiner Klärchen, seiner Gretchen? Fliehst du Serlos keusche Mädchen Und Ottiliens Wahlverwandtschaft?Nur Germanien willst du dienen, Und mit Mignon ist's vorbei heut, Und du strebst nach größrer Freiheit, Als du fandest bei Philinen?Für des Volkes Oberhoheit Lünebürgertümlich kämpfst du, Und mit kühnen Worten dämpfst du Der Despoten Bundesroheit!In der Fern' hör ich mit Freude, Wie man voll von deinem Lob ist, Und wie du der Mirabeau bist Von der Lüneburger Heide! „donna Clara! Donna Clara! Heißgeliebte langer Jahre, Hast beschlossen mein Verderben, Hast beschlossen ohn' Erbarmen.Donna Clara! Donna Clara! Ist doch süß die Lebensgabe! Aber unten ist es grausig, In dem dunkeln, kalten Grabe.Donna Clara! Freu' dich, morgen Wird Fernando, am Altare, Dich als Ehgemahl begrüßen. Wirst du mich zur Hochzeit laden?“„Don Ramiro! Don Ramiro! Deine Worte treffen bitter, Bitt'rer als der Spruch der Sterne, Die da spotten meines Willens.Don Ramiro! Ueberwinder Vieler tausend Mohrenritter! Ueberwinde nun dich selber, — Komm' auf meine Hochzeit, Lieber.“„Donna Clara! Donna Clara! Ja, ich schwör' es, ja ich komme! Will mit dir den Reihen tanzen; Gute Nacht, ich komme morgen.“„Gute Nacht!“ — Das Fenster klirrte. Seufzend stand Ramiro unten, Stand noch lange wie versteinert; Endlich schwand er fort im Dunkeln. —Endlich auch nach langem Ringen, Muß die Nacht dem Tage weichen; Wie ein bunter Blumengarten Liegt Toledo ausgebreitet.Prachtgebäude und Paläste Schimmern hell im Glanz der Sonne; Und der Kirchen hohe Kuppeln Leuchten stattlich wie vergoldet.Dumpfig und wie Bienensummen Klingt der Glocken Festgeläute, Lieblich steigen Betgesänge Aus den frommen Gotteshäusern.Aber dorten, siehe! siehe! Dorten aus der Marktkapelle Strömt die bunte Volkesmenge, Im Gewimmel und Gedränge.Blanke Ritter, schmucke Frauen, Hofgesinde festlich blinkend, Und die hellen Glocken läuten, Und die Orgel rauscht dazwischen.Doch mit Ehrfurcht ausgewichen Schreitet stolz das junge Ehpaar; Donna Clara schwarz verschleiert, Don Fernando, waffenglänzend.Tausend Augen schaun nach ihnen, Tausend frohe Stimmen rufen: Heil Kastiliens Mädchensonne! Heil Kastiliens Ritterblume!Bis an Bräutigams Palastthor Wälzet sich das Volksgewühle; Dort beginnt die Hochzeitfeier, Prunkhaft und nach alter Sitte.Ritterspiel und frohe Tafel Wechseln unter lautem Jubel; Rauschend schnell entfliehn die Stunden Bis die Nacht herabgesunken.Und zum Tanze sich versammeln Dort im Saal die Hochzeitgäste; Alle funkeln buntbeleuchtet Von dem Lichterheer der Kerzen.Don Fernando stralt wie'n König In dem güldnen Purpurmantel; Clara wie die junge Rose, Blüht im weißen Brautgewande.Auf erhobne Ehrensitze Rings von Dienerschaft umwoget, Ließen sich die beiden nieder, Und sie tauschten süße Worte.Und im Saale braust es dumpfig, Wie ein Meer von Sturm beweget! Und die lauten Pauken wirbeln, Und es schmettern die Trommeten.„Doch warum, o schöne Herrin, Sind gerichtet deine Blicke Dorthin nach der Saalesecke?“ So verwundert sprach der Ritter.„Siehst du denn nicht, Don Fernando, Dort den Mann im schwarzen Mantel?“ Und der Ritter lächelt freundlich: „Ach! das ist ja nur ein Schatten.“Doch es nähert sich der Schatten, Und es war ein Mann im Mantel; Und Ramiro schnell erkennend, Grüßt ihn Clara, gluthbefangen.Und der Tanz hat schon begonnen, Munter drehen sich die Tänzer; Und der Boden dröhnt und zittert Von dem rauschenden Getöse.„Wahrlich gerne, Don Ramiro, Will ich dir zum Tanze folgen, Doch im nächtlich schwarzen Mantel Hättest du nicht kommen sollen.“Mit durchbohrend stieren Augen Schaut Ramiro auf die Holde, Sie umschlingend spricht er düster: „Sprachest ja ich sollte kommen!“Und in's wilde Tanzgetümmel Drängen sich die beiden Tänzer; Und die lauten Pauken wirbeln, Und es schmettern die Trommeten.„Sind ja schneeweiß deine Wangen!“ „Donna Clara! Donna Clara! Heißgeliebte langer Jahre, Hast beschlossen mein Verderben, Hast beschlossen ohn' Erbarmen. »doña Clara! Doña Clara! Heißgeliebte langer Jahre! Hast beschlossen mein Verderben, Und beschlossen ohn' Erbarmen.Doña Clara! Doña Clara! Ist doch süß die Lebensgabe! Aber unten ist es grausig, In dem dunkeln, kalten Grabe.Doña Clara! Freu dich, morgen Wird Fernando, am Altare, Dich als Eh'gemahl begrüßen – Wirst du mich zur Hochzeit laden?«»Don Ramiro! Don Ramiro! Deine Worte treffen bitter, Bittrer als der Spruch der Sterne, Die da spotten meines Willens.Don Ramiro! Don Ramiro! Rüttle ab den dumpfen Trübsinn; Mädchen gibt es viel auf Erden, Aber uns hat Gott geschieden.Don Ramiro, der du mutig Soviel Mohren überwunden, Überwinde nun dich selber – Komm auf meine Hochzeit morgen.«»Doña Clara! Doña Clara! Ja, ich schwör es, ja, ich komme! Will mit dir den Reihen tanzen; – Gute Nacht, ich komme morgen.«»Gute Nacht!« – Das Fenster klirrte. Seufzend stand Ramiro unten, Stand noch lange wie versteinert; Endlich schwand er fort im Dunkeln. –Endlich auch, nach langem Ringen, Muß die Nacht dem Tage weichen; Wie ein bunter Blumengarten Liegt Toledo ausgebreitet.Prachtgebäude und Paläste Schimmern hell im Glanz der Sonne; Und der Kirchen hohe Kuppeln Leuchten stattlich wie vergoldet.Summend, wie ein Schwarm von Bienen, Klingt der Glocken Festgeläute, Lieblich steigen Betgesänge Aus den frommen Gotteshäusern.Aber dorten, siehe! siehe! Dorten aus der Marktkapelle, Im Gewimmel und Gewoge, Strömt des Volkes bunte Menge.Blanke Ritter, schmucke Frauen, Hofgesinde, festlich blinkend, Und die hellen Glocken läuten, Und die Orgel rauscht dazwischen.Doch, mit Ehrfurcht ausgewichen, In des Volkes Mitte wandelt Das geschmückte junge Eh'paar, Doña Clara, Don Fernando.Bis an Bräutigams Palasttor Wälzet sich das Volksgewühle; Dort beginnt die Hochzeitfeier, Prunkhaft und nach alter Sitte.Ritterspiel und frohe Tafel Wechseln unter lautem Jubel; Rauschend schnell entfliehn die Stunden, Bis die Nacht herabgesunken.Und zum Tanze sich versammeln In dem Saal die Hochzeitgäste; In dem Glanz der Lichter funkeln Ihre bunten Prachtgewänder.Auf erhobne Stühle ließen Braut und Bräutigam sich nieder, Doña Clara, Don Fernando. Und sie tauschen süße Reden.Und im Saale wogen heiter Die geschmückten Menschenwellen, Und die lauten Pauken wirbeln, Und es schmettern die Drommeten.»Doch warum, o schöne Herrin, Sind gerichtet deine Blicke Dorthin nach der Saalesecke?« So verwundert sprach der Ritter.»Siehst du denn nicht, Don Fernando, Dort den Mann im schwarzen Mantel?« Und der Ritter lächelt freundlich: »Ach! das ist ja nur ein Schatten.«Doch es nähert sich der Schatten, Und es war ein Mann im Mantel; Und Ramiro schnell erkennend, Grüßt ihn Clara, glutbefangen.Und der Tanz hat schon begonnen, Munter drehen sich die Tänzer In des Walzers wilden Kreisen, Und der Boden dröhnt und bebet.»Wahrlich gerne, Don Ramiro, Will ich dir zum Tanze folgen, Doch im nächtlich schwarzen Mantel Hättest du nicht kommen sollen.«Mit durchbohrend stieren Augen Schaut Ramiro auf die Holde, Sie umschlingend spricht er düster: »Sprachest ja, ich sollte kommen!«Und ins wirre Tanzgetümmel Drängen sich die beiden Tänzer; Und die lauten Pauken wirbeln, Und es schmettern die Drommeten.»Sind ja schneeweiß deine Wangen!« Flüstert Clara, heimlich zitternd. »Sprachest ja, ich sollte kommen!« Schallet dumpf Ramiros Stimme.Und im Saal die Kerzen blinzeln Durch das flutende Gedränge; Und die lauten Pauken wirbeln, Und es schmettern die Drommeten.»Sind ja eiskalt deine Hände!« Flüstert Clara, schauerzuckend. »Sprachest ja, ich sollte kommen!« Und sie treiben fort im Strudel.»Laß mich, laß mich! Don Ramiro! Leichenduft ist ja dein Odem!« Wiederum die dunklen Worte: »Sprachest ja, ich sollte kommen!«Und der Boden raucht und glühet, Lustig tönet Geig' und Bratsche; Wie ein tolles Zauberweben Schwindelt alles in dem Saale.»Laß mich, laß mich! Don Ramiro!« Wimmert's immer im Gewoge. Don Ramiro stets erwidert: »Sprachest ja, ich sollte kommen!«»Nun, so geh, in Gottes Namen!« Clara rief's mit fester Stimme, Und dies Wort war kaum gesprochen, Und verschwunden war Ramiro.Clara starret, Tod im Antlitz, Kaltumflirret, nachtumwoben; Ohnmacht hat das lichte Bildnis In ihr dunkles Reich gezogen.Endlich weicht der Nebelschlummer, Endlich schlägt sie auf die Wimper; Aber Staunen will aufs neue Ihre holden Augen schließen.Denn derweil der Tanz begonnen, War sie nicht vom Sitz gewichen, Und sie sitzt noch bei dem Bräut'gam, Und der Ritter sorgsam bittet:»Sprich, was bleichet deine Wangen? Warum wird dein Aug' so dunkel? –« »Und Ramiro? – –« stottert Clara, Und Entsetzen lähmt die Zunge.Doch mit tiefen, ernsten Falten Furcht sich jetzt des Bräut'gams Stirne: »Herrin, forsch nicht blut'ge Kunde – Heute mittag starb Ramiro.« König ist der Hirtenknabe, Grüner Hügel ist sein Thron; Über seinem Haupt die Sonne Ist die große, goldne Kron'.Ihm zu Füßen liegen Schafe, Weiche Schmeichler, rotbekreuzt; Kavaliere sind die Kälber, Und sie wandeln stolzgespreizt.Hofschauspieler sind die Böcklein; Und die Vögel und die Küh', Mit den Flöten, mit den Glöcklein, Sind die Kammermusici.Und das klingt und singt so lieblich, Und so lieblich rauschen drein Wasserfall und Tannenbäume, Und der König schlummert ein.Unterdessen muß regieren Der Minister, jener Hund, Dessen knurriges Gebelle Widerhallet in der Rund'.Schläfrig lallt der junge König: »Das Regieren ist so schwer; Ach, ich wollt, daß ich zu Hause Schon bei meiner Kön'gin wär!In den Armen meiner Kön'gin Ruht mein Königshaupt so weich, Und in ihren schönen Augen Liegt mein unermeßlich Reich!« »bei den Wassern Babels saßen Wir und weinten, unsre Harfen Lehnten an den Trauerweiden« – Kennst du noch das alte Lied?Kennst du noch die alte Weise, Die im Anfang so elegisch Greint und sumset, wie ein Kessel, Welcher auf dem Herde kocht?Lange schon, jahrtausendlange Kocht's in mir. Ein dunkles Wehe! Und die Zeit leckt meine Wunde, Wie der Hund die Schwären Hiobs.Dank dir, Hund, für deinen Speichel – Doch das kann nur kühlend lindern – Heilen kann mich nur der Tod, Aber, ach, ich bin unsterblich!Jahre kommen und vergehen – In dem Webstuhl läuft geschäftig Schnurrend hin und her die Spule – Was er webt, das weiß kein Weber.Jahre kommen und vergehen, Menschentränen träufeln, rinnen Auf die Erde, und die Erde Saugt sie ein mit stiller Gier –Tolle Sud! Der Deckel springt – Heil dem Manne, dessen Hand Deine junge Brut ergreifet Und zerschmettert an der Felswand.Gott sei Dank! die Sud verdampfet In dem Kessel, der allmählich Ganz verstummt. Es weicht mein Spleen, Mein westöstlich dunkler Spleen –Auch mein Flügelrößlein wiehert Wieder heiter, scheint den bösen Nachtalp von sich abzuschütteln, Und die klugen Augen fragen:»Reiten wir zurück nach Spanien Zu dem kleinen Talmudisten, Der ein großer Dichter worden, Zu Jehuda ben Halevy?«Ja, er ward ein großer Dichter, Absoluter Traumweltsherrscher Mit der Geisterkönigskrone, Ein Poet von Gottes Gnade,Der in heiligen Sirventen, Madrigalen und Terzinen, Kannnzonetten und Ghaselen Ausgegossen alle FlammenSeiner gottgeküßten Seele! Wahrlich ebenbürtig war Dieser Troubadour den besten Lautenschlägern der Provence,Poitous und der Guienne, Roussillons und aller andern Süßen Pomeranzenlande Der galanten Christenheit.Der galanten Christenheit Süße Pomeranzenlande! Wie sie duften, glänzen, klingen In dem Zwielicht der Erinnrung!Schöne Nachtigallenwelt! Wo man statt des wahren Gottes Nur den falschen Gott der Liebe Und der Musen angebeten.Clerici mit Rosenkränzen Auf der Glatze sangen Psalmen In der heitern Sprache d'oc; Und die Laien, edle Ritter,Stolz auf hohen Rossen trabend, Spintisierten Vers und Reime Zur Verherrlichung der Dame, Der ihr Herze fröhlich diente.Ohne Dame keine Minne, Und es war dem Minnesänger Unentbehrlich eine Dame, Wie dem Butterbrot die Butter.Auch der Held, den wir besingen, Auch Jehuda ben Halevy Hatte seine Herzensdame; Doch sie war besondrer Art.Sie war keine Laura, deren Augen, sterbliche Gestirne, In dem Dome am Karfreitag Den berühmten Brand gestiftet –Sie war keine Chatelaine, Die im Blütenschmuck der Jugend Bei Turnieren präsidierte Und den Lorbeerkranz erteilte –Keine Kußrechtskasuistin War sie, keine Doktrinärrin, Die im Spruchkollegium Eines Minnehofs dozierte –Jene, die der Rabbi liebte, War ein traurig armes Liebchen, Der Zerstörung Jammerbildnis, Und sie hieß Jerusalem.Schon in frühen Kindestagen War sie seine ganze Liebe; Sein Gemüte machte beben Schon das Wort Jerusalem.Purpurflamme auf der Wange, Stand der Knabe, und er horchte, Wenn ein Pilger nach Toledo Kam aus fernem MorgenlandeUnd erzählte: wie verödet Und verunreint jetzt die Stätte, Wo am Boden noch die Lichtspur Von dem Fuße der Propheten –Wo die Luft noch balsamieret Von dem ew'gen Odem Gottes – »O des Jammeranblicks!« rief Einst ein Pilger, dessen BartSilberweiß hinabfloß, während Sich das Barthaar an der Spitze Wieder schwärzte und es aussah, Als ob sich der Bart verjünge –Ein gar wunderlicher Pilger Mocht es sein, die Augen lugten Wie aus tausendjähr'gem Trübsinn, Und er seufzt': »Jerusalem!Sie, die volkreich heil'ge Stadt Ist zur Wüstenei geworden, Wo Waldteufel, Werwolf, Schakal Ihr verruchtes Wesen treiben –Schlangen, Nachtgevögel nisten Im verwitterten Gemäuer; Aus des Fensters luft'gem Bogen Schaut der Fuchs mit Wohlbehagen.Hier und da taucht auf zuweilen Ein zerlumpter Knecht der Wüste, Der sein höckriges Kamel In dem hohen Grase weidet.Auf der edlen Höhe Zions, Wo die goldne Feste ragte, Deren Herrlichkeiten zeugten Von der Pracht des großen Königs:Dort, von Unkraut überwuchert, Liegen nur noch graue Trümmer, Die uns ansehn schmerzhaft traurig, Daß man glauben muß, sie weinten.Und es heißt, sie weinten wirklich Einmal in dem Jahr, an jenem Neunten Tag des Monats Ab – Und mit tränend eignen AugenSchaute ich die dicken Tropfen Aus den großen Steinen sickern, Und ich hörte weheklagen Die gebrochnen Tempelsäulen.« – –Solche fromme Pilgersagen Weckten in der jungen Brust Des Jehuda ben Halevy Sehnsucht nach Jerusalem.Dichtersehnsucht! ahnend, träumend Und fatal war sie, wie jene, Die auf seinem Schloß zu Blaye Einst empfand der edle Vidam,Messer Geoffroy Rudello, Als die Ritter, die zurück Aus dem Morgenlande kehrten, Laut beim Becherklang beteuert:Ausbund aller Huld und Züchten, Perl' und Blume aller Frauen, Sei die schöne Melisande, Markgräfin von Tripolis.Jeder weiß, für diese Dame Schwärmte jetzt der Troubadour; Er besang sie, und es wurde Ihm zu eng im Schlosse Blaye.Und es trieb ihn fort. Zu Cette Schiffte er sich ein, erkrankte Aber auf dem Meer, und sterbend Kam er an zu Tripolis.Hier erblickt' er Melisanden Endlich auch mit Leibesaugen, Die jedoch des Todes Schatten In derselben Stunde deckten.Seinen letzten Liebessang Singend, starb er zu den Füßen Seiner Dame Melisande, Markgräfin von Tripolis.Wunderbare Ähnlichkeit In dem Schicksal beider Dichter! Nur daß jener erst im Alter Seine große Wallfahrt antrat.Auch Jehuda ben Halevy Starb zu Füßen seiner Liebsten, Und sein sterbend Haupt, es ruhte Auf den Knien Jerusalems. Hastig schritt er aus dem Dome, Jagte fort auf seinem Rappen, Daß im Wind die feuchten Locken Und des Hutes Federn wallen.Auf dem Weg' nach Alkolea, Dem Guadalquivir entlange, Wo die weißen Mandeln blühen, Und die duft'gen Gold-Orangen;Dorten jagt der lust'ge Ritter, Pfeift und singt, und lacht behaglich. Und es stimmen ein die Vögel, Und des Stromes laute Wasser.Und Allmansor hört schon ferne Pauken und Trommeten schallen, Und er sieht des Schlosses Lichter Blitzen durch der Bäume Schatten.Wie beschwingt von muntrer Laune Flattert er herum im Saale, Und er weiß den Damen allen Süße Schmeichelein zu sagen.Isabellens schöne Hände Küßt er rasch, und springt von dannen; Und er setzt sich vor Elviren Und er schaut ihr froh in's Antlitz.Und zu jeder Dame spricht er: Daß er sie im Herzen trage; Und „so wahr ich Christ bin“ schwört er Dreißig Mal an jenem Abend.Hastig schritt er aus dem Dome, Jagte fort auf seinem Rappen, Daß im Wind die feuchten Locken Und des Hutes Federn wallen.Auf dem Weg' nach Alkolea, Dem Guadalquivir entlange, Wo die weißen Mandeln blühen, Und die duft'gen Gold-Orangen;Dorten jagt der lust'ge Ritter, Pfeift und singt, und lacht behaglich. Und es stimmen ein die Vögel, Und des Stromes laute Wasser. Wie dunkle Träume stehen Die Häuser in langer Reih'; Tief eingehüllt im Mantel, Schreite ich schweigend vorbei.Der Turm der Kathedrale Verkündet die zwölfte Stund'; Mit ihren Reizen und Küssen Erwartet mich Liebchen jetzund.Der Mond ist mein Begleiter, Er leuchtet mir freundlich vor; Da bin ich an ihrem Hause, Und freudig ruf ich empor:»Ich danke dir, alter Vertrauter, Daß du meinen Weg erhellt; Jetzt will ich dich entlassen, Jetzt leuchte der übrigen Welt!Und findest du einen Verliebten, Der einsam klagt sein Leid, So tröst ihn, wie du mich selber Getröstet in alter Zeit.« Meine Frau ist nicht zufrieden Mit dem vorigen Kapitel, Ganz besonders in bezug Auf das Kästchen des Darius.Fast mit Bitterkeit bemerkt sie: Daß ein Ehemann, der wahrhaft Religiöse sei, das Kästchen Gleich zu Gelde machen würde,Um damit für seine arme Legitime Ehegattin Einen Kaschemir zu kaufen, Dessen sie so sehr bedürfe.Der Jehuda ben Halevy, Meinte sie, der sei hinlänglich Ehrenvoll bewahrt in einem Schönen Futteral von PappeMit chinesisch eleganten Arabesken, wie die hübschen Bonbonnieren von Marquis Im Passage-Panorama.»Sonderbar!« – setzt sie hinzu – »Daß ich niemals nennen hörte Diesen großen Dichternamen, Den Jehuda ben Halevy.«Liebstes Kind, gab ich zur Antwort, Solche holde Ignoranz, Sie bekundet die Lakunen Der französischen Erziehung,Der Pariser Pensionate, Wo die Mädchen, diese künft'gen Mütter eines freien Volkes, Ihren Unterricht genießen –Alte Mumien, ausgestopfte Pharaonen von Ägypten, Merowinger Schattenkön'ge, Ungepuderte Perücken,Auch die Zopfmonarchen Chinas, Porzellanpagodenkaiser – Alle lernen sie auswendig, Kluge Mädchen, aber Himmel –Fragt man sie nach großen Namen Aus dem großen Goldzeitalter Der arabisch-althispanisch Jüdischen Poetenschule,Fragt man nach dem Dreigestirn, Nach Jehuda ben Halevy, Nach dem Salomon Gabirol Und dem Moses Iben Esra –Fragt man nach dergleichen Namen, Dann mit großen Augen schaun Uns die Kleinen an – alsdann Stehn am Berge die Ochsinnen.Raten möcht ich dir, Geliebte, Nachzuholen das Versäumte Und Hebräisch zu erlernen – Laß Theater und Konzerte,Widme ein'ge Jahre solchem Studium, du kannst alsdann Im Originale lesen Iben Esra und GabirolUnd versteht sich den Halevy, Das Triumvirat der Dichtkunst, Das dem Saitenspiel Davidis Einst entlockt die schönsten Laute.Alcharisi – der, ich wette, Dir nicht minder unbekannt ist, Ob er gleich, französ'scher Witzbold, Den Hariri überwitzeltIm Gebiete der Makame, Und ein Voltairianer war Schon sechshundert Jahr' vor Voltair' – Jener Alcharisi sagte:»Durch Gedanken glänzt Gabirol Und gefällt zumeist dem Denker, Iben Esra glänzt durch Kunst Und behagt weit mehr dem Künstler –Aber beider Eigenschaften Hat Jehuda ben Halevy, Und er ist ein großer Dichter Und ein Liebling aller Menschen.«Iben Esra war ein Freund Und, ich glaube, auch ein Vetter Des Jehuda ben Halevy, Der in seinem WanderbucheSchmerzlich klagt, wie er vergebens In Granada aufgesucht hat Seinen Freund, und nur den Bruder Dorten fand, den Medikus,Rabbi Meyer, auch ein Dichter Und der Vater jener Schönen, Die mit hoffnungsloser Flamme Iben Esras Herz entzunden –Um das Mühmchen zu vergessen, Griff er nach dem Wanderstabe, Wie so mancher der Kollegen; Lebte unstet, heimatlos.Pilgernd nach Jerusalem, Überfielen ihn Tartaren, Die an einen Gaul gebunden Ihn nach ihren Steppen schleppten.Mußte Dienste dort verrichten, Die nicht würdig eines Rabbi Und noch wen'ger eines Dichters, Mußte nämlich Kühe melken.Einstens, als er unterm Bauche Einer Kuh gekauert saß, Ihre Euter hastig fingernd, Daß die Milch floß in den Zuber –Eine Position, unwürdig Eines Rabbis, eines Dichters – Da befiel ihn tiefe Wehmut, Und er fing zu singen an,Und er sang so schön und lieblich, Daß der Khan, der Fürst der Horde, Der vorbeiging, ward gerühret Und die Freiheit gab dem Sklaven.Auch Geschenke gab er ihm, Einen Fuchspelz, eine lange Sarazenenmandoline Und das Zehrgeld für die Heimkehr.Dichterschicksal! böser Unstern, Der die Söhne des Apollo Tödlich nergelt, und sogar Ihren Vater nicht verschont hat,Als er, hinter Daphnen laufend, Statt des weißen Nymphenleibes Nur den Lorbeerbaum erfaßte, Er, der göttliche Schlemihl!Ja, der hohe Delphier ist Ein Schlemihl, und gar der Lorbeer, Der so stolz die Stirne krönet, Ist ein Zeichen des Schlemihltums.Was das Wort Schlemihl bedeutet, Wissen wir. Hat doch Chamisso Ihm das Bürgerrecht in Deutschland Längst verschafft, dem Worte nämlich.Aber unbekannt geblieben, Wie des heil'gen Niles Quellen, Ist sein Ursprung; hab darüber Nachgegrübelt manche Nacht.Zu Berlin vor vielen Jahren Wandt ich mich deshalb an unsern Freund Chamisso, suchte Auskunft Beim Dekanne der Schlemihle.Doch er konnt mich nicht befried'gen Und verwies mich drob an Hitzig, Der ihm den Familiennamen Seines schattenlosen PetersEinst verraten. Alsbald nahm ich Eine Droschke, und ich rollte Zu dem Kriminalrat Hitzig, Welcher eh'mals Itzig hieß –Als er noch ein Itzig war, Träumte ihm, er säh geschrieben An dem Himmel seinen Namen Und davor den Buchsta H.»Was bedeutet dieses H?« Frug er sich – »etwa Herr Itzig Oder Heilger Itzig? Heil'ger Ist ein schöner Titel – aberIn Berlin nicht passend« – Endlich Grübelnsmüd', nannt er sich Hitzig, Und nur die Getreuen wußten: In dem Hitzig steckt ein Heil'ger.»Heil'ger Hitzig!« sprach ich also, Als ich zu ihm kam, »Sie sollen Mir die Etymologie Von dem Wort Schlemihl erklären.«Viel Umschweife nahm der Heil'ge, Konnte sich nicht recht erinnern, Eine Ausflucht nach der andern, Immer christlich – bis mir endlich,Endlich alle Knöpfe rissen An der Hose der Geduld, Und ich anfing so zu fluchen, So gottlästerlich zu fluchen,Daß der fromme Pietist, Leichenblaß und beineschlotternd, Unverzüglich mir willfahrte Und mir folgendes erzählte:»In der Bibel ist zu lesen, Als zur Zeit der Wüstenwandrung Israel sich oft erlustigt Mit den Töchtern Kannnaans,Da geschah es, daß der Pinhas Sahe, wie der edle Simri Buhlschaft trieb mit einem Weibsbild Aus dem Stamm der Kannnaniter,Und alsbald ergriff er zornig Seinen Speer und hat den Simri Auf der Stelle totgestochen – Also heißt es in der Bibel.Aber mündlich überliefert Hat im Volke sich die Sage, Daß es nicht der Simri war, Den des Pinhas Speer getroffen,Sondern daß der Blinderzürnte, Statt des Sünders, unversehens Einen ganz Unschuld'gen traf, Den Schlemihl ben Zuri Schadday.« –Dieser nun, Schlemihl I., Ist der Ahnherr des Geschlechtes Derer von Schlemihl. Wir stammen Von Schlemihl ben Zuri Schadday.Freilich keine Heldentaten Meldet man von ihm, wir kennen Nur den Namen und wir wissen, Daß er ein Schlemihl gewesen.Doch geschätzet wird ein Stammbaum Nicht ob seinen guten Früchten, Sondern nur ob seinem Alter – Drei Jahrtausend' zählt der unsre!Jahre kommen und vergehen – Drei Jahrtausende verflossen, Seit gestorben unser Ahnherr, Herr Schlemihl ben Zuri Schadday.Längst ist auch der Pinhas tot – Doch sein Speer hat sich erhalten, Und wir hören ihn beständig Über unsre Häupter schwirren.Und die besten Herzen trifft er – Wie Jehuda ben Halevy, Traf er Moses Iben Esra, Und er traf auch den Gabirol –Den Gabirol, diesen treuen Gottgeweihten Minnesänger, Diese fromme Nachtigall, Deren Rose Gott gewesen –Diese Nachtigall, die zärtlich Ihre Liebeslieder sang In der Dunkelheit der gotisch Mittelalterlichen Nacht!Unerschrocken, unbekümmert Ob den Fratzen und Gespenstern, Ob dem Wust von Tod und Wahnsinn, Die gespukt in jener Nacht –Sie, die Nachtigall, sie dachte Nur an ihren göttlich Liebsten Dem sie ihre Liebe schluchzte, Den ihr Lobgesang verherrlicht! –Dreißig Lenze sah Gabirol Hier auf Erden, aber Fama Ausposaunte seines Namens Herrlichkeit durch alle Lande.Zu Corduba, wo er wohnte, War ein Mohr sein nächster Nachbar, Welcher gleichfalls Verse machte Und des Dichters Ruhm beneidet'.Hörte er den Dichter singen, Schwoll dem Mohren gleich die Galle, Und der Lieder Süße wurde Bittrer Wermut für den Neidhart.Er verlockte den Verhaßten Nächtlich in sein Haus, erschlug ihn Dorten und vergrub den Leichnam Hinterm Hause in dem Garten.Aber siehe! aus dem Boden, Wo die Leiche eingescharrt war, Wuchs hervor ein Feigenbaum Von der wunderbarsten Schönheit.Seine Frucht war seltsam länglich Und von seltsam würz'ger Süße; Wer davon genoß, versank In ein träumerisch Entzücken.In dem Volke ging darüber Viel Gerede und Gemunkel, Das am End' zu den erlauchten Ohren des Kalifen kam.Dieser prüfte eigenzüngig Jenes Feigenphänomen, Und ernannte eine strenge Untersuchungskommission.Man verfuhr summarisch. Sechzig Bambushiebe auf die Sohlen Gab man gleich dem Herrn des Baumes, Welcher eingestand die Untat.Darauf riß man auch den Baum Mit den Wurzeln aus dem Boden, Und zum Vorschein kam die Leiche Des erschlagenen Gabirol.Diese ward mit Pomp bestattet Und betrauert von den Brüdern; An demselben Tage henkte Man den Mohren zu Corduba. Die Blumen erreicht der Fuß so leicht, Auch werden zertreten die meisten; Man geht vorbei und tritt entzwei Die blöden wie die dreisten.Die Perlen ruhn in Meerestruhn, Doch weiß man sie aufzuspüren; Man bohrt ein Loch und spannt sie ins Joch, Ins Joch von seidenen Schnüren.Die Sterne sind klug, sie halten mit Fug Von unserer Erde sich ferne; Am Himmelszelt, als Lichter der Welt, Stehn ewig sicher die Sterne. In einem Pißpott kam er geschwommen, Hochzeitlich geputzt, hinab den Rhein. Und als er nach Rotterdam gekommen, Da sprach er: »Juffräuken, willst du mich frein?Ich führe dich, geliebte Schöne, Nach meinem Schloß, ins Brautgemach; Die Wände sind eitel Hobelspäne, Aus Häckerling besteht das Dach.Da ist es so puppenniedlich und nette, Da lebst du wie eine Königin! Die Schale der Walnuß ist unser Bette, Von Spinnweb sind die Laken drin.Ameiseneier, gebraten in Butter, Essen wir täglich, auch Würmchengemüs', Und später erb ich von meiner Frau Mutter Drei Nonnenfürzchen, die schmecken so süß.Ich habe Speck, ich habe Schwarten, Ich habe Fingerhüte voll Wein, Auch wächst eine Rübe in meinem Garten, Du wirst wahrhaftig glücklich sein!«Das war ein Locken und ein Werben! Wohl seufzte die Braut: »Ach Gott! ach Gott!« Sie war wehmütig, wie zum Sterben – Doch endlich stieg sie hinab in den Pott.Sind Christenleute oder Mäuse Die Helden des Lieds? Ich weiß es nicht mehr. Im Beverland hört ich die schnurrige Weise, Es sind nun dreißig Jahre her. Still versteckt der Mond sich draußen Hinterm grünen Tannenbaum, Und im Zimmer unsre Lampe Flackert matt und leuchtet kaum.Aber meine blauen Sterne Strahlen auf in hellerm Licht, Und es glühn die Purpurröslein, Und das liebe Mädchen spricht:»Kleines Völkchen, Wichtelmännchen, Stehlen unser Brot und Speck, Abends liegt es noch im Kasten, Und des Morgens ist es weg.Kleines Völkchen, unsre Sahne Nascht es von der Milch, und läßt Unbedeckt die Schüssel stehen, Und die Katze säuft den Rest.Und die Katz' ist eine Hexe, Denn sie schleicht, bei Nacht und Sturm, Drüben nach dem Geisterberge, Nach dem altverfallnen Turm.Dort hat einst ein Schloß gestanden, Voller Lust und Waffenglanz; Blanke Ritter, Fraun und Knappen Schwangen sich im Fackeltanz.Da verwünschte Schloß und Leute Eine böse Zauberin, Nur die Trümmer blieben stehen, Und die Eulen nisten drin.Doch die sel'ge Muhme sagte: Wenn man spricht das rechte Wort, Nächtlich zu der rechten Stunde, Drüben an dem rechten Ort:So verwandeln sich die Trümmer Wieder in ein helles Schloß, Und es tanzen wieder lustig Ritter, Fraun und Knappentroß;Und wer jenes Wort gesprochen, Dem gehören Schloß und Leut', Pauken und Trompeten huld'gen Seiner jungen Herrlichkeit.«Also blühen Märchenbilder Aus des Mundes Röselein, Und die Augen gießen drüber Ihren blauen Sternenschein.Ihre goldnen Haare wickelt Mir die Kleine um die Händ', Gibt den Fingern hübsche Namen, Lacht und küßt, und schweigt am End'.Und im stillen Zimmer alles Blickt mich an so wohlvertraut; Tisch und Schrank, mir ist, als hätt ich Sie schon früher mal geschaut.Freundlich ernsthaft schwatzt die Wanduhr, Und die Zither, hörbar kaum, Fängt von selber an zu klingen, Und ich sitze wie im Traum.Jetzo ist die rechte Stunde, Und es ist der rechte Ort; Ja, ich glaube, von den Lippen Gleitet mir das rechte Wort.»Siehst du, Kindchen, wie schon dämmert Und erbebt die Mitternacht! Bach und Tannen brausen lauter, Und der alte Berg erwacht.Zitherklang und Zwergenlieder Tönen aus des Berges Spalt, Und es sprießet, wie 'n toller Frühling, Draus hervor ein Blumenwald; –Blumen, kühne Wunderblumen, Blätter, breit und fabelhaft, Duftig bunt und hastig regsam, Wie gedrängt von Leidenschaft.Rosen, wild wie rote Flammen, Sprühn aus dem Gewühl hervor; Lilien, wie kristallne Pfeiler, Schießen himmelhoch empor.Und die Sterne, groß wie Sonnen, Schaun herab mit Sehnsuchtglut; In der Lilien Riesenkelche Strömet ihre Strahlenflut.Doch wir selber, süßes Kindchen, Sind verwandelt noch viel mehr; Fackelglanz und Gold und Seide Schimmern lustig um uns her.Du, du wurdest zur Prinzessin, Diese Hütte ward zum Schloß, Und da jubeln und da tanzen Ritter, Fraun und Knappentroß,Aber ich, ich hab erworben Dich und alles, Schloß und Leut'; Pauken und Trompeten huld'gen Meiner jungen Herrlichkeit!« Berg' und Burgen schaun herunter In den spiegelhellen Rhein, Und mein Schiffchen segelt munter, Rings umglänzt von Sonnenschein.Ruhig seh ich zu dem Spiele Goldner Wellen, kraus bewegt; Still erwachen die Gefühle, Die ich tief im Busen hegt.Freundlich grüßend und verheißend Lockt hinab des Stromes Pracht; Doch ich kenn ihn, oben gleißend, Birgt sein Innres Tod und Nacht.Oben Lust, im Busen Tücken, Strom, du bist der Liebsten Bild! Die kann auch so freundlich nicken, Lächelt auch so fromm und mild. Nacht lag auf meinen Augen, Blei lag auf meinem Mund, Mit starrem Hirn und Herzen Lag ich im Grabesgrund.Wie lang, kann ich nicht sagen, Daß ich geschlafen hab; Ich wachte auf und hörte, Wie's pochte an mein Grab.»Willst du nicht aufstehn, Heinrich? Der ew'ge Tag bricht an, Die Toten sind erstanden, Die ew'ge Lust begann.«Mein Lieb, ich kann nicht aufstehn, Bin ja noch immer blind; Durch Weinen meine Augen Gänzlich erloschen sind.»Ich will dir küssen, Heinrich, Vom Auge fort die Nacht; Die Engel sollst du schauen, Und auch des Himmels Pracht.«Mein Lieb, ich kann nicht aufstehn, Noch blutet's immerfort, Wo du ins Herz mich stachest Mit einem spitz'gen Wort.»Ganz leise leg ich, Heinrich, Dir meine Hand aufs Herz; Dann wird es nicht mehr bluten, Geheilt ist all sein Schmerz.«Mein Lieb, ich kann nicht aufstehn, Es blutet auch mein Haupt; Hab ja hineingeschossen, Als du mir wurdest geraubt.»Mit meinen Locken, Heinrich, Stopf ich des Hauptes Wund', Und dräng zurück den Blutstrom Und mache dein Haupt gesund.«Es bat so sanft, so lieblich, Ich konnt nicht widerstehn; Ich wollte mich erheben Und zu der Liebsten gehn.Da brachen auf die Wunden, Da stürzt' mit wilder Macht Aus Kopf und Brust der Blutstrom, Und sieh! – ich bin erwacht. Nun mein Leben geht zu End', Mach ich auch mein Testament; Christlich will ich drin bedenken Meine Feinde mit Geschenken.Diese würd'gen, tugendfesten Widersacher sollen erben All mein Siechtum und Verderben, Meine sämtlichen Gebresten.Ich vermach euch die Koliken, Die den Bauch wie Zangen zwicken, Harnbeschwerden, die perfiden Preußischen Hämorrhoiden.Meine Krämpfe sollt ihr haben, Speichelfluß und Gliederzucken, Knochendarre in dem Rucken, Lauter schöne Gottesgaben.Kodizill zu dem Vermächtnis: In Vergessenheit versenken Soll der Herr eu'r Angedenken, Er vertilge eu'r Gedächtnis. Das ist der böse Thanatos, Er kommt auf einem fahlen Roß; Ich hör den Hufschlag, hör den Trab, Der dunkle Reiter holt mich ab – Er reißt mich fort, Mathilden soll ich lassen, Oh, den Gedanken kann mein Herz nicht fassen!Sie war mir Weib und Kind zugleich, Und geh ich in das Schattenreich, Wird Witwe sie und Waise sein! Ich laß in dieser Welt allein Das Weib, das Kind, das, trauend meinem Mute, Sorglos und treu an meinem Herzen ruhte.Ihr Engel in den Himmelshöhn, Vernehmt mein Schluchzen und mein Flehn: Beschützt, wenn ich im öden Grab, Das Weib, das ich geliebet hab; Seid Schild und Vögte eurem Ebenbilde, Beschützt, beschirmt mein armes Kind, Mathilde.Bei allen Tränen, die ihr je Geweint um unser Menschenweh, Beim Wort, das nur der Priester kennt Und niemals ohne Schauder nennt, Bei eurer eignen Schönheit, Huld und Milde, Beschwör ich euch, ihr Engel, schützt Mathilde. Herr Peter und Bender saßen beim Wein, Herr Bender sprach: »Ich wette, Bezwänge dein Singen die ganze Welt, Doch nimmer bezwingt es Frau Mette.«Herr Peter sprach: »Ich wette mein Roß, Wohl gegen deine Hunde, Frau Mette sing ich nach meinem Hof, Noch heut, in der Mitternachtstunde.«Und als die Mitternachtstunde kam, Herr Peter hub an zu singen; Wohl über den Fluß, wohl über den Wald Die süßen Töne dringen.Die Tannenbäume horchen so still, Die Flut hört auf zu rauschen, Am Himmel zittert der blasse Mond, Die klugen Sterne lauschen.Frau Mette erwacht aus ihrem Schlaf: »Wer singt vor meiner Kammer?« Sie achselt ihr Kleid, sie schreitet hinaus; – Das ward zu großem Jammer.Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluß Sie schreitet unaufhaltsam; Herr Peter zog sie nach seinem Hof Mit seinem Liede gewaltsam.Und als sie morgens nach Hause kam, Vor der Türe stand Herr Bender: »Frau Mette, wo bist du gewesen zur Nacht, Es triefen deine Gewänder?«»Ich war heut nacht am Nixenfluß, Dort hört ich prophezeien, Es plätscherten und bespritzten mich Die neckenden Wasserfeien.«»Am Nixenfluß ist feiner Sand, Dort bist du nicht gegangen, Zerrissen und blutig sind deine Füß', Auch bluten deine Wangen.«»Ich war heut nacht im Elfenwald, Zu schauen den Elfenreigen, Ich hab mir verwundet Fuß und Gesicht, An Dornen und Tannenzweigen.«»Die Elfen tanzen im Monat Mai, Auf weichen Blumenfeldern, Jetzt aber herrscht der kalte Herbst Und heult der Wind in den Wäldern.«»Bei Peter Nielsen war ich heut nacht, Er sang, und zaubergewaltsam, Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluß, Es zog mich unaufhaltsam.Sein Lied ist stark als wie der Tod, Es lockt in Nacht und Verderben. Noch brennt mir im Herzen die tönende Glut; Ich weiß, jetzt muß ich sterben.« –Die Kirchentür ist schwarz behängt, Die Trauerglocken läuten; Das soll den jämmerlichen Tod Der armen Frau Mette bedeuten.Herr Bender steht vor der Leichenbahr', Und seufzt aus Herzensgrunde: »Nun hab ich verloren mein schönes Weib Und meine treuen Hunde.« Es glühte der Tag, es glühte mein Herz, Still trug ich mit mir herum den Schmerz. Und als die Nacht kam, schlich ich fort Zur blühenden Rose am stillen Ort.Ich nahte mich leise und stumm wie das Grab; Nur Tränen rollten die Wangen hinab; Ich schaut in den Kelch der Rose hinein – Da glomm's hervor, wie ein glühender Schein. –Und freudig entschlief ich beim Rosenbaum; Da trieb sein Spiel ein neckender Traum: Ich sah ein rosiges Mädchenbild, Den Busen ein rosiges Mieder umhüllt.Sie gab mir was Hübsches, recht goldig und weich; Ich trug's in ein goldenes Häuschen sogleich. Im Häuschen, da geht es gar wunderlich bunt, Da dreht sich ein Völkchen in zierlicher Rund'.Da tanzen zwölf Tänzer, ohn' Ruh' und Rast, Sie haben sich fest bei den Händen gefaßt; Und wenn ein Tanz zu enden begann, So fängt ein andrer von vorne an.Und es summt mir ins Ohr die Tanzmusik: »Die schönste der Stunden kehrt nimmer zurück, Dein ganzes Leben war nur ein Traum, Und diese Stunde ein Traum im Traum.« –Der Traum war aus, der Morgen graut, Mein Auge schnell nach der Rose schaut – O weh! statt des glühenden Fünkleins steckt Im Kelche der Rose ein kaltes Insekt. Mir träumt': Ich bin der liebe Gott, Und sitz im Himmel droben, Und Englein sitzen um mich her, Die meine Verse loben.Und Kuchen eß ich und Konfekt Für manchen lieben Gulden, Und Kardinal trink ich dabei, Und habe keine Schulden.Doch Langeweile plagt mich sehr, Ich wollt, ich wär auf Erden, Und wär ich nicht der liebe Gott, Ich könnt des Teufels werden.»Du langer Engel Gabriel, Geh, mach dich auf die Sohlen, Und meinen teuren Freund Eugen Sollst du herauf mir holen.Such ihn nicht im Kollegium, Such ihn beim Glas Tokaier; Such ihn nicht in der Hedwigskirch', Such ihn bei Mamsell Meyer.«Da breitet aus sein Flügelpaar Und fliegt herab der Engel, Und packt ihn auf, und bringt herauf Den Freund, den lieben Bengel.»Ja, Jung', ich bin der liebe Gott, Und ich regiere die Erde! Ich has ja immer dir gesagt, Daß ich was Rechts noch werde.Und Wunder tu ich alle Tag, Die sollen dich entzücken, Und dir zum Spaße will ich heut Die Stadt Berlin beglücken.Die Pflastersteine auf der Straß', Die sollen jetzt sich spalten, Und eine Auster, frisch und klar, Soll jeder Stein enthalten.Ein Regen von Zitronensaft Soll tauig sie begießen, Und in den Straßengössen soll Der beste Rheinwein fließen.Wie freuen die Berliner sich, Sie gehen schon ans Fressen; Die Herren von dem Landgericht, Die saufen aus den Gössen.Wie freuen die Poeten sich Bei solchem Götterfraße! Die Leutnants und die Fähnderichs, Die lecken ab die Straße.Die Leutnants und die Fähnderichs, Das sind die klügsten Leute, Sie denken: alle Tag' geschieht Kein Wunder so wie heute.« Meine güldenen Dukaten, Sagt, wo seid ihr hingeraten?Seid ihr bei den güldnen Fischlein, Die im Bache froh und munter Tauchen auf und tauchen unter?Seid ihr bei den güldnen Blümlein, Die auf lieblich grüner Aue Funkeln hell im Morgentaue?Seid ihr bei den güldnen Vöglein, Die da schweifen glanzumwoben In den blauen Lüften oben?Seid ihr bei den güldnen Sternlein, Die im leuchtenden Gewimmel Lächeln jede Nacht am Himmel?Ach! ihr güldenen Dukaten Schwimmt nicht in des Baches Well', Funkelt nicht auf grüner Au, Schwebet nicht in Lüften blau, Lächelt nicht am Himmel hell – Meine Manichäer, traun! Halten euch in ihren Klaun. Was treibt dich umher in der Frühlingsnacht? Du hast die Blumen toll gemacht, Die Veilchen, sie sind erschrocken! Die Rosen, sie sind vor Scham so rot, Die Lilien, sie sind so blaß wie der Tod, Sie klagen und zagen und stocken!Oh, lieber Mond, welch frommes Geschlecht Sind doch die Blumen! Sie haben recht, Ich habe Schlimmes verbrochen! Doch konnt ich wissen, daß sie gelauscht, Als ich, von glühender Liebe berauscht, Mit den Sternen droben gesprochen? Was will die einsame Thräne? Sie trübt mir ja den Blick. Sie blieb aus alten Zeiten In meinem Auge zurück.Sie hatte viel leuchtende Schwestern, Die alle zerflossen sind, Mit meinen Qualen und Freuden, Zerflossen in Nacht und Wind.Wie Nebel sind auch zerflossen Die blauen Sternelein, Die mir jene Freuden und Qualen Gelächelt in's Herz hinein.Ach, meine Liebe selber Zerfloß wie eitel Hauch! Du alte, einsame Thräne, Zerfließe jetzunde Blasser schimmern schon die Sterne, Und die Morgennebel steigen Aus der Seeflut, wie Gespenster, Mit hinschleppend weißen Laken.Fest und Lichter sind erloschen Auf dem Dach des Götzentempels, Wo am blutgetränkten Estrich Schnarchend liegen Pfaff' und Laie.Nur die rote Jacke wacht. Bei dem Schein der letzten Lampe, Süßlich grinsend, grimmig schäkernd, Spricht der Priester zu dem Gotte:»Vitzliputzli, Putzlivitzli, Liebstes Göttchen Vitzliputzli! Hast dich heute amüsieret, Hast gerochen Wohlgerüche!Heute gab es Spanierblut – Oh, das dampfte so app'titlich, Und dein feines Leckernäschen Sog den Duft ein, wollustglänzend.Morgen opfern wir die Pferde, Wiehernd edle Ungetüme, Die des Windes Geister zeugten, Buhlschaft treibend mit der Seekuh.Willst du artig sein, so schlacht ich Dir auch meine beiden Enkel, Hübsche Bübchen, süßes Blut, Meines Alters einz'ge Freude.Aber artig mußt du sein, Mußt uns neue Siege schenken – Laß uns siegen, liebes Göttchen, Putzlivitzli, Vitzliputzli!O verderbe unsre Feinde, Diese Fremden, die aus fernen Und noch unentdeckten Ländern Zu uns kamen übers Weltmeer –Warum ließen sie die Heimat? Trieb sie Hunger oder Blutschuld? Bleib im Land und nähr dich redlich, Ist ein sinnig altes Sprüchwort.Was ist ihr Begehr? Sie stecken Unser Gold in ihre Taschen, Und sie wollen, daß wir droben Einst im Himmel glücklich werden!Anfangs glaubten wir, sie wären Wesen von der höchsten Gattung, Sonnensöhne, die unsterblich Und bewehrt mit Blitz und Donner.Aber Menschen sind sie, tötbar Wie wir andre, und mein Messer Hat erprobet heute nacht Ihre Menschensterblichkeit.Menschen sind sie und nicht schöner Als wir andre, manche drunter Sind so häßlich wie die Affen; Wie bei diesen sind behaartDie Gesichter, und es heißt, Manche trügen in den Hosen Auch verborgne Affenschwänze – Wer kein Aff', braucht keine Hosen.Auch moralisch häßlich sind sie, Wissen nichts von Pietät, Und es heißt, daß sie sogar Ihre eignen Götter fräßen!O vertilge diese ruchlos Böse Brut, die Götterfresser – Vitzliputzli, Putzlivitzli, Laß uns siegen, Vitzliputzli!« –Also sprach zum Gott der Priester, Und des Gottes Antwort tönt Seufzend, röchelnd, wie der Nachtwind, Welcher koset mit dem Seeschilf:»Rotjack', Rotjack', blut'ger Schlächter, Hast geschlachtet viele Tausend, Bohre jetzt das Opfermesser In den eignen alten Leib.Aus dem aufgeschlitzten Leib Schlüpft alsdann hervor die Seele; Über Kiesel, über Wurzel Trippelt sie zum Laubfroschteiche.Dorten hocket meine Muhme Rattenkön'gin – sie wird sagen: ›Guten Morgen, nackte Seele, Wie ergeht es meinem Neffen?Vitzliputzelt er vergnügt In dem honigsüßen Goldlicht? Wedelt ihm das Glück die Fliegen Und die Sorgen von der Stirne?Oder kratzt ihn Katzlagara, Die verhaßte Unheilsgöttin Mit den schwarzen Eisenpfoten, Die in Otterngift getränket?‹Nackte Seele, gib zur Antwort: ›Vitzliputzli läßt dich grüßen, Und er wünscht dir Pestilenz In den Bauch, Vermaledeite!Denn du rietest ihm zum Kriege, Und dein Rat, es war ein Abgrund – In Erfüllung geht die böse, Uralt böse Prophezeiung.Von des Reiches Untergang Durch die furchtbar bärt'gen Männer, Die auf hölzernem Gevögel Hergeflogen aus dem Osten.Auch ein altes Sprüchwort gibt es: Weiberwille, Gotteswille – Doppelt ist der Gotteswille, Wenn das Weib die Muttergottes.Diese ist es, die mir zürnet, Sie, die stolze Himmelsfürstin, Eine Jungfrau sonder Makel, Zauberkundig, wundertätig.Sie beschützt das Spaniervolk, Und wir müssen untergehen, Ich, der ärmste aller Götter, Und mein armes Mexiko.‹Nach vollbrachtem Auftrag, Rotjack', Krieche deine nackte Seele In ein Sandloch – Schlafe wohl! Daß du nicht mein Unglück schauest!Dieser Tempel stürzt zusammen, Und ich selber, ich versinke In dem Qualm – nur Rauch und Trümmer – Keiner wird mich wiedersehen.Doch ich sterbe nicht; wir Götter Werden alt wie Papageien, Und wir mausern nur und wechseln Auch wie diese das Gefieder.Nach der Heimat meiner Feinde, Die Europa ist geheißen, Will ich flüchten, dort beginn ich Eine neue Karriere.Ich verteufle mich, der Gott Wird jetzund ein Gottseibeiuns; Als der Feinde böser Feind, kann ich dorten wirken, schaffen.Quälen will ich dort die Feinde, Mit Phantomen sie erschrecken – Vorgeschmack der Hölle, Schwefel Sollen sie beständig riechen.Ihre Weisen, ihre Narren Will ich ködern und verlocken; Ihre Tugend will ich kitzeln, Bis sie lacht wie ein Metze.Ja, ein Teufel will ich werden, Und als Kameraden grüß ich Satanas und Belial, Astaroth und Beelzebub.Dich zumal begrüß ich, Lilis, Sündenmutter, glatte Schlange! Lehr mich deine Grausamkeiten Und die schöne Kunst der Lüge!Mein geliebtes Mexiko, Nimmermehr kann ich es retten, Aber rächen will ich furchtbar Mein geliebtes Mexiko.« Es haben unsre Herzen Geschlossen die heil'ge Allianz; Sie lagen fest aneinander, Und sie verstanden sich ganz.Ach, nur die junge Rose, Die deine Brust geschmückt, Die arme Bundesgenossin, Sie wurde fast zerdrückt. Wie dunkle Träume stehen Die Häuser in langer Reih'; Tief eingehüllt im Mantel Schreite ich schweigend vorbei.Der Thurm der Cathedrale Verkündet die zwölfte Stund'; Mit ihren Reizen und Küssen Erwartet mich Liebchen jetzund.Der Mond ist mein Begleiter, Er leuchtet mir freundlich vor; Da bin ich an ihrem Hause, Und freudig ruf' ich empor:Ich danke dir, alter Vertrauter, Daß du meinen Weg erhellt; Jetzt will ich dich entlassen, Jetzt leuchte der übrigen Welt!Und findest du einen Verliebten, Der einsam klagt sein Leid, So tröst' ihn, wie du mich selber Getröstet in alter Zeit. Du hast mich beschworen aus dem Grab Durch deinen Zauberwillen, Belebtest mich mit Wollustglut – Jetzt kannst du die Glut nicht stillen.Preß deinen Mund an meinen Mund, Der Menschen Odem ist göttlich! Ich trinke deine Seele aus, Die Toten sind unersättlich. Schach Mahomet hat gut gespeist, Und gut gelaunet ist sein Geist.Im dämmernden Garten, auf purpurnem Pfühl, Am Springbrunn sitzt er. Das plätschert so kühl!Die Diener stehen mit Ehrfurchtsmienen; Sein Liebling Ansari ist unter ihnen.Aus Marmorvasen quillt hervor Ein üppig brennender Blumenflor.Gleich Odalisken anmutiglich Die schlanken Palmen fächern sich.Es stehen regungslos die Zypressen, Wie himmelträumend, wie weltvergessen.Doch plötzlich erklingt bei Lautenklang Ein sanft geheimnisvoller Gesang.Der Schach fährt auf, als wie behext – »Von wem ist dieses Liedes Text?«Ansari, an welchen die Frage gerichtet, Gab Antwort: »Das hat Firdusi gedichtet.«»Firdusi?« – rief der Fürst betreten – »Wo ist er? Wie geht es dem großen Poeten?«Ansari gab Antwort: »In Dürftigkeit Und Elend lebt er seit langer ZeitZu Thus, des Dichters Vaterstadt, Wo er ein kleines Gärtchen hat.«Schach Mahomet schwieg, eine gute Weile, Dann sprach er: »Ansari, mein Auftrag hat Eile –Geh nach meinen Ställen und erwähle Dort hundert Maultiere und funfzig Kamele.Die sollst du belasten mit allen Schätzen, Die eines Menschen Herz ergötzen,Mit Herrlichkeiten und Raritäten, Kostbaren Kleidern und HausgerätenVon Sandelholz, von Elfenbein, Mit güldnen und silbernen Schnurrpfeiferein,kannen und Kelchen, zierlich gehenkelt, Lepardenfellen, groß gesprenkelt,Mit Teppichen, Schals und reichen Brokaten, Die fabriziert in meinen Staaten –Vergiß nicht, auch hinzuzupacken Glänzende Waffen und Schabracken,Nicht minder Getränke jeder Art Und Speisen, die man in Töpfen bewahrt,Auch Konfitüren und Mandeltorten, Und Pfefferkuchen von allen Sorten.Füge hinzu ein Dutzend Gäule, Arabischer Zucht, geschwind wie Pfeile,Und schwarze Sklaven gleichfalls ein Dutzend, Leiber von Erz, strapazentrutzend.Ansari, mit diesen schönen Sachen Sollst du dich gleich auf die Reise machen.Du sollst sie bringen nebst meinem Gruß Dem großen Dichter Firdusi zu Thus.«Ansari erfüllte des Herrschers Befehle, Belud die Mäuler und KameleMit Ehrengeschenken, die wohl den Zins Gekostet von einer ganzen Provinz.Nach dreien Tagen verließ er schon Die Residenz, und in eigner Person,Mit einer roten Führerfahne, Ritt er voran der Karawane.Am achten Tage erreichten sie Thus; Die Stadt liegt an des Berges Fuß.Wohl durch das Westtor zog herein Die Karawane mit Lärmen und Schrein.Die Trommel scholl, das Kuhhorn klang, Und lautaufjubelt Triumphgesang.»La Illa Il Allah!« aus voller Kehle Jauchzten die Treiber der Kamele.Doch durch das Osttor, am andern End' Von Thus, zog in demselben MomentZur Stadt hinaus der Leichenzug, Der den toten Firdusi zu Grabe trug. Es ist ein König in Thule, der trinkt Champagner, es geht ihm nichts drüber; Und wenn er seinen Champagner trinkt, Dann gehen die Augen ihm über.Die Ritter sitzen um ihn her, Die ganze Historische Schule; Ihm aber wird die Zunge schwer, Es lallt der König von Thule:»Als Alexander, der Griechenheld, Mit seinem kleinen Haufen Erobert hatte die ganze Welt, Da gab er sich ans Saufen.Ihn hatten so durstig gemacht der Krieg Und die Schlachten, die er geschlagen; Er soff sich zu Tode nach dem Sieg, Er konnte nicht viel vertragen.Ich aber bin ein stärkerer Mann Und habe mich klüger besonnen: Wie jener endete, fang ich an, Ich hab mit dem Trinken begonnen.Im Rausche wird der Heldenzug Mir später weit besser gelingen; Dann werde ich, taumelnd von Krug zu Krug, Die ganze Welt bezwingen.« Sprach der Herr am sechsten Tage: »Hab am Ende nun vollbracht Diese große, schöne Schöpfung, Und hab alles gut gemacht.Wie die Sonne rosengoldig In dem Meere widerstrahlt! Wie die Bäume grün und glänzend! Ist nicht alles wie gemalt?Sind nicht weiß wie Alabaster Dort die Lämmchen auf der Flur? Ist sie nicht so schön vollendet Und natürlich, die Natur?Erd' und Himmel sind erfüllet Ganz von meiner Herrlichkeit, Und der Mensch, er wird mich loben Bis in alle Ewigkeit!« Das weiß Gott, wo sich die tolle Dirne einquartieret hat; Fluchend, in dem Regenwetter, Lauf' ich durch die ganze Stadt.Bin ich doch von einem Gasthof Nach dem andern hingerannt, Und an jeden groben Kellner Ha ich mich umsonst gewandt.Da erblick’ ich sie am Fenster, Und sie winkt und kichert hell. Konnt ich wissen, du bewohntest, Mädchen, solches Pracht-Hotel! Das Meer hat seine Perlen, Der Himmel hat seine Sterne, Aber mein Herz, mein Herz, Mein Herz hat seine Liebe.Groß ist das Meer und der Himmel, Doch größer ist mein Herz, Und schöner als Perlen und Sterne Leuchtet und strahlt meine Liebe.Du kleines, junges Mädchen, Komm an mein großes Herz; Mein Herz und das Meer und der Himmel Vergehn vor lauter Liebe.An die blaue Himmelsdecke, Wo die schönen Sterne blinken, Möcht ich pressen meine Lippen, Pressen wild und stürmisch weinen.Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten, tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich Aus der blauen Himmelsdecke.Nach der blauen Himmelsdecke, Nach den Augen der Geliebten, Heb ich andachtsvoll die Arme, Und ich bitte und ich flehe:»Holde Augen, Gnadenlichter, Oh, beseligt meine Seele, Laßt mich sterben und erwerben Euch und euren ganzen Himmel!«Aus den Himmelsaugen droben Fallen zitternd goldne Funken Durch die Nacht, und meine Seele Dehnt sich liebeweit und weiter.Oh, ihr Himmelsaugen droben! Weint euch aus in meine Seele, Daß von lichten Sternentränen Überfließet meine Seele.Eingewiegt von Meereswellen Und von träumenden Gedanken, Lieg ich still in der Kajüte, In dem dunkeln Winkelbette.Durch die offne Luke schau ich Droben hoch die hellen Sterne, Die geliebten, süßen Augen Meiner süßen Vielgeliebten.Die geliebten, süßen Augen Wachen über meinem Haupte, Und sie blinken und sie winken Aus der blauen Himmelsdecke.Nach der blauen Himmelsdecke Schau ich selig lange Stunden, Bis ein weißer Nebelschleier Mir verhüllt die lieben Augen.An die bretterne Schiffswand, Wo mein träumendes Haupt liegt, Branden die Wellen, die wilden Wellen; Sie rauschen und murmeln Mir heimlich ins Ohr: »Betörter Geselle! Dein Arm ist kurz, und der Himmel ist weit, Und die Sterne droben sind festgenagelt Mit goldnen Nägeln – Vergebliches Sehnen, vergebliches Seufzen, Das beste wäre, du schliefest ein.«Es träumte mir von einer weiten Heide, Weit überdeckt von stillem, weißem Schnee, Und unterm weißen Schnee lag ich begraben Und schlief den einsam kalten Todesschlaf.Doch droben aus dem dunkeln Himmel schauten Herunter auf mein Grab die Sternenaugen, Die süßen Augen! und sie glänzten sieghaft Und ruhig heiter, aber voller Liebe. Und wüßten's die Blumen, die kleinen, Wie tief verwundet mein Herz, Sie würden mit mir weinen, Zu heilen meinen Schmerz.Und wüßten's die Nachtigallen, Wie ich so traurig und krank, Sie ließen fröhlich erschallen Erquickenden Gesang.Und wüßten sie mein Wehe, Die goldnen Sternelein, Sie kämen aus ihrer Höhe, Und sprächen Trost mir ein.Die alle können's nicht wissen, Nur Eine kennt meinen Schmerz: Sie hat ja selbst zerrissen, Zerrissen mir das Herz. Es blasen die blauen Husaren, Und reiten zum Tor hinaus; Da komm ich, Geliebte, und bringe Dir einen Rosenstrauß.Das war eine wilde Wirtschaft! Kriegsvolk und Landesplag'! Sogar in deinem Herzchen Viel Einquartierung lag. Ich steh auf des Berges Spitze, Und werde sentimental. »Wenn ich ein Vöglein wäre!« Seufz ich vieltausendmal.Wenn ich eine Schwalbe wäre, So flög ich zu dir, mein Kind, Und baute mir mein Nestchen, Wo deine Fenster sind.Wenn ich eine Nachtigall wäre, So flög ich zu dir, mein Kind, Und sänge dir nachts meine Lieder Herab von der grünen Lind'.Wenn ich ein Gimpel wäre, So flög ich gleich an dein Herz; Du bist ja hold den Gimpeln, Und heilest Gimpelschmerz. Es wogte das Meer, aus dem dunklen Gewölk Der Halbmond lugte scheu; Und als wir stiegen in den Kahn, Wir waren unsrer drei.Es plätschert' im Wasser des Ruderschlags Verdrossenes Einerlei; Weißschäumende Wellen rauschten heran, Bespritzten uns alle drei.Sie stand im Kahn so blaß, so schlank, Und unbeweglich dabei, Als wär sie ein welsches Marmorbild, Dianens Konterfei.Der Mond verbirgt sich ganz. Es pfeift Der Nachtwind kalt vorbei; Hoch über unsern Häuptern ertönt Plötzlich ein gellender Schrei.Die weiße, gespenstische Möwe war's, Und ob dem bösen Schrei, Der schauerlich klang wie Warnungsruf, Erschraken wir alle drei.Bin ich im Fieber? Ist das ein Spuk Der nächtlichen Phantasei? Äfft mich ein Traum? Es träumet mir Grausame Narretei.Grausame Narretei! Mir träumt, Daß ich ein Heiland sei, Und daß ich trüge das große Kreuz Geduldig und getreu.Die arme Schönheit ist schwer bedrängt, Ich aber mache sie frei Von Schmach und Sünde, von Qual und Not, Von der Welt Unfläterei.Du arme Schönheit, schaudre nicht Wohl ob der bittern Arznei; Ich selber kredenze dir den Tod, Bricht auch mein Herz entzwei.O Narretei, grausamer Traum, Wahnsinn und Raserei! Es gähnt die Nacht, es kreischt das Meer, O Gott! o steh mir bei!O steh mir bei, barmherziger Gott! Barmherziger Gott Schaddey! Da schollert's hinab ins Meer – O Weh – Schaddey! Schaddey! Adonay! –Die Sonne ging auf, wir fuhren ans Land, Da blühte und glühte der Mai! Und als wir stiegen aus dem Kahn, Da waren wir unsrer Im Traum sah ich ein Männchen klein und putzig, Das ging auf Stelzen, Schritte ellenweit, Trug weiße Wäsche und ein feines Kleid, Inwendig aber war es grob und schmutzig.Inwendig war es jämmerlich, nichtsnutzig, Jedoch von außen voller Würdigkeit; Von der Courage sprach es lang und breit, Und tat sogar recht trutzig und recht stutzig.»Und weißt du, wer das ist? Komm her und schau!« So sprach der Traumgott, und er zeigt' mir schlau Die Bilderflut in eines Spiegels Rahmen.Vor einem Altar stand das Männchen da, Mein Lieb daneben, beide sprachen: »Ja!« Und tausend Teufel riefen lachend: »Amen!« Hoffnung und Liebe! Alles zertrümmert! Und ich selber, gleich einer Leiche, Die grollend ausgeworfen das Meer, Lieg ich am Strande, Am öden, kahlen Strande. Vor mir woget die Wasserwüste, Hinter mir liegt nur Kummer und Elend, Und über mich hin ziehen die Wolken, Die formlos grauen Töchter der Luft, Die aus dem Meer, in Nebeleimern, Das Wasser schöpfen, Und es mühsam schleppen und schleppen, Und es wieder verschütten ins Meer, Ein trübes, langweil'ges Geschäft, Und nutzlos, wie mein eignes Leben. Die Wogen murmeln, die Möwen schrillen, Alte Erinnrungen wehen mich an, Vergessene Träume, erloschene Bilder, Qualvoll süße, tauchen hervor.Es lebt ein Weib im Norden, Ein schönes Weib, königlich schön. Die schlanke Zypressengestalt Umschließt ein lüstern weißes Gewand; Die dunkle Lockenfülle, Wie eine selige Nacht, Von dem flechtengekrönten Haupt sich ergießend, Ringelt sich träumerisch süß Um das süße, blasse Antlitz; Und aus dem süßen, blassen Antlitz, Groß und gewaltig, strahlt ein Auge, Wie eine schwarze Sonne.Oh, du schwarze Sonne, wie oft, Entzückend oft, trank ich aus dir Die wilden Begeistrungsflammen, Und stand und taumelte, feuerberauscht – Dann schwebte ein taubenmildes Lächeln Um die hochgeschürzten, stolzen Lippen, Und die hochgeschürzten, stolzen Lippen Hauchten Worte, süß wie Mondlicht, Und zart wie der Duft der Rose – Und meine Seele erhob sich Und flog, wie ein Aar, hinauf in den Himmel!Schweigt, ihr Wogen und Möwen! Vorüber ist alles, Glück und Hoffnung, Hoffnung und Liebe! Ich liege am Boden. Ein öder, schiffbrüchiger Mann, Und drücke mein glühendes Antlitz In den feuchten Sand. Ich kann es nicht vergessen, Geliebtes, holdes Weib, Daß ich dich einst besessen, Die Seele und den Leib.Den Leib möcht' ich noch haben, Den Leib so zart und jung; Die Seele könnt Ihr begraben, Ha selber Seele genung.Ich will meine Seele zerschneiden, Und hauchen die Hälfte dir ein, Und will dich umschlingen, wir müssen Ganz Leib und Seele sein. Vor dem Dome stehn zwei Männer, Tragen beide rote Röcke, Und der eine ist der König, Und der Henker ist der andre.Und zum Henker spricht der König: »Am Gesang der Pfaffen merk ich, Daß vollendet schon die Trauung – Halt bereit dein gutes Richtbeil.«Glockenklang und Orgelrauschen, Und das Volk strömt aus der Kirche; Bunter Festzug, in der Mitte Die geschmückten Neuvermählten.Leichenblaß und bang und traurig Schaut die schöne Königstochter; Keck und heiter schaut Herr Olaf; Und sein roter Mund, der lächelt.Und mit lächelnd rotem Munde Spricht er zu dem finstern König: »Guten Morgen, Schwiegervater, Heut ist dir mein Haupt verfallen.Sterben soll ich heut – Oh, laß mich Nur bis Mitternacht noch leben, Daß ich meine Hochzeit feire Mit Bankett und Fackeltänzen.Laß mich leben, laß mich leben, Bis geleert der letzte Becher, Bis der letzte Tanz getanzt ist – Laß bis Mitternacht mich leben!«Und zum Henker spricht der König: »Unserm Eidam sei gefristet Bis um Mitternacht sein Leben – Halt bereit dein gutes Richtbeil.« Diesen liebenswürdgen Jüngling kann man nicht genug verehren; Oft traktiert er mich mit Austern, Und mit Rheinwein und Likören.Zierlich sitzt ihm Rock und Höschen, Doch noch zierlicher die Binde, Und so kommt er jeden Morgen, Fragt, ob ich mich wohl befinde;Spricht von meinem weiten Ruhme, Meiner Anmut, meinen Witzen; Eifrig und geschäftig ist er, Mir zu dienen, mir zu nützen.Und des Abends, in Gesellschaft, Mit begeistertem Gesichte, Deklamiert er vor den Damen Meine göttlichen Gedichte.Oh, wie ist es hoch erfreulich, Solchen Jüngling noch zu finden, Jetzt in unsrer Zeit, wo täglich Mehr und mehr die Bessern schwinden. Nacht liegt auf den fremden Wegen, Krankes Herz und müde Glieder; – Ach, da fließt, wie stiller Segen, Süßer Mond, dein Licht hernieder.Süßer Mond, mit deinen Strahlen Scheuchest du das nächt'ge Grauen; Es zerrinnen meine Qualen, Und die Augen übertauen. Mensch, verspotte nicht den Teufel, Kurz ist ja die Lebensbahn, Und die ewige Verdammniß Ist kein bloßer Pöbelwahn.Mensch, bezahle deine Schulden, Lang ist ja die Lebensbahn, Und du mußt noch manchmal borgen, Wie du es so oft gethan. Ein Traum, gar seltsam schauerlich, Ergötzte und erschreckte mich. Noch schwebt mir vor manch grausig Bild, Und in dem Herzen wogt es wild.Das war ein Garten, wunderschön, Da wollt ich lustig mich ergehn; Viel schöne Blumen sahn mich an, Ich hatte meine Freude dran.Es zwitscherten die Vögelein Viel muntre Liebesmelodei'n; Die Sonne rot, von Gold umstrahlt, Die Blumen lustig bunt bemalt.Viel Balsamduft aus Kräutern rinnt, Die Lüfte wehen lieb und lind; Und alles schimmert, alles lacht, Und zeigt mir freundlich seine Pracht.Inmitten in dem Blumenland Ein klarer Marmorbrunnen stand; Da schaut ich eine schöne Maid, Die emsig wusch ein weißes Kleid.Die Wänglein süß, die Äuglein mild, Ein blondgelocktes Heil'genbild; Und wie ich schau, die Maid ich fand So fremd und doch so wohlbekannt.Die schöne Maid, die sputet sich, Sie summt ein Lied gar wunderlich: »Rinne, rinne Wässerlein, Wasche mir das Linnen rein!«Ich ging und nahete mich ihr, Und flüsterte: »O sage mir, Du wunderschöne, süße Maid, Für wen ist dieses weiße Kleid?«Da sprach sie schnell: »Sei bald bereit, Ich wasche dir dein Totenkleid!« Und als sie dies gesprochen kaum, Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum. –Und fortgezaubert stand ich bald In einem düstern, wilden Wald. Die Bäume ragten himmelan; Ich stand erstaunt und sann und sann.Und horch! welch dumpfer Widerhall! Wie ferner Äxtenschläge Schall; Ich eil durch Busch und Wildnis fort, Und komm an einen freien Ort.Inmitten in dem grünen Raum, Da stand ein großer Eichenbaum; Und sieh! mein Mägdlein wundersam Haut mit dem Beil den Eichenstamm.Und Schlag auf Schlag, und sonder Weil', Summt sie ein Lied und schwingt das Beil: »Eisen blink, Eisen blank, Zimmre hurtig Eichenschrank!«Ich ging und nahete mich ihr, Und flüsterte: »O sage mir, Du wundersüßes Mägdelein, Wem zimmerst du den Eichenschrein?«Da sprach sie schnell: »Die Zeit ist karg, Ich zimmre deinen Totensarg!« Und als sie dies gesprochen kaum, Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum. –Es lag so bleich, es lag so weit Ringsum nur kahle, kahle Heid'; Ich wußte nicht, wie mir geschah, Und heimlich schaudernd stand ich da.Und nun ich eben fürder schweif, Gewahr ich einen weißen Streif; Ich eilt drauf zu, und eilt und stand, Und sieh! die schöne Maid ich fand.Auf weiter Heid' stand weiße Maid, Grub tief die Erd' mit Grabescheit. Kaum wagt ich noch sie anzuschaun, Sie war so schön und doch ein Grau'n.Die schöne Maid, die sputet sich, Sie summt ein Lied gar wunderlich: »Spaten, Spaten, scharf und breit, Schaufle Grube tief und weit!«Ich ging und nahete mich ihr, Und flüsterte: »O sage mir, Du wunderschöne, süße Maid, Was diese Grube hier bedeut't?«Da sprach sie schnell: »Sei still, ich hab Geschaufelt dir ein kühles Grab.« Und als so sprach die schöne Maid, Da öffnet sich die Grube weit;Und als ich in die Grube schaut, Ein kalter Schauer mich durchgraut; Und in die dunkle Grabesnacht Stürzt ich hinein – und bin erwacht. Es treibt dich fort von Ort zu Ort, Du weißt nicht mal warum; Im Winde klingt ein sanftes Wort, Schaust dich verwundert um.Die Liebe, die dahinten blieb, Sie ruft dich sanft zurück: O komm zurück, ich hab dich lieb, Du bist mein einz'ges Glück!Doch weiter, weiter, sonder Rast, Du darfst nicht stillestehn; Was du so sehr geliebet hast, Sollst du nicht wiedersehn. Lieb Liebchen, leg 's Händchen aufs Herze mein; – Ach, hörst du, wie's pochet im Kämmerlein? Da hauset ein Zimmermann schlimm und arg, Der zimmert mir einen Totensarg.Es hämmert und klopfet bei Tag und bei Nacht. Es hat mich schon längst um den Schlaf gebracht. Ach, sputet Euch, Meister Zimmermann, Damit ich balde schlafen kann! Auf dem Haupt trug er den Lorbeer, Und an seinen Stiefeln glänzten Goldne Sporen – dennoch war er Nicht ein Held und auch kein Ritter.Nur ein Räuberhauptmann war er, Der ins Buch des Ruhmes einschrieb, Mit der eignen frechen Faust, Seinen frechen Namen: Cortez.Unter des Kolumbus Namen Schrieb er ihn, ja dicht darunter, Und der Schulbu auf der Schulbank Lernt auswendig beide Namen –Nach dem Christoval Kolumbus, Nennt er jetzt Fernando Cortez Als den zweiten großen Mann In dem Pantheon der Neuwelt.Heldenschicksals letzte Tücke: Unser Name wird verkoppelt Mit dem Namen eines Schächers In der Menschen Angedenken.Wärs nicht besser, ganz verhallen Unbekannt, als mit sich schleppen Durch die langen Ewigkeiten Solche Namenskameradschaft?Messer Christoval Kolumbus War ein Held, und sein Gemüte, Das so lauter wie die Sonne, War freigebig auch wie diese.Mancher hat schon viel gegeben, Aber jener hat der Welt Eine ganze Welt geschenket, Und sie heißt Amerika.Nicht befreien konnt er uns Aus dem öden Erdenkerker, Doch er wußt ihn zu erweitern Und die Kette zu verlängern.Dankbar huldigt ihm die Menschheit, Die nicht bloß europamüde, Sondern Afrikas und Asiens Endlich gleichfalls müde worden – –Einer nur, ein einz'ger Held, Gab uns mehr und gab uns Beßres Als Kolumbus, das ist jener, Der uns einen Gott gegeben.Sein Herr Vater, der hieß Amram, Seine Mutter hieß Jochebeth, Und er selber, Moses heißt er, Und er ist mein bester Heros.Doch, mein Pegasus, du weilest Viel zu lang bei dem Kolumbus – Wisse, unser heut'ger Flugritt Gilt dem g'ringern Mann, dem Cortez.Breite aus den bunten Fittich, Flügelroß! und trage mich Nach der Neuwelt schönem Lande, Welches Mexiko geheißen.Trage mich nach jener Burg, Die der König Montezuma Gastlich seinen span'schen Gästen Angewiesen zur Behausung.Doch nicht Obdach bloß und Atzung, In verschwenderischer Fülle, Gab der Fürst den fremden Strolchen – Auch Geschenke reich und prächtig,Kostbarkeiten klug gedrechselt, Von massivem Gold, Juwelen, Zeugten glänzend von der Huld Und der Großmut des Monarchen.Dieser unzivilisierte, Abergläubisch blinde Heide Glaubte noch an Treu' und Ehre Und an Heiligkeit des Gastrechts.Er willfahrte dem Gesuche, Beizuwohnen einem Feste, Das in ihrer Burg die Spanier Ihm zu Ehren geben wollten –Und mit seinem Hofgesinde, Arglos, huldreich, kam der König In das spanische Quartier, Wo Fanfaren ihn begrüßten.Wie das Festspiel war betitelt, Weiß ich nicht. Es hieß vielleicht: »Span'sche Treue!«, doch der Autor Nannt sich Don Fernando Cortez.Dieser gab das Stichwort – plötzlich Ward der König überfallen, Und man band ihn und behielt ihn In der Burg als eine Geisel.Aber Montezuma starb, Und da war der Damm gebrochen, Der die kecken Abenteurer Schützte vor dem Zorn des Volkes.Schrecklich jetzt begann die Brandung – Wie ein wild empörtes Meer Tosten, rasten immer näher Die erzürnten Menschenwellen.Tapfer schlugen zwar die Spanier Jeden Sturm zurück. Doch täglich Ward berennt die Burg aufs neue, Und ermüdend war das Kampfspiel.Nach dem Tod des Königs stockte Auch der Lebensmittel Zufuhr; Kürzer wurden die Rationen, Die Gesichter wurden länger.Und mit langen Angesichtern Sahn sich an Hispaniens Söhne, Und sie seufzten und sie dachten An die traute Christenheimat,An das teure Vaterland, Wo die frommen Glocken läuten Und am Herde friedlich brodelt Eine Ollea Potrida,Dick verschmoret mit Garbanzos, Unter welchen, schalkhaft duftend, Auch wohl kichernd, sich verbergen Die geliebten Knoblauchwürstchen.Einen Kriegsrat hielt der Feldherr, Und der Rückzug ward beschlossen; In der nächsten Tagesfrühe Soll das Heer die Stadt verlassen.Leicht gelang's hineinzukommen Einst durch List dem klugen Cortez, Doch die Rückkehr nach dem Festland Bot fatale Schwierigkeiten.Mexiko, die Inselstadt, Liegt in einem großen See, In der Mitte, flutumrauscht: Eine stolze Wasserfestung,Mit dem Uferland verkehrend Nur durch Schiffe, Flöße, Brücken, Die auf Riesenpfählen ruhen; Kleine Inseln bilden Furten.Noch bevor die Sonne aufging, Setzten sich in Marsch die Spanier; Keine Trommel ward gerühret, Kein Trompeter blies Reveille.Wollten ihre Wirte nicht Aus dem süßen Schlafe wecken – (Hunderttausend Indianer Lagerten in Mexiko).Doch der Spanier machte diesmal Ohne seinen Wirt die Rechnung; Noch frühzeit'ger aufgestanden Waren heut die Mexikanner.Auf den Brücken, auf den Flößen, Auf den Furten harrten sie, Um den Abschiedstrunk alldorten Ihren Gästen zu kredenzen.Auf den Brücken, Flößen, Furten, Hei! da gas ein toll Gelage! Rot in Strömen floß das Blut, Und die kecken Zecher rangen –Rangen Leib an Leib gepreßt, Und wir sehn auf mancher nackten Indianerbrust den Abdruck Spanscher Rüstungsarabesken.Ein Erdrosseln war's, ein Würgen, Ein Gemetzel, das sich langsam, Schaurig langsam, weiterwälzte, Über Brücken, Flöße, Furten.Die Indianer sangen, brüllten, Doch die Spanier fochten schweigend; Mußten Schritt für Schritt erobern Einen Boden für die Flucht.In gedrängten Engpaßkämpfen Boten g'ringen Vorteil heute Alteuropas strenge Kriegskunst, Feuerschlünde, Harnisch, Pferde.Viele Spanier waren gleichfalls Schwer bepackt mit jenem Golde, Das sie jüngst erpreßt, erbeutet – Ach, die gelbe SündenlastLähmte, hemmte sie im Kampfe, Und das teuflische Metall Ward nicht bloß der armen Seele, Sondern auch dem Leib verderblich.Mittlerweile ward der See Ganz bedeckt von Kähnen, Barken; Schützen saßen drin und schossen Nach den Brücken, Flößen, Furten.Trafen freilich im Getümmel Viele ihrer eignen Brüder, Doch sie trafen auch gar manchen Hochvortrefflichen Hidalgo.Auf der dritten Brücke fiel Junker Gaston, der an jenem Tag die Fahne trug, worauf Konterfeit die heil'ge Jungfrau.Dieses Bildnis selber trafen Die Geschosse der Indianer; Sechs Geschosse blieben stecken Just im Herzen – blanke Pfeile,Ähnlich jenen güldnen Schwertern, Die der Mater dolorosa Schmerzenreiche Brust durchbohren Bei Karfreitagsprozessionen.Sterbend übergab Don Gaston Seine Fahne dem Gonzalvo, Der zu Tod getroffen gleichfalls Bald dahinsank. – Jetzt ergriffCortez selbst das teure Banner, Er, der Feldherr, und er trug es Hoch zu Roß bis gegen Abend, Wo die Schlacht ein Ende nahm.Hundertsechzig Spanier fanden Ihren Tod an jenem Tage; Über achtzig fielen lebend In die Hände der Indianer.Schwer verwundet wurden viele, Die erst später unterlagen. Schier ein Dutzend Pferde wurde Teils getötet, teils erbeutet.Gegen Abend erst erreichten Cortez und sein Herr das sichre Uferland, ein Seegestade, Karg bepflanzt mit Trauerweiden. Mich locken nicht die Himmelsauen Im Paradies, im sel'gen Land; Dort find ich keine schönre Frauen, Als ich bereits auf Erden fand.Kein Engel mit den feinsten Schwingen Könnt mir ersetzen dort mein Weib; Auf Wolken sitzend Psalmen singen, Wär auch nicht just mein Zeitvertreib.O Herr! ich glaub, es wär das beste, Du ließest mich in dieser Welt; Heil nur zuvor mein Leibgebreste, Und sorge auch für etwas Geld.Ich weiß, es ist voll Sünd' und Laster Die Welt; jedoch ich bin einmal Gewöhnt, auf diesem Erdpechpflaster Zu schlendern durch das Jammertal.Genieren wird das Weltgetreibe Mich nie, denn selten geh ich aus; In Schlafrock und Pantoffeln bleibe Ich gern bei meiner Frau zu Haus.Laß mich bei ihr! Hör ich sie schwätzen, Trinkt meine Seele die Musik Der holden Stimme mit Ergötzen. So treu und ehrlich ist ihr Blick!Gesundheit nur und Geldzulage Verlang ich, Herr! O laß mich froh Hinleben noch viel schöne Tage Bei meiner Frau im statu quo! „lästig werden mir die Tänze Und die süßen Schmeichelworte, Und die Ritter, die so zierlich Mich vergleichen mit der Sonne.„Ueberlästig wird mir Alles, Seit ich sah, bei'm Strahl des Mondes, Jenen Ritter, dessen Laute Nächtens mich an's Fenster lockte.„Wie er stand so schlank und muthig, Und die Augen leuchtend schossen Aus dem edelblassen Antlitz, Glich er wahrlich Sanct Georgen.“Also dachte Donna Clara, Und sie schaute auf den Boden; Wie sie aufblickt, steht der schöne, Unbekannte Ritter vor ihr.Händedrückend, liebeflüsternd, Wandeln sie umher im Mondschein, Und der Zephyr schmeichelt freundlich, Mährchenartig grüßen Rosen.Mährchenartig grüßen Rosen, Und sie glüh'n wie Liebesboten. Aber sage mir, Geliebte, Warum du so plötzlich roth wirst?„Mücken stachen mich, Geliebter, Und die Mücken sind, im Sommer, Mir so tief verhaßt, als wären's Langenas'ge Judenrotten.“Laß die Mücken und die Juden, Spricht der Ritter, freundlich kosend. Von den Mandelbäumen fallen Tausend weiße Blüthenflocken.Tausend weiße Blüthenflocken Haben ihren Duft ergossen. Aber sage mir, Geliebte, Ist dein Herz mir ganz gewogen?„Ja, ich liebe dich, Geliebter, Bei dem Heiland sey's geschworen, Den die gottverfluchten Juden Boshaft tückisch einst ermordet.“Laß den Heiland und die Juden, Spricht der Ritter, freundlich kosend. In der Ferne schwanken traumhaft Weiße Liljen, lichtumflossen.Weiße Liljen, lichtumflossen, Blicken nach den Sternen droben. Aber sage mir, Geliebte, Hast du auch nicht falsch geschworen.„Falsch ist nicht in mir, Geliebter, Wie in meiner Brust kein Tropfen Blut ist von dem Blut der Mohren Und des schmutz'gen Judenvolkes.“Laß die Mohren und die Juden Spricht der Ritter, freundlich kosend; Und nach einer Myrthenlaube Führt er die Alkadentochter.Wie mit weichen Liebesnetzen Hat er heimlich sie umflochten; Kurze Worte, lange Küsse, Und die Herzen überflossen.Und ein schmelzend süßes Brautlied Singt im Lau ein Zaubervogel; Wie zum Fackeltanze hüpfen Feuerwürmchen auf dem Boden.In der Laube wird es stiller, Und es schweigen die Verborgnen; Nur die heimlich klugen Myrthen Hört man flüstern, wie verstohlen.Aber Pauken und Trommeten Schallen plötzlich aus dem Schlosse, Und erwachend hat sich Clara Aus des Ritters Arm gezogen.„Horch! da ruft es mich, Geliebter, Doch, bevor wir scheiden, sollst du Nennen deinen lieben Namen, Den du mir so lang verborgen.“„Ich, Sennora, Eur Geliebter, Bin der Sohn des vielbelobten, Großen, schriftgelehrten Rabbi Israel von Saragossa.“„Lästig werden mir die Tänze Und die süßen Schmeichelworte, Und die Ritter, die so zierlich Mich vergleichen mit der Sonne.„Ueberlästig wird mir Alles, Seit ich sah, bei'm Strahl des Mondes, Jenen Ritter, dessen Laute Nächtens mich an's Fenster lockte. »ich bin der Gott der Musika, Verehrt in allen Landen; Mein Tempel hat in Gräcia Auf Mont-Parnaß gestanden.Auf Mont-Parnaß in Gräcia, Da hab ich oft gesessen Am holden Quell Kastalia, Im Schatten der Zypressen.Vokalisierend saßen da Um mich herum die Töchter, Das sang und klang la-la, la-la! Geplauder und Gelächter.Mitunter rief tra-ra, tra-ra! Ein Waldhorn aus dem Holze; Dort jagte Artemisia, Mein Schwesterlein, die Stolze.Ich weiß es nicht, wie mir geschah: Ich brauchte nur zu nippen Vom Wasser der Kastalia, Da tönten meine Lippen.Ich sang – und wie von selbst beinah Die Leier klang, berauschend; Mir war, als ob ich Daphne sah, Aus Lorbeerbüschen lauschend.Ich sang – und wie Ambrosia Wohlrüche sich ergossen, Es war von einer Gloria Die ganze Welt umflossen.Wohl tausend Jahr' aus Gräcia Bin ich verbannt, vertrieben – Doch ist mein Herz in Gräcia, In Gräcia geblieben.« Eine Rosenknospe war Sie, für die mein Herze glühte; Doch sie wuchs, und wunderbar Schoß sie auf in voller Blüte.Ward die schönste Ros' im Land, Und ich wollt die Rose brechen, Doch sie wußte mich pikannt Mit den Dornen fortzustechen.Jetzt, wo sie verwelkt, zerfetzt Und verklatscht von Wind und Regen – »Liebster Heinrich« bin ich jetzt, Liebend kommt sie mir entgegen.Heinrich hinten, Heinrich vorn, Klingt es jetzt mit süßen Tönen; Sticht mich jetzt etwa ein Dorn, Ist es an dem Kinn der Schönen.Allzu hart die Borsten sind, Die des Kinnes Wärzchen zieren – Geh ins Kloster, liebes Kind, Oder lasse dich rasieren. Liebe sprach zum Gott der Lieder, Sie verlange Sicherheiten, Ehe sie sich ganz ergebe, Denn es wären schlechte Zeiten.Lachend gab der Gott zur Antwort: »Ja, die Zeiten sich verändern, Und du sprichst jetzt wie ein alter Wuchrer, welcher leiht auf Pfändern.Ach, ich hab nur eine Leier, Doch sie ist von gutem Golde. Wieviel Küsse willst du borgen Mir darauf, o meine Holde?« Der Ritter Tannhäuser, er wandelt so rasch, Die Füße, die wurden ihm wunde. Er kam zurück in den Venusberg Wohl um die Mitternachtstunde.Frau Venus erwachte aus dem Schlaf, Ist schnell aus dem Bette gesprungen; Sie hat mit ihrem weißen Arm Den geliebten Mann umschlungen.Aus ihrer Nase rann das Blut, Den Augen die Tränen entflossen; Sie hat mit Tränen und Blut das Gesicht Des geliebten Mannes begossen.Der Ritter legte sich ins Bett, Er hat kein Wort gesprochen. Frau Venus in die Küche ging, Um ihm eine Suppe zu kochen.Sie gab ihm Suppe, sie gab ihm Brot, Sie wusch seine wunden Füße, Sie kämmte ihm das struppige Haar, Und lachte dabei so süße.»Tannhäuser, edler Ritter mein, Bist lange ausgeblieben, Sag an, in welchen Landen du dich So lange herumgetrieben?«»Frau Venus, meine schöne Frau, Ich hab in Welschland verweilet; Ich hatte Geschäfte in Rom und bin Schnell wieder hierher geeilet.Auf sieben Hügeln ist Rom gebaut, Die Tiber tut dorten fließen; Auch hab ich in Rom den Papst gesehn, Der Papst, er läßt dich grüßen.Auf meinem Rückweg sah ich Florenz, Bin auch durch Mailand gekommen, Und bin alsdann mit raschem Mut Die Schweiz hinaufgeklommen.Und als ich über die Alpen zog, Da fing es an zu schneien, Die blauen Seen, die lachten mich an, Die Adler krächzen und schreien.Und als ich auf dem Sankt Gotthard stand, Da hört ich Deutschland schnarchen; Es schlief da unten in sanfter Hut Von sechsunddreißig Monarchen.In Schwaben besah ich die Dichterschul', Gar liebe Geschöpfchen und Tröpfchen! Auf kleinen Kackstühlchen saßen sie dort, Fallhütchen auf den Köpfchen.Zu Frankfurt kam ich am Schabbes an, Und aß dort Schalet und Klöße; Ihr habt die beste Religion, Auch lieb ich das Gänsegekröse.In Dresden sah ich einen Hund, Der einst gehört zu den Bessern, Doch fallen ihm jetzt die Zähne aus, Er kann nur bellen und wässern.Zu Weimar, dem Musenwitwensitz, Da hört ich viel Klagen erheben, Man weinte und jammerte: Goethe sei tot, Und Eckermann sei noch am Leben!Zu Potsdam vernahm ich ein lautes Geschrei – ›Was gibt es?‹ rief ich verwundert. ›Das ist der Gans in Berlin, der liest Dort über das letzte Jahrhundert.‹Zu Göttingen blüht die Wissenschaft, Doch bringt sie keine Früchte. Ich kam dort durch in stockfinstrer Nacht, Sah nirgendswo ein Lichte.Zu Celle im Zuchthaus sah ich nur Hannoveraner – O Deutsche! Uns fehlt ein Nationalzuchthaus Und eine gemeinsame Peitsche!Zu Hamburg frug ich: warum so sehr Die Straßen stinken täten? Doch Juden und Christen versicherten mir, Das käme von den Fleeten.Zu Hamburg, in der guten Stadt, Wohnt mancher schlechte Geselle; Und als ich auf die Börse kam, Ich glaubte, ich wär noch in Celle.Zu Hamburg sah ich Altona, Ist auch eine schöne Gegend; Ein andermal erzähl ich dir, Was mir alldort begegent.« Nach des Kampfes Schreckenstag, Kommt die Spuknacht des Triumphes; Hunderttausend Freudenlampen Lodern auf in Mexiko.Hunderttausend Freudenlampen, Waldharzfackeln, Pechkranzfeuer, Werfen grell ihr Tageslicht Auf Paläste, Götterhallen,Gildenhäuser und zumal Auf den Tempel Vitzliputzlis, Götzenburg von rotem Backstein, Seltsam mahnend an ägyptisch,Babylonisch und assyrisch Kolossalen Bauwerkmonstren, Die wir schauen auf den Bildern Unsers Briten Henri Martin.Ja, das sind dieselben breiten Rampentreppen, also breit, Daß dort auf und nieder wallen Viele tausend Mexikanner,Während auf den Stufen lagern Rottenweis die wilden Krieger, Welche lustig bankettieren, Hochberauscht von Sieg und Palmwein.Diese Rampentreppen leiten, Wie ein Zickzack, nach der Plattform, Einem balustradenart'gen Ungeheuern Tempeldach.Dort auf seinem Thronaltar Sitzt der große Vitzliputzli, Mexikos blutdürst'ger Kriegsgott. Ist ein böses Ungetüm,Doch sein Äußres ist so putzig, So verschnörkelt und so kindisch, Daß er trotz des innern Grausens Dennoch unsre Lachlust kitzelt –Und bei seinem Anblick denken Wir zu gleicher Zeit etwa An den blassen Tod von Basel Und an Brüssels Mankepiß.An des Gottes Seite stehen Rechts die Laien, links die Pfaffen; Im Ornat von bunten Federn Spreizt sich heut die Klerisei.Auf des Altars Marmorstufen Hockt ein hundertjährig Männlein, Ohne Haar an Kinn und Schädel; Trägt ein scharlach Kamisölchen.Dieses ist der Opferpriester, Und er wetzet seine Messer, Wetzt sie lächelnd, und er schielet Manchmal nach dem Gott hinauf.Vitzliputzli scheint den Blick Seines Dieners zu verstehen, Zwinkert mit den Augenwimpern Und bewegt sogar die Lippen.Auf des Altars Stufen kauern Auch die Tempelmusici, Paukenschläger, Kuhhornbläser – Ein Gerassel und Getute –Ein Gerassel und Getute, Und es stimmet ein des Chores Mexikannisches Tedeum – Ein Miaulen wie von Katzen –Ein Miaulen wie von Katzen, Doch von jener großen Sorte, Welche Tigerkatzen heißen Und statt Mäuse Menschen fressen!Wenn der Nachtwind diese Töne Hinwirft nach dem Seegestade, Wird den Spaniern, die dort lagern, Katzenjämmerlich zumute.Traurig unter Trauerweiden, Stehen diese dort noch immer, Und sie starren nach der Stadt, Die im dunkeln SeegewässerWiderspiegelt, schier verhöhnend, Alle Flammen ihrer Freude – Stehen dort wie im Parterre Eines großen Schauspielhauses,Und des Vitzliputzli-Tempels Helle Plattform ist die Bühne, Wo zur Siegesfeier jetzt Ein Mysterium tragiert wird.»Menschenopfer« heißt das Stück. Uralt ist der Stoff, die Fabel; In der christlichen Behandlung Ist das Schauspiel nicht so gräßlich.Denn dem Blute wurde Rotwein, Und dem Leichnam, welcher vorkam, Wurde eine harmlos dünne Mehlbreispeis' transsubstituieret –Diesmal aber, bei den Wilden, War der Spaß sehr roh und ernsthaft Aufgefaßt: man speiste Fleisch, Und das Blut war Menschenblut.Diesmal war es gar das Vollblut Von Altchristen, das sich nie, Nie vermischt hat mit dem Blute Der Moresken und der Juden.Freu dich, Vitzliputzli, freu dich, Heute gibt es Spanierblut, Und am warmen Dufte wirst du Gierig laben deine Nase.Heute werden dir geschlachtet Achtzig Spanier, stolze Braten Für die Tafel deiner Priester, Die sich an dem Fleisch erquicken.Denn der Priester ist ein Mensch, Und der Mensch, der arme Fresser, kann nicht bloß vom Riechen leben Und vom Dufte, wie die Götter.Horch! die Todespauke dröhnt schon, Und es kreischt das böse Kuhhorn! Sie verkünden, daß heraufsteigt Jetzt der Zug der Sterbemänner.Achtzig Spanier, schmählich nackend, Ihre Hände auf dem Rücken Festgebunden, schleppt und schleift man Hoch hinauf die Tempeltreppe.Vor dem Vitzliputzli-Bilde Zwingt man sie, das Knie zu beugen Und zu tanzen Possentänze, Und man zwingt sie durch Torturen,Die so grausam und entsetzlich, Daß der Angstschrei der Gequälten Überheulet das gesamte kannibalencharivari. –Armes Publikum am See! Cortez und die Kriegsgefährten, Sie vernahmen und erkannten Ihrer Freunde Angstrufstimmen –Auf der Bühne, grellbeleuchtet, Sahen sie auch ganz genau Die Gestalten und die Mienen – Sahn das Messer, sahn das Blut –Und sie nahmen ab die Helme Von den Häuptern, knieten nieder, Stimmten an den Psalm der Toten, Und sie sangen: »De profundis!«Unter jenen, welche starben, War auch Raimond de Mendoza, Sohn der schönen Abbatissin, Cortez' erste Jugendliebe.Als er auf der Brust des Jünglings Jenes Medaillon gewahrte, Das der Mutter Bildnis einschloß, Weinte Cortez helle Tränen –Doch er wischt' sie ab vom Auge Mit dem harten Büffelhandschuh, Seufzte tief und sang im Chore Mit den andern: »Miserere!« Die schöne Sonne Ist ruhig hinabgestiegen in's Meer; Die wogenden Wasser sind schon gefärbt Von der dunkeln Nacht, Nur noch die Abendröthe Ueberstreut sie mit goldnen Lichtern, Und die rauschende Fluthgewalt Drängt an's Ufer die weißen Wellen, Die lustig und hastig hüpfen, Wie wollige Lämmerheerden, Die Abends der singende Hirtenjunge Nach Hause treibt.Wie schön ist die Sonne! So sprach nach langem Schweigen der Freund, Der mit mir am Strande wandelte,Und scherzend halb und halb wehmüthig, Versichert' er mir: die Sonne sey Eine schöne Frau, die den alten Meergott Aus Convenienz geheurathet; Des Tages über wandle sie freudig Am hohen Himmel, purpurgeputzt, Und diamantenblitzend, Und allgeliebt und allbewundert Von allen Weltkreaturen, Und alle Weltkreaturen erfreuend Mit ihres Blickes Licht und Wärme; Aber des Abends, trostlos gezwungen, Kehre sie wieder zurück In das nasse Haus, in die öden Arme Des greisen Gemahls.Glaub mir's — setzte hinzu der Freund, Und lachte und seufzte und lachte wieder — Die führen dort unten die zärtlichste Ehe! Entweder sie schlafen oder sie zanken sich, Daß hochaufbraust hier oben das Meer, Und der Schiffer im Wellengeräusch es hört Wie der Alte sein Weib ausschilt: „Runde Metze des Weltalls! Strahlenbuhlende! Den ganzen Tag glühst du für Andre,Und Nachts, für Mich, bist du frostig und müde!“ Nach solcher Gardinenpredigt, Versteht sich! bricht dann aus in Thränen Die stolze Sonne und klagt ihr Elend, Und klagt so jammerlang, daß der Meergott Plötzlich verzweiflungsvoll aus dem Bett springt, Und schnell nach der Meeresfläche heraufschwimmt, Um Luft und Besinnung zu schöpfen.So sah ich ihn selbst, verflossene Nacht, Bis an die Brust dem Meer' enttauchen. Er trug eine Jacke von gelbem Flanell, Und eine lilienweiße Schlafmütz, Und ein abgewelktes Gesicht. Ich hab in meinen Jugendtagen Wohl auf dem Haupt einen Kranz getragen; Die Blumen glänzten wunderbar, Ein Zauber in dem Kranze war.Der schöne Kranz gefiel wohl allen, Doch der ihn trug, hat manchem mißfallen; Ich floh den gelben Menschenneid, Ich floh in die grüne Waldeinsamkeit.Im Wald, im Wald! da konnt ich führen Ein freies Leben mit Geistern und Tieren; Feen und Hochwild von stolzem Geweih, Sie nahten sich mir ganz ohne Scheu.Sie nahten sich mir ganz ohne Zagnis, Sie wußten, das sei kein schreckliches Wagnis; Daß ich kein Jäger, wußte das Reh, Daß ich kein Vernunftmensch, wußte die Fee.Von Feenbegünstigung plaudern nur Toren – Doch wie die übrigen Honoratioren Des Waldes mir huldreich gewesen, fürwahr, Ich darf es bekennen offenbar.Wie haben mich lieblich die Elfen umflattert! Ein luftiges Völkchen! das plaudert und schnattert! Ein bißchen stechend ist der Blick, Verheißend ein süßes, doch tödliches Glück.Ergötzten mich mit Maitanz und Maispiel, Erzählten mir Hofgeschichten zum Beispiel: Die skanndalose Chronika Der Königin Titania.Saß ich am Bache, so tauchten und sprangen Hervor aus der Flut, mit ihrem langen Silberschleier und flatterndem Haar, Die Wasserbacchanten, die Nixenschar.Sie schlugen die Zither, sie spielten auf Geigen, Das war der famose Nixenreigen; Die Posituren, die Melodei, War klingende, springende Raserei.Jedoch zuzeiten waren sie minder Tobsüchtig gelaunt, die schönen Kinder; Zu meinen Füßen lagerten sie, Das Köpfchen gestützt auf meinem Knie.Tällerten, trillerten welsche Romanzen, Zum Beispiel das Lied von den drei Pomeranzen, Sangen auch wohl ein Lobgedicht Auf mich und mein nobeles Menschengesicht.Sie unterbrachen manchmal das Gesinge Lautlachend, und frugen bedenkliche Dinge, Zum Beispiel: »Sag uns, zu welchem Behuf Der liebe Gott den Menschen schuf?Hat eine unsterbliche Seele ein jeder Von euch? Ist diese Seele von Leder Oder von steifer Leinwand? Warum Sind eure Leute meistens so dumm?«Was ich zur Antwort gab, verhehle Ich hier, doch meine unsterbliche Seele, Glaubt mir's, ward nie davon verletzt, Was eine kleine Nixe geschwätzt.Anmutig und schalkhaft sind Nixen und Elfen; Nicht so die Erdgeister, sie dienen und helfen Treuherzig den Menschen. Ich liebte zumeist Die, welche man Wichtelmännchen heißt.Sie tragen Rotmäntelchen, lang und bauschig, Die Miene ist ehrlich, doch bang und lauschig; Ich ließ nicht merken, daß ich entdeckt, Warum sie so ängstlich die Füße versteckt.Sie haben nämlich Entenfüße Und bilden sich ein, daß niemand es wisse. Das ist eine tiefgeheime Wund', Worüber ich nimmermehr spötteln kunnt.Ach Himmel! wir alle, gleich jenen Zwergen, Wir haben ja alle etwas zu verbergen; Kein Christenmensch, wähnen wir, hätte entdeckt, Wo unser Entenfüßchen steckt.Niemals verkehrt ich mit Salamandern, Und über ihr Treiben erfuhr ich von andern Waldgeistern sehr wenig. Sie huschten mir scheu Des Nachts wie leuchtende Schatten vorbei.Sind spindeldürre, von Kindeslänge, Höschen und Wämschen anliegend enge, Von Scharlachfarbe, goldgestickt; Das Antlitz kränklich, vergilbt und bedrückt.Ein güldnes Krönlein, gespickt mit Rubinen, Trägt auf dem Köpfchen ein jeder von ihnen; Ein jeder von ihnen bildet sich ein, Ein absoluter König zu sein.Daß sie im Feuer nicht verbrennen, Ist freilich ein Kunststück, ich will es bekennen; Jedoch der unentzündbare Wicht, Ein wahrer Feuergeist ist er nicht.Die klügsten Waldgeister sind die Alräunchen, Langbärtige Männlein mit kurzen Beinchen, Ein fingerlanges Greisengeschlecht; Woher sie stammen, man weiß es nicht recht.Wenn sie im Mondschein kopfüber purzeln, Das mahnt bedenklich an Pissewurzeln; Doch da sie mir nur Gutes getan, So geht mich nichts ihr Ursprung an.Sie lehrten mir kleine Hexereien, Feuer besprechen, Vögel beschreien, Auch pflücken in der Johannisnacht Das Kräutlein, das unsichtbar macht.Sie lehrten mich Sterne und Zeichen deuten, Sattellos auf dem Winde reiten, Auch Runensprüche, womit man ruft Die Toten hervor aus ihrer Gruft.Sie haben mir auch den Pfiff gelehrt, Wie man den Vogel Specht betört Und ihm die Springwurz abgewinnt, Die anzeigt, wo Schätze verborgen sind.Die Worte, die man beim Schätzegraben Hinmurmelt, lehrten sie mich, sie haben Mir alles expliziert – umsunst! Hab nie begriffen die Schatzgräberkunst.Wohl hatt ich derselben nicht nötig dermalen, Ich brauchte wenig, und konnt es bezahlen, Besaß auch in Spanien manch luftiges Schloß, Wovon ich die Revenuen genoß.Oh, schöne Zeit! wo voller Geigen Der Himmel hing, wo Elfenreigen Und Nixentanz und Koboldscherz Umgaukelt mein märchentrunkenes Herz!Oh, schöne Zeit! wo sich zu grünen Triumphespforten zu wölben schienen Die Bäume des Waldes – ich ging einher, Bekränzt, als ob ich der Sieger wär!Die schöne Zeit, sie ist verschlendert, Und alles hat sich seitdem verändert, Und ach! mir ist der Kranz geraubt, Den ich getragen auf meinem Haupt.Der Kranz ist mir vom Haupt genommen, Ich weiß es nicht, wie es gekommen; Doch seit der schöne Kranz mir fehlt, Ist meine Seele wie entseelt.Es glotzen mich an unheimlich blöde Die Larven der Welt! Der Himmel ist öde, Ein blauer Kirchhof, entgöttert und stumm. Ich gehe gebückt im Wald herum.Im Walde sind die Elfen verschwunden, Jagdhörner hör ich, Gekläffe von Hunden; Im Dickicht ist das Reh versteckt, Das tränend seine Wunden leckt.Wo sind die Alräunchen? Ich glaube, sie halten Sich ängstlich verborgen in Felsenspalten. Ihr kleinen Freunde, ich komme zurück, Doch ohne Kranz und ohne Glück.Wo ist die Fee mit dem langen Goldhaar, Die erste Schönheit, die mir hold war? Der Eichenbaum, worin sie gehaust, Steht traurig entlaubt, vom Winde zerzaust.Der Bach rauscht trostlos gleich dem Styxe; Am einsamen Ufer sitzt eine Nixe, Todblaß und stumm, wie 'n Bild von Stein, Scheint tief in Kummer versunken zu sein.Mitleidig tret ich zu ihr heran – Da fährt sie auf und schaut mich an, Und sie entflieht mit entsetzten Mienen, Als sei ihr ein Gespenst erschienen. Aus meinen Tränen sprießen Viel blühende Blumen hervor, Und meine Seufzer werden Ein Nachtigallenchor.Und wenn du mich liebhast, Kindchen, Schenk ich dir die Blumen all, Und vor deinem Fenster soll klingen Das Lied der Nachtigall. Der Superkargo Mynheer van Koek Sitzt rechnend in seiner Kajüte; Er kalkuliert der Ladung Betrag Und die probabeln Profite.»Der Gummi ist gut, der Pfeffer ist gut, Dreihundert Säcke und Fässer; Ich habe Goldstaub und Elfenbein – Die schwarze Ware ist besser.Sechshundert Neger tauschte ich ein Spottwohlfeil am Senegalflusse. Das Fleisch ist hart, die Sehnen sind stramm, Wie Eisen vom besten Gusse.Ich hab zum Tausche Branntewein, Glasperlen und Stahlzeug gegeben; Gewinne daran achthundert Prozent, Bleibt mir die Hälfte am Leben.Bleiben mir Neger dreihundert nur Im Hafen von Rio-Janeiro, Zahlt dort mir hundert Dukaten per Stück Das Haus Gonzales Perreiro.«Da plötzlich wird Mynheer van Koek Aus seinen Gedanken gerissen; Der Schiffschirurgius tritt herein, Der Doktor van der Smissen.Das ist eine klapperdürre Figur, Die Nase voll roter Warzen – »Nun, Wasserfeldscherer«, ruft van Koek, »Wie geht's meinen lieben Schwarzen?«Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht: »Ich bin zu melden gekommen, Daß heute nacht die Sterblichkeit Bedeutend zugenommen.Im Durchschnitt starben täglich zwei, Doch heute starben sieben, Vier Männer, drei Frauen – Ich hab den Verlust Sogleich in die Kladde geschrieben.Ich inspizierte die Leichen genau; Denn diese Schelme stellen Sich manchmal tot, damit man sie Hinabwirft in die Wellen.Ich nahm den Toten die Eisen ab; Und wie ich gewöhnlich tue, Ich ließ die Leichen werfen ins Meer Des Morgens in der Fruhe.Es schossen alsbald hervor aus der Flut Haifische, ganze Heere, Sie lieben so sehr das Negerfleisch; Das sind meine Pensionäre.Sie folgten unseres Schiffes Spur, Seit wir verlassen die Küste; Die Bestien wittern den Leichengeruch Mit schnupperndem Fraßgelüste.Es ist possierlich anzusehn, Wie sie nach den Toten schnappen! Die faßt den Kopf, die faßt das Bein, Die andern schlucken die Lappen.Ist alles verschlungen, dann tummeln sie sich Vergnügt um des Schiffes Planken Und glotzen mich an, als wollten sie Sich für das Frühstück bedanken.«Doch seufzend fällt ihm in die Red' Van Koek: »Wie kann ich lindern Das Übel? wie kann ich die Progression Der Sterblichkeit verhindern?«Der Doktor erwidert: »Durch eigne Schuld Sind viele Schwarze gestorben; Ihr schlechter Odem hat die Luft Im Schiffsraum so sehr verdorben.Auch starben viele durch Melancholie, Dieweil sie sich tödlich langweilen; Durch etwas Luft, Musik und Tanz Läßt sich die Krankheit heilen.«Da ruft van Koek: »Ein guter Rat! Mein teurer Wasserfeldscherer Ist klug wie Aristoteles, Des Alexanders Lehrer.Der Präsident der Sozietät Der Tulpenveredlung im Delfte Ist sehr gescheit, doch hat er nicht Von Eurem Verstande die Hälfte.Musik! Musik! Die Schwarzen soll'n Hier auf dem Verdecke tanzen. Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert, Den soll die Peitsche kuranzen.« Sie hatten sich beide so herzlich lieb, Spitzbübin war sie, er war ein Dieb. Wenn er Schelmenstreiche machte, Sie warf sich aufs Bette und lachte.Der Tag verging in Freud und Lust, Des Nachts lag sie an seiner Brust. Als man ins Gefängnis ihn brachte, Sie stand am Fenster und lachte.Er ließ ihr sagen: »O komm zu mir, Ich sehne mich so sehr nach dir, Ich rufe nach dir, ich schmachte« – Sie schüttelt' das Haupt und lachte.Um sechse des Morgens ward er gehenkt, Um sieben ward er ins Grab gesenkt; Sie aber schon um achte Trank roten Wein und lachte. Hat man viel, so wird man bald Noch viel mehr dazubekommen. Wer nur wenig hat, dem wird Auch das wenige genommen.Wenn du aber gar nichts hast, Ach, so lasse dich begraben – Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben. Jüngstens träumte mir: spazieren In dem Himmelreiche ging ich, Ich mit dir – denn ohne dich Wär der Himmel eine Hölle.Dort sah ich die Auserwählten, Die Gerechten und die Frommen, Die auf Erden ihren Leib Für der Seele Heil gepeinigt:Kirchenväter und Apostel, Eremiten, Kapuziner, Alte Käuze, ein'ge junge – Letztre sahn noch schlechter aus!Lange, heilige Gesichter, Breite Glatzen, graue Bärte, (Drunter auch verschiedne Juden) – Gingen streng an uns vorüber,Warfen keinen Blick nach dir, Ob du gleich, mein schönes Liebchen, Tändelnd mir am Arme hingest, Tändelnd, lächelnd, kokettierend!Nur ein einz'ger sah dich an, Und es war der einz'ge schöne, Schöne Mann in dieser Schar; Wunderherrlich war sein Antlitz.Menschengüte um die Lippen, Götterruhe in den Augen, Wie auf Magdalenen einst Schaute jener auf dich nieder.Ach! ich weiß, er meint es gut – Keiner ist so rein und edel – Aber ich, ich wurde dennoch Wie von Eifersucht berühret –Und ich muß gestehn, es wurde Mir im Himmel unbehaglich – Gott verzeih mir's! mich genierte Unser Heiland, Jesus Christus. Du liebst mich nicht, du liebst mich nicht, Das kümmert mich gar wenig; Schau' ich dir nur in's Angesicht, So bin ich froh wie'n König.Du hassest, hassest mich sogar, So spricht dein rothes Mündchen; Reich' mir es nur zum Küssen dar, So tröst' ich mich, mein Kindchen. An dem stillen Meeresstrande Ist die Nacht heraufgezogen, Und der Mond bricht aus den Wolken, Und es flüstert aus den Wogen:»Jener Mensch dort, ist er närrisch, Oder ist er gar verliebet, Denn er schaut so trüb und heiter, Heiter und zugleich betrübet?«Doch der Mond, der lacht herunter, Und mit heller Stimme spricht er: »Jener ist verliebt und närrisch, Und noch obendrein ein Dichter.« Deutscher Sänger! sing und preise Deutsche Freiheit, daß dein Lied Unsrer Seelen sich bemeistre Und zu Taten uns begeistre, In Marseillerhymnenweise.Girre nicht mehr wie ein Werther, Welcher nur für Lotten glüht – Was die Glocke hat geschlagen, Sollst du deinem Volke sagen, Rede Dolche, rede Schwerter!Sei nicht mehr die weiche Flöte, Das idyllische Gemüt – Sei des Vaterlands Posaune, Sei Kannnone, sei Kartaune, Blase, schmettre, donnre, töte!Blase, schmettre, donnre täglich, Bis der letzte Dränger flieht – Singe nur in dieser Richtung, Aber halte deine Dichtung Nur so allgemein als möglich. Schwarze Röcke, seidne Strümpfe, Weiße, höfliche Manschetten, Sanfte Reden, Embrassieren – Ach, wenn sie nur Herzen hätten!Herzen in der Brust, und Liebe, Warme Liebe in dem Herzen – Ach, mich tötet ihr Gesinge Von erlognen Liebesschmerzen.Auf die Berge will ich steigen, Wo die frommen Hütten stehen, Wo die Brust sich frei erschließet, Und die freien Lüfte wehen.Auf die Berge will ich steigen, Wo die dunkeln Tannen ragen, Bäche rauschen, Vögel singen, Und die stolzen Wolken jagen.Lebet wohl, ihr glatten Säle! Glatte Herren, glatte Frauen! Auf die Berge will ich steigen, Lachend auf euch niederschauen. Der Traumgott bracht' mich in ein Riesenschloß, Wo schwüler Zauberduft und Lichterschimmer, Und bunte Menschenwoge sich ergoß Durch labyrinthisch vielverschlungne Zimmer. Die Ausgangspforte sucht der bleiche Troß, Mit Händeringen und mit Angstgewimmer. Jungfrau'n und Ritter ragen aus der Menge, Ich selbst bin fortgezogen im Gedränge.Doch plötzlich steh' ich ganz allein, und seh', Und staun', wie schnell die Menge konnt' verschwinden, Und wandre fort allein, und eil', und geh' Durch die Gemächer, die sich seltsam winden. Mein Fuß wird Blei, im Herzen Angst und Weh, Verzweifl' ich fast den Ausgang je zu finden. Da komm' ich endlich an das letzte Thor; Ich will hinaus — o Gott, wer steht davor!Es war die Liebste, die am Thore stand, Schmerz um die Lippen, Sorge auf der Stirne. Ich soll zurückgehn, winkt sie mit der Hand; Ich weiß nicht ob sie warne oder zürne. Doch aus den Augen bricht ein süßer Brand, Der mir durchzuckt das Herz und das Gehirne. Wie sie mich ansah, streng und wunderlich, Und doch so liebevoll, erwachte ich. Still ist die Nacht, es ruhen die Gassen, In diesem Hause wohnte mein Schatz; Sie hat schon längst die Stadt verlassen, Doch steht noch das Haus auf demselben Platz.Da steht auch ein Mensch und starrt in die Höhe, Und ringt die Hände, vor Schmerzensgewalt; Mir graust es, wenn ich sein Antlitz sehe, — Der Mond zeigt mir meine eigne Gestalt.Du Doppeltgänger! du bleicher Geselle! Was äffst du nach mein Liebesleid, Das mich gequält auf dieser Stelle, So manche Nacht, in alter Zeit? Wenn du dich, mit vollem Rechte, Scherzend nun von mir entfernst, Nah'n sich mir die Höllenmächte, Und ich schieß' mich todt im Ernst.Wenn du dich, mit vollem Rechte, Scherzend nun von mir entfernst, Nah'n sich mir die Höllenmächte, Und ich schieß' mich todt im Ernst. Das ist ja die verkehrte Welt, Wir gehen auf den Köpfen! Die Jäger werden dutzendweis' Erschossen von den Schnepfen.Die Kälber braten jetzt den Koch, Auf Menschen reiten die Gäule; Für Lehrfreiheit und Rechte des Lichts Kämpft die katholische Eule.Der Häring wird ein Sansculott', Die Wahrheit sagt uns Bettine, Und ein gestiefelter Kater bringt Den Sophokles auf die Bühne.Ein Affe läßt ein Pantheon Erbauen für deutsche Helden. Der Maßmann hat sich jüngst gekämmt, Wie deutsche Blätter melden.Germanische Bären glauben nicht mehr Und werden Atheisten; Jedoch die französischen Papagei'n, Die werden gute Christen.Im uckermärk'schen Moniteur, Da hat man's am tollsten getrieben: Ein Toter hat dem Lebenden dort Die schnödeste Grabschrift geschrieben.Laßt uns nicht schwimmen gegen den Strom, Ihr Brüder! Es hilft uns wenig! Laßt uns besteigen den Templower Berg Und rufen: »Es lebe der König!« Warum sind denn die Rosen so blaß, O sprich, mein Lieb, warum? Warum sind denn im grünen Gras Die blauen Veilchen so stumm?Warum singt denn mit so kläglichem Laut Die Lerche in der Luft? Warum steigt denn aus dem Balsamkraut Hervor ein Leichenduft?Warum scheint denn die Sonn' auf die Au' So kalt und verdrießlich herab? Warum ist denn die Erde so grau Und öde wie ein Grab?Warum bin ich selbst so krank und so trü, Mein liebes Liebchen, sprich? O sprich, mein herzallerliebstes Lieb, Warum verließest du mich? »als ich vor einem Jahr dich wiederblickte, Küßtest du mich nicht in der Willkommstund.« So sprach ich, und der Liebsten roter Mund Den schönsten Kuß auf meine Lippen drückte.Und lächelnd süß ein Myrtenreis sie pflückte Vom Myrtenstrauche, der am Fenster stund: »Nimm hin und pflanz dies Reis in frischen Grund, Und stell ein Glas darauf«, sprach sie und nickte. –Schon lang ist's her. Es starb das Reis im Topf. Sie selbst hab ich seit Jahren nicht gesehn; Doch brennt der Kuß mir immer noch im Kopf,Und aus der Ferne tries mich jüngst zum Ort, Wo Liebchen wohnt. Vorm Hause blieb ich stehn Die ganze Nacht, ging erst am Morgen fort. Ein Traum, gar seltsam schauerlich, Ergötzte und erschreckte mich. Noch schwebt mir vor manch grausig Bild, Und in dem Herzen wogts mir wild.Da war ein Garten, wunderschön, Da wollt' ich lustig mich ergehn; Viel schöne Blumen sahn mich an, Ich hatte meine Freude dran.Es zwitscherten die Vögelein Viel muntre Liebesmelodei'n; Die Sonne war von Gold umstrahlt, Die Blumen lustig bunt bemalt.Viel Balsamduft aus Kräutern rinnt, Die Lüfte wehen lieb und lind; Und Alles schimmert, Alles lacht, Und zeigt mir freundlich seine Pracht.Die Wänglein süß, die Aeuglein mild, Ein blondgelocktes Heil'genbild; Und wie ich schau, die Maid ich fand So fremd und doch so wohl bekannt.Die schöne Maid, die sputet sich, Sie summt ein Lied gar wunderlich: „Rinne, rinne, Wässerlein, „Wasche, wasche Hemde rein.“Da sprach sie schnell: Sey bald bereit, Ich wasche dir dein Todtenkleid! Und als sie dieß gesprochen kaum, Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum. —Schnell fortgezaubert stand ich bald In einem düstern, wilden Wald. Die Bäume ragten himmelan; Ich stand erstaunt und sann und sann.Und horch! welch dumpfer Wiederhall! Wie ferner Aextenschläge Schall; Ich eil' durch Busch und Wildniß fort, Und komm' an einen freien Ort.Und Schlag auf Schlag, und sonder Weil', Summt sie ein Lied und schwingt das Beil: „Eisen blink, Eisen blank, „Zimmre hurtig Eichenschrank.“Da sprach sie schnell: Die Zeit ist karg, Ich zimmre deinen Todtensarg! Und als sie dieß gesprochen kaum, Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum. —Es lag so bleich, es lag so weit Ringsum nur kahle, kahle Heid; Ich wußte nicht wie mir geschah, Und heimlich schauernd stand ich da.Und nun ich eben fürder schweif', Gewahr' ich einen weißen Streif; Ich eilt' drauf zu, und eilt' und stand, Und sieh! die schöne Maid ich fand.Auf weiter Heid stand weiße Maid, Grub tief die Erd' mit Grabescheit. Kaum wagt ich noch sie anzuschau'n, Sie war so schön und doch ein Grau'n.Die schöne Maid, die sputet sich, Sie summt ein Lied gar wunderlich: „Spaten, Spaten, scharf und breit, „Schaufle Grube tief und weit.“Ich ging und nahete mich ihr Und flüsterte: O sage mir, Du wunderschöne, süße Maid, Was diese Grube hier bedeut't?Da sprach sie schnell: Sey still, mein Kna, Ich schaufle dir ein kühles Grab. Und als so sprach die schöne Maid, Da öffnet sich die Grube weit;Und als ich in die Grube schaut, Ein kalter Schauer mich durchgraut; Und in die dunkle Grabesnacht Stürzt' ich hinein, — und bin erwacht.Ein Traum, gar seltsam schauerlich, Ergötzte und erschreckte mich. Noch schwebt mir vor manch grausig Bild, Und in dem Herzen wogt's mir wild.Da war ein Garten, wunderschön, Da wollt' ich lustig mich ergehn; Viel schöne Blumen sahn mich an, Ich hatte meine Freude dran.Es zwitscherten die Vögelein Viel muntre Liebesmelodei'n; Die Sonne war von Gold umstrahlt, Die Blumen lustig bunt bemalt.Viel Balsamduft aus Kräutern rinnt, Die Lüfte wehen lieb und lind; Und Alles schimmert, Alles lacht, Und zeigt mir freundlich seine Pracht. Hier, auf gewalkten Lumpen, soll ich Mit einer Spule von der Gans Hinkritzeln ernsthaft halb, halb drollig, Versifizierten Firlefanz –Ich, der gewohnt mich auszusprechen Auf deinem schönen Rosenmund, Mit Küssen, die wie Flammen brechen Hervor aus tiefstem Herzensgrund!O Modewut! Ist man ein Dichter, Quält uns die eigne Frau zuletzt, Bis man, wie andre Sangeslichter, Ihr einen Reim ins Album setzt. Vater, Mutter schnarchen leise In dem nahen Schlafgemach, Doch wir beide, selig schwatzend, Halten uns einander wach.„Daß du gar zu oft gebetet, Das zu glauben wird mir schwer, Jenes Zucken deiner Lippen Kommt wohl nicht vom Beten her.„Jenes böse, kalte Zucken, Das erschreckt mich jedesmal, Doch die dunkle Angst beschwichtigt Deiner Augen frommer Strahl.„Auch bezweifl' ich, daß du glaubest, Was so rechter Glauben heißt, Glaubst wohl nicht an Gott den Vater, An den Sohn und heil'gen Geist?“ —Ach, mein Kindchen, schon als Knabe, Als ich saß auf Mutters Schooß, Glaubte ich an Gott den Vater, Der da waltet gut und groß;Der die schöne Erd' erschaffen, Und die schönen Menschen d'rauf, Der den Sonnen, Monden, Sternen Vorgezeichnet ihren Lauf.Jetzo, da ich ausgewachsen, Viel gelesen, viel gereist, Schwillt mein Herz, und ganz von Herzen Glau ich an den heilgen Geist.Dieser that die größten Wunder, Und viel größ're thut er noch; Er zerbrach die Zwingherrnburgen, Und zerbrach des Knechtes Joch.Er verscheucht die bösen Nebel, Und das dunkle Hirngespinst, Das uns Lie und Lust verleidet, Tag und Nacht uns angegrinzt.Tausend Ritter, wohlgewappnet, Hat der heilge Geist erwählt, Seinen Willen zu erfüllen, Und er hat sie muthbeseelt.Ihre theuern Schwerdter blitzen, Ihre guten Banner weh'n! Ei, du möchtest wohl, mein Kindchen, Solche stolze Ritter seh'n?Nun, so schau' mich an, mein Kindchen, Küsse mich und schaue dreist; Denn ich selber bin ein solcher Ritter von dem heil'gen Geist.Vater, Mutter schnarchen leise In dem nahen Schlafgemach, Doch wir beide, selig schwatzend, Halten uns einander wach.„Daß du gar zu oft gebetet, Das zu glauben wird mir schwer, Jenes Zucken deiner Lippen Kommt wohl nicht vom Beten her.„Jenes böse, kalte Zucken, Das erschreckt mich jedesmal, Doch die dunkle Angst beschwichtigt Deiner Augen frommer Strahl.„Auch bezweifl' ich, daß du glaubest, Was so rechter Glauben heißt, Glaubst wohl nicht an Gott den Vater, An den Sohn und heil'gen Geist?“ — Ich kam von meiner Herrin Haus, Und wandelt' in Wahnsinn und Mitternachtgraus. Und wie ich am Kirchhof vorüber gehn will, Da winken die Gräber ernst und still.Da winkt's von des Spielmanns Leichenstein; Das war der flimmernde Mondesschein. Da lispelt's: Lieb Bruder, ich komme gleich! Da steigt's aus dem Grabe nebelbleich.Der Spielmann war's, der entstiegen jetzt, Und hoch auf den Leichenstein sich setzt. In die Saiten der Zither greift er schnell, Und singt dabei recht hohl und grell:Ei! kennt Ihr noch das alte Lied, Das einst so wild die Brust durchglüht, Ihr Saiten dumpf und trübe? Die Engel, die nennen es Himmelsfreud,Die Teufel, die nennen es Höllenleid, Die Menschen, die nennen es: Liebe!Liebe! Liebe! deine Macht Hat uns hier zu Bett gebracht, Und die Augen zugemacht, — Ei, was rufst du in der Nacht?Bravo! bravo! immer toll! Seyd willkommen! Habt vernommen Daß mein Zauberwort erscholl,Liegt man doch jahraus, jahrein, Mäuschenstill im Kämmerlein; Laßt uns heute lustig sein! Mit Vergunst, — Seht erst zu, sind wir allein? — Narren waren wir im Leben, Und mit toller Wuth ergeben Einer tollen Liebesbrunst. Kurzweil soll uns heut nicht fehlen, Jeder soll hier treu erzählen, Was ihn weiland hergebracht, Wie gehetzt, Wie zerfetzt Ihn die tolle Liebesjagd.Da hüpft aus dem Kreise, so leicht, wie der Wind, Ein mageres Wesen, das summend beginnt:Ich war ein Schneidergeselle, Mit Nadel und mit Scheer'; Ich war so flink und schnelle Mit Nadel und mit Scheer'. Da kam die Meisterstochter Mit Nadel und mit Scheer'; Und hat mir in's Herz gestochen Mit Nadel und mit Scheer'.Da lachten die Geister im lustigen Chor; Ein Zweiter trat still und ernst hervor:Den Rinaldo Rinaldini, Schinderhanno, Orlandini, Und besonders Carlo Moor Nahm ich mir als Muster vor.Auch verliebt — mit Ehr' zu melden — Ha ich mich, wie jene Helden, Und das schönste Frauenbild Spukte mir im Kopfe wild.Und ich seufzte auch und girrte; Und wenn Liebe mich verwirrte, Steckt ich meine Finger rasch In des Herren Nachbars Tasch'.Doch der Gassenvogt mir grollte, Daß ich Sehnsuchtsthränen wollte Trocknen mit dem Taschentuch, Das mein Nachbar bei sich trug.Und nach frommer Häschersitte Nahm man still mich in die Mitte, Und das Zuchthaus, heilig groß, Schloß mir auf den Mutterschooß.Schwelgend süß in Liebessinnen, Saß ich dort beim Wollespinnen, Bis Rinaldos Schatten kam, Und die Seele mit sich nahm.Da lachten die Geister im lustigen Chor; Geschminkt und geputzt trat ein Dritter hervor:Ich war ein König der Bretter, Und spielte das Liebhaberfach, Ich brüllte manch wildes: Ihr Götter! Ich seufzte manch zärtliches: Ach!Den Mortimer spielt' ich am besten, Maria war immer so schön! Doch trotz der natürlichsten Gesten Sie wollte mich nimmer versteh'n. —Einst als ich verzweifelnd am Ende „Maria, du Heilige!“ rief, Da nahm ich den Dolch behende — Und stach mich ein bischen zu tief.Da lachten die Geister im lustigen Chor; Im weißen Flausch trat ein Vierter hervor:Vom Katheder schwatzte herab der Professor, Er schwatzt', und ich schlief oft gut dabei ein; Doch hätt' mir's behagt noch tausendmal besser Bei seinem holdseligen Töchterlein.Sie hatt' mir oft zärtlich am Fenster genicket, Die Blume der Blumen, mein Lebenslicht! Doch die Blume der Blumen ward endlich gepflücket Vom dürren Philister, dem reichen Wicht.Da lachten die Geister im lustigen Chor, Einen Strick um den Hals trat ein Fünfter hervor:Es prunkte und prahlte der Graf beim Wein Mit dem Töchterchen sein und dem Edelgestein. Was scheert mich, du Gräflein, dein Edelgestein, Ich kam von meiner Herrin Haus, Und wandelt' in Wahnsinn und Mitternachtgraus. Und wie ich am Kirchhof vorüber gehn will, Da winken die Gräber ernst und still.Da winkt's von des Spielmanns Leichenstein; Das war der flimmernde Mondesschein. Da lispelt's: Lieb Bruder, ich komme gleich! Da steigt's aus dem Grabe nebelbleich.Der Spielmann war's, der entstiegen jetzt, Und hoch auf den Leichenstein sich setzt. In die Saiten der Zither greift er schnell, Und singt dabei recht hohl und grell: Hörst du nicht die fernen Töne, Wie von Brummbaß und von Geigen? Dorten tanzt wohl manche Schöne Den geflügelt leichten Reigen.»Ei, mein Freund, das nenn ich irren, Von den Geigen hör ich keine, Nur die Ferklein hör ich quirren, Grunzen nur hör ich die Schweine.«Hörst du nicht das Waldhorn blasen? Jäger sich des Weidwerks freuen, Fromme Lämmer seh ich grasen, Schäfer spielen auf Schalmeien.»Ei, mein Freund, was du vernommen, Ist kein Waldhorn, noch Schalmeie; Nur den Sauhirt seh ich kommen, Heimwärts treibt er seine Säue.«Hörst du nicht das ferne Singen, Wie von süßen Wettgesängen? Englein schlagen mit den Schwingen Lauten Beifall solchen Klängen.»Ei, was dort so hübsch geklungen, Ist kein Wettgesang, mein Lieber! Singend treiben Gänsejungen Ihre Gänselein vorüber.«Hörst du nicht die Glocken läuten, Wunderlieblich, wunderhelle? Fromme Kirchengänger schreiten Andachtsvoll zur Dorfkapelle.»Ei, mein Freund, das sind die Schellen Von den Ochsen, von den Kühen, Die nach ihren dunkeln Ställen Mit gesenktem Kopfe ziehen.«Siehst du nicht den Schleier wehen? Siehst du nicht das leise Nicken? Dort seh ich die Liebste stehen, Feuchte Wehmut in den Blicken.»Ei, mein Freund, dort seh ich nicken Nur das Waldweib, nur die Liese; Blaß und hager an den Krücken Hinkt sie weiter nach der Wiese.«Nun, mein Freund, so magst du lachen Über des Phantasten Frage! Wirst du auch zur Täuschung machen, Was ich fest im Busen trage? Die alten, bösen Lieder, Die Träume schlimm und arg, Die laßt uns jetzt begraben, Holt einen großen Sarg.Hinein leg ich gar manches, Doch sag ich noch nicht was; Der Sarg muß sein noch größer Wie 's Heidelberger Faß.Und holt eine Totenbahre, Von Brettern fest und dick; Auch muß sie sein noch länger, Als wie zu Mainz die Brück'.Und holt mir auch zwölf Riesen, Die müssen noch stärker sein Als wie der heil'ge Christoph Im Dom zu Köln am Rhein.Die sollen den Sarg forttragen Und senken ins Meer hinab, Denn solchem großen Sarge Gebührt ein großes Grab.Wißt ihr, warum der Sarg wohl So groß und schwer mag sein? Ich legt auch meine Liebe Und meinen Schmerz hinein. Mein Vater war ein trockner Taps, Ein nüchterner Duckmäuser, Ich aber trinke meinen Schnaps Und bin ein großer Kaiser.Das ist ein Zaubertrank! Ich has Entdeckt in meinem Gemüte: Sobald ich getrunken meinen Schnaps, Steht China ganz in Blüte.Das Reich der Mitte verwandelt sich dann In einen Blumenanger, Ich selber werde fast ein Mann, Und meine Frau wird schwanger.Allüberall ist Überfluß, Und es gesunden die Kranken; Mein Hofweltweiser Confusius Bekömmt die klarsten Gedanken.Der Pumpernickel des Soldats Wird Mandelkuchen – O Freude! Und alle Lumpen meines Staats Spazieren in Samt und Seide.Die Mandarinenritterschaft, Die invaliden Köpfe, Gewinnen wieder Jugendkraft Und schütteln ihre Zöpfe.Die große Pagode, Symbol und Hort Des Glaubens, ist fertig geworden; Die letzten Juden taufen sich dort Und kriegen den Drachenorden.Es schwindet der Geist der Revolution, Und es rufen die edelsten Mandschu: »Wir wollen keine Konstitution, Wir wollen den Stock, den Kannntschu!«Wohl haben die Schüler Äskulaps Das Trinken mir widerraten, Ich aber trinke meinen Schnaps Zum Besten meiner Staaten.Und noch einen Schnaps, und noch einen Schnaps! Das schmeckt wie lauter Manna! Mein Volk ist glücklich, hats auch den Raps, Und jubelt: »Hosianna!« Meiner goldgelockten Schönen Weiß ich täglich zu begegnen, In dem Tuileriengarten, Unter den Kastanienbäumen.Täglich geht sie dort spazieren, Mit zwei häßlich alten Damen – Sind es Tanten? Sind's Dragoner, Die vermummt in Weiberröcken?Niemand konnt mir Auskunft geben, Wer sie sei. Bei allen Freunden Frug ich nach, und stets vergebens! Ich erkrankte fast vor Sehnsucht.Eingeschüchtert von dem Schnurrbart Ihrer zwei Begleiterinnen, Und von meinem eignen Herzen Noch viel strenger eingeschüchtert,Wagt ich nie ein seufzend Wörtchen Im Vorübergehn zu flüstern, Und ich wagte kaum mit Blicken Meine Flamme zu bekunden.Heute erst hab ich erfahren Ihren Namen. Laura heißt sie, Wie die schöne Provenzalin, Die der große Dichter liebte.Laura heißt sie! Nun da bin ich Just so weit wie einst Petrarca, Der das schöne Weib gefeiert In Kannnzonen und Sonetten.Laura heißt sie! Wie Petrarca kann ich jetzt platonisch schwelgen In dem Wohllaut dieses Namens – Weiter hat er's nie gebracht. Die Nacht ist feucht und stürmisch, Der Himmel sternenleer; Im Wald, unter rauschenden Bäumen, Wandle ich schweigend einher.Die blinde Großmutter sitzt ja Im ledernen Lehnstuhl dort, Unheimlich und starr, wie ein Steinbild, Und spricht kein einziges Wort.Die schöne Spinnerin weinet, Und feuchtet mit Thränen den Flachs; Wimmernd zu ihren Füßen Schmiegt sich des Vaters Dachs.Die Nacht ist feucht und stürmisch, Der Himmel sternenleer; Im Wald, unter rauschenden Bäumen, Wandle ich schweigend einher.Die blinde Großmutter sitzt ja Im ledernen Lehnstuhl dort, Unheimlich und starr, wie ein Steinbild, Und spricht kein einziges Wort. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, Daß ich so traurig bin; Ein Mährchen aus alten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn.Die Luft ist kühl und es dunkelt, Und ruhig fließt der Rhein; Der Gipfel des Berges funkelt Im Abendsonnenschein.Die schönste Jungfrau sitzet Dort oben wunderbar Ihr gold'nes Geschmeide blitzet, Sie kämmt ihr gold'nes Haar.Sie kämmt es mit gold'nem Kamme, Und singt ein Lied dabei; Das hat eine wundersame, Gewaltige Melodei.Ich glaube, die Wellen verschlingen Am Ende Schiffer und Kahn; Und das hat mit ihrem Singen Die Lore-Ley gethan.Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, Daß ich so traurig bin; Ein Mährchen aus alten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn. Abendlich blasser wird es am Meere, Und einsam, mit seiner einsamen Seele, Sitzt dort ein Mann auf dem kahlen Strand, Und schaut, todtkalten Blickes, hinauf Nach der weiten, todtkalten Himmelswölbung, Und schaut auf das weite, wogende Meer, Und über das weite, wogende Meer, Wie Lüftesegler, ziehn seine Seufzer, Und kehren wieder, trübselig, Und hatten verschlossen gefunden das Herz, Worin sie ankern wollten — Und er stöhnt so laut, daß die weißen Möven, Aufgescheucht aus den sandigen Nestern, Ihn heerdenweis' umflattern, Und er spricht zu ihnen die lachenden Worte:Schwarzbeinigte Vögel, Mit weißen Flügeln Meer-überflatternde, Mit krummen Schnäbeln Seewasser-saufende‚ Und thranigtes Robbenfleisch-fressende, Eu'r Leben ist bitter wie Eure Nahrung! Ich aber, der Glückliche, koste nur Süßes! Ich koste den süßen Duft der Rose, Der Mondschein-gefütterten Nachtigallbraut; Ich koste noch süßere Josty-Baisers, Mit weißer Seligkeit gefüllte; Und das Allersüßeste kost' ich: Süße Liebe und süßes Geliebtsein.Sie liebt mich! Sie liebt mich! die holde Jungfrau! Jetzt steht sie daheim, am Erker des Hauses, Und schaut in die Dämm'rung hinaus, auf die Landstraß', Und horcht, und sehnt sich nach mir — wahrhaftig! Vergebens späht sie umher und sie seufzet, Und seufzend steigt sie hinab in den Garten, Und wandelt in Duft und Mondschein, Und spricht mit den Blumen, erzählet ihnen: Wie ich, der Geliebte, so lieblich bin Und so liebenswürdig — wahrhaftig! Nachher im Bette, im Schlafe, im Traum, Umgaukelt sie selig mein theures Bild, Sogar des Morgens, beim Frühstück,Auf dem glänzenden Butterbrodte, Sieht sie mein lächelndes Antlitz, Und sie frißt es auf vor Liebe — wahrhaftig!Also prahlt er und prahlt er, Und zwischendrein schrillen die Möven, Wie kaltes, ironisches Kichern; Die Dämm'rungsnebel steigen herauf; Aus violettem Gewölk, unheimlich, Schaut hervor der grasgelbe Mond; Hochauf rauschen die Meereswogen, Und tief aus Hochauf rauschendem Meer, Wehmüthig wie flüsternder Windzug, Tönt der Gesang der Okeaniden, Der schönen, mitleidigen Wasserfrau'n, Vor allen vernehmbar die liebliche Stimme Der silberfüßigen Peleus-Gattin, Und sie seufzen und singen:O Thor, du Thor! du prahlender Thor! Du kummergequälter! Dahingemordet sind all deine Hoffnungen, Die tändelnden Kinder des Herzens, Und ach! dein Herz, dein Niobe-Herz Versteinert vor Gram!In deinem Haupte wird's Nacht, Und es zucken hindurch die Blitze des Wahnsinns, Und du prahlst vor Schmerzen! O Thor, du Thor! du prahlender Thor! Halsstarrig bist du wie dein Ahnherr, Der hohe Titane, der himmlisches Feuer Den Göttern stahl und den Menschen gab, Und Geier-gequälet, Felsen-gefesselt, Olympauftrotzte und trotzte und stöhnte, Daß wir es hörten im tiefen Meer, Und zu ihm kamen mit Trostgesang. O Thor, du Thor! du prahlender Thor! Du aber bist ohnmächtiger noch, Und es wäre vernünftig, du ehrtest die Götter, Und trügest geduldig die Last des Elends, Und trügest geduldig so lange, so lange, Bis Atlas selbst die Geduld verliert, Und die schwere Welt von den Schultern abwirft In die ewige Nacht.So scholl der Gesang der Okeaniden, Der schönen, mitleidigen Wasserfrau'n, Bis lautere Wogen ihn überrauschten — Hinter die Wolken zog sich der Mond, Es gähnte die Nacht, Und ich saß noch lange im Dunkeln und weinte. Mit Myrthen und Rosen, lieblich und hold, Mit duft'gen Zypressen und Flittergold, Möcht' ich zieren dieß Buch wie 'nen Todtenschrein, Und sargen meine Lieder hinein.O könnt' ich die Liebe sargen hinzu! Auf dem Grabe der Liebe wächst Blümlein der Ruh, Da blüht es hervor, da pflückt man es ab, — Doch mir blüht's nur, wenn ich selber im Grab.Hier sind nun die Lieder, die einst so wild, Wie ein Lavastrom, der dem Aetna entquillt, Hervorgestürzt aus dem tiefsten Gemüth, Und rings viel blitzende Funken versprüh't!Nun liegen sie stumm und todtengleich, Nun starren sie kalt und nebelbleich. Doch auf's neu' die alte Gluth sie belebt, Wenn der Liebe Geist einst über sie schwebt.Dann löst sich des Liedes Zauberbann, Die blassen Buchstaben schaun dich an, Sie schauen dir flehend in's schöne Aug', Und flüstern mit Wehmuth und Liebeshauch.Mit Myrthen und Rosen, lieblich und hold, Mit duft'gen Zypressen und Flittergold, Möcht' ich zieren dieß Buch wie 'nen Todtenschrein, Und sargen meine Lieder hinein. Der bleiche, herbstliche Halbmond Lugt aus den Wolken heraus; Ganz einsam liegt auf dem Kirchhof' Das stille Pfarrerhaus.Die Mutter liest in der Bibel, Der Sohn, der starret in's Licht, Schlaftrunken dehnt sich die ält're, Die jüngere Tochter spricht:Ach Gott! wie Einem die Tage Langweilig hier vergeh'n; Nur wenn sie Einen begraben, Bekommen wir etwas zu sehn.Die Mutter spricht zwischen dem Lesen: Du irrst, es starben nur Vier, Seit man deinen Vater begraben, Dort an der Kirchhofsthür'.Die ält're Tochter gähnet: Ich will nicht verhungern bei Euch, Ich gehe morgen zum Grafen, Und der ist verliebt und reich.Sie hören pochen an's Fenster, Und sehn eine winkende Hand; Der todte Vater steht draußen Im schwarzen Pred'gergewand.Der bleiche, herbstliche Halbmond Lugt aus den Wolken heraus; Ganz einsam liegt auf dem Kirchhof' Das stille Pfarrerhaus.Die Mutter liest in der Bibel, Der Sohn, der starret in's Licht, Schlaftrunken dehnt sich die ält're, Die jüngere Tochter spricht: Im Traum sah ich die Geliebte, Ein banges, bekümmertes Weib, Verwelkt und abgefallen Der sonst so blühende Leib.Ein Kind trug sie auf dem Arme, Ein andres führt sie an der Hand, Und sichtbar ist Armuth und Trübsal Am Gang und Blick und Gewand.Sie schwankte über den Marktplatz, Und da begegnet sie mir, Und sieht mich an, und ruhig Und schmerzlich sag' ich zu ihr:Komm mit nach meinem Hause, Denn du bist blaß und krank; Ich will durch Fleiß und Arbeit Dir schaffen Speis' und Trank.Im Traum sah ich die Geliebte, Ein banges, bekümmertes Weib, Verwelkt und abgefallen Der sonst so blühende Leib.Ein Kind trug sie auf dem Arme, Ein andres führt sie an der Hand, Und sichtbar ist Armuth und Trübsal Am Gang und Blick und Gewand. Ins Exil der Alpuxarren Zog der junge Mohrenkönig; Schweigsam und das Herz voll Kummer Ritt er an des Zuges Spitze.Hinter ihm auf hohen Zeltern Oder auch in güldnen Sänften Saßen seines Hauses Frauen; Schwarze Mägde trägt das Maultier.Hundert treue Diener folgen Auf arabisch edlen Rappen; Stolze Gäule, doch die Reiter Hängen schlottrig in den Sätteln.Keine Zimbel, keine Pauke, Kein Gesangeslaut ertönte; Nur des Maultiers Silberglöckchen Wimmern schmerzlich in der Stille.Auf der Höhe, wo der Blick Ins Duero-Tal hinabschweift, Und die Zinnen von Granada Sichtbar sind zum letzten Male:Dorten stieg vom Pferd der König Und betrachtete die Stadt, Die im Abendlichte glänzte, Wie geschmückt mit Gold und Purpur.Aber, Allah! Welch ein Anblick! Statt des vielgeliebten Halbmonds, Prangen Spaniens Kreuz und Fahnen Auf den Türmen der Alhambra.Ach, bei diesem Anblick brachen Aus des Königs Brust die Seufzer, Tränen überströmten plötzlich Wie ein Sturzbach seine Wangen.Düster von dem hohen Zelter Schaut' herab des Königs Mutter, Schaut' auf ihres Sohnes Jammer, Und sie schalt ihn stolz und bitter.»Boabdil el Chico«, sprach sie, »Wie ein Weib beweinst du jetzo Jene Stadt, die du nicht wußtest Zu verteid'gen wie ein Mann.«Als des Königs liebste Kebsin Solche harte Rede hörte, Stürzte sie aus ihrer Sänfte Und umhalste den Gebieter.»Boabdil el Chico«, sprach sie, »Tröste dich, mein Heißgeliebter, Aus dem Abgrund deines Elends Blüht hervor ein schöner Lorbeer.Nicht allein der Triumphator, Nicht allein der sieggekrönte Günstling jener blinden Göttin, Auch der blut'ge Sohn des Unglücks,Auch der heldenmüt'ge Kämpfer, Der dem ungeheuren Schicksal Unterlag, wird ewig leben In der Menschen Angedenken.«»Berg des letzten Mohrenseufzers« Heißt bis auf den heut'gen Tag Jene Höhe, wo der König Sah zum letzten Mal Granada.Lieblich hat die Zeit erfüllet, Seiner Liebsten Prophezeiung, Und des Mohrenkönigs Name Ward verherrlicht und gefeiert.Nimmer wird sein Ruhm verhallen, Ehe nicht die letzte Saite Schnarrend losspringt von der letzten Andalusischen Gitarre. Meeresstille! Ihre Strahlen Wirft die Sonne auf das Wasser, Und im wogenden Geschmeide Zieht das Schiff die grünen Furchen.Hinter'm Schmutze seiner Wangen Sprüht es roth, wehmüthig zuckt es Um das breite Maul, und schmerzlich Schau'n die großen, schönen Augen.Denn der Capitän steht vor ihm, Tobt und flucht und schilt ihn: Spitzbub. „Spitzbub! einen Hering hast du Aus der Tonne mir gestohlen!“Meeresstille! Aus den Wellen Taucht hervor ein kluges Fischlein, Wärmt das Köpfchen in der Sonne, Plätschert lustig mit dem Schwänzchen.Doch die Möve, aus den Lüften, Schießt herunter auf das Fischlein, Und den raschen Raub im Schnabel Schwingt sie sich hinauf in's Blaue.Meeresstille! Ihre Strahlen Wirft die Sonne auf das Wasser, Und im wogenden Geschmeide Zieht das Schiff die grünen Furchen. Es singt der Schwan im Weiher, Und rudert auf und ab, Und immer leiser singend, Taucht er in's Fluthengrab.Es ist so still und so dunkel! Verweht ist Blatt und Blüth', Der Stern ist knisternd zerstoben, Verklungen das Schwanenlied.Es singt der Schwan im Weiher, Und rudert auf und ab, Und immer leiser singend, Taucht er in's Fluthengrab.Es ist so still und so dunkel! Verweht ist Blatt und Blüth', Der Stern ist knisternd zerstoben, Verklungen das Schwanenlied. Doch nur in einsamer Kammer Sprach ich auf solche Art, Und ach! ich ha immer geschwiegen In deiner Gegenwart.Da gab es böse Engel, Die hielten mir zu den Mund; Und ach! durch böse Engel Bin ich so elend jetzund.Doch nur in einsamer Kammer Sprach ich auf solche Art, Und ach! ich hab immer geschwiegen In deiner Gegenwart.Da gab es böse Engel, Die hielten mir zu den Mund; Und ach! durch böse Engel Bin ich so elend jetzund. Und als ich so lange, so lange gesäumt, In fremden Landen geschwärmt und geträumt; Da ward meiner Liebsten zu lang die Zeit, Und sie nähete sich ein Hochzeitkleid, Und hat mit zärtlichen Armen umschlungen, Als Bräut'gam, den dümmsten der dummen Jungen.Mein Liebchen ist so schön und mild, Noch schwebt mir vor ihr süßes Bild; Die Veilchenaugen, die Rosenwänglein, Die glühen und blühen, jahraus jahrein. Daß ich von solchem Lieb konnt weichen, War der dümmste von meinen dummen Streichen. Wenn ich an deinem Hause Des Morgens vorübergeh, So freut's mich, du liebe Kleine, Wenn ich dich am Fenster seh.Mit deinen schwarzbraunen Augen Siehst du mich forschend an: »Wer bist du, und was fehlt dir, Du fremder, kranker Mann?«»Ich bin ein deutscher Dichter, Bekannt im deutschen Land; Nennt man die besten Namen, So wird auch der meine genannt.Und was mir fehlt, du Kleine, Fehlt manchem im deutschen Land; Nennt man die schlimmsten Schmerzen, So wird auch der meine genannt.« Bin ich bei dir, Zank und Not! Und ich will mich fortbegeben! Doch das Leben ist kein Leben Fern von dir, es ist der Tod.Grübelnd lieg ich in der Nacht, Zwischen Tod und Hölle wählend – Ach! ich glaube, dieses Elend Hat mich schon verrückt gemacht. »in meiner Brust, da sitzt ein Weh, Das will die Brust zersprengen; Und wo ich steh, und wo ich geh, Will's mich von hinnen drängen.Es treibt mich nach der Liebsten Näh', Als könnt's die Grete heilen; Doch wenn ich der ins Auge seh, Muß ich von hinnen eilen.Ich steig hinauf des Berges Höh', Dort ist man doch alleine; Und wenn ich still dort oben steh, Dann steh ich still und weine.« Das ist eine weiße Möwe, Die ich dort flattern seh Wohl über die dunklen Fluten; Der Mond steht hoch in der Höh'.Der Haifisch und der Roche, Die schnappen hervor aus der See, Es hebt sich, es senkt sich die Möwe; Der Mond steht hoch in der Höh'.Oh, liebe, flüchtige Seele, Dir ist so bang und weh! Zu nah ist dir das Wasser, Der Mond steht hoch in der Höh'. Iliaden, Odysseen Kündigst du uns prahlend an, Und wir sollen in dir sehen Deutscher Zukunft größten Mann.Eine große Tat in Worten, Die du einst zu tun gedenkst! – Oh, ich kenne solche Sorten Geist'ger Schuldenmacher längst.Hier ist Rhodus, komm und zeige Deine Kunst, hier wird getanzt! Oder trolle dich und schweige, Wenn du heut nicht tanzen kannst.Wahre Prinzen aus Genieland Zahlen bar, was sie verzehrt, Schiller, Goethe, Lessing, Wieland Haben nie Kredit begehrt.Wollten keine Ovationen Von dem Publiko auf Pump, Keine Vorschußlorbeerkronen, Rühmten sich nicht keck und plump.Tot ist längst der alte Junker, Doch sein Same lebt noch heut – Oh, ich kenne das Geflunker Künftiger Unsterblichkeit.Das sind Platens echte Kinder, Echtes Platenidenblut – Meine teuern Hallermünder, Oh, ich kenn euch gar zu gut! Die heil'gen drei Könige aus Morgenland, Sie frugen in jedem Städtchen: Wo geht der Weg nach Bethlehem, Ihr lieben Buben und Mädchen?Die Jungen und Alten, sie wußten es nicht, Die Könige zogen weiter; Sie folgten einem goldenen Stern, Der leuchtete lieblich und heiter.Der Stern blieb stehn über Da sind sie hineingegangen; Das Oechslein brüllte, das Kindlein schrie, Die heil'gen drei Könige sangen. Die Meerfrau steigt aus den Wellen, Und setzt sich zu mir, am Strand; Die weißen Brüste quellen Hervor aus dem Schleiergewand.Sie drückt mich und sie preßt mich Und thut mir fast ein Weh'; Du drückst ja viel zu fest mich, Du schöne Wasserfee!„Ich presse dich, in meinen Armen, Und drücke dich mit Gewalt; Ich will bei dir erwarmen, Der Abend ist gar zu kalt.“Der Mond schaut immer blasser Aus dämmriger Wolkenhöh'; Dein Auge wird trüber und nasser, Du schöne Wasserfee!„Es wird nicht trüber und nasser, Mein Aug' ist naß und trü, Weil, als ich stieg aus dem Wasser, Ein Tropfen im Auge blieb.“Die Möven schrillen kläglich, Es grollt und brandet die See; Dein Herz pocht wild beweglich, Du schöne Wasserfee!„Mein Herz pocht wild beweglich, Es pocht beweglich wild; Weil ich dich liebe unsäglich, Du liebes Menschenbild!“Die Meerfrau steigt aus den Wellen, Und setzt sich zu mir, am Strand; Die weißen Brüste quellen Hervor aus dem Schleiergewand. Thalatta! Thalatta! Sei mir gegrüßt, du ewiges Meer! Sei mir gegrüßt zehntausendmal, Aus jauchzendem Herzen, Wie einst dich begrüßten Zehntausend Griechenherzen, Unglückbekämpfende, heimatverlangende, Weltberühmte Griechenherzen. Es wogten die Fluten, Sie wogten und brausten, Die Sonne goß eilig herunter Die spielenden Rosenlichter, Die aufgescheuchten Möwenzüge Flatterten fort, lautschreiend, Es stampften die Rosse, es klirrten die Schilde, Und weithin erscholl es, wie Siegesruf: Thalatta! Thalatta!Sei mir gegrüßt, du ewiges Meer! Wie Sprache der Heimat rauscht mir dein Wasser, Wie Träume der Kindheit seh ich es flimmern Auf deinem wogenden Wellengebiet, Und alte Erinnrung erzählt mir aufs neue Von all dem lieben, herrlichen Spielzeug, Von all den blinkenden Weihnachtsgaben, Von all den roten Korallenbäumen, Goldfischchen, Perlen und bunten Muscheln, Die du geheimnisvoll bewahrst, Dort unten im klaren Kristallhaus.Oh! wie hab ich geschmachtet in öder Fremde! Gleich einer welken Blume! In des Botanikers blecherner Kapsel, Lag mir das Herz in der Brust. Mir ist, als saß ich winterlange, Ein Kranker, in dunkler Krankenstube, Und nun verlaß ich sie plötzlich, Und blendend strahlt mir entgegen Der smaragdene Frühling, der sonnengeweckte, Und es rauschen die weißen Blütenbäume, Und die jungen Blumen schauen mich an, Mit bunten, duftenden Augen, Und es duftet und summt, und atmet und lacht, Und im blauen Himmel singen die Vöglein – Thalatta! Thalatta!Du tapferes Rückzugherz! Wie oft, wie bitteroft Bedrängten dich des Nordens Barbarinnen! Aus großen, siegenden Augen Schossen sie brennende Pfeile; Mit krummgeschliffenen Worten Drohten sie mir die Brust zu spalten; Mit Keilschriftbilletts zerschlugen sie mir Das arme, betäubte Gehirn – Vergebens hielt ich den Schild entgegen, Die Pfeile zischten, die Hiebe krachten, Und von des Nordens Barbarinnen Ward ich gedrängt bis ans Meer – Und frei aufatmend begrüß ich das Meer, Das liebe, rettende Meer – Thalatta! Thalatta! »mondscheintrunkne Lindenblüten, Sie ergießen ihre Düfte, Und von Nachtigallenliedern Sind erfüllet Laub und Lüfte.Lieblich läßt es sich, Geliebter, Unter dieser Linde sitzen, Wenn die goldnen Mondeslichter Durch des Baumes Blätter blitzen.Sieh dies Lindenblatt! du wirst es Wie ein Herz gestaltet finden; Darum sitzen die Verliebten Auch am liebsten unter Linden.Doch du lächelst; wie verloren In entfernten Sehnsuchtträumen – Sprich, Geliebter, welche Wünsche Dir im lieben Herzen keimen?«Ach, ich will es dir, Geliebte, Gern bekennen, ach, ich möchte, Daß ein kalter Nordwind plötzlich Weißes Schneegestöber brächte;Und daß wir, mit Pelz bedecket Und im buntgeschmückten Schlitten, Schellenklingelnd, peitschenknallend, Über Fluß und Fluren glitten. Keine Messe wird man singen, Keinen Kadosch wird man sagen, Nichts gesagt und nichts gesungen Wird an meinen Sterbetagen.Doch vielleicht an solchem Tage, Wenn das Wetter schön und milde, Geht spazieren auf Montmartre Mit Paulinen Frau Mathilde.Mit dem Kranz von Immortellen Kommt sie, mir das Grab zu schmücken, Und sie seufzet: »Pauvre homme!« Feuchte Wehmut in den Blicken.Leider wohn ich viel zu hoch, Und ich habe meiner Süßen Keinen Stuhl hier anzubieten; Ach! sie schwankt mit müden Füßen.Süßes, dickes Kind, du darfst Nicht zu Fuß nach Hause gehen; An dem Barrieregitter Siehst du die Fiaker stehen. Sey mir gegrüßt, du ewiges Meer! Sey mir gegrüßt zehntausendmal Aus jauchzendem Herzen Wie einst dich begrüßten Zehntausend Griechenherzen, Unglückbekämpfende, heimathverlangende, Weltberühmte Griechenherzen.Es wogten die Fluthen, Sie wogten und brausten, Die Sonne goß eilig herunter Die spielenden Rosenlichter,Die aufgescheuchten Mövenzüge Flatterten fort, lautschreiend, Es stampften die Rosse, es klirrten die Schilde, Und weithin erscholl es, wie Siegesruf: Thalatta! Thalatta!Sey mir gegrüßt, du ewiges Meer, Wie Sprache der Heimath rauscht mir dein Wasser, Wie Träume der Kindheit seh ich es flimmern Auf deinem wogenden Wellengebiet, Und alte Erinn'rung erzählt mir auf's neue, Von all dem lieben, herrlichen Spielzeug, Von all den blinkenden Weihnachtsgaben, Von all den rothen Corallenbäumen, Goldfischchen, Perlen und bunten Muscheln, Die du geheimnißvoll bewahrest Dort unten im klaren Kristallhaus.O! wie ha ich geschmachtet in öder Fremde! Gleich einer welken Blume In des Botanikers blecherner Kapsel, Lag mir das Herz in der Brust; Mir ist, als saß ich winterlange, Ein Kranker, in dunkler Krankenstube, Und nun verlaß ich sie plötzlich,Und blendend strahlt mir entgegen Der schmaragdne Frühling, der sonnengeweckte, Und es rauschen die weißen Blüthenbäume, Und die jungen Blumen schauen mich an, Mit bunten, duftenden Augen, Und es duftet und summt, und athmet und lacht, Und im blauen Himmel singen die Vöglein — Thalatta! Thalatta!Sey mir gegrüßt, du ewiges Meer! Sey mir gegrüßt zehntausendmal Aus jauchzendem Herzen Wie einst dich begrüßten Zehntausend Griechenherzen, Unglückbekämpfende, heimathverlangende, Weltberühmte Griechenherzen. »hat sie sich denn nie geäußert Über dein verliebtes Wesen? Konntest du in ihren Augen Niemals Gegenliebe lesen?Konntest du in ihren Augen Niemals bis zur Seele dringen? Und du bist ja sonst kein Esel, Teurer Freund, in solchen Dingen.« Am blassen Meeresstrande Saß ich gedankenbekümmert und einsam. Die Sonne neigte sich tiefer, und warf Glührote Streifen auf das Wasser, Und die weißen, weiten Wellen, Von der Flut gedrängt, Schäumten und rauschten näher und näher – Ein seltsam Geräusch, ein Flüstern und Pfeifen, Ein Lachen und Murmeln, Seufzen und Sausen, Dazwischen ein wiegendliedheimliches Singen – Mir war als hört ich verschollne Sagen, Uralte, liebliche Märchen, Die ich einst, als Knabe, Von Nachbarskindern vernahm, Wenn wir am Sommerabend, Auf den Treppensteinen der Haustür, Zum stillen Erzählen niederkauerten, Mit kleinen, horchenden Herzen Und neugierklugen Augen; – Während die großen Mädchen, Neben duftenden Blumentöpfen, Gegenüber am Fenster saßen, Rosengesichter, Lächelnd und mondbeglänzt. Du bliebest mir treu am längsten, Und hast dich für mich verwendet, Und hast mir Trost gespendet In meinen Nöthen und Aengsten.Du gabest mir Trank und Speise, Und hast mir Geld geborget, Und hast mich mit Wäsche versorget, Und mit dem Paß für die Reise.Du bliebest mir treu am längsten, Und hast dich für mich verwendet, Und hast mir Trost gespendet In meinen Nöthen und Aengsten. Ich lache ob den abgeschmackten Laffen, Die mich anglotzen mit den Bocksgesichtern; Ich lache ob den Füchsen, die so nüchtern Und hämisch mich beschnüffeln und begaffen.Ich lache ob den hochgelahrten Affen, Die sich aufblähn zu stolzen Geistesrichtern; Ich lache ob den feigen Bösewichtern, Die mich bedrohn mit giftgetränkten Waffen.Denn wenn des Glückes hübsche Siebensachen Uns von des Schicksals Händen sind zerbrochen, Und so zu unsern Füßen hingeschmissen;Und wenn das Herz im Leibe ist zerrissen, Zerrissen, und zerschnitten, und zerstochen – Dann bleibt uns doch das schöne gelle Lachen. Im nächt'gen Traum hab ich mich selbst geschaut, In schwarzem Galafrack und seidner Weste, Manschetten an der Hand, als ging's zum Feste, Und vor mir stand mein Liebchen, süß und traut.Ich beugte mich und sagte: »Sind Sie Braut? Ei! ei! so gratulier ich, meine Beste!« Doch fast die Kehle mir zusammenpreßte Der langgezogne, vornehm kalte Laut.Und bittre Tränen plötzlich sich ergossen Aus Liebchens Augen, und in Tränenwogen Ist mir das holde Bildnis fast zerflossen.O süße Augen, fromme Liebessterne, Obschon ihr mir im Wachen oft gelogen, Und auch im Traum, glaub ich euch dennoch gerne! Teurer Freund, du bist verliebt, Und dich quälen neue Schmerzen; Dunkler wird es dir im Kopf, Heller wird es dir im Herzen.Teurer Freund, du bist verliebt, Und du willst es nicht bekennen, Und ich seh des Herzens Glut Schon durch deine Weste brennen. Mein Liebchen, wir saßen beisammen, Traulich im leichten Kahn. Die Nacht war still, und wir schwammen Auf weiter Wasserbahn.Die Geisterinsel, die schöne, Lag dämmrig im Mondenglanz; Dort klangen liebe Töne, Und wogte der Nebeltanz.Dort klang es lieb und lieber Und wogt' es hin und her; Wir aber schwammen vorüber, Trostlos auf weitem Meer. Geh nicht durch die böse Straße, Wo die schönen Augen wohnen – Ach! sie wollen allzugütig Dich mit ihrem Blitz verschonen.Grüßen allerliebst herunter Aus dem hohen Fensterbogen, Lächeln freundlich (Tod und Teufel!), Sind dir schwesterlich gewogen.Doch du bist schon auf dem Wege, Und vergeblich ist dein Ringen; Eine ganze Brust voll Elend Wirst du mit nach Hause bringen. Gelegt hat sich der starke Wind, Und wieder stille wird's daheime; Germania, das große Kind, Erfreut sich wieder seiner Weihnachtsbäume.Wir treiben jetzt Familienglück – Was höher lockt, das ist vom Übel – Die Friedensschwalbe kehrt zurück, Die einst genistet in des Hauses Giebel.Gemütlich ruhen Wald und Fluß, Von sanftem Mondlicht übergossen; Nur manchmal knallt's – Ist das ein Schuß? – Es ist vielleicht ein Freund, den man erschossen.Vielleicht mit Waffen in der Hand Hat man den Tollkopf angetroffen (Nicht jeder hat soviel Verstand Wie Flaccus, der so kühn davongeloffen).Es knallt. Es ist ein Fest vielleicht, Ein Feuerwerk zur Goethefeier! – Die Sontag, die dem Grab entsteigt, Begrüßt Raketenlärm – die alte Leier.Auch Liszt taucht wieder auf, der Franz, Er lebt, er liegt nicht blutgerötet Auf einem Schlachtfeld Ungarlands; Kein Russe noch Kroat' hat ihn getötet.Es fiel der Freiheit letzte Schanz', Und Ungarn blutet sich zu Tode – Doch unversehrt blieb Ritter Franz, Sein Säbel auch – er liegt in der Kommode.Er lebt, der Franz, und wird als Greis Vom Ungarkriege Wunderdinge Erzählen in der Enkel Kreis – »So lag ich und so führt ich meine Klinge!«Wenn ich den Namen Ungarn hör, Wird mir das deutsche Wams zu enge, Es braust darunter wie ein Meer, Mir ist, als grüßten mich Trompetenklänge!Es klirrt mir wieder im Gemüt Die Heldensage, längst verklungen, Das eisern wilde Kämpenlied – Das Lied vom Untergang der Nibelungen.Es ist dasselbe Heldenlos, Es sind dieselben alten Mären, Die Namen sind verändert bloß, Doch sind's dieselben »Helden lobebären«.Es ist dasselbe Schicksal auch – Wie stolz und frei die Fahnen fliegen, Es muß der Held, nach altem Brauch, Den tierisch rohen Mächten unterliegen.Und diesmal hat der Ochse gar Mit Bären einen Bund geschlossen – Du fällst; doch tröste dich, Magyar, Wir andre haben schlimmre Schmach genossen.Anständ'ge Bestien sind es doch, Die ganz honett dich überwunden; Doch wir geraten in das Joch Von Wölfen, Schweinen und gemeinen Hunden.Das heult und bellt und grunzt – ich kann Ertragen kaum den Duft der Sieger. Doch still, Poet, das greift dich an – Du bist so krank, und schweigen wäre klüger. Sag mir, wer einst die Uhren erfund, Die Zeitabteilung, Minute und Stund'? Das war ein frierend trauriger Mann. Er saß in der Winternacht und sann, Und zählte der Mäuschen heimliches Quicken Und des Holzwurms ebenmäßiges Picken.Sag mir, wer einst das Küssen erfund? Das war ein glühend glücklicher Mund; Er küßte und dachte nichts dabei. Es war im schönen Monat Mai, Die Blumen sind aus der Erde gesprungen, Die Sonne lachte, die Vögel sungen. Mein Liebchen, wir saßen beisammen, Traulich im leichten Kahn. Die Nacht war still, und wir schwammen Auf weiter Wasserbahn.Die Geisterinsel, die schöne, Lag dämm'rig im Mondenglanz; Dort klangen liebe Töne, Und wogte der Nebeltanz.Dort klang es lieb und lieber, Und wogt' es hin und her; Wir aber schwammen vorüber, Trostlos auf weitem Meer. Still versteckt der Mond sich draußen Hinter'm grünen Tannenbaum, Und im Zimmer unsre Lampe Flackert matt und leuchtet kaum.„Kleines Völkchen, Wichtelmännchen, Stehlen unser Brod und Speck, Abends liegt es noch im Kasten, Und des Morgens ist es weg.Still versteckt der Mond sich draußen Hinter'm grünen Tannenbaum, Und im Zimmer unsre Lampe Flackert matt und leuchtet kaum. Nun hast du das Kaufgeld, nun zögerst du doch? Blutfinstrer Gesell, was zögerst du noch? Schon sitze ich harrend im Kämmerlein traut, Und Mitternacht naht schon – es fehlt nur die Braut.Viel schauernde Lüftchen vom Kirchhofe wehn; – Ihr Lüftchen! habt ihr mein Bräutchen gesehn? Viel blasse Larven gestalten sich da, Umknicksen mich grinsend und nicken: O ja!Pack aus, was bringst du für Botschafterei, Du schwarzer Schlingel in Feuerlivrei? »Die gnädige Herrschaft meldet sich an, Gleich kommt sie gefahren im Drachengespann.«Du lieb grau Männchen, was ist dein Begehr? Mein toter Magister, was treibt dich her? Er schaut mich mit schweigend trübseligem Blick, Und schüttelt das Haupt, und wandelt zurück.Was winselt und wedelt der zott'ge Gesell? Was glimmert schwarz Katers Auge so hell? Was heulen die Weiber mit fliegendem Haar? Was lullt mir Frau Amme mein Wiegenlied gar?Frau Amme, bleib heut mit dem Singsang zu Haus, Das Eiapopeia ist lange schon aus; Ich feire ja heute mein Hochzeitsfest – Da schau mal, dort kommen schon zierliche Gäst'.Da schau mal! Ihr Herren, das nenn ich galant! Ihr tragt, statt der Hüte, die Köpf' in der Hand! Ihr Zappelbeinleutchen im Galgenornat, Der Wind ist still, was kommt ihr so spat?Da kommt auch alt Besenstielmütterchen schon, Ach, segne mich, Mütterchen, bin ja dein Sohn. Da zittert der Mund im weißen Gesicht: »In Ewigkeit, Amen!« das Mütterchen spricht.Zwölf winddürre Musiker schlendern herein; Blind Fiedelweib holpert wohl hintendrein. Da schleppt der Hanswurst, in buntscheckiger Jack', Den Totengräber huckepack.Es tanzen zwölf Klosterjungfrauen herein; Die schielende Kupplerin führet den Reihn. Es folgen zwölf lüsterne Pfäffelein schon, Und pfeifen ein Schandlied im Kirchenton.Herr Trödler, o schrei dir nicht blau das Gesicht, Im Fegfeuer nützt mir dein Pelzröckel nicht; Dort heizet man gratis jahraus, jahrein, Statt mit Holz, mit Fürsten- und Bettlergebein.Die Blumenmädchen sind bucklicht und krumm, Und purzeln kopfüber im Zimmer herum. Ihr Eulengesichter mit Heuschreckenbein, Hei! Laßt mir das Rippengeklapper nur sein!Die sämtliche Höll' ist los fürwahr, Und lärmet und schwärmet in wachsender Schar. Sogar der Verdammniswalzer erschallt – Still, still! nun kommt mein feins Liebchen auch bald.Gesindel, sei still, oder trolle dich fort! Ich höre kaum selber mein leibliches Wort – Ei, rasselt nicht eben ein Wagen vor? Frau Köchin! wo bist du? Schnell öffne das Tor! –Willkommen, feins Liebchen, wie geht's dir, mein Schatz? Willkommen, Herr Pastor, ach, nehmen Sie Platz! Herr Pastor mit Pferdefuß und Schwanz, Ich bin Eu'r Ehrwürden Diensteigener ganz!Lieb Bräutchen, was stehst du so stumm und bleich? Der Herr Pastor schreitet zur Trauung sogleich; Wohl zahl ich ihm teure, blutteure Gebühr, Doch dich zu besitzen, gilt's Kinderspiel mir.Knie nieder, süß Bräutchen, knie hin mir zur Seit'! – Da kniet sie, da sinkt sie – o selige Freud'! Sie sinkt mir ans Herz, an die schwellende Brust, Ich halt sie umschlungen mit schauernder Lust.Die Goldlockenwellen umspielen uns beid': An mein Herze pocht das Herze der Maid. Sie pochen wohl beide vor Lust und vor Weh, Und schweben hinauf in die Himmelshöh'.Die Herzlein schwimmen im Freudensee, Dort oben in Gottes heil'ger Höh'; Doch auf den Häuptern, wie Grausen und Brand, Da hat die Hölle gelegt die Hand.Das ist der finstre Sohn der Nacht, Der hier den segnenden Priester macht; Er murmelt die Formel aus blutigem Buch, Sein Beten ist Lästern, sein Segnen ist Fluch.Und es krächzet und zischet und heulet toll, Wie Wogengebrause, wie Donnergeroll; – Da blitzet auf einmal ein bläuliches Licht – »In Ewigkeit, Amen!« das Mütterchen spricht. Schattenküsse, Schattenliebe, Schattenleben, wunderbar! Glaubst du, Närrin, alles bliebe Unverändert, ewig wahr?Was wir lieblich fest besessen, Schwindet hin, wie Träumerein, Und die Herzen, die vergessen, Und die Augen schlafen ein. Vollblühender Mond! In deinem Licht, Wie fließendes Gold, erglänzt das Meer; Wie Tagesklarheit, doch dämmrig verzaubert, Liegt's über der weiten Strandesfläche; Und am hellblaun, sternlosen Himmel Schweben die weißen Wolken, Wie kolossale Götterbilder Von leuchtendem Marmor.Nein, nimmermehr, das sind keine Wolken! Das sind sie selber, die Götter von Hellas, Die einst so freudig die Welt beherrschten, Doch jetzt, verdrängt und verstorben, Als ungeheure Gespenster dahinziehn Am mitternächtlichen Himmel.Staunend, und seltsam geblendet, betracht ich Das luftige Pantheon, Die feierlich stummen, grau'nhaft bewegten Riesengestalten. Der dort ist Kronion, der Himmelskönig, Schneeweiß sind die Locken des Haupts, Die berühmten, olymposerschütternden Locken. Er hält in der Hand den erloschenen Blitz, In seinem Antlitz liegt Unglück und Gram, Und doch noch immer der alte Stolz. Das waren bessere Zeiten, o Zeus, Als du dich himmlisch ergötztest An Knaben und Nymphen und Hekatomben; Doch auch die Götter regieren nicht ewig, Die jungen verdrängen die alten, Wie du einst selber den greisen Vater Und deine Titanen-Öhme verdrängt hast, Jupiter Parricida! Auch dich erkenn ich, stolze Juno! Trotz all deiner eifersüchtigen Angst Hat doch eine andre das Zepter gewonnen. Und du bist nicht mehr die Himmelskön'gin, Und dein großes Aug' ist erstarrt, Und deine Lilienarme sind kraftlos, Und nimmermehr trifft deine Rache Die gottbefruchtete Jungfrau Und den wundertätigen Gottessohn. Auch dich erkenn ich, Pallas Athene! Mit Schild und Weisheit konntest du nicht Abwehren das Götterverderben? Auch dich erkenn ich, auch dich, Aphrodite, Einst die goldene! jetzt die silberne! Zwar schmückt dich noch immer des Gürtels Liebreiz, Doch graut mir heimlich vor deiner Schönheit, Und wollt mich beglücken dein gütiger Leib, Wie andere Helden, ich stürbe vor Angst – Als Leichengöttin erscheinst du mir, Venus Libitina! Nicht mehr mit Liebe blickt nach dir, Dort, der schreckliche Ares. Es schaut so traurig Phöbos Apollo, Der Jüngling. Es schweigt seine Lei'r, Die so freudig erklungen beim Göttermahl. Noch trauriger schaut Hephaistos, Und wahrlich! der Hinkende! nimmermehr Fällt er Heben ins Amt, Und schenkt geschäftig, in der Versammlung, Den lieblichen Nektar – Und längst ist erloschen Das unauslöschliche Göttergelächter.Ich hab euch niemals geliebt, ihr Götter! Denn widerwärtig sind mir die Griechen, Und gar die Römer sind mir verhaßt. Doch heil'ges Erbarmen und schauriges Mitleid Durchströmt mein Herz, Wenn ich euch jetzt da droben schaue, Verlassene Götter, Tote, nachtwandelnde Schatten, Nebelschwache, die der Wind verscheucht – Und wenn ich bedenke, wie feig und windig Die Götter sind, die euch besiegten, Die neuen, herrschenden, tristen Götter, Die schadenfrohen im Schafspelz der Demut – Oh, da faßt mich ein düsterer Groll, Und brechen möcht ich die neuen Tempel, Und kämpfen für euch, ihr alten Götter, Für euch und eu'r gutes ambrosisches Recht, Und vor euren hohen Altären, Den wiedergebauten, den opferdampfenden, Möcht ich selber knien und beten, Und flehend die Arme erheben – Denn immerhin, ihr alten Götter, Habt ihr's auch eh'mals, in Kämpfen der Menschen, Stets mit der Partei der Sieger gehalten, So ist doch der Mensch großmüt'ger als ihr, Und in Götterkämpfen halt ich es jetzt Mit der Partei der besiegten Götter.Also sprach ich, und sichtbar erröteten Droben die blassen Wolkengestalten, Und schauten mich an wie Sterbende, Schmerzenverklärt, und schwanden plötzlich. Der Mond verbarg sich eben Hinter Gewölk, das dunkler heranzog; Hochaufrauschte das Meer, Und siegreich traten hervor am Himmel Die ewigen Sterne. Mein Kind, wir waren Kinder, Zwei Kinder, klein und froh; Wir krochen ins Hühnerhäuschen, Versteckten uns unter das Stroh.Wir krähten wie die Hähne, Und kamen Leute vorbei – »Kikereküh!« sie glaubten, Es wäre Hahnengeschrei.Die Kisten auf unserem Hofe, Die tapezierten wir aus, Und wohnten drin beisammen, Und machten ein vornehmes Haus.Des Nachbars alte Katze Kam öfters zum Besuch; Wir machten ihr Bückling' und Knickse Und Komplimente genug.Wir haben nach ihrem Befinden Besorglich und freundlich gefragt; Wir haben seitdem dasselbe Mancher alten Katze gesagt.Wir saßen auch oft und sprachen Vernünftig, wie alte Leut', Und klagten, wie alles besser Gewesen zu unserer Zeit;Wie Lie und Treu und Glauben Verschwunden aus der Welt, Und wie so teuer der Kaffee, Und wie so rar das Geld! – – –Vorbei sind die Kinderspiele, Und alles rollt vorbei – Das Geld und die Welt und die Zeiten, Und Glauben und Lie und Treu. Goldne Menschen, Silbermenschen! Spricht ein Lump von einem Toman, Ist die Rede nur von Silber, Ist gemeint ein Silbertoman.Doch im Munde eines Fürsten, Eines Schaches, ist ein Toman Gülden stets; ein Schach empfängt Und er gibt nur goldne Toman.Also denken brave Leute, Also dachte auch Firdusi, Der Verfasser des berühmten Und vergötterten »Schach Nameh«.Dieses große Heldenlied Schrieb er auf Geheiß des Schaches, Der für jeden seiner Verse Einen Toman ihm versprochen.Siebzehnmal die Rose blühte, Siebzehnmal ist sie verwelket, Und die Nachtigall besang sie Und verstummte siebzehnmal –Unterdessen saß der Dichter An dem Webstuhl des Gedankens, Tag und Nacht, und webte emsig Seines Liedes Riesenteppich –Riesenteppich, wo der Dichter Wunderbar hineingewebt Seiner Heimat Fabelchronik, Farsistans uralte Kön'ge,Lieblingshelden seines Volkes, Rittertaten, Aventüren, Zauberwesen und Dämonen, Keck umrankt von Märchenblumen –Alles blühend und lebendig, Farbenglänzend, glühend, brennend, Und wie himmlisch angestrahlt Von dem heil'gen Lichte Irans,Von dem göttlich reinen Urlicht, Dessen letzter Feuertempel, Trotz dem Koran und dem Mufti, In des Dichters Herzen flammte.Als vollendet war das Lied, Überschickte seinem Gönner Der Poet das Manuskript, Zweimalhunderttausend Verse.In der Badestube war es, In der Badestu zu Gasna, Wo des Schaches schwarze Boten Den Firdusi angetroffen –Jeder schleppte einen Geldsack, Den er zu des Dichters Füßen Kniend legte, als den hohen Ehrensold für seine Dichtung.Der Poet riß auf die Säcke Hastig, um am lang entbehrten Goldesanblick sich zu laben – Da gewahrt er mit Bestürzung,Daß der Inhalt dieser Säcke Bleiches Silber, Silbertomans, Zweimalhunderttausend etwa – Und der Dichter lachte bitter.Bitter lachend hat er jene Summe abgeteilt in drei Gleiche Teile, und jedwedem Von den beiden schwarzen BotenSchenkte er als Botenlohn Solch ein Drittel, und das dritte Gab er einem Badeknechte, Der sein Bad besorgt, als Trinkgeld.Seinen Wanderstab ergriff er Jetzo und verließ die Hauptstadt; Vor dem Tor hat er den Staub Abgefegt von seinen Schuhen. Hoch am Himmel stand die Sonne, Von weißen Wolken umwogt, Das Meer war still, Und sinnend lag ich am Steuer des Schiffes, Träumerisch sinnend – und, halb im Wachen Und halb im Schlummer, schaute ich Christus, Den Heiland der Welt. Im wallend weißen Gewande Wandelt' er riesengroß Über Land und Meer; Es ragte sein Haupt in den Himmel, Die Hände streckte er segnend Über Land und Meer; Und als ein Herz in der Brust Trug er die Sonne, Die rote, flammende Sonne, Und das rote, flammende Sonnenherz Goß seine Gnadenstrahlen Und sein holdes, liebseliges Licht, Erleuchtend und wärmend, Über Land und Meer.Glockenklänge zogen feierlich Hin und her, zogen wie Schwäne, An Rosenbändern, das gleitende Schiff, Und zogen es spielend ans grüne Ufer, Wo Menschen wohnen, in hochgetürmter, Ragender Stadt.O Friedenswunder! Wie still die Stadt! Es ruhte das dumpfe Geräusch Der schwatzenden, schwülen Gewerbe, Und durch die reinen, hallenden Straßen Wandelten Menschen, weißgekleidete, Palmzweigtragende, Und wo sich zwei begegneten, Sahn sie sich an, verständnisinnig, Und schauernd, in Liebe und süßer Entsagung, Küßten sie sich auf die Stirne, Und schauten hinauf Nach des Heilands Sonnenherzen, Das freudig versöhnend sein rotes Blut Hinunterstrahlte, Und dreimalselig sprachen sie: »Gelobt sei Jesu Christ!« Das ist ein Brausen und Heulen, Herbstnacht und Regen und Wind; Wo mag wohl jetzo weilen Mein armes, banges Kind?Ich seh sie am Fenster lehnen Im einsamen Kämmerlein; Das Auge gefüllt mit Tränen, Starrt sie in die Nacht hinein. Ein feuchter Windzug kräuselt Die graue Wasserbahn; Mit traurigem Tacte rudert Der Schiffer in meinem Kahn.Die Sonne hebt sich noch einmal Leuchtend vom Boden empor, Und zeigt mir jene Stelle, Wo ich das Liebste verlor.Ein feuchter Windzug kräuselt Die graue Wasserbahn; Mit traurigem Tacte rudert Der Schiffer in meinem Kahn. Ritter Paulus, edler Räuber, Mit gerunzelt düstren Stirnen Schaun die Götter auf dich nieder, Dich bedroht das höchste Zürnen,Ob dem Raube, ob dem Diebstahl, Den du im Olymp begangen – Fürchte des Prometheus Schicksal, Wenn dich Jovis Häscher fangen!Freilich, jener stahl noch Schlimmres, Stahl das Licht, die Flammenkräfte, Um die Menschheit zu erleuchten – Du, du stahlest Schellings Hefte,Just das Gegenteil des Lichtes, Finsternis, die man betastet, Die man greifen kann wie jene, Die Ägypten einst belastet. Zu Rom, zu Rom, in der heiligen Stadt, Da singt es und klingelt und läutet: Da zieht einher die Prozession, Der Papst in der Mitte schreitet.Das ist der fromme Papst Urban, Er trägt die dreifache Krone, Er trägt ein rotes Purpurgewand, Die Schleppe tragen Barone.»O heiliger Vater, Papst Urban, Ich laß dich nicht von der Stelle, Du hörest zuvor meine Beichte an, Du rettest mich von der Hölle!«Das Volk, es weicht im Kreis zurück, Es schweigen die geistlichen Lieder: – Wer ist der Pilger bleich und wüst, Vor dem Papste kniet er nieder?»O heiliger Vater, Papst Urban, Du kannst ja binden und lösen, Errette mich von der Höllenqual Und von der Macht des Bösen.Ich bin der edle Tannhäuser genannt, Wollt Lie und Lust gewinnen, Da zog ich in den Venusberg, Blieb sieben Jahre drinnen.Frau Venus ist eine schöne Frau, Liebreizend und anmutsreiche; Wie Sonnenschein und Blumenduft Ist ihre Stimme, die weiche.Wie der Schmetterling flattert um eine Blum, Am zarten Kelch zu nippen, So flattert meine Seele stets Um ihre Rosenlippen.Ihr edles Gesicht umringeln wild Die blühend schwarzen Locken; Schaun dich die großen Augen an, Wird dir der Atem stocken.Schaun dich die großen Augen an, So bist du wie angekettet; Ich habe nur mit großer Not Mich aus dem Berg gerettet.Ich hab mich gerettet aus dem Berg, Doch stets verfolgen die Blicke Der schönen Frau mich überall, Sie winken: komm zurücke!Ein armes Gespenst bin ich am Tag, Des Nachts mein Leben erwachet, Dann träum ich von meiner schönen Frau, Sie sitzt bei mir und lachet.Sie lacht so gesund, so glücklich, so toll, Und mit so weißen Zähnen! Wenn ich an dieses Lachen denk, So weine ich plötzliche Tränen.Ich liebe sie mit Allgewalt, Nichts kann die Liebe hemmen! Das ist wie ein wilder Wasserfall, Du kannst seine Fluten nicht dämmen!Er springt von Klippe zu Klippe herab, Mit lautem Tosen und Schäumen, Und bräch er tausendmal den Hals, Er wird im Laufe nicht säumen.Wenn ich den ganzen Himmel besäß, Frau Venus schenkt' ich ihn gerne; Ich gäb ihr die Sonne, ich gäb ihr den Mond, Ich gäbe ihr sämtliche Sterne.Ich liebe sie mit Allgewalt, Mit Flammen, die mich verzehren – Ist das der Hölle Feuer schon, Die Gluten, die ewig währen?O heiliger Vater, Papst Urban, Du kannst ja binden und lösen! Errette mich von der Höllenqual Und von der Macht des Bösen.«Der Papst hub jammernd die Händ' empor, Hub jammernd an zu sprechen: »Tannhäuser, unglücksel'ger Mann, Der Zauber ist nicht zu brechen.Der Teufel, den man Venus nennt, Er ist der schlimmste von allen; Erretten kann ich dich nimmermehr Aus seinen schönen Krallen.Mit deiner Seele mußt du jetzt Des Fleisches Lust bezahlen, Du bist verworfen, du bist verdammt Zu ewigen Höllenqualen.« Sternlos und kalt ist die Nacht, Es gärt das Meer; Und über dem Meer, platt auf dem Bauch, Liegt der ungestaltete Nordwind, Und heimlich, mit ächzend gedämpfter Stimme, Wie 'n störriger Griesgram, der gut gelaunt wird, Schwatzt er ins Wasser hinein, Und erzählt viel tolle Geschichten, Riesenmärchen, totschlaglaunig, Uralte Sagen aus Norweg, Und dazwischen, weitschallend, lacht er und heult er Beschwörungslieder der Edda, Auch Runensprüche, So dunkeltrotzig und zaubergewaltig, Daß die weißen Meerkinder Hoch aufspringen und jauchzen, Übermutberauscht.Derweilen, am flachen Gestade, Über den flutbefeuchteten Sand, Schreitet ein Fremdling, mit einem Herzen, Das wilder noch als Wind und Wellen. Wo er hintritt, Sprühen Funken und knistern die Muscheln; Und er hüllt sich fest in den grauen Mantel, Und schreitet rasch durch die wehende Nacht; – Sicher geleitet vom kleinen Lichte, Das lockend und lieblich schimmert Aus einsamer Fischerhütte.Vater und Bruder sind auf der See, Und mutterseelenallein blieb dort In der Hütte die Fischertochter, Die wunderschöne Fischertochter. Am Herde sitzt sie, Und horcht auf des Wasserkessels Ahnungssüßes, heimliches Summen, Und schüttet knisterndes Reisig ins Feuer, Und bläst hinein, Daß die flackernd roten Lichter Zauberlieblich widerstrahlen Auf das blühende Antlitz, Auf die zarte, weiße Schulter, Die rührend hervorlauscht Aus dem groben, grauen Hemde, Und auf die kleine, sorgsame Hand, Die das Unterröckchen fester bindet Um die feine Hüfte.Aber plötzlich, die Tür springt auf, Und es tritt herein der nächtige Fremdling; Liebesicher ruht sein Auge Auf dem weißen, schlanken Mädchen, Das schauernd vor ihm steht, Gleich einer erschrockenen Lilie; Und er wirft den Mantel zur Erde, Und lacht und spricht:»Siehst du, mein Kind, ich halte Wort, Und ich komme, und mit mir kommt Die alte Zeit, wo die Götter des Himmels Niederstiegen zu Töchtern der Menschen, Und die Töchter der Menschen umarmten Und mit ihnen zeugten Zeptertragende Königsgeschlechter Und Helden, Wunder der Welt. Doch staune, mein Kind, nicht länger Ob meiner Göttlichkeit, Und, ich bitte dich, koche mir Tee mit Rum; Denn draußen war's kalt, Und bei solcher Nachtluft Frieren auch wir, wir ewigen Götter, Und kriegen wir leicht den göttlichsten Schnupfen Und einen unsterblichen Husten.« Ich sah sie lachen, sah sie lächeln, Ich sah sie ganz zugrunde gehn; Ich hört ihr Weinen und ihr Röcheln, Und habe ruhig zugesehn.Leidtragend folgt ich ihren Särgen, Und bis zum Kirchhof ging ich mit; Hernach, ich will es nicht verbergen, Speist ich zu Mittag mit App'tit.Doch jetzt auf einmal mit Betrübnis Denk ich der längstverstorbnen Schar; Wie lodernd plötzliche Verliebnis Stürmt's auf im Herzen wunderbar!Besonders sind es Julchens Tränen, Die im Gedächtnis rinnen mir; Die Wehmut wird zu wildem Sehnen, Und Tag und Nacht ruf ich nach ihr! – –Oft kommt zu mir die tote Blume Im Fiebertraum; alsdann zumut' Ist mir, als böte sie postume Gewährung meiner Liebesglut.O zärtliches Phantom, umschließe Mich fest und fester, deinen Mund, Drück ihn auf meinen Mund – versüße Die Bitternis der letzten Stund'! Die glühend rote Sonne steigt Hinab ins weitaufschauernde, Silbergraue Weltenmeer; Luftgebilde, rosig angehaucht, Wallen ihr nach; und gegenüber, Aus herbstlich dämmernden Wolkenschleiern, Ein traurig todblasses Antlitz, Bricht hervor der Mond, Und hinter ihm, Lichtfünkchen, Nebelweit, schimmern die Sterne.Einst am Himmel glänzten, Eh'lich vereint, Luna, die Göttin, und Sol, der Gott, Und es wimmelten um sie her die Sterne, Die kleinen, unschuldigen Kinder.Doch böse Zungen zischelten Zwiespalt, Und es trennte sich feindlich Das hohe, leuchtende Eh'paar.Jetzt am Tage, in einsamer Pracht, Ergeht sich dort oben der Sonnengott, Ob seiner Herrlichkeit Angebetet und vielbesungen Von stolzen, glückgehärteten Menschen. Aber des Nachts, Am Himmel, wandelt Luna, Die arme Mutter, Mit ihren verwaisten Sternenkindern, Und sie glänzt in stiller Wehmut, Und liebende Mädchen und sanfte Dichter Weihen ihr Tränen und Lieder.Die weiche Luna! Weiblich gesinnt, Liebt sie noch immer den schönen Gemahl. Gegen Abend, zitternd und bleich, Lauscht sie hervor aus leichtem Gewölk, Und schaut nach dem Scheidenden, schmerzlich, Und möchte ihm ängstlich rufen: »Komm! Komm! die Kinder verlangen nach dir –« Aber der trotzige Sonnengott, Bei dem Anblick der Gattin erglüht er In doppeltem Purpur, Vor Zorn und Schmerz, Und unerbittlich eilt er hinab In sein flutenkaltes Witwerbett.Böse, zischelnde Zungen Brachten also Schmerz und Verderben Selbst über ewige Götter. Und die armen Götter, oben am Himmel Wandeln sie, qualvoll, Trostlos unendliche Bahnen, Und können nicht sterben, Und schleppen mit sich Ihr strahlendes Elend.Ich aber, der Mensch, Der niedriggepflanzte, der todbeglückte, Ich klage nicht länger. Die Kälte kann wahrlich brennen Wie Feuer. Die Menschenkinder Im Schneegestöber rennen Und laufen immer geschwinder.Oh, bittre Winterhärte! Die Nasen sind erfroren, Und die Klavierkonzerte Zerreißen uns die Ohren.Weit besser ist es im Summer, Da kann ich im Walde spazieren, Allein mit meinem Kummer, Und Liebeslieder skanndieren. Mißgelaunt, sagt man, verließ er Stuttgart an dem Neckarstrand, und zu München an der Isar Ward er Schauspielintendant.Das ist eine schöne Gegend Ebenfalls, es schäumet hier, Geist- und phantasieerregend, Holder Bock, das beste Bier.Doch der arme Intendante, Heißt es, gehet dort herum Melancholisch wie ein Dante, Wie Lord Byron gloomy, stumm.Ihn ergötzen nicht Komödien, Nicht das schlechteste Gedicht, Selbst die traurigsten Tragödien Liest er – doch er lächelt nicht.Manche Schöne möcht erheitern Dieses gramumflorte Herz, Doch die Liebesblicke scheitern An dem Panzer, der von ErzNannerl mit dem Riegelhäubchen Girrt ihn an so muntern Sinns – »Geh ins Kloster, armes Täubchen«, Spricht er wie ein Dänenprinz.Seine Freunde sind vergebens Zu erlust'gen ihn bemüht, Singen: »Freue dich des Lebens, Weil dir noch dein Lämpchen glüht!«kann dich nichts zum Frohsinn reizen Hier in dieser hübschen Stadt, Die an amüsanten Käuzen Wahrlich keinen Mangel hat?Zwar hat sie in jüngsten Tagen Eingebüßt so manchen Mann, Manchen trefflichen Choragen, Den man schwer entbehren kann.Wär der Maßmann nur geblieben! Dieser hätte wohl am End' Jeden Trübsinn dir vertrieben Durch sein Burzelbaumtalent.Schelling, der ist unersetzlich! Ein Verlust vom höchsten Wert! War als Philosoph ergötzlich Und als Mime hochgeehrt.Daß der Gründer der Walhalla Fortging und zurücke ließ Seine Manuskripte alle, Gleichfalls ein Verlust war dies!Mit Cornelius ging verloren Auch des Meisters Jüngerschaft; Hat das Haar sich abgeschoren, Und im Haar war ihre Kraft.Denn der kluge Meister legte Einen Zauber in das Haar, Drin sich sichtbar oft bewegte Etwas, das lebendig war.Tot ist Görres, die Hyäne. Ob des heiligen Offiz Umsturz quoll ihm einst die Träne Aus des Auges rotem Schlitz.Dieses Raubtier hat ein Sühnchen Hinterlassen, doch es ist Nur ein giftiges Kannninchen, Welches Nonnenfürzchen frißt.Apropos! Der erzinfame Pfaffe Dollingerius – Das ist ungefähr sein Name – Lebt er noch am Isarfluß?Dieser bleibt mir unvergeßlich! Bei dem reinen Sonnenlicht! Niemals schaut ich solch ein häßlich Armesünderangesicht.Wie es heißt, ist er gekommen Auf die Welt gar wundersam, Hat den Afterweg genommen, Zu der Mutter Schreck und Scham.Sah ihn am Karfreitag wallen In dem Zug der Prozession, Von den dunkeln Männern allen Wohl die dunkelste Person.Ja, Monacho Monachorum Ist in unsrer Zeit der Sitz Der Virorum obscurorum, Die verherrlicht Huttens Witz.Wie du zuckst beim Namen Hutten! Ex-Nachtwächter, wache auf! Hier die Pritsche, dort die Kutten, Und wie eh'mals schlage drauf!Geißle ihre Rücken blutig, Wie einst tat der Ullerich; Dieser schlug so rittermutig, Jene heulten fürchterlich.Der Erasmus mußte lachen So gewaltig ob dem Spaß, Daß ihm platzte in dem Rachen Sein Geschwür und er genas.Auf der Ebersburg desgleichen Lachte Sickingen wie toll, Und in allen deutschen Reichen Das Gelächter widerscholl.Alte lachten wie die Jungen – Eine einz'ge Lache nur War ganz Wittenberg, sie sungen »Gaudeamus igitur!«Freilich, klopft man faule Kutten, Fängt man Flöh' im Überfluß, Und es mußte sich der Hutten Manchmal kratzen vor Verdruß.Aber »Alea est jacta!« War des Ritters Schlachtgeschrei, Und er knickte und er knackte Pulices und Klerisei.Ex-Nachtwächter, Stundenrufer, Fühlst du nicht dein Herz erglühn? Rege dich am Isarufer, Schüttle ab den kranken Spleen.Deine langen Fortschrittsbeine, Heb sie auf zu neuem Lauf – Kutten grobe, Kutten feine, Sind es Kutten, schlage drauf!Jener aber seufzt, und seine Hände ringend er versetzt: »Meine langen Fortschrittsbeine Sind europamüde jetzt.Meine Hühneraugen jücken, Habe deutsche enge Schuh', Und wo mich die Schuhe drücken, Weiß ich wohl – laß mich in Ruh'!« »lechzend klebe mir die Zunge An dem Gaumen, und es welke Meine rechte Hand, vergäß ich Jemals dein, Jerusalem –«Wort und Weise, unaufhörlich Schwirren sie mir heut im Kopfe, Und mir ist, als hört ich Stimmen, Psalmodierend, Männerstimmen –Manchmal kommen auch zum Vorschein Bärte, schattig lange Bärte – Traumgestalten, wer von euch Ist Jehuda ben Halevy?Doch sie huschen rasch vorüber; Die Gespenster scheuen furchtsam Der Lebend'gen plumpen Zuspruch – Aber ihn hab ich erkannt –Ich erkannt ihn an der bleichen Und gedankenstolzen Stirne, An der Augen süßer Starrheit – Sahn mich an so schmerzlich forschend –Doch zumeist erkannt ich ihn An dem rätselhaften Lächeln Jener schön gereimten Lippen, Die man nur bei Dichtern findet.Jahre kommen und verfließen. Seit Jehuda ben Halevy Ward geboren, sind verflossen Siebenhundertfunfzig Jahre –Hat zuerst das Licht erblickt Zu Toledo in Kastilien, Und es hat der goldne Tajo Ihm sein Wiegenlied gelullet.Für Entwicklung seines Geistes Sorgte früh der strenge Vater, Der den Unterricht begann Mit dem Gottesbuch, der Thora.Diese las er mit dem Sohne In dem Urtext, dessen schöne, Hieroglyphisch pittoreske, Altchaldäische QuadratschriftHerstammt aus dem Kindesalter Unsrer Welt, und auch deswegen Jedem kindlichen Gemüte So vertraut entgegenlacht.Diesen echten alten Text Rezitierte auch der Knabe In der uralt hergebrachten Singsangweise, Tropp geheißen –Und er gurgelte gar lieblich Jene fetten Gutturalen, Und er schlug dabei den Triller, Den Schalscheleth, wie ein Vogel.Auch den Targum Onkelos, Der geschrieben ist in jenem Plattjudäischen Idiom, Das wir Aramäisch nennenUnd zur Sprache der Propheten Sich verhalten mag etwa Wie das Schwäbische zum Deutschen – Dieses Gelbveiglein-HebräischLernte gleichfalls früh der Knabe, Und es kam ihm solche Kenntnis Bald darauf sehr gut zustatten Bei dem Studium des Talmuds.Ja, frühzeitig hat der Vater ihn geleitet zu dem Talmud, Und da hat er ihm erschlossen Die Halacha, diese großeFechterschule, wo die besten Dialektischen Athleten Babylons und Pumpedithas Ihre Kämpferspiele trieben.Lernen konnte hier der Knabe Alle Künste der Polemik; Seine Meisterschaft bezeugte Späterhin das Buch Cosari.Doch der Himmel gießt herunter Zwei verschiedne Sorten Lichtes: Grelles Tageslicht der Sonne Und das mildre Mondlicht – Also,Also leuchtet auch der Talmud Zwiefach, und man teilt ihn ein In Halacha und Hagada. Erstre nannt ich eine Fechtschul' –Letztre aber, die Hagada, Will ich einen Garten nennen, Einen Garten, hochphantastisch Und vergleichbar jenem andern,Welcher ebenfalls dem Boden Babylons entsprossen weiland – Garten der Semiramis, Achtes Wunderwerk der Welt.Königin Semiramis, Die als Kind erzogen worden Von den Vögeln, und gar manche Vögeltümlichkeit bewahrte,Wollte nicht auf platter Erde Promenieren wie wir andern Säugetiere, und sie pflanzte Einen Garten in der Luft –Hoch auf kolossalen Säulen Prangten Palmen und Zypressen, Goldorangen, Blumenbeete, Marmorbilder, auch Springbrunnen,Alles klug und fest verbunden Durch unzähl'ge Hängebrücken, Die wie Schlingepflanzen aussahn Und worauf sich Vögel wiegten –Große, bunte, ernste Vögel, Tiefe Denker, die nicht singen, Während sie umflattert kleines Zeisigvolk, das lustig trillert –Alle atmen ein, beseligt, Einen reinen Balsamduft, Welcher unvermischt mit schnödem Erdendunst und Mißgeruche.Die Hagada ist ein Garten Solcher Luftkindgrillenart, Und der junge Talmudschüler, Wenn sein Herze war bestäubetUnd betäubet vom Gezänke Der Halacha, vom Dispute Über das fatale Ei, Das ein Huhn gelegt am Festtag,Oder über eine Frage Gleicher Importanz – der Knabe Floh alsdann, sich zu erfrischen, In die blühende Hagada,Wo die schönen alten Sagen, Engelmärchen und Legenden, Stille Märtyrerhistorien, Festgesänge, Weisheitsprüche,Auch Hyperbeln, gar possierlich, Alles aber glaubenskräftig, Glaubensglühend – Oh, das glänzte, Quoll und sproß so überschwenglich –Und des Knaben edles Herze Ward ergriffen von der wilden, Abenteuerlichen Süße, Von der wundersamen SchmerzlustUnd den fabelhaften Schauern Jener seligen Geheimwelt, Jener großen Offenbarung, Die wir nennen Poesie.Auch die Kunst der Poesie, Heitres Wissen, holdes Können, Welches wir die Dichtkunst heißen, Tat sich auf dem Sinn des Knaben.Und Jehuda ben Halevy Ward nicht bloß ein Schriftgelehrter, Sondern auch der Dichtkunst Meister, Sondern auch ein großer Dichter.Ja, er ward ein großer Dichter, Stern und Fackel seiner Zeit, Seines Volkes Licht und Leuchte, Eine wunderbare, großeFeuersäule des Gesanges, Die der Schmerzenskarawane Israels vorangezogen In der Wüste des Exils.Rein und wahrhaft, sonder Makel War sein Lied, wie seine Seele – Als der Schöpfer sie erschaffen, Diese Seele, selbstzufriedenKüßte er die schöne Seele, Und des Kusses holder Nachklang Bebt in jedem Lied des Dichters, Das geweiht durch diese Gnade.Wie im Leben, so im Dichten Ist das höchste Gut die Gnade – Wer sie hat, der kann nicht sünd'gen, Nicht in Versen, noch in Prosa.Solchen Dichter von der Gnade Gottes nennen wir Genie: Unverantwortlicher König Des Gedankenreiches ist er.Nur dem Gotte steht er Rede, Nicht dem Volke – In der Kunst, Wie im Leben, kann das Volk Töten uns, doch niemals richten. – Wie heiter im Tuilerienschloß Blinken die Spiegelfenster, Und dennoch dort am hellen Tag Gehn um die alten Gespenster.Es spukt im Pavillon de Flor' Maria Antoinette; Sie hält dort morgens ihr Lever Mit strenger Etikette.Geputzte Hofdamen. Die meisten stehn, Auf Taburetts andre sitzen; Die Kleider von Atlas und Goldbrokat, Behängt mit Juwelen und Spitzen.Die Taille ist schmal, der Reifrock bauscht, Darunter lauschen die netten Hochhackigen Füßchen so klug hervor – Ach, wenn sie nur Köpfe hätten!Sie haben alle keinen Kopf, Der Königin selbst manquieret Der Kopf, und Ihro Majestät Ist deshalb nicht frisieret.Ja, sie, die mit turmhohem Toupet So stolz sich konnte gebaren, Die Tochter Maria Theresias, Die Enkelin deutscher Cäsaren,Sie muß jetzt spuken ohne Frisur Und ohne Kopf, im Kreise Von unfrisierten Edelfraun, Die kopflos gleicherweise.Das sind die Folgen der Revolution Und ihrer fatalen Doktrine; An allem ist schuld Jean Jacques Rousseau, Voltaire und die Guillotine.Doch sonderbar! es dünkt mich schier, Als hätten die armen Geschöpfe Gar nicht bemerkt, wie tot sie sind Und daß sie verloren die Köpfe.Ein leeres Gespreize, ganz wie sonst, Ein abgeschmacktes Scherwenzen – Possierlich sind und schauderhaft Die kopflosen Reverenzen.Es knickst die erste Dame d'atour Und bringt ein Hemd von Linnen; Die zweite reicht es der Königin, Und beide knicksen von hinnen.Die dritte Dam' und die vierte Dam' Knicksen und niederknien Vor Ihrer Majestät, um Ihr Die Strümpfe anzuziehen.Ein Ehrenfräulein kommt und knickst Und bringt das Morgenjäckchen; Ein andres Fräulein knickst und bringt Der Königin Unterröckchen.Die Oberhofmeisterin steht dabei, Sie fächert die Brust, die weiße, Und in Ermanglung eines Kopfs Lächelt sie mit dem Steiße.Wohl durch die verhängten Fenster wirft Die Sonne neugierige Blicke, Doch wie sie gewahrt den alten Spuk, Prallt sie erschrocken zurücke. Als der König Rhampsenit Eintrat in die goldne Halle Seiner Tochter, lachte diese, Lachten ihre Zofen alle.Auch die Schwarzen, die Eunuchen, Stimmten lachend ein, es lachten Selbst die Mumien, selbst die Sphinxe, Daß sie schier zu bersten dachten.Die Prinzessin sprach: »Ich glaubte Schon, den Schatzdieb zu erfassen, Der hat aber einen toten Arm in meiner Hand gelassen.Jetzt begreif ich, wie der Schatzdieb Dringt in deine Schatzhauskammern, Und die Schätze dir entwendet, Trotz den Schlössern, Riegeln, Klammern.Einen Zauberschlüssel hat er, Der erschließet allerorten Jede Türe, widerstehen Können nicht die stärksten Pforten.Ich bin keine starke Pforte, Und ich hab nicht widerstanden, Schätzehütend diese Nacht Kam ein Schätzlein mir abhanden.«So sprach lachend die Prinzessin, Und sie tänzelt im Gemache, Und die Zofen und Eunuchen Hoben wieder ihre Lache.An demselben Tag ganz Memphis Lachte, selbst die Krokodile Reckten lachend ihre Häupter Aus dem schlammig gelben Nile,Als sie Trommelschlag vernahmen Und sie hörten an dem Ufer Folgendes Reskript verlesen Von dem Kannnzeleiausrufer:»Rhampsenit, von Gottes Gnaden König zu und in Ägypten, Wir entbieten Gruß und Freundschaft Unsern Vielgetreun und Liebden.In der Nacht vom dritten zu dem Vierten Junius des Jahres Dreizehnhundertvierundzwanzig Vor Christi Geburt, da war es,Daß ein Dieb aus unserm Schatzhaus Eine Menge von Juwelen Uns entwendet; es gelang ihm, Uns auch später zu bestehlen.Zur Ermittelung des Täters Ließen schlafen wir die Tochter Bei den Schätzen – doch auch jene Zu bestehlen schlau vermocht er.Um zu steuern solchem Diebstahl Und zu gleicher Zeit dem Diebe Unsre Sympathie zu zeigen, Unsre Ehrfurcht, unsre Liebe,Wollen wir ihm zur Gemahlin Unsre einz'ge Tochter geben Und ihn auch als Thronnachfolger In den Fürstenstand erheben.Sintemal uns die Adresse Unsres Eidams noch zur Stunde Unbekannt, soll dies Reskript ihm Bringen Unsrer Gnade Kunde.So geschehn den dritten Jänner Dreizehnhundertzwanzigsechs Vor Christi Geburt. – Signieret Von Uns: Rhampsenitus Rex.«Rhampsenit hat Wort gehalten, Nahm den Dieb zum Schwiegersohne, Und nach seinem Tode erbte Auch der Dieb Ägyptens Krone.Er regierte wie die andern, Schützte Handel und Talente; Wenig, heißt es, ward gestohlen Unter seinem Regimente. Nichts ist vollkommen hier auf dieser Welt. Der Rose ist der Stachel beigesellt; Ich glaube gar, die lieben holden Engel Im Himmel droben sind nicht ohne Mängel.Der Tulpe fehlt der Duft. Es heißt am Rhein: Auch Ehrlich stahl einmal ein Ferkelschwein. Hätte Lucretia sich nicht erstochen, Sie wär vielleicht gekommen in die Wochen.Häßliche Füße hat der stolze Pfau. Uns kann die amüsant geistreichste Frau Manchmal langweilen wie die Henriade Voltaires, sogar wie Klopstocks Messiade.Die bravste, klügste Kuh kein Spanisch weiß, Wie Maßmann kein Latein – Der Marmorsteiß Der Venus von Canova ist zu glatte, Wie Maßmanus Nase viel zu ärschig platte.Im süßen Lied ist oft ein saurer Reim, Wie Bienenstachel steckt im Honigseim. Am Fuß verwundbar war der Sohn der Thetis, Und Alexander Dumas ist ein Metis.Der strahlenreinste Stern am Himmelzelt, Wenn er den Schnupfen kriegt, herunterfällt. Der beste Äpfelwein schmeckt nach der Tonne, Und schwarze Flecken sieht man in der Sonne.Du bist, verehrte Frau, du selbst sogar Nicht fehlerfrei, nicht aller Mängel bar. Du schaust mich an – du fragst mich, was dir fehle? Ein Busen, und im Busen eine Seele. Der Traumgott bracht mich in ein Riesenschloß, Wo schwüler Zauberduft und Lichterschimmer, Und bunte Menschenwoge sich ergoß Durch labyrinthisch vielverschlungne Zimmer. Die Ausgangspforte sucht der bleiche Troß, Mit Händeringen und mit Angstgewimmer. Jungfraun und Ritter ragen aus der Menge, Ich selbst bin fortgezogen im Gedränge.Doch plötzlich steh ich ganz allein, und seh, Und staun, wie schnell die Menge konnt verschwinden, Und wandre fort allein, und eil, und geh Durch die Gemächer, die sich seltsam winden. Mein Fuß wird Blei, im Herzen Angst und Weh, Verzweifl' ich fast, den Ausgang je zu finden. Da komm ich endlich an das letzte Tor; Ich will hinaus – o Gott, wer steht davor!Es war die Liebste, die am Tore stand, Schmerz um die Lippen, Sorge auf der Stirne. Ich soll zurückgehn, winkt sie mit der Hand; Ich weiß nicht, ob sie warne oder zürne. Doch aus den Augen bricht ein süßer Brand, Der mir durchzuckt das Herz und das Gehirne. Wie sie mich ansah, streng und wunderlich, Und doch so liebevoll, erwachte ich. Als ich, auf der Reise, zufällig Meines Liebchens Familie fand, Schwesterchen, Vater und Mutter, Sie haben mich freudig erkannt.Ich fragte nach Muhmen und Basen, Nach manchem langweil'gen Gesell'n, Und nach dem kleinen Hündchen, Mit seinem sanften Bell'n.Und freundlich gratulirt' ich, Und lispelte liebevoll: Daß man sie von mir recht herzlich Viel tausendmal grüßen soll.Schwesterchen rief dazwischen: Das Hündchen, sanft und klein, Ist groß und toll geworden, Und ward ertränkt, im Rhein.Als ich, auf der Reise, zufällig Meines Liebchens Familie fand, Schwesterchen, Vater und Mutter, Sie haben mich freudig erkannt.Ich fragte nach Muhmen und Basen, Nach manchem langweil'gen Gesell'n, Und nach dem kleinen Hündchen, Mit seinem sanften Bell'n.Und freundlich gratulirt' ich, Und lispelte liebevoll: Daß man sie von mir recht herzlich Viel tausendmal grüßen soll. Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten, tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich, Aus der blauen Himmelsdecke.Holde Augen, Gnadenlichter, O, beseligt meine Seele, Laßt mich sterben und erwerben Euch und Euren ganzen Himmel!Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten, tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich, Aus der blauen Himmelsdecke.Holde Augen, Gnadenlichter, O, beseligt meine Seele, Laßt mich sterben und erwerben Euch und Euren ganzen Himmel! Du wirst in meinen Armen ruhn! Von Wonnen sonder Schranken Erbebt und schwillt mein ganzes Herz Bei diesem Zaubergedanken.Du wirst in meinen Armen ruhn! Ich spiele mit den schönen Goldlocken! Dein holdes Köpfchen wird An meine Schulter lehnen.Du wirst in meinen Armen ruhn! Der Traum will Wahrheit werden, Ich soll des Himmels höchste Lust Hier schon genießen auf Erden.Oh, heil'ger Thomas! Ich glaub es kaum! Ich zweifle bis zur Stunde, Wo ich den Finger legen kann In meines Glückes Wunde. Die Flaschen sind leer, das Frühstück ist gut, Die Dämchen sind rosig erhitzet; Sie lüften das Mieder mit Übermut, Ich glaube, sie sind bespitzet.Die Schulter wie weiß, die Brüstchen wie nett! Mein Herz erbebet vor Schrecken. Nun werfen sie lachend sich aufs Bett, Und hüllen sich ein mit den Decken.Sie ziehen nun gar die Gardinen vor, Und schnarchen am End' um die Wette. Da steh ich im Zimmer, ein einsamer Tor, Betrachte verlegen das Bette. In der Hand die kleine Lampe, In der Brust die große Glut, Schleichet Psyche zu dem Lager, Wo der holde Schläfer ruht.Sie errötet und sie zittert, Wie sie seine Schönheit sieht – Der enthüllte Gott der Liebe, Er erwacht und er entflieht.Achtzehnhundertjähr'ge Buße! Und die Ärmste stirbt beinah! Psyche fastet und kasteit sich, Weil sie Amorn nackend sah. Das Meer erglänzte weit hinaus Im letzten Abendscheine; Wir saßen am einsamen Fischerhaus, Wir saßen stumm und alleine.Der Nebel stieg, das Wasser schwoll, Die Möwe flog hin und wider; Aus deinen Augen, liebevoll, Fielen die Tränen nieder.Ich sah sie fallen auf deine Hand, Und bin aufs Knie gesunken; Ich hab von deiner weißen Hand Die Tränen fortgetrunken.Seit jener Stunde verzehrt sich mein Leib, Die Seele stirbt vor Sehnen; – Micht hat das unglücksel'ge: Weib Vergiftet mit ihren Tränen. Ich kam von meiner Herrin Haus Und wandelt in Wahnsinn und Mitternachtsgraus. Und wie ich am Kirchhof vorübergehn will, Da winken die Gräber ernst und still.Da winkt's von des Spielmanns Leichenstein; Da war der flimmernde Mondesschein. Da lispelt's: »Lieb Bruder, ich komme gleich!« Da steigt's aus dem Grabe nebelbleich.Der Spielmann war's, der entstiegen jetzt, Und hoch auf den Leichenstein sich setzt. In die Saiten der Zither greift er schnell, Und singt dabei recht hohl und grell:»Ei! kennt ihr noch das alte Lied, Das einst so wild die Brust durchglüht, Ihr Saiten dumpf und trübe? Die Engel, die nennen es Himmelsfreud', Die Teufel, die nennen es Höllenleid, Die Menschen, die nennen es: Liebe!«Kaum tönte des letzten Wortes Schall, Da taten sich auf die Gräber all; Viel Luftgestalten dringen hervor, Umschweben den Spielmann und schrillen im Chor:»Liebe! Liebe! deine Macht Hat uns hier zu Bett gebracht Und die Augen zugemacht – Ei, was rufst du in der Nacht?«So heult es verworren, und ächzet und girrt, Und brauset und sauset, und krächzet und klirrt; Und der tolle Schwarm den Spielmann umschweift, Und der Spielmann wild in die Saiten greift:»Bravo! bravo! immer toll! Seid willkommen! Habt vernommen, Daß mein Zauberwort erscholl! Liegt man doch jahraus, jahrein, Mäuschenstill im Kämmerlein; Laßt uns heute lustig sein! Mit Vergunst – Seht erst zu, sind wir allein? – Narren waren wir im Leben, Und mit toller Wut ergeben Einer tollen Liebesbrunst. Kurzweil kann uns heut nicht fehlen, Jeder soll hier treu erzählen, Was ihn weiland hergebracht, Wie gehetzt, Wie zerfetzt Ihn die tolle Liebesjagd.«Da hüpft aus dem Kreise, so leicht wie der Wind, Ein mageres Wesen, das summend beginnt:»Ich war ein Schneidergeselle Mit Nadel und mit Scher'; Ich war so flink und schnelle Mit Nadel und mit Scher'; Da kam die Meisterstochter Mit Nadel und mit Scher'; Und hat mir ins Herz gestochen Mit Nadel und mit Scher'.«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Ein Zweiter trat still und ernst hervor:»Den Rinaldo Rinaldini, Schinderhanno, Orlandini, Und besonders Carlo Moor Nahm ich mir als Muster vor.Auch verliebt – mit Ehr' zu melden – Hab ich mich, wie jene Helden, Und das schönste Frauenbild Spukte mir im Kopfe wild.Und ich seufzte auch und girrte; Und wenn Liebe mich verwirrte, Steckt ich meine Finger rasch In des Herren Nachbars Tasch'.Doch der Gassenvogt mir grollte, Daß ich Sehnsuchtstränen wollte Tocknen mit dem Taschentuch, Das mein Nachbar bei sich trug.Und nach frommer Häschersitte Nahm man still mich in die Mitte, Und das Zuchthaus, heilig groß, Schloß mir auf den Mutterschoß.Schwelgend süß in Liebessinnen, Saß ich dort beim Wollespinnen, Bis Rinaldos Schatten kam Und die Seele mit sich nahm.«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Geschminkt und geputzt trat ein Dritter hervor:»Ich war ein König der Bretter Und spielte das Liebhaberfach, Ich brüllte manch wildes: Ihr Götter! Ich seufzte manch zärtliches: Ach!Den Mortimer spielt ich am besten, Maria war immer so schön! Doch trotz der natürlichsten Gesten, Sie wollte mich nimmer verstehn. –Einst, als ich verzweifelnd am Ende: ›Maria, du Heilige!‹ rief, Da nahm ich den Dolch behende – Und stach mich ein bißchen zu tief.«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Im weißen Flausch trat ein Vierter hervor:»Vom Katheder schwatzte herab der Professor. Er schwatzte, und ich schlief gut dabei ein; Doch hätt mir's behagt noch tausendmal besser Bei seinem holdseligen Töchterlein.Sie hatt mir oft zärtlich am Fenster genicket, Die Blume der Blumen, mein Lebenslicht! Doch die Blume der Blumen ward endlich gepflücket Vom dürren Philister, dem reichen Wicht.Da flucht ich den Weibern und reichen Halunken, Und mischte mir Teufelskraut in den Wein, Und hab mit dem Tode Smollis getrunken – Der sprach: ›Fiduzit, ich heiße Freund Hein!‹«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Einen Strick um den Hals, trat ein Fünfter hervor:»Es prunkte und prahlte der Graf beim Wein Mit dem Töchterchen sein und dem Edelgestein. Was schert mich, du Gräflein, dein Edelgestein? Mir mundet weit besser dein Töchterlein.Sie lagen wohl beid' unter Riegel und Schloß, Und der Graf besold'te viel Dienertroß. Was scheren mich Diener und Riegel und Schloß? – Ich stieg getrost auf die Leiterspross'.An Liebchens Fensterlein klettr' ich getrost. Da hör ich es unten fluchen erbost: ›Fein sachte, mein Bübchen, muß auch dabei sein, Ich liebe ja auch das Edelgestein.‹So spöttelt der Graf und erfaßt mich gar, Und jauchzend umringt mich die Dienerschar. ›Zum Teufel, Gesindel! ich bin ja kein Dieb; Ich wollte nur stehlen mein trautes Lieb!‹Da half kein Gerede, da half kein Rat, Da machte man hurtig die Stricke parat; Wie die Sonne kam, da wundert' sie sich, Am hellen Galgen fand sie mich.«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Den Kopf in der Hand, trat ein Sechster hervor:»Zum Weidwerk trieb mich Liebesharm; Ich schlich umher, die Büchs' im Arm. Da schnarret's hohl vom Baum herab, Der Rabe rief: ›Kopf – ab! Kopf – ab!‹Oh, spürt' ich doch ein Täubchen aus, Ich brächt es meinem Lieb nach Haus! So dacht ich, und in Busch und Strauch Späht ringsumher mein Jägeraug'.Was koset dort? was schnäbelt fein? Zwei Turteltäubchen mögen's sein. Ich schleich herbei – den Hahn gespannt – Sieh da! mein eignes Lieb ich fand.Das war mein Täubchen, meine Braut, Ein fremder Mann umarmt sie traut – Nun, alter Schütze, treffe gut! Da lag der fremde Mann im Blut.Bald drauf ein Zug mit Henkersfron – Ich selbst dabei als Hauptperson – Den Wald durchzog. Vom Baum herab Der Rabe rief: ›Kopf – ab! Kopf – ab!‹«Da lachten die Geister im lustigen Chor; Da trat der Spielmann selber hervor:»Ich hab mal ein Liedchen gesungen, Das schöne Lied ist aus; Wenn das Herz im Leibe zersprungen, Dann gehen die Lieder nach Haus!«Und das tolle Gelächter sich doppelt erhebt, Und die bleiche Schar im Kreise schwebt. Da scholl vom Kirchturm »Eins« herab, Da stürzten die Geister sich heulend ins Grab. Die Stunden sind aber ein faules Volk! Schleppen sich behaglich träge, Schleichen gähnend ihre Wege; Tummle dich, du faules Volk!Tobende Eile mich treibend erfaß't! Aber wohl niemals liebten die Horen; Heimlich im grausamen Bunde verschworen, Spotten sie tückisch der Liebenden Hast.Die Stunden sind aber ein faules Volk! Schleppen sich behaglich träge, Schleichen gähnend ihre Wege; Tummle dich, du faules Volk! Gib her die Larv', ich will mich jetzt maskieren In einen Lumpenkerl, damit Halunken, Die prächtig in Charaktermasken prunken, Nicht wähnen, ich sei einer von den Ihren.Gib her gemeine Worte und Manieren, Ich zeige mich in Pöbelart versunken, Verleugne all die schönen Geistesfunken, Womit jetzt fade Schlingel kokettieren.So tanz ich auf dem großen Maskenballe, Umschwärmt von deutschen Rittern, Mönchen, Kön'gen, Von Harlekin gegrüßt, erkannt von wen'gen.Mit ihrem Holzschwert prügeln sie mich alle. Das ist der Spaß. Denn wollt ich mich entmummen, So müßte all das Galgenpack verstummen. Wie die Wellenschaumgeborene Stralt mein Lieb in Schönheitsglanz, Denn sie ist das auserkorene Bräutchen eines fremden Manns.Wie die Wellenschaumgeborene Stralt mein Lieb in Schönheitsglanz, Denn sie ist das auserkorene Bräutchen eines fremden Manns. Ich denke noch der Zaubervollen, Wie sie zuerst mein Auge sah! Wie ihre Töne lieblich klangen Und heimlich süß ins Herze drangen, Entrollten Tränen meinen Wangen – Ich wußte nicht, wie mir geschah.Ein Traum war über mich gekommen: Mir war, als sei ich noch ein Kind, Und säße still, beim Lämpchenscheine, In Mutters frommem Kämmerleine, Und läse Märchen wunderfeine, Derweilen draußen Nacht und Wind.Die Märchen fangen an zu leben, Die Ritter steigen aus der Gruft; Bei Ronzisvall, da gibt's ein Streiten, Da kommt Herr Roland herzureiten, Viel kühne Degen ihn begleiten, Auch leider Ganelon, der Schuft.Durch den wird Roland schlimm gebettet, Er schwimmt in Blut, und atmet kaum; Kaum mochte fern sein Jagdhornzeichen Das Ohr des großen Karls erreichen, Da muß der Ritter schon erbleichen – Und mit ihm stirbt zugleich mein Traum.Das war ein laut verworrnes Schallen, Das mich aus meinen Träumen rief. Verklungen war jetzt die Legende, Die Leute schlugen in die Hände, Und riefen »Bravo!« ohne Ende; Die Sängerin verneigt sich tief. Ich wollte bei dir weilen Und an deiner Seite ruhn; Du mußtest von mir eilen; Du hattest viel zu tun.Ich sagte, daß meine Seele Dir gänzlich ergeben sei; Du lachtest aus voller Kehle, Und machtest 'nen Knicks dabei.Du hast noch mehr gesteigert Mir meinen Liebesverdruß, Und hast mir sogar verweigert Am Ende den Abschiedskuß.Glaub nicht, daß ich mich erschieße, Wie schlimm auch die Sachen stehn! Das alles, meine Süße, Ist mir schon einmal geschehn. Strahlte einst ein süßes Bild; Nun das süße Bild erblichen, Bin ich gänzlich nachtumhüllt.Wenn die Kinder sind im Dunkeln, Wird beklommen ihr Gemüth, Und um ihre Angst zu bannen, Singen sie ein lautes Lied.Ich, ein tolles Kind, ich singe Jetzo in der Dunkelheit; Ist das Lied auch nicht ergötzlich, Hat's mich doch von Angst befreit. Manchmal, wenn ich bei Euch bin, Großgeliebte, edle Doña, Wie erinnernd schweift mein Sinn Nach dem Marktplatz zu Bologna.Dorten ist ein großer Brunn, Fonte del Gigante heißt er, Obendrauf steht ein Neptun Von Johann, dem alten Meister. Die Lotosblume ängstigt Sich vor der Sonne Pracht, Und mit gesenktem Haupte Erwartet sie träumend die Nacht.Der Mond, der ist ihr Buhle, Er weckt sie mit seinem Licht, Und ihm entschleiert sie freundlich Ihr frommes Blumengesicht.Sie blüht und glüht und leuchtet, Und starret stumm in die Höh'; Sie duftet und weinet und zittert Vor Liebe und Liebesweh. Und auf Säulen, Kuppel, Wänden, Ziehn von oben sich bis unten Des Corans arasche Sprüche, Klug und blumenhaft verschlungen.Auf dem Thurme, wo der Thürmer Zum Gebete aufgerufen, Hebt sich jetzt der Christenglocken Melancholisches Gesumme.Und das ist ein Drehn und Winden Vor den buntbemalten Puppen, Und das blöckt und dampft und klingelt, Und die dummen Kerzen funkeln.„O, ihr Säulen, stark und riesig, Einst geschmückt zu Allahs Ruhme, Jetzo müßt Ihr dienend huldgen Dem verhaßten Christenthume!„Ihr bequemt Euch in die Zeiten, Und Ihr tragt die Last geduldig; — Ei, da muß ja wohl der Schwäch're Noch viel leichter sich beruh'gen.“Und sein Haupt, mit heiterm Antlitz, Beugt Almansor ben Abdullah Ueber den gezierten Taufstein, In dem Dome zu Corduva.Und auf Säulen, Kuppel, Wänden, Ziehn von oben sich bis unten Des Corans arasche Sprüche, Klug und blumenhaft verschlungen.Auf dem Thurme, wo der Thürmer Zum Gebete aufgerufen, Hebt sich jetzt der Christenglocken Melancholisches Gesumme.Und das ist ein Drehn und Winden Vor den buntbemalten Puppen, Und das blöckt und dampft und klingelt, Und die dummen Kerzen funkeln.„O, ihr Säulen, stark und riesig, Einst geschmückt zu Allahs Ruhme, Jetzo müßt Ihr dienend huldgen Dem verhaßten Christenthume! Die Wogen murmeln, die Möven schrillen, Alte Erinn'rungen wehen mich an, Vergessene Träume, erloschene Bilder, Qualvoll süße, tauchen hervor!O, du schwarze Sonne, wie oft, Entzückend oft, trank ich aus dir Die wilden Begeist'rungsflammen, Und stand und taumelte, feuerberauscht — Dann schwebte ein taubenmildes Lächeln Um die hochgeschürzten, stolzen Lippen, Und die hochgeschürzten, stolzen LippenHauchten Worte, süß wie Mondlicht, Und zart wie der Duft der Rose — Und meine Seele erhob sich Und flog, wie ein Aar, hinauf in den Himmel!Schweigt, ihr Wogen und Möven! Vorüber ist Alles, Glück und Hoffnung, Hoffnung und Liebe! Ich liege am Boden, Ein öder, schiffbrüchiger Mann, Und drücke mein glühendes Antlitz In den feuchten Sand.Die Wogen murmeln, die Möven schrillen, Alte Erinn'rungen wehen mich an, Vergessene Träume, erloschene Bilder, Qualvoll süße, tauchen hervor!O, du schwarze Sonne, wie oft, Entzückend oft, trank ich aus dir Die wilden Begeist'rungsflammen, Und stand und taumelte, feuerberauscht — Dann schwebte ein taubenmildes Lächeln Um die hochgeschürzten, stolzen Lippen, Und die hochgeschürzten, stolzen Lippen Wenn ich auf dem Lager liege, In Nacht und Kissen gehüllt, So schwebt mir vor ein süßes, Anmutig liebes Bild.Wenn mir der stille Schlummer Geschlossen die Augen kaum, So schleicht das Bild sich leise Hinein in meinen Traum.Doch mit dem Traum des Morgens Zerrinnt es nimmermehr; Dann trag ich es im Herzen Den ganzen Tag umher. Hoch aus dem blauen Himmelszelt Viel tausend Sterne schauen, Sehnsüchtig glänzend, groß und klug, Wie Augen von schönen Frauen.Sie blicken hinunter in das Meer, Das weithin überzogen Mit phosphorstrahlendem Purpurduft; Wollüstig girren die Wogen.Kein Segel flattert am Sklavenschiff, Es liegt wie abgetakelt; Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck, Wo Tanzmusik spektakelt.Die Fiedel streicht der Steuermann, Der Koch, der spielt die Flöte, Ein Schiffsjung' schlägt die Trommel dazu, Der Doktor bläst die Trompete.Wohl hundert Neger, Männer und Fraun, Sie jauchzen und hopsen und kreisen Wie toll herum; bei jedem Sprung Taktmäßig klirren die Eisen.Sie stampfen den Boden mit tobender Lust, Und manche schwarze Schöne Umschlingt wollüstig den nackten Genoß – Dazwischen ächzende Töne.Der Büttel ist Maître des plaisirs, Und hat mit Peitschenhieben Die lässigen Tänzer stimuliert, Zum Frohsinn angetrieben.Und Dideldumdei und Schnedderedeng! Der Lärm lockt aus den Tiefen Die Ungetüme der Wasserwelt, Die dort blödsinnig schliefen.Schlaftrunken kommen geschwommen heran Haifische, viele hundert; Sie glotzen nach dem Schiff hinauf, Sie sind verdutzt, verwundert.Sie merken, daß die Frühstückstund' Noch nicht gekommen, und gähnen, Aufsperrend den Rachen; die Kiefer sind Bepflanzt mit Sägezähnen.Und Dideldumdei und Schnedderedeng – Es nehmen kein Ende die Tänze. Die Haifische beißen vor Ungeduld Sich selber in die Schwänze.Ich glaube, sie lieben nicht die Musik, Wie viele von ihrem Gelichter. »Trau keiner Bestie, die nicht liebt Musik!« sagt Albions großer Dichter.Und Schnedderedeng und Dideldumdei – Die Tänze nehmen kein Ende. Am Fockmast steht Mynheer van Koek Und faltet betend die Hände:»Um Christi willen verschone, o Herr, Das Leben der schwarzen Sünder! Erzürnten sie dich, so weißt du ja, Sie sind so dumm wie die Rinder.Verschone ihr Leben um Christi will'n, Der für uns alle gestorben! Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück, So ist mein Geschäft verdorben.« »der Stoff, das Material des Gedichts, Das saugt sich nicht aus dem Finger; Kein Gott erschafft die Welt aus nichts, Sowenig wie irdische Singer.Aus vorgefundenem Urweltsdreck Erschuf ich die Männerleiber, Und aus dem Männerrippenspeck Erschuf ich die schönen Weiber.Den Himmel erschuf ich aus der Erd' Und Engel aus Weiberentfaltung; Der Stoff gewinnt erst seinen Wert Durch künstlerische Gestaltung.« Du bist wie eine Blume, So hold und schön und rein; Ich schau' dich an, und Wehmuth Schleicht mir in's Herz hinein.Mir ist, als ob ich die Hände Auf's Haupt dir legen sollt', Betend, daß Gott dich erhalte So rein und schön und hold. Der König von Siam, Mahawasant, Beherrscht das halbe Indienland, Zwölf Kön'ge, der große Mogul sogar, Sind seinem Zepter tributar.Alljährlich mit Trommeln, Posaunen und Fahnen Ziehen nach Siam die Zinskarawanen; Viel tausend Kamele, hochberuckte, Schleppen die kostbarsten Landesprodukte.Sieht er die schwerbepackten Kamele, So schmunzelt heimlich des Königs Seele; Öffentlich freilich pflegt er zu jammern, Es fehle an Raum in seinen Schatzkammern.Doch diese Schatzkammern sind so weit, So groß und voller Herrlichkeit; Hier überflügelt der Wirklichkeit Pracht Die Märchen von Tausendundeine Nacht.»Die Burg des Indra« heißt die Halle, Wo aufgestellt die Götter alle, Bildsäulen von Gold, fein ziselieret, Mit Edelsteinen inkrustieret.Sind an der Zahl wohl dreißigtausend, Figuren abenteuerlich grausend, Mischlinge von Menschen- und Tiergeschöpfen, Mit vielen Händen und vielen Köpfen.Im »Purpursaale« sieht man verwundert Korallenbäume dreizehnhundert, Wie Palmen groß, seltsamer Gestalt, Geschnörkelt die Äste, ein roter Wald.Das Estrich ist vom reinsten Kristalle Und widerspiegelt die Bäume alle. Fasanen vom buntesten Glanzgefieder Gehn gravitätisch dort auf und nieder.Der Lieblingsaffe des Mahawasant Trägt an dem Hals ein seidenes Band, Dran hängt der Schlüssel, welcher erschleußt Die Halle, die man den Schlafsaal heißt.Die Edelsteine vom höchsten Wert, Die liegen wie Erbsen hier auf der Erd' Hochaufgeschüttet; man findet dabei Diamanten so groß wie ein Hühnerei.Auf grauen, mit Perlen gefüllten Säcken Pflegt hier der König sich hinzustrecken; Der Affe legt sich zum Monarchen, Und beide schlafen ein und schnarchen.Das Kostbarste aber von allen Schätzen Des Königs, sein Glück, sein Seelenergötzen, Die Lust und der Stolz von Mahawasant, Das ist sein weißer Elefant.Als Wohnung für diesen erhabenen Gast Ließ bauen der König den schönsten Palast; Es wird das Dach, mit Goldblech beschlagen, Von lotosknäufigen Säulen getragen.Am Tore stehen dreihundert Trabanten Als Ehrenwache des Elefanten, Und kniend, mit gekrümmtem Rucken, Bedienen ihn hundert schwarze Eunucken.Man bringt auf einer güldnen Schüssel Die leckersten Bissen für seinen Rüssel; Er schlürft aus silbernen Eimern den Wein, Gewürzt mit den süßesten Spezerein.Man salbt ihn mir Ambra und Rosenessenzen, Man schmückt sein Haupt mit Blumenkränzen; Als Fußdecke dienen dem edlen Tier Die kostbarsten Schals aus Kaschimir.Das glücklichste Leben ist ihm beschieden, Doch niemand auf Erden ist zufrieden. Das edle Tier, man weiß nicht wie, Versinkt in tiefe Melancholie.Der weiße Melancholikus Steht traurig mitten im Überfluß. Man will ihn ermuntern, man will ihn erheitern, Jedoch die klügsten Versuche scheitern.Vergebens kommen mit Springen und Singen Die Bajaderen; vergebens erklingen Die Zinken und Pauken der Musikannten, Doch nichts erlustigt den Elefanten.Da täglich sich der Zustand verschlimmert, Wird Mahawasantes Herz bekümmert; Er läßt vor seines Thrones Stufen Den klügsten Astrologen rufen.»Sterngucker, ich laß dir das Haupt abschlagen«, Herrscht er ihn an, »kannst du mir nicht sagen, Was meinem Elefanten fehle, Warum so verdüstert seine Seele?«Doch jener wirft sich dreimal zur Erde, Und endlich spricht er mit ernster Gebärde: »O König, ich will dir die Wahrheit verkünden, Du kannst dann handeln nach Gutbefinden.Es lebt im Norden ein schönes Weib Von hohem Wuchs und weißem Leib, Dein Elefant ist herrlich, unleugbar, Doch ist er nicht mit ihr vergleichbar.Mit ihr verglichen, erscheint er nur Ein weißes Mäuschen. Es mahnt die Statur An Bimha, die Riesin, im ›Ramayana‹, Und an der Epheser große Diana.Wie sich die Gliedermassen wölben Zum schönsten Bau! Es tragen dieselben Anmutig und stolz zwei hohe Pilaster Von blendend weißem Alabaster.Das ist Gott Amors kolossale Domkirche, der Liebe Kathedrale; Als Lampe brennt im Tabernakel Ein Herz, das ohne Falsch und Makel.Die Dichter jagen vergebens nach Bildern, Um ihre weiße Haut zu schildern; Selbst Gautier ist dessen nicht kapabel – O diese Weiße ist implacable!Des Himalaja Gipfelschnee Erscheint aschgrau in ihrer Näh'; Die Lilie die ihre Hand erfaßt, Vergilbt durch Eifersucht oder Kontrast.Gräfin Bianka ist der Name Von dieser großen weißen Dame; Sie wohnt zu Paris im Frankenland, Und diese liebt der Elefant.Durch wunderbare Wahlverwandtschaft Im Traume machte er ihre Bekanntschaft, Und träumend in sein Herze stahl Sich dieses hohe Ideal.Sehnsucht verzehrt ihn seit jener Stund', Und er, der vormals so froh und gesund, Er ist ein vierfüßiger Werther geworden, Und träumt von einer Lotte im Norden.Geheimnisvolle Sympathie! Er sah sie nie und denkt an sie. Er trampelt oft im Mondschein umher Und seufzet: ›Wenn ich ein Vöglein wär!‹In Siam ist nur der Leib, die Gedanken Sind bei Bianka im Lande der Franken; Doch diese Trennung von Leib und Seele Schwächt sehr den Magen, vertrocknet die Kehle.Die leckersten Braten widern ihn an, Er liebt nur Dampfnudeln und Ossian; Er hüstelt schon, er magert ab, Die Sehnsucht schaufelt sein frühes Grab.Willst du ihn retten, erhalten sein Leben, Der Säugetierwelt ihn wiedergeben, O König, so schicke den hohen Kranken Direkt nach Paris, der Hauptstadt der Franken.Wenn ihn alldort in der Wirklichkeit Der Anblick der schönen Frau erfreut, Die seiner Träume Urbild gewesen, Dann wird er von seinem Trübsinn genesen.Wo seiner Schönen Augen strahlen, Da schwinden seiner Seele Qualen; Ihr Lächeln verscheucht die letzten Schatten, Die hier sich eingenistet hatten;Und ihre Stimme, wie 'n Zauberlied, Löst sie den Zwiespalt in seinem Gemüt; Froh hebt er wieder die Lappen der Ohren, Er fühlt sich verjüngt, wie neugeboren.Es lebt sich so lieblich, es lebt sich so süß Am Seinestrand, in der Stadt Paris! Wie wird sich dorten zivilisieren Dein Elefant und amüsieren!Vor allem aber, o König, lasse Ihm reichlich füllen die Reisekasse, Und gib ihm einen Kreditbrief mit Auf Rothschild frères in der Rue Lafitte.Ja, einen Kreditbrief von einer Million Dukaten etwa; – der Herr Baron Von Rothschild sagt von ihm alsdann: ›Der Elefant ist ein braver Mann!‹«So sprach der Astrolog, und wieder Warf er sich dreimal zur Erde nieder. Der König entließ ihn mit reichen Geschenken, Und streckte sich aus, um nachzudenken.Er dachte hin, er dachte her; Das Denken wird den Königen schwer. Sein Affe sich zu ihm niedersetzt, Und beide schlafen ein zuletzt.Was er beschlossen, das kann ich erzählen Erst später; die indischen Mall'posten fehlen. Die letzte, welche uns zugekommen, Die hat den Weg über Suez genommen. Im wunderschönen Monat Mai, Als alle Knospen sprangen, Da ist in meinem Herzen Die Liebe aufgegangen.Im wunderschönen Monat Mai, Als alle Vögel sangen, Da hab ich ihr gestanden Mein Sehnen und Verlangen. Wohl durch der Wälder einödige Pracht Jagt ungestüm ein Reiter; Er bläst ins Horn, er singt und lacht Gar seelenvergnügt und heiter.Sein Harnisch ist von starkem Erz, Noch stärker ist sein Gemüte, Das ist Herr Richard Löwenherz, Der christlichen Ritterschaft Blüte.»Willkommen in England!« rufen ihm zu Die Bäume mit grünen Zungen – »Wir freuen uns, o König, daß du Östreichischer Haft entsprungen.«Dem König ist wohl in der freien Luft, Er fühlt sich wie neugeboren, Er denkt an Östreichs Festungsduft – Und gibt seinem Pferde die Sporen. Mir träumte wieder der alte Traum: Es war eine Nacht im Maie, Wir saßen unter dem Lindenbaum, Und schwuren uns ewige Treue,Das war ein Schwören und Schwören aufs neu', Ein Kichern, ein Kosen, ein Küssen; Daß ich gedenk des Schwures sei, Hast du in die Hand mich gebissen.O Liebchen mit den Äuglein klar! O Liebchen schön und bissig! Das Schwören in der Ordnung war, Das Beißen war überflüssig. Ich ha im Traum geweinet, Mir träumte du lägest im Gra. Ich wachte auf und die Thräne Floß noch von der Wange herab.Ich hab im Traum' geweinet, Mir träumt' du verließest mich. Ich wachte auf, und ich weinte Noch lange bitterlich.Ich ha im Traum geweinet, Mir träumte du wärst mir noch gut. Ich wachte auf, und noch immer Strömt meine Thränenfluth. Aus alten Märchen winkt es Hervor mit weißer Hand, Da singt es und da klingt es Von einem Zauberland:Wo große Blumen schmachten Im goldnen Abendlicht, Und zärtlich sich betrachten Mit bräutlichem Gesicht; –Wo alle Bäume sprechen Und singen, wie ein Chor, Und laute Quellen brechen Wie Tanzmusik hervor; –Und Liebesweisen tönen, Wie du sie nie gehört, Bis wundersüßes Sehnen Dich wundersüß betört!Ach, könnt ich dorthin kommen, Und dort mein Herz erfreun, Und aller Qual entnommen, Und frei und selig sein!Ach! jenes Land der Wonne, Das seh ich oft im Traum; Doch kommt die Morgensonne, Zerfließt's wie eitel Schaum. Mir träumte von einem Königskind, Mit nassen, blassen Wangen; Wir saßen unter der grünen Lind', Und hielten uns liebumfangen.»Ich will nicht deines Vaters Thron, Und nicht sein Zepter von Golde, Ich will nicht seine demantene Kron', Ich will dich selber, du Holde.«»Das kann nicht sein«, sprach sie zu mir, »Ich liege ja im Grabe, Und nur des Nachts komm ich zu dir, Weil ich so lieb dich habe.« Alle Liebesgötter jauchzen Mir im Herzen, und Fanfare Blasen sie und rufen: »Heil! Heil, der Königin Pomare!«Jene nicht von Otahaiti – Missionärisiert ist jene – Die ich meine, die ist wild, Eine ungezähmte Schöne.Zweimal in der Woche zeigt sie Öffentlich sich ihrem Volke In dem Garten Mabill, tanzt Dort den Cancan, auch die Polke.Majestät in jedem Schritte, Jede Beugung Huld und Gnade, Eine Fürstin jeder Zoll Von der Hüfte bis zur Wade –Also tanzt sie – und es blasen Liebesgötter die Fanfare Mir im Herzen, rufen: »Heil! Heil der Königin Pomare!« Auf den Wällen Salamankas Sind die Lüfte lind und labend; Dort, mit meiner holden Doña, Wandle ich am Sommerabend.Um den schlanken Leib der Schönen Hab ich meinen Arm gebogen, Und mit sel'gem Finger fühl ich Ihres Busens stolzes Wogen.Doch ein ängstliches Geflüster Zieht sich durch die Lindenbäume, Und der dunkle Mühlbach unten Murmelt böse, bange Träume.»Ach, Señora, Ahnung sagt mir: Einst wird man mich relegieren, Und auf Salamankas Wällen Gehn wir nimmermehr spazieren.« Da sitzt er und schwatzt, mit lallender Zung', Der neue Alexander; Den Plan der Welteroberung, Den setzt er auseinander:»Lothringen und Elsaß, das weiß ich längst, Die fallen uns zu von selber; Der Stute folgt am End' der Hengst, Es folgen der Kuh die Kälber.Mich lockt die Champagne, das beßre Land, Wo jene Reben sprießen, Die lieblich erleuchten unsern Verstand Und uns das Leben versüßen.Hier soll sich erproben mein Kriegesmut, Hier soll der Feldzug beginnen; Es knallen die Pfropfen, das weiße Blut Wird aus den Flaschen rinnen.Hier wird mein junges Heldentum Bis zu den Sternen moussieren! Ich aber verfolge meinen Ruhm, Ich will auf Paris marschieren.Dort vor der Barriere mach ich halt, Denn vor den Barrierepforten, Da wird kein Oktroi bezahlt Für Wein von allen Sorten.« Den König Wiswamitra, Den treibt's ohne Rast und Ruh', Er will durch Kampf und Büßung Erwerben Wasischtas Kuh.Oh, König Wiswamitra, Oh, welch ein Ochs bist du, Daß du soviel kämpfest und büßest, Und alles für eine Kuh! Es kommt ein Vogel geflogen aus Westen, Er fliegt gen Osten, Nach der östlichen Gartenheimat, Wo Spezereien duften und wachsen, Und Palmen rauschen und Brunnen kühlen – Und fliegend singt der Wundervogel:»Sie liebt ihn! sie liebt ihn! Sie trägt sein Bildnis im kleinen Herzen, Und trägt es süß und heimlich verborgen, Und weiß es selbst nicht! Aber im Traume steht er vor ihr, Sie bittet und weint und küßt seine Hände, Und ruft seinen Namen, Und rufend erwacht sie und liegt erschrocken, Und reibt sich verwundert die schönen Augen – Sie liebt ihn, sie liebt ihn!«An den Mastbaum gelehnt, auf dem hohen Verdeck, Stand ich und hört ich des Vogels Gesang. Wie schwarzgrüne Rosse mit silbernen Mähnen, Sprangen die weißgekräuselten Wellen; Wie Schwanenzüge schifften vorüber, Mit schimmernden Segeln, die Helgolander, Die kecken Nomaden der Nordsee; Über mir, in dem ewigen Blau, Flatterte weißes Gewölk Und prangte die ewige Sonne, Die Rose des Himmels, die feuerblühende, Die freudvoll im Meer sich bespiegelte; – Und Himmel und Meer und mein eigenes Herz Ertönten im Nachhall: »Sie liebt ihn! sie liebt ihn!« Dein Angesicht so lieb und schön, Das hab ich jüngst im Traum gesehn, Es ist so mild und engelgleich, Und doch so bleich, so schmerzenbleich.Und nur die Lippen, die sind rot; Bald aber küßt sie bleich der Tod. Erlöschen wird das Himmelslicht, Das aus den frommen Augen bricht. Schon mit ihren schlimmsten Schatten Schleicht die böse Nacht heran; Unsre Seelen, sie ermatten, Gähnend schauen wir uns an.Du wirst alt und ich noch älter, Unser Frühling ist verblüht. Du wirst kalt und ich noch kälter, Wie der Winter näher zieht.Ach, das Ende ist so trübe! Nach der holden Liebesnot Kommen Nöten ohne Liebe, Nach dem Leben kommt der Tod. Neben mir wohnt Don Henriquez, Den man auch den Schönen nennet; Nachbarlich sind unsre Zimmer, Nur von dünner Wand getrennet.Salamankas Damen glühen, Wenn er durch die Straßen schreitet, Sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd, Und von Hunden stets begleitet.Doch in stiller Abendstunde Sitzt er ganz allein daheime, In den Händen die Gitarre, In der Seele süße Träume.In die Saiten greift er bebend Und beginnt zu phantasieren – Ach! wie Katzenjammer quält mich Sein Geschnarr und Quinquilieren. Zu München in der Schloßkapell' Steht eine schöne Madonne; Sie trägt in den Armen ihr Jesulein, Der Welt und des Himmels Wonne.Als Ludewig von Bayerland Das Heiligenbild erblicket, Da kniete er nieder andachtsvoll Und stotterte selig verzücket:»Maria, Himmelskönigin, Du Fürstin sonder Mängel! Aus Heil'gen besteht dein Hofgesind', Und deine Diener sind Engel.Geflügelte Pagen warten dir auf, Sie flechten dir Blumen und Bänder Ins goldene Haar, sie tragen dir nach Die Schleppe deiner Gewänder.Maria, reiner Morgenstern, Du Lilie sonder Makel, Du hast so manches Wunder getan, So manches fromme Mirakel –Oh, laß aus deiner Gnaden Born Auch mir ein Tröpflein gleiten! Gib mir ein Zeichen deiner Huld, Der hochgebenedeiten!« –Die Muttergottes bewegt sich alsbald, Sichtbar bewegt sich ihr Mündchen, Sie schüttelt ungeduldig das Haupt Und spricht zu ihrem Kindchen:»Es ist ein Glück, daß ich auf dem Arm Dich trage und nicht mehr im Bauche, Ein Glück, daß ich vor dem Versehn Mich nicht mehr zu fürchten brauche.Hätt ich in meiner Schwangerschaft Erblickt den häßlichen Toren, Ich hätte gewiß einen Wechselbalg Statt eines Gottes geboren.« Herr Ulrich reitet im grünen Wald, Die Blätter lustig rauschen. Er sieht eine holde Mädchengestalt Durch Baumeszweige lauschen.Der Junker spricht: »Wohl kenne ich Dies blühende, glühende Bildnis, Verlockend stets umschwebt es mich In Volksgewühl und Wildnis.Zwei Röslein sind die Lippen dort, Die lieblichen, die frischen; Doch manches häßlich bittre Wort Schleicht tückisch oft dazwischen.Drum gleicht dies Mündlein gar genau Den hübschen Rosenbüschen, Wo gift'ge Schlangen wunderschlau Im dunkeln Laube zischen.Dort jenes Grübchen wunderlieb In wunderlieben Wangen, Das ist die Grube, worein mich trieb Wahnsinniges Verlangen.Dort seh ich ein schönes Lockenhaar Vom schönsten Köpfchen hangen, Das sind die Netze wunderbar, Womit mich der Böse gefangen.Und jenes blaue Auge dort, So klar wie stille Welle, Das hielt ich für des Himmels Pfort', Doch war's die Pforte der Hölle.« –Herr Ulrich reitet weiter im Wald, Die Blätter rauschen schaurig. Da sieht er von fern eine zweite Gestalt, Die ist so bleich, so traurig.Der Junker spricht: »O Mutter dort, Die mich so mütterlich liebte, Der ich mit bösem Tun und Wort Das Leben bitterlich trübte!Oh, könnt ich dir trocknen die Augen naß, Mit der Glut von meinen Schmerzen! Oh, könnt ich dir röten die Wangen blaß, Mit dem Blut aus meinem Herzen!«Und weiter reitet Herr Ulerich, Im Wald beginnt es zu düstern, Viel seltsame Stimmen regen sich, Die Abendwinde flüstern.Der Junker hört die Worte sein Gar vielfach widerklingen. Das taten die spöttischen Waldvöglein, Die zwitschern laut und singen:»Herr Ulrich singt ein hübsches Lied, Das Liedchen von der Reue, Und hat er zu Ende gesungen das Lied, So singt er es wieder aufs neue.« Mir träumte: Traurig schaute der Mond, Und traurig schienen die Sterne; Es trug mich zur Stadt, wo Liebchen wohnt, Viel hundert Meilen ferne.Es hat mich zu ihrem Hause geführt, Ich küßte die Steine der Treppe, Die oft ihr kleiner Fuß berührt Und ihres Kleides Schleppe.Die Nacht war lang, die Nacht war kalt, Es waren so kalt die Steine; Es lugt' aus dem Fenster die blasse Gestalt, Beleuchtet vom Mondenscheine. Es war mal ein Ritter trübselig und stumm, Mit hohlen, schneeweißen Wangen; Er schwankte und schlenderte schlotternd herum, In dumpfen Träumen befangen. Er war so hölzern, so täppisch, so links, Die Blümlein und Mägdlein, die kicherten rings, Wenn er stolpernd vorbeigegangen.Oft saß er im finstersten Winkel zu Haus; Er hatt sich vor Menschen verkrochen. Da streckte er sehnend die Arme aus, Doch hat er kein Wörtlein gesprochen. Kam aber die Mitternachtstunde heran, Ein seltsames Singen und Klingen begann – An die Türe da hört er es pochen.Da kommt seine Liebste geschlichen herein Im rauschenden Wellenschaumkleide, Sie blüht und glüht wie ein Röselein, Ihr Schleier ist eitel Geschmeide. Goldlocken umspielen die schlanke Gestalt, Die Äuglein grüßen mit süßer Gewalt – In die Arme sinken sich beide.Der Ritter umschlingt sie mit Liebesmacht, Der Hölzerne steht jetzt in Feuer, Der Blasse errötet, der Träumer erwacht, Der Blöde wird freier und freier. Sie aber, sie hat ihn gar schalkhaft geneckt, Sie hat ihm ganz leise den Kopf bedeckt Mit dem weißen, demantenen Schleier.In einen kristallenen Wasserpalast Ist plötzlich gezaubert der Ritter. Er staunt, und die Augen erblinden ihm fast Vor alle dem Glanz und Geflitter. Doch hält ihn die Nixe umarmet gar traut, Der Ritter ist Bräut'gam, die Nixe ist Braut, Ihre Jungfraun spielen die Zither.Sie spielen und singen, und singen so schön, Und heben zum Tanze die Füße; Dem Ritter, dem wollen die Sinne vergehn, Und fester umschließt er die Süße – Da löschen auf einmal die Lichter aus, Der Ritter sitzt wieder ganz einsam zu Haus, In dem düstern Poetenstübchen. Am Golfe von Biskaya Hat sie den Tag erblickt; Sie hat schon in der Wiege Zwei junge Katzen erdrückt.Sie lief mit bloßen Füßen Wohl über die Pyrenä'n; Drauf ließ sie als junge Riesin In Perpignan sich sehn.Jetzt ist sie die größte Dame Im Faubourg Saint-Denis; Sie kostet dem kleinen Sir William Schon dreizehntausend Louis. Dumpf liegt auf dem Meer' das Gewitter, Und durch die schwarze Wolkenwand Zuckt der zackige Wetterstrahl, Rasch aufleuchtend und rasch verschwindend, Wie'n Witz aus dem Haupte Kronions. Ueber das wüste, wogende Wasser Weithin rollen die Donner Und springen die weißen Wellenrosse, Die Boreas selber gezeugt Mit des Erichthons reizenden Stuten, Und es flattert ängstlich das Seegevögel, Wie Schattenleichen am Styx, Die Charon abwies vom nächtlichen Kahn.Armes, lustiges Schifflein, Das dort dahintanzt den schlimmsten Tanz! Aeolus schickt ihm die flinksten Gesellen,Die wild aufspielen zum fröhlichen Reigen; Der Eine pfeift, der Andre bläst, Der Dritte streicht den dumpfen Brummbaß — Und der schwankende Seemann steht, am Steuer, Und schaut beständig nach der Bussole, Der zitternden Seele des Schiffes, Und hebt die Hände flehend zum Himmel: O rette mich, Kastor, reisiger Held, Und Du, Kämpfer der Faust, Polydeukes! O Hoffmann, deutscher Brutus, Wie bist du mutig und kühn, Du setzest Läuse den Fürsten In den Pelz, in den Hermelin.Und wen es juckt, der kratzt sich, Sie kratzen sich endlich tot, Die sechsunddreißig Tyrannen, Und es endigt sich unsere Not.O Hoffmann, deutscher Brutus, Von Fallersleben genannt, Mit deinem Ungeziefer Befreist du uns das Land. Du bist ja heut so grambefangen, Wie ich dich lange nicht geschaut! Es perlet still von deinen Wangen, Und deine Seufzer werden laut.Denkst du der Heimat, die so ferne, So nebelferne dir verschwand? Gestehe mir's, du wärest gerne Manchmal im teuren Vaterland.Denkst du der Dame, die so niedlich Mit kleinem Zürnen dich ergötzt? Oft zürntest du, dann ward sie friedlich, Und immer lachtet ihr zuletzt.Denkst du der Freunde, die da sanken An deine Brust, in großer Stund'? Im Herzen stürmten die Gedanken, Jedoch verschwiegen blieb der Mund.Denkst du der Mutter und der Schwester? Mit beiden standest du ja gut. Ich glaube gar, es schmilzt, mein Bester, In deiner Brust der wilde Mut!Denkst du der Vögel und der Bäume Des schönen Gartens, wo du oft Geträumt der Liebe junge Träume, Wo du gezagt, wo du gehofft?Es ist schon spät. Die Nacht ist helle, Trübhell gefärbt vom feuchten Schnee. Ankleiden muß ich mich nun schnelle Und in Gesellschaft gehn. O weh! Das ist ein schlechtes Wetter, Es regnet und stürmt und schneit; Ich sitze am Fenster und schaue Hinaus in die Dunkelheit.Da schimmert ein einsames Lichtchen, Das wandelt langsam fort; Ein Mütterchen mit dem Laternchen Wankt über die Straße dort.Ich glaube, Mehl und Eier Und Butter kaufte sie ein; Sie will einen Kuchen backen Fürs große Töchterlein.Die liegt zu Haus im Lehnstuhl, Und blinzelt schläfrig ins Licht; Die goldnen Locken wallen Über das süße Gesicht. Dem einen die Perle, dem andern die Truhe, O Wilhelm Wisetzki, du starbest so fruhe – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet.Der Balken brach, worauf er geklommen, Da ist er im Wasser umgekommen – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet.Wir folgten der Leiche, dem lieblichen Knaben, Sie haben ihn unter Maiblumen begraben – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet.Bist klug gewesen, du bist entronnen Den Stürmen, hast früh ein Obdach gewonnen – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet.Bist früh entronnen, bist klug gewesen, Noch eh' du erkranktest, bist du genesen – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet.Seit langen Jahren, wie oft, o Kleiner, Mit Neid und Wehmut gedenk ich deiner – Doch die Katze, die Katz' ist gerettet. Unten Schlacht. Doch oben schossen Durch die Luft auf Wolkenrossen Drei Walküren, und es klang Schilderklirrend ihr Gesang:»Fürsten hadern, Völker streiten, Jeder will die Macht erbeuten; Herrschaft ist das höchste Gut, Höchste Tugend ist der Mut.Heisa! vor dem Tod beschützen Keine stolzen Eisenmützen, Und das Heldenblut zerrinnt Und der schlechtre Mann gewinnt.Lorbeerkränze, Siegesbogen! Morgen kommt er eingezogen, Der den Bessern überwand Und gewonnen Leut' und Land.Bürgermeister und Senator Holen ein den Triumphator, Tragen ihm die Schlüssel vor, Und der Zug geht durch das Tor.Hei! da böllert's von den Wällen, Zinken und Trompeten gellen, Glockenklang erfüllt die Luft, Und der Pöbel ›Vivat!‹ ruft.Lächelnd stehen auf Balkonen Schöne Fraun, und Blumenkronen Werfen sie dem Sieger zu. Dieser grüßt mit stolzer Ruh'.« Ihr Lieder! Ihr meine guten Lieder! Auf, auf! und wappnet euch! Laßt die Trompeten klingen, Und hebt mir auf den Schild Dies junge Mädchen, Das jetzt mein ganzes Herz Beherrschen soll, als Königin.Von der Sonne droben Reiß ich das strahlend rote Gold, Und webe draus ein Diadem Für dein geweihtes Haupt. Von der flatternd blauseidnen Himmelsdecke, Worin die Nachtdiamanten blitzen, Schneid ich ein kostbar Stück, Und häng es dir, als Krönungsmantel, Um deine königliche Schulter. Ich gebe dir einen Hofstaat Von steifgeputzten Sonetten, Stolzen Terzinen und höflichen Stanzen; Als Läufer diene dir mein Witz, Als Hofnarr meine Phantasie, Als Herold, die lachende Träne im Wappen, Diene dir mein Humor. Aber ich selber, Königin, Ich knie vor dir nieder, Und huld'gend, auf rotem Sammetkissen, Überreiche ich dir Das bißchen Verstand, Das mir, aus Mitleid, noch gelassen hat Deine Vorgängerin im Reich. In dem Dome zu Corduva Stehen Säulen, dreizehnhundert, Dreizehnhundert Riesensäulen Tragen die gewalt'ge Kuppel.Und auf Säulen, Kuppel, Wänden Ziehn von oben sich bis unten Des Korans arasche Sprüche, Klug und blumenhaft verschlungen.Mohrenkönge bauten weiland Dieses Haus zu Allahs Ruhme, Doch hat vieles sich verwandelt In der Zeiten dunkelm Strudel.Auf dem Turme, wo der Türmer Zum Gebete aufgerufen, Tönet jetzt der Christenglocken Melancholisches Gesumme.Auf den Stufen, wo die Gläugen Das Prophetenwort gesungen, Zeigen jetzt die Glatzenpfäfflein Ihrer Messe fades Wunder.Und das ist ein Drehn und Winden Vor den buntbemalten Puppen, Und das blökt und dampft und klingelt, Und die dummen Kerzen funkeln.In dem Dome zu Corduva Steht Almansor ben Abdullah, All die Säulen still betrachtend, Und die stillen Worte murmelnd:»Oh, ihr Säulen, stark und riesig, Einst geschmückt zu Allahs Ruhme, Jetzo müßt ihr dienend huldgen Dem verhaßten Christentume!Ihr bequemt euch in die Zeiten, Und ihr tragt die Last geduldig; Ei, da muß ja wohl der Schwächre Noch viel leichter sich beruh'gen.«Und sein Haupt, mit heiterm Antlitz, Beugt Almansor ben Abdullah Über den gezierten Taufstein, In dem Dome zu Corduva. O, Ihr Himmelsaugen droben! Weint Euch aus in meine Seele, Daß von lieben Sternenthränen Ueberfließet meine Seele.O, Ihr Himmelsaugen droben! Weint Euch aus in meine Seele, Daß von lieben Sternenthränen Ueberfließet meine Seele. Wie der Mond sich leuchtend dränget Durch den dunkeln Wolkenflor, Also taucht aus dunkeln Zeiten Mir ein lichtes Bild hervor.Sinnend saß ich zu den Fußen Einer Dame, schön und hold; In ihr liebes, bleiches Antlitz Spielt' das rothe Sonnengold.Lauten klangen, Buben sangen, Wunderbare Fröhlichkeit! Und der Himmel wurde blauer, Und die Seele wurde weit.Mährchenhaft vorüberzogen Berg und Burgen, Wald und Au'; Und das Alles sah ich glänzen In dem Aug' der schönen Frau.Wie der Mond sich leuchtend dränget Durch den dunkeln Wolkenflor, Also taucht aus dunkeln Zeiten Mir ein lichtes Bild hervor. Ueber die Berge steigt schon die Sonne, Die Lämmerheerde läutet fern; Mein Liebchen, mein Lamm, meine Sonne und Wonne, Noch einmal säh' ich dich gar zu gern!Ich schaue hinauf, mit spähender Miene — Le wohl, mein Kind, ich wandre von hier! Vergebens! Es regt sich keine Gardine; — Sie liegt noch und schläft, und träumt von mir. Es wütet der Sturm, Und er peitscht die Wellen, Und die Welln, wutschäumend und bäumend, Türmen sich auf, und es wogen lebendig Die weißen Wasserberge, Und das Schifflein erklimmt sie, Hastig mühsam, Und plötzlich stürzt es hinab In schwarze, weitgähnende Flutabgründe –O Meer! Mutter der Schönheit, der Schaumentstiegenen! Großmutter der Liebe! schone meiner! Schon flattert, leichenwitternd, Die weiße, gespenstische Möwe, Und wetzt an dem Mastbaum den Schnabel, Und lechzt, voll Fraßbegier, nach dem Herzen, Das vom Ruhm deiner Tochter ertönt, Und das dein Enkel, der kleine Schalk, Zum Spielzeug erwählt.Vergebens mein Bitten und Flehn! Mein Rufen verhallt im tosenden Sturm, Im Schlachtlärm der Winde. Es braust und pfeift und prasselt und heult, Wie ein Tollhaus von Tönen! Und zwischendurch hör ich vernehmbar Lockende Harfenlaute, Sehnsuchtwilden Gesang, Seelenschmelzend und seelenzerreißend, Und ich erkenne die Stimme.Fern an schottischer Felsenküste, Wo das graue Schlößlein hinausragt Über die brandende See, Dort, am hochgewölbten Fenster, Steht eine schöne, kranke Frau, Zartdurchsichtig und marmorblaß, Und sie spielt die Harfe und singt, Und der Wind durchwühlt ihre langen Locken, Und trägt ihr dunkles Lied Über das weite, stürmende Meer. Staunend, und seltsam geblendet, betracht' ich Das luftige Pantheon, Die feierlich stummen, grau'nhaft bewegten Riesengestalten. Der dort ist Kronion, der Himmelskönig, Schneeweiß sind die Locken des Haupts, Die berühmten, olymposerschütternden Locken. Er hält in der Hand den erloschenen Blitz, In seinem Gesichte liegt Unglück und Gram, Und doch noch immer der alte Stolz. Das waren bessere Zeiten, o Zeus, Als du dich himmlisch ergötztest An Knaben und Nymphen und Hekatomben! Doch auch die Götter regieren nicht ewig, Die jungen verdrängen die alten, Wie du einst selber den greisen Vater Und deine Titanen-Oehme verdrängt, Jupiter Parricida! Auch dich erkenn' ich, stolze Here! Trotz all deiner eifersüchtigen Angst, Hat doch eine andre das Zepter gewonnen, Und du bist nicht mehr die Himmelskön'gin, Und dein großes Aug' ist erstarrt, Und deine Lilienarme sind kraftlos, Und nimmermehr trifft deine Rache Die gottbefruchtete Jungfrau Und den wunderthätigen Gottessohn.Auch dich erkenn' ich, Pallas Athene! Mit Schild und Weisheit konntest du nicht Abwehren das Götterverderben? Auch dich erkenn' ich, auch dich, Aphrodite, Einst die goldene! jetzt die silberne! Zwar schmückt dich noch immer des Gürtels Liebreiz; Doch graut mir heimlich vor deiner Schönheit, Und wollt' mich beglücken dein gütiger Leib, Wie andre Helden, ich stürbe vor Angst; Als Leichengöttin erscheinst du mir, Venus Libitina! Nicht mehr mit Liebe schaut nach dir, Dort, der schreckliche Ares. Es schaut so traurig Phöbos Apollo, Der Jüngling. Es schweigt seine Lei'r, Die so freudig erklungen beim Göttermahl. Noch trauriger schaut Hephaistos, Und wahrlich, der Hinkende! nimmermehr Fällt er Hebe'n in's Amt, Und schenkt geschäftig, in der Versammlung, Den lieblichen Nektar — Und längst ist erloschen Das unauslöschliche Göttergelächter.Ich ha Euch niemals geliebt, Ihr Götter! Denn widerwärtig sind mir die Griechen, Und gar die Römer sind mir verhaßt.Doch heilges Erbarmen und schauriges Mitleid Durchströmt mein Herz, Wenn ich Euch jetzt da droben schaue, Verlassene Götter, Todte, nachtwandelnde Schatten, Nebelschwache, die der Wind verscheucht — Und wenn ich bedenke, wie feig und windig Die Götter sind, die Euch besiegten, Die neuen, herrschenden, tristen Götter. Die Schadenfrohen im Schafspelz der Demuth — O da faßt mich ein düsterer Groll, Und brechen möcht' ich die neuen Tempel, Und kämpfen für Euch, Ihr alten Götter, Für Euch und Eu'r gutes, ambrosisches Recht, Und vor Euren hohen Altären, Den wiedergebauten, den opferdampfenden Möcht' ich selber knien und beten, Und flehend die Arme erheben —Denn, immerhin, Ihr alten Götter, Habt Ihr's auch eh'mals, in Kämpfen der Menschen, Stets mit der Parthei der Sieger gehalten, So ist doch der Mensch großmüth'ger als Ihr, Und in Götterkämpfen halt' ich es jetzt Mit der Parthei der besiegten Götter.Also sprach ich, und sichtbar errötheten Droben die blassen Wolkengestalten, Und schauten mich an wie Sterbende, Schmerzenverklärt, und schwanden plötzlich. Der Mond verbarg sich eben Hinter Gewölk, das dunkler heranzog; Hochauf rauschte das Meer, Und siegreich traten hervor am Himmel Die ewigen Sterne. Das wird sich bei dir ändern, Du Vielgeliebte mein! Der Winter wird auf den Wangen, Der Sommer im Herzen sein.Das wird sich bei dir ändern, Du Vielgeliebte mein! Der Winter wird auf den Wangen, Der Sommer im Herzen sein. König ist der Hirtenknabe, Grüner Hügel ist sein Thron, Ueber seinem Haupt die Sonne Ist die große, goldne Kron'.Hofschauspieler sind die Böcklein, Und die Vögel Mit den Flöten, mit den Glöcklein, Sind die Kammermusizi.Und das klingt und singt so lieblich, Und so lieblich rauschen drein Wasserfall und Tannenbäume, Und der König schlummert ein.Unterdessen muß regieren Der Minister, jener Hund, Dessen knurriges Gebelle Wiederhallet in der Rund'.„In den Armen meiner Kön'gin Ruht mein Königshaupt so weich, Und in ihren lieben Augen Liegt mein unermeßlich Reich!“König ist der Hirtenknabe, Grüner Hügel ist sein Thron, Ueber seinem Haupt die Sonne Ist die große, goldne Kron'.Hofschauspieler sind die Böcklein, Und die Vögel Mit den Flöten, mit den Glöcklein, Sind die Kammermusizi. „die Jungfrau schläft in der Kammer, Der Mond schaut zitternd hinein; Da draußen singt es und klingt es, Wie Walzermelodein.Ich will mal schaun aus dem Fenster, Wer drunten stört meine Ruh'. Da steht ein Todtengerippe, Und fidelt und singt dazu:Hast einst mir den Tanz versprochen, Und hast gebrochen dein Wort, Und heut ist Ball auf dem Kirchhof, Komm mit, wir tanzen dort.Es fidelt und tänzelt und hüpfet, Und klappert mit seinem Gebein, Und nickt und nickt mit dem Schädel Unheimlich im Mondenschein.“„Die Jungfrau schläft in der Kammer, Der Mond schaut zitternd hinein; Da draußen singt es und klingt es, Wie Walzermelodein. Das ist der alte Tambourmajor, Wie ist er jetzt herunter! Zur Kaiserzeit stand er in Flor, Da war er glücklich und munter.Er balancierte den großen Stock, Mit lachendem Gesichte; Die silbernen Tressen auf seinem Rock, Die glänzten im Sonnenlichte.Wenn er mit Trommelwirbelschall Einzog in Städten und Städtchen, Da schlug das Herz im Widerhall Den Weibern und den Mädchen.Er kam und sah und siegte leicht Wohl über alle Schönen; Sein schwarzer Schnurrbart wurde feucht Von deutschen Frauentränen.Wir mußten es dulden! In jedem Land, Wo die fremden Eroberer kamen, Der Kaiser die Herren überwand, Der Tambourmajor die Damen.Wir haben lange getragen das Leid, Geduldig wie deutsche Eichen, Bis endlich die hohe Obrigkeit Uns gab das Befreiungszeichen.Wie in der Kampfbahn der Auerochs Erhuben wir unsere Hörner, Entledigten uns des fränkischen Jochs Und sangen die Lieder von Körner.Entsetzliche Verse! sie klangen ins Ohr Gar schauderhaft den Tyrannen! Der Kaiser und der Tambourmajor, Sie flohen erschrocken von dannen.Sie ernteten beide den Sündenlohn Und nahmen ein schlechtes Ende. Es fiel der Kaiser Napoleon Den Briten in die Hände.Wohl auf der Insel Sankt Helena, Sie marterten ihn gar schändlich; Am Magenkrebse starb er da Nach langen Leiden endlich.Der Tambourmajor, er ward entsetzt Gleichfalls von seiner Stelle. Um nicht zu verhungern, dient er jetzt Als Hausknecht in unserm Hotele.Er heizt den Ofen, er fegt den Topf, Muß Holz und Wasser schleppen. Mit seinem wackelnd greisen Kopf Keucht er herauf die Treppen.Wenn mich der Fritz besucht, so kann Er nicht den Spaß sich versagen, Den drollig schlotternd langen Mann Zu nergeln und zu plagen.»Laß ab mit Spöttelei'n, o Fritz! Es ziemt Germanias Söhnen Wohl nimmermehr, mit schlechtem Witz Gefallene Größe zu höhnen.Du solltest mit Pietät, mich deucht, Behandeln solche Leute; Der Alte ist dein Vater vielleicht Von mütterlicher Seite.« So wandl' ich wieder den alten Weg, Die wohlbekannten Gassen; Ich komme von meiner Liebsten Haus, Das steht so leer und verlassen.Die Straßen sind doch gar zu eng! Das Pflaster ist unerträglich! Die Häuser fallen mir auf den Kopf! Ich eile soviel als möglich! Graue Nacht liegt auf dem Meere, Und die kleinen Sterne glimmen. Manchmal tönen in dem Wasser Lange hingezogne Stimmen.Dorten spielt der alte Nordwind Mit den blanken Meereswellen, Die wie Orgelpfeifen hüpfen, Die wie Orgelpfeifen schwellen.Heidnisch halb und halb auch kirchlich Klingen diese Melodeien, Steigen mutig in die Höhe, Daß sich drob die Sterne freuen.Und die Sterne, immer größer, Glühen auf mit Lustgewimmel, Und am Ende groß wie Sonnen Schweifen sie umher am Himmel.Zur Musik, die unten tönet, Wirbeln sie die tollsten Weisen; Sonnennachtigallen sind es, Die dort oben strahlend kreisen.Und das braust und schmettert mächtig, Meer und Himmel hör ich singen, Und ich fühle Riesenwollust Stürmisch in mein Herze dringen. Da hörten sie beide die traurige Mähr: Daß Frankreich verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das tapfere Heer, — Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.Da weinten zusammen die Grenadier' Wohl ob der kläglichen Kunde. Der Eine sprach: Wie weh wird mir, Wie brennt meine alte Wunde.Der Andre sprach: das Lied ist aus, Auch ich möcht mit dir sterben, Doch ha ich Weib und Kind zu Haus, Die ohne mich verderben.Was scheert mich Weib, was scheert mich Kind, Ich trage weit bessres Verlangen; Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind, — Mein Kaiser, mein Kaiser gefangen!Gewähr' mir Bruder eine Bitt': Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meine Leiche nach Frankreich mit, Begra mich in Frankreichs Erde.Das Ehrenkreuz am rothen Band Sollst du aufs Herz mir legen; Die Flinte gieb mir in die Hand, Und gürt' mir um den Degen.So will ich liegen und horchen still, Wie eine Schildwach, im Grabe, Bis einst ich höre Kannnonengebrüll, Und wiehernder Rosse Getrabe.Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab, Viel Schwerter klirren und blitzen; Dann steig' ich gewaffnet hervor aus dem Gra, — Den Kaiser, den Kaiser zu schützen.Da hörten sie beide die traurige Mähr: Daß Frankreich verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das tapfere Heer, — Und der Kaiser, der Kaiser gefangen. Mit deinen blauen Augen Siehst du mich lieblich an, Da wird mir so träumend zu Sinne, Daß ich nicht sprechen kann.An deine blauen Augen Gedenk ich allerwärts; – Ein Meer von blauen Gedanken Ergießt sich über mein Herz. Wir heben nun zu singen an Das Lied von einer Nummer, Die ist geheißen Nummer Drei; Nach Freuden kommt der Kummer.Arabischen Ursprungs war sie zwar, Doch christentümlich frummer In ganz Europa niemand war Wie jene brave Nummer.Sie war ein Muster der Sittlichkeit Und wurde rot wie ein Hummer, Fand sie den Knecht im Bette der Magd; Gab beiden einen Brummer.Des Morgens trank sie den Kaffee Um sieben Uhr im Summer, Im Winter um neun, und in der Nacht Genoß sie den besten Schlummer.Jetzt aber ändert sich der Reim, Und ändern sich die Tage; Es muß die arme Nummer Drei Erdulden Pein und Plage.Da kam ein Schuster und sagte: der Kopf Der Nummer Drei, der sähe Wie eine kleine Sieben aus, Die auf einem Halbmond stehe.Die Sieben sei aber die mystische Zahl Der alten Pythagoreer, Der Halbmond bedeute Dianendienst, Er mahne auch an Sabäer.Sie selber, die Drei, sei Schibboleth Des Oberbonzen von Babel; Durch dessen Buhlschaft sie einst gebar Die heilge Dreieinigkeitsfabel.Ein Kürschner bemerkte dagegen: die Drei Sie eine fromme Trulle, Verehrt von unsern Vätern, die einst Geglaubt an jede Schrulle.Da war ein Schneider, der lächelnd sprach, Daß gar nicht existiere Die Nummer Drei, daß sie sich nur Befinde auf dem Papiere.Als solches hörte die arme Drei, Wie eine verzweifelte Ente, Sie wackelte hin, sie wackelte her, Sie jammerte und flennte:»Ich bin so alt wie das Meer und der Wald, Wie die Stern', die am Himmel blinken; Sah Reiche entstehn, sah Reiche vergehn Und Völker aufsteigen und sinken.Ich stand am schnurrenden Webstuhl der Zeit Wohl manches lange Jahrtausend; Ich sah der Natur in den schaffenden Bauch, Das wogte brausend und sausend.Und dennoch widerstand ich dem Sturm Der sinnlich dunkeln Gewalten – Ich habe meine Jungferschaft In all dem Spektakel behalten.Was hilft mir meine Tugend jetzt? Mich höhnen Weise und Toren; Die Welt ist schlecht und ungerecht, Läßt niemand ungeschoren.Doch tröste dich, mein Herz, dir blieb Dein Lieben, Hoffen, Glauben, Auch guter Kaffee und ein Schlückchen Rum, Das kann keine Skepsis mir rauben.« Es hatte mein Haupt die schwarze Frau Zärtlich ans Herz geschlossen; Ach! meine Haare wurden grau, Wo ihre Tränen geflossen.Sie küßte mich lahm, sie küßte mich krank, Sie küßte mir blind die Augen; Das Mark aus meinem Rückgrat trank Ihr Mund mit wildem Saugen.Mein Leib ist jetzt ein Leichnam, worin Der Geist ist eingekerkert – Manchmal wird ihm unwirsch zu Sinn, Er tobt und rast und berserkert.Ohnmächtige Flüche! Dein schlimmster Fluch Wird keine Fliege töten. Ertrage die Schickung, und versuch, Gelinde zu flennen, zu beten. Und als ich euch meine Schmerzen geklagt, Da habt ihr gegähnt und nichts gesagt; Doch als ich sie zierlich in Verse gebracht, Da habt ihr mir große Elogen gemacht. Es wüthet der Sturm, Und er peitscht die Well'n, Und die Wellen, wuthschäumend und bäumend, Thürmen sich auf, und es wogen lebendig Die weißen Wasserberge, Und das Schifflein erklimmt sie Hastig mühsam, Und plötzlich stürzt es hinab In schwarze, weitgähnende Fluthabgründe —Und lechzt nach dem Herzen, Das dein Enkel, der kleine Schalk, Zum Spielzeug erwählt.Fern an schottischer Felsenküste, Wo das graue Schlößlein hinausragt Ueber die brandende See, Dort am hochgewölbten Fenster, Steht eine schöne, kranke Frau, Zartdurchsichtig und marmorblaß, Und sie spielt die Harfe und singt, Und der Wind durchwühlt ihre langen Locken, Und trägt ihr dunkles Lied Ueber das weite, stürmende Meer.Es wüthet der Sturm, Und er peitscht die Well'n, Und die Wellen, wuthschäumend und bäumend, Thürmen sich auf, und es wogen lebendig Die weißen Wasserberge, Und das Schifflein erklimmt sie Hastig mühsam, Und plötzlich stürzt es hinab In schwarze, weitgähnende Fluthabgründe —Und lechzt nach dem Herzen, Das dein Enkel, der kleine Schalk, Zum Spielzeug erwählt. Am einsamen Strande plätschert die Flut, Der Mond ist aufgegangen, Auf weißer Düne der Ritter ruht, Von bunten Träumen befangen.Die schönen Nixen, im Schleiergewand, Entsteigen der Meerestiefe. Sie nahen sich leise dem jungen Fant, Sie glaubten wahrhaftig, er schliefe.Die eine betastet mit Neubegier Die Federn auf seinem Barette. Die andre nestelt am Bandelier Und an der Waffenkette.Die dritte lacht, und ihr Auge blitzt, Sie zieht das Schwert aus der Scheide, Und auf dem blanken Schwert gestützt Beschaut sie den Ritter mit Freude.Die vierte tänzelt wohl hin und her Und flüstert aus tiefem Gemüte: »Oh, daß ich doch dein Liebchen wär, Du holde Menschenblüte!«Die fünfte küßt des Ritters Händ', Mit Sehnsucht und Verlangen; Die sechste zögert und küßt am End' Die Lippen und die Wangen.Der Ritter ist klug, es fällt ihm nicht ein, Die Augen öffnen zu müssen; Er läßt sich ruhig im Mondenschein Von schönen Nixen küssen. Mit hohlen, schneeweißen Wangen; Er schwankte und schlenderte schlotternd herum, In dumpfen Träumen befangen. Er war so hölzern, so täppisch, so links, Die Blümlein und Mägdlein, die kicherten rings, Wenn er stolpernd vorbeigegangen.Oft saß er im finstersten Winkel zu Haus; Er hatt' sich vor Menschen verkrochen. Da streckte er sehnend die Arme aus, Doch hat er kein Wörtlein gesprochen. Kam aber die Mitternachtstunde heran, Ein seltsames Singen und Klingen begann. An die Thüre da hört er es pochen.Da kommt seine Liebste geschlichen herein, Im rauschenden Wellenschaumkleide. Sie blüht und glüht, wie ein Röselein, Ihr Schleier ist eitel Geschmeide. Goldlocken umspielen die schlanke Gestalt, Die Aeugelein grüßen mit süßer Gewalt — In die Arme sinken sich beide.Der Ritter umschlingt sie mit Liebesmacht, Der Hölzerne steht jetzt in Feuer, Der Blasse erröthet, der Träumer erwacht, Der Blöde wird freier und freier. Sie aber, sie hat ihn gar schalkhaft geneckt, Sie hat ihm ganz leise den Kopf bedeckt Mit dem weißen, demantenen Schleier.In einen kristallenen Wasserpalast Ist plötzlich gezaubert der Ritter. Er staunt, und die Augen erblinden ihm fast, Vor alle dem Glanz und Geflitter. Doch hält ihn die Nixe umarmet gar traut, Der Ritter ist Bräut'gam, die Nixe ist Braut, Ihre Jungfraun spielen die Zither.Sie spielen und singen; es tanzen herein Viel winzige Mädchen und Bübchen. Der Ritter, der will sich zu Tode freu'n, Und fester umschlingt er sein Liebchen — Da löschen auf einmal die Lichter aus, Der Ritter sitzt wieder ganz einsam zu Haus, In dem dustern Poetenstübchen. Denk ich an Deutschland in der Nacht, Dann bin ich um den Schlaf gebracht, Ich kann nicht mehr die Augen schließen. Und meine heißen Tränen fließen.Die Jahre kommen und vergehn! Seit ich die Mutter nicht gesehn, Zwölf Jahre sind schon hingegangen; Es wächst mein Sehnen und Verlangen.Mein Sehnen und Verlangen wächst. Die alte Frau hat mich behext, Ich denke immer an die alte, Die alte Frau, die Gott erhalte!Die alte Frau hat mich so lieb, Und in den Briefen, die sie schrieb, Seh ich, wie ihre Hand gezittert, Wie tief das Mutterherz erschüttert.Die Mutter liegt mir stets im Sinn. Zwölf lange Jahre flossen hin, Zwölf lange Jahre sind verflossen, Seit ich sie nicht ans Herz geschlossen.Deutschland hat ewigen Bestand, Es ist ein kerngesundes Land; Mit seinen Eichen, seinen Linden, Werd ich es immer wiederfinden.Nach Deutschland lechzt' ich nicht so sehr, Wenn nicht die Mutter dorten wär; Das Vaterland wird nie verderben, Jedoch die alte Frau kann sterben.Seit ich das Land verlassen hab, So viele sanken dort ins Grab, Die ich geliebt – wenn ich sie zähle, So will verbluten meine Seele.Und zählen muß ich – Mit der Zahl Schwillt immer höher meine Qual, Mir ist, als wälzten sich die Leichen Auf meine Brust – Gottlob! sie weichen!Gottlob! durch meine Fenster bricht Französisch heitres Tageslicht; Es kommt mein Weib, schön wie der Morgen, Und lächelt fort die deutschen Sorgen. Da hab ich viel blasse Leichen Beschworen mit Wortesmacht; Die wollen nun nicht mehr weichen Zurück in die alte Nacht.Das zähmende Sprüchlein vom Meister Vergaß ich vor Schauer und Graus; Nun ziehn die eignen Geister Mich selber ins neblichte Haus.Laßt ab, ihr finstern Dämonen! Laßt ab, und drängt mich nicht! Noch manche Freude mag wohnen Hier oben im Rosenlicht.Ich muß ja immer streben Nach der Blume wunderhold; Was bedeutet' mein ganzes Leben, Wenn ich sie nicht lieben sollt?Ich möcht sie nur einmal umfangen Und pressen ans glühende Herz! Nur einmal auf Lippen und Wangen Küssen den seligsten Schmerz!Nur einmal aus ihrem Munde Möcht ich hören ein liebendes Wort – Alsdann wollt ich folgen zur Stunde Euch, Geister, zum finsteren Ort.Die Geister haben's vernommen, Und nicken schauerlich. Feins Liebchen, nun bin ich gekommen; Feins Liebchen, liebst du mich? Die blauen Frühlingsaugen Schaun aus dem Gras hervor; Das sind die lieben Veilchen, Die ich zum Strauß erkor.Ich pflücke sie und denke, Und die Gedanken all, Die mir im Herzen seufzen, Singt laut die Nachtigall.Ja, was ich denke, singt sie Lautschmetternd, daß es schallt; Mein zärtliches Geheimnis Weiß schon der ganze Wald. Ich ha mir lang den Kopf zerbrochen Mit Denken und Sinnen, Tag und Nacht, Doch deine liebenswürdigen Augen Sie haben mich zum Entschluß gebracht.Jetzt bleib ich, wo deine Augen leuchten, In ihrer süßen, klugen Pracht — Daß ich noch einmal würde lieben, Ich hätt' es nimmermehr gedacht. Wie auf dem Felde die Weizenhalmen, So wachsen und wogen im Menschengeist Die Gedanken. Aber die zarten Gedanken der Liebe Sind wie lustig dazwischenblühende, Rot' und blaue Blumen.Rot' und blaue Blumen! Der mürrische Schnitter verwirft euch als nutzlos, Hölzerne Flegel zerdreschen euch höhnend, Sogar der hablose Wanderer, Den eu'r Anblick ergötzt und erquickt, Schüttelt das Haupt, Und nennt euch schönes Unkraut.Aber die ländliche Jungfrau, Die Kränzewinderin, Verehrt euch und pflückt euch, Und schmückt mit euch die schönen Locken, Und also geziert, eilt sie zum Tanzplatz, Wo Pfeifen und Geigen lieblich ertönen, Oder zur stillen Buche, Wo die Stimme des Liebsten noch lieblicher tönt Als Pfeifen und Geigen. Nach Frankreich zogen zwei Grenadier', Die waren in Rußland gefangen. Und als sie kamen ins deutsche Quartier, Sie ließen die Köpfe hangen.Da hörten sie beide die traurige Mär: Daß Frankreich verlorengegangen, Besiegt und zerschlagen das große Heer – Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.Da weinten zusammen die Grenadier' Wohl ob der kläglichen Kunde. Der eine sprach: »Wie weh wird mir, Wie brennt meine alte Wunde!«Der andre sprach: »Das Lied ist aus, Auch ich möcht mit dir sterben, Doch hab ich Weib und Kind zu Haus, Die ohne mich verderben.«»Was schert mich Weib, was schert mich Kind, Ich trage weit beßres Verlangen; Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind – Mein Kaiser, mein Kaiser gefangen!Gewähr mir, Bruder, eine Bitt': Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meine Leiche nach Frankreich mit, Begrab mich in Frankreichs Erde.Das Ehrenkreuz am roten Band Sollst du aufs Herz mir legen; Die Flinte gib mir in die Hand, Und gürt mir um den Degen.So will ich liegen und horchen still, Wie eine Schildwach', im Grabe, Bis einst ich höre Kannnonengebrüll Und wiehernder Rosse Getrabe.Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab, Viel Schwerter klirren und blitzen; Dann steig ich gewaffnet hervor aus dem Grab – Den Kaiser, den Kaiser zu schützen!« Das war ein Schwören und Schwören auf's Neu', Ein Kichern, ein Kosen, ein Küssen; Daß ich gedenk des Schwures sey, Hast du in die Hand mich gebissen.O Liebchen mit den Aeuglein klar! O Liebchen schön und bissig! Das Schwören in der Ordnung war. Das Beißen war überflüssig.Das war ein Schwören und Schwören auf's Neu', Ein Kichern, ein Kosen, ein Küssen; Daß ich gedenk des Schwures sey, Hast du in die Hand mich gebissen. Der König Harald Harfagar Sitzt unten in Meeresgründen Bei seiner schönen Wasserfee; Die Jahre kommen und schwinden.Von Nixenzauber gebannt und gefeit, Er kann nicht leben, nicht sterben; Zweihundert Jahre dauert schon Sein seliges Verderben.Des Königs Haupt liegt auf dem Schoß Der holden Frau, und mit Schmachten Schaut er nach ihren Augen empor; kann nicht genug sie betrachten.Sein goldnes Haar ward silbergrau, Es treten die Backenknochen Gespenstisch hervor aus dem gelben Gesicht, Der Leib ist welk und gebrochen.Manchmal aus seinem Liebestraum Wird er plötzlich aufgeschüttert, Denn droben stürmt so wild die Flut, Und das gläserne Schloß erzittert.Manchmal ist ihm, als hört' er im Wind Normannenruf erschallen; Er hebt die Arme mit freudiger Hast, Läßt traurig sie wieder fallen.Manchmal ist ihm, als hört' er gar, Wie die Schiffer singen hier oben Und den König Harald Harfagar Im Heldenliede loben.Der König stöhnt und schluchzt und weint Alsdann aus Herzensgrunde. Schnell beugt sich hinab die Wasserfee Und küßt ihn mit lachendem Munde. Im Reifrockputz, mit Blumen reich verzieret, Schönpflästerchen auf den geschminkten Wangen, Mit Schnabelschuhn, mit Stickerein behangen, Mit Turmfrisur, und wespengleich geschnüret:So war die Aftermuse ausstaffieret, Als sie einst kam, dich liebend zu umfangen. Du bist ihr aber aus dem Weg gegangen, Und irrtest fort, von dunklem Trieb geführet.Da fandest du ein Schloß in alter Wildnis, Und drinnen lag, wie 'n holdes Marmorbildnis, Die schönste Maid in Zauberschlaf versunken.Doch wich der Zauber bald, bei deinem Gruße Aufwachte lächelnd Deutschlands echte Muse, Und sank in deine Arme liebestrunken. Der Traumgott brachte mich in eine Landschaft, Wo Trauerweiden mir »Willkommen« winkten Mit ihren langen, grünen Armen, wo die Blumen Mit klugen Schwesteraugen still mich ansahn, Wo mir vertraulich klang der Vögel Zwitschern, Wo gar der Hunde Bellen mir bekannt schien, Und Stimmen und Gestalten mich begrüßten Wie einen alten Freund, und wo doch alles So fremd mir schien, so wunderseltsam fremd. Vor einem ländlich schmucken Hause stand ich, In meiner Brust bewegte sich's, im Kopfe War's ruhig, ruhig schüttelte ich ab Den Staub von meinen Reisekleidern, Grell klang die Klingel, und die Tür ging auf.Da waren Männer, Frauen, viel bekannte Gesichter. Stiller Kummer lag auf allen Und heimlich scheue Angst. Seltsam verstört, Mit Beileidsmienen fast, sahn sie mich an, Daß es mir selber durch die Seele schauert', Wie Ahnung eines unbekannten Unheils. Die alte Margret hab ich gleich erkannt; Ich sah sie forschend an, jedoch sie sprach nicht. »Wo ist Maria?« fragt ich, doch sie sprach nicht, Griff leise meine Hand, und führte mich Durch viele lange, leuchtende Gemächer, Wo Prunk und Pracht und Totenstille herrschte, Und führt' mich endlich in ein dämmernd Zimmer, Und zeigt', mit abgewandtem Angesicht, Nach der Gestalt, die auf dem Sofa saß. »Sind Sie Maria?« fragt ich. Innerlich Erstaunt ich selber ob der Festigkeit, Womit ich sprach. Und steinern und metallos Scholl eine Stimm': »So nennen mich die Leute.« Ein schneidend Weh durchfröstelte mich da, Denn jener hohle, kalte Ton war doch Die einst so süße Stimme von Maria! Und jenes Weib im fahlen Lilakleid, Nachlässig angezogen, Busen schlotternd, Die Augen gläsern starr, die Wangenmuskeln Des weißen Angesichtes lederschlaff – Ach, jenes Weib war doch die einst so schöne, Die blühend holde, liebliche Maria! »Sie waren lang auf Reisen!« sprach sie laut, Mit kalt unheimlicher Vertraulichkeit, »Sie schaun nicht mehr so schmachtend, liebster Freund, Sie sind gesund, und pralle Lend' und Wade Bezeugt Solidität.« Ein süßlich Lächeln Umzitterte den gelblich blassen Mund. In der Verwirrung sprach's aus mir hervor: »Man sagte mir, Sie haben sich vermählt?« »Ach ja!« sprach sie gleichgültig laut und lachend, »Hab einen Stock von Holz, der überzogen Mit Leder ist, Gemahl sich nennt; doch Holz Ist Holz!« Und klanglos widrig lachte sie, Daß kalte Angst durch meine Seele rann, Und Zweifel mich ergriff: – sind das die keuschen, Die blumenkeuschen Lippen von Maria? Sie aber hob sich in die Höh', nahm rasch Vom Stuhl den Kaschemir, warf ihn Um ihren Hals, hing sich an meinen Arm, Zog mich von hinnen, durch die offne Haustür, Und zog mich fort durch Feld und Busch und Au.Die glühend rote Sonnenscheibe schwebte Schon niedrig, und ihr Purpur überstrahlte Die Bäume und die Blumen und den Strom, Der in der Ferne majestätisch floß. »Sehn Sie das große goldne Auge schwimmen Im blauen Wasser?« rief Maria hastig. »Still, armes Wesen!« sprach ich, und ich schaute Im Dämmerlicht ein märchenhaftes Weben. Es stiegen Nebelbilder aus den Feldern, Umschlangen sich mit weißen, weichen Armen; Die Veilchen sahn sich zärtlich an, sehnsüchtig Zusammenbeugten sich die Lilienkelche; Aus allen Rosen glühten Wollustgluten; Die Nelken wollten sich im Hauch entzünden; In sel'gen Düften schwelgten alle Blumen, Und alle weinten stille Wonnetränen, Und alle jauchzten: Liebe! Liebe! Liebe! Die Schmetterlinge flatterten, die hellen Goldkäfer summten feine Elfenliedchen, Die Abendwinde flüsterten, es rauschten Die Eichen, schmelzend sang die Nachtigall – Und zwischen all dem Flüstern, Rauschen, Singen Schwatzte mit blechern klanglos kalter Stimme Das welke Weib, das mir am Arme hing: »Ich kenn ihr nächtlich Treiben auf dem Schloß; Der lange Schatten ist ein guter Tropf, Er nickt und winkt zu allem, was man will; Der Blaurock ist ein Engel; doch der Rote Mit blankem Schwert ist ihnen spinnefeind.« Und noch viel buntre, wunderliche Reden Schwatzt' sie in einem fort, und setzte sich, Ermüdet, mit mir nieder auf die Moosbank, Die unterm alten Eichenbaume steht.Da saßen wir beisammen, still und traurig, Und sahn uns an, und wurden immer traur'ger. Die Eiche säuselte wie Sterbeseufzer, Tiefschmerzlich sang die Nachtigall herab. Doch rote Lichter drangen durch die Blätter, Umflimmerten Marias weißes Antlitz, Und lockten Glut aus ihren starren Augen, Und mit der alten, süßen Stimme sprach sie: »Wie wußtest du, daß ich so elend bin? Ich las es jüngst in deinen wilden Liedern.«Eiskalt durchzog's mir da die Brust, mir grauste Ob meinem eignen Wahnsinn, der die Zukunft Geschaut, es zuckte dunkel durch mein Hirn, Und vor Entsetzen bin ich aufgewacht. Mein Knecht! steh auf und sattle schnell, Und wirf dich auf dein Roß, Und jage rasch, durch Wald und Feld, Nach König Dunkanns Schloß.Dort schleiche in den Stall, und wart', Bis dich der Stallbub schaut. Den forsch' mir aus: Sprich, welche ist Von Dunkanns Töchtern Braut?Und spricht der Bub: „Die Braune ist's“, So bring mir schnell die Mähr. Doch spricht der Bub: „Die Blonde ist's“, So eile nicht so sehr.Dann geh' zum Meister Seiler hin, Und kauf' mir einen Strick, Und reite langsam, sprich kein Wort, Und bring mir den zurück. Ich will meine Seele tauchen In den Kelch der Lilie hinein; Die Lilie soll klingend hauchen Ein Lied von der Liebsten mein.Das Lied soll schauern und beben Wie der Kuß von ihrem Mund, Den sie mir einst gegeben In wunderbar süßer Stund'. Durch den Wald, im Mondenscheine, Sah ich jüngst die Elfen reuten; Ihre Hörner hört ich klingen, Ihre Glöckchen hört ich läuten.Ihre weißen Rößlein trugen Güldnes Hirschgeweih und flogen Rasch dahin, wie wilde Schwäne Kam es durch die Luft gezogen.Lächelnd nickte mir die Kön'gin, Lächelnd, im Vorüberreuten. Galt das meiner neuen Liebe, Oder soll es Tod bedeuten? Ein Wetterstrahl, beleuchtend plötzlich Des Abgrunds Nacht, war mir dein Brief; Er zeigte blendend hell, wie tief Mein Unglück ist, wie tief entsetzlich.Selbst dich ergreift ein Mitgefühl! Dich, die in meines Lebens Wildnis So schweigsam standest, wie ein Bildnis, Das marmorschön und marmorkühl.O Gott, wie muß ich elend sein! Denn sie sogar beginnt zu sprechen, Aus ihrem Auge Tränen brechen, Der Stein sogar erbarmt sich mein!Erschüttert hat mich, was ich sah! Auch du erbarm dich mein und spende Die Ruhe mir, o Gott, und ende Die schreckliche Tragödia. Die Linde blühte, die Nachtigall sang, Die Sonne lachte mit freundlicher Lust; Da küßtest du mich, und dein Arm mich umschlang, Da preßtest du mich an die schwellende Brust.Die Blätter fielen, der Rabe schrie hohl, Die Sonne grüßte verdrossenen Blicks; Da sagten wir frostig einander: »Lebwohl!« Da knickstest du höflich den höflichsten Knicks. Am Fenster stand die Mutter, Im Bette lag der Sohn. »Willst du nicht aufstehn, Wilhelm, Zu schaun die Prozession?«»Ich bin so krank, o Mutter, Daß ich nicht hör und seh; Ich denk an das tote Gretchen, Da tut das Herz mir weh.« –»Steh auf, wir wollen nach Kevlaar, Nimm Buch und Rosenkranz; Die Muttergottes heilt dir Dein krankes Herze ganz.«Es flattern die Kirchenfahnen, Es singt im Kirchenton; Das ist zu Köllen am Rheine, Da geht die Prozession.Die Mutter folgt der Menge, Den Sohn, den führet sie, Sie singen beide im Chore: »Gelobt seist du, Marie!« Und ist man tot, so muß man lang Im Grabe liegen; ich bin bang, Ja, ich bin bang, das Auferstehen Wird nicht so schnell vonstatten gehen.Noch einmal, eh' mein Lebenslicht Erlöschet, eh' mein Herze bricht – Noch einmal möcht ich vor dem Sterben Um Frauenhuld beseligt werben.Und eine Blonde müßt es sein, Mit Augen sanft wie Mondenschein – Denn schlecht bekommen mir am Ende Die wild brünetten Sonnenbrände.Das junge Volk voll Lebenskraft Will den Tumult der Leidenschaft, Das ist ein Rasen, Schwören, Poltern Und wechselseit'ges Seelenfoltern!Unjung und nicht mehr ganz gesund, Wie ich es bin zu dieser Stund', Möcht ich noch einmal lieben, schwärmen Und glücklich sein – doch ohne Lärmen. Das Meer hat seine Perlen, Der Himmel hat seine Sterne, Aber mein Herz, mein Herz, Mein Herz hat seine Liebe.Groß ist das Meer und der Himmel, Doch größer ist mein Herz, Und schöner als Perlen und Sterne Leuchtet und strahlt meine Liebe.Das Meer hat seine Perlen, Der Himmel hat seine Sterne, Aber mein Herz, mein Herz, Mein Herz hat seine Liebe. Ich weiß eine alte Kunde, Die hallet dumpf und trüb: Ein Ritter liegt liebeswunde, Doch treulos ist sein Lieb.Als treulos muß er verachten Die eigne Herzliebste sein, Als schimpflich muß er betrachten Die eigne Liebespein.Er möcht in die Schranken reiten Und rufen die Ritter zum Streit: »Der mag sich zum Kampfe bereiten, Wer mein Lieb eines Makels zeiht!«Da würden wohl alle schweigen, Nur nicht sein eigener Schmerz; Da müßt er die Lanze neigen Wider 's eigne klagende Herz. Wir fuhren allein im dunkeln Postwagen die ganze Nacht; Wir ruhten einander am Herzen, Wir haben gescherzt und gelacht.Doch als es morgens tagte, Mein Kind, wie staunten wir! Denn zwischen uns saß Amor, Der blinde Passagier. Anfangs wollt ich fast verzagen, Und ich glaubt, ich trüg es nie; Und ich hab es doch getragen – Aber fragt mich nur nicht, wie? Die Jungfrau schläft in der Kammer, Der Mond schaut zitternd hinein; Da draußen singt es und klingt es, Wie Walzermelodei'n.»Ich will mal schaun aus dem Fenster, Wer drunten stört meine Ruh'« Da steht ein Totengerippe, Und fiedelt und singt dazu:»Hast einst mir den Tanz versprochen, Und hast gebrochen dein Wort, Und heut ist Ball auf dem Kirchhof, Komm mit, wir tanzen dort.«Die Jungfrau ergreift es gewaltig, Es lockt sie hervor aus dem Haus; Sie folgt dem Gerippe, das singend Und fiedelnd schreitet voraus.Es fiedelt und tänzelt und hüpfet, Und klappert mit seinem Gebein, Und nickt und nickt mit dem Schädel Unheimlich im Mondenschein. Es war ein alter König, Sein Herz war schwer, sein Haupt war grau; Der arme alte König, Er nahm eine junge Frau.Es war ein schöner Page, Blond war sein Haupt, leicht war sein Sinn; Er trug die seidne Schleppe Der jungen Königin.Kennst du das alte Liedchen? Es klingt so süß, es klingt so trüb! Sie mußten beide sterben, Sie hatten sich viel zu lieb. Die glühend rothe Sonne steigt Hinab in's weitaufschauernde, Silbergraue Weltmeer; Luftgebilde, rosig angehaucht, Wallen ihr nach, und gegenüber, Aus herbstlich dämmernden Wolkenschleiern, Ein traurig todtblasses Antlitz, Bricht hervor der Mond, Und hinter ihm, Lichtfünkchen, Nebelweit, schimmern die Sterne.Einst am Himmel glänzten, Ehlich vereint, Luna, die Göttin, und Sol, der Gott, Und es wimmelten um sie her die Sterne, Die kleinen, unschuldigen Kinder.Doch böse Zungen zischelten Zwiespalt, Und es trennte sich feindlich Das hohe, leuchtende Eh'paar.Jetzt am Tage, in einsamer Pracht, Ergeht sich dort oben der Sonnengott, Ob seiner Herrlichkeit Angebetet und vielbesungen Von stolzen, glückgehärteten Menschen. Aber des Nachts Am Himmel wandelt Luna, Die arme Mutter Mit ihren verwaisten Sternenkindern, Und sie glänzt in stummer Wehmuth, Und liebende Mädchen und sanfte Dichter Weihen ihr Thränen und Lieder.Die weiche Luna! Weiblich gesinnt Liebt sie noch immer den schönen Gemahl. Gegen Abend, zitternd und bleich, Lauscht sie hervor aus leichtem Gewölk, Und schaut nach dem Scheidenden, schmerzlich, Und möchte ihm ängstlich rufen: „Komm! Komm! die Kinder verlangen nach Dir — “ Aber der trotzige Sonnengott,Bei dem Anblick der Gattin erglüht' er In doppeltem Purpur, Vor Zorn und Schmerz, Und unerbittlich eilt er hinab In sein fluthenkaltes Wittwerbett. Der Mond ist aufgegangen Und überstrahlt die Well'n; Ich halte mein Liebchen umfangen, Und unsre Herzen schwell'n.„Das ist kein Rauschen des Windes, Das ist der Seejungfern Gesang, Und meine Schwestern sind es, Die einst das Meer verschlang.“Der Mond ist aufgegangen Und überstrahlt die Well'n; Ich halte mein Liebchen umfangen, Und unsre Herzen schwell'n. Lieb Liebchen, leg's Händchen auf's Herze mein; Ach, hörst du, wie's pochet im Kämmerlein? Da hauset ein Zimmermann schlimm und arg, Der zimmert mir einen Todtensarg.Es hämmert und klopfet bei Tag und bei Nacht; Es hat mich schon längst um den Schlaf gebracht. Ach! sputet Euch, Meister Zimmermann, Damit ich balde schlafen kann. Du bliebest mir treu am längsten, Und hast dich für mich verwendet, Und hast mir Trost gespendet, In meinen Nöten und Ängsten.Du gabest mir Trank und Speise, Und hast mir Geld geborget, Und hast mich mit Wäsche versorget, Und mit dem Paß für die Reise.Mein Liebchen! daß Gott dich behüte, Noch lange, vor Hitz' und vor Kälte, Und daß er dir nimmer vergelte Die mir erwiesene Güte! Neben mir wohnt Don Henriques, Den man auch den Schönen nennet; Nachbarlich sind unsre Zimmer Nur von dünner Wand getrennet.Salamanka's Damen glühen, Wenn er durch die Straßen schreitet, Sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd, Und von Hunden stets begleitet.Doch in stiller Abendstunde Sitzt er ganz allein daheime, In den Händen die Guitarre, In der Seele süße Träume.Neben mir wohnt Don Henriques, Den man auch den Schönen nennet; Nachbarlich sind unsre Zimmer Nur von dünner Wand getrennet. Die Mitternacht zog näher schon; In stummer Ruh lag Babylon.Nur oben, in des Königs Schloß, Da flackert's, da lärmt des Königs Troß,Dort oben, in dem Königssaal, Belsatzar hielt sein Königsmahl.Die Knechte saßen in schimmernden Reih'n, Und leerten die Becher mit funkelndem Wein.Und blindlings reißt der Muth ihn fort; Und er lästert die Gottheit mit sündigem Wort.Und er brüstet sich frech, und lästert wild; Die Knechtenschaar ihm Beifall brüllt.Der König rief mit stolzem Blick; Der Diener eilt und kehrt zurück.Er trug viel gülden Geräth auf dem Haupt; Das war aus dem Tempel Jehovas geraubt.Und er leert ihn hastig bis auf den Grund, Und rufet laut mit schäumendem Mund:Jehovah! dir künd' ich auf ewig Hohn, — Ich bin der König von Babylon!Doch kaum das grause Wort verklang, Dem König ward's heimlich im Busen bang.Das gellende Lachen verstummte zumal; Es wurde leichenstill im Saal.Und sieh! und sieh! an weißer Wand Da kam's hervor wie Menschenhand;Und schrieb, und schrieb an weißer Wand Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand.Der König stieren Blicks da saß, Mit schlotternden Knien und todtenblaß.Die Knechtenschaar saß kalt durchgraut, Und saß gar still, gab keinen Laut.Die Magier kamen, doch keiner verstand Zu deuten die Flammenschrift an der Wand.Belsatzar ward aber in selbiger Nacht Von seinen Knechten umgebracht.Die Mitternacht zog näher schon; In stummer Ruh lag Babylon.Nur oben, in des Königs Schloß, Da flackert's, da lärmt des Königs Troß,Dort oben, in dem Königssaal, Belsatzar hielt sein Königsmahl. Auf dem Berge steht die Hütte, Wo der alte Bergmann wohnt; Dorten rauscht die grüne Tanne, Und erglänzt der goldne Mond.In der Hütte steht ein Lehnstuhl, Ausgeschnitzelt wunderlich, Der darauf sitzt, der ist glücklich, Und der Glückliche bin ich!Auf dem Schemel sitzt die Kleine, Stützt den Arm auf meinen Schoß; Äuglein wie zwei blaue Sterne, Mündlein wie die Purpurros'.Und die lieben, blauen Sterne Schaun mich an so himmelgroß; Und sie legt den Lilienfinger Schalkhaft auf die Purpurros'.Nein, es sieht uns nicht die Mutter, Denn sie spinnt mit großem Fleiß, Und der Vater spielt die Zither, Und er singt die alte Weis'.Und die Kleine flüstert leise, Leise, mit gedämpftem Laut; Manches wichtige Geheimnis Hat sie mir schon anvertraut.»Aber seit die Muhme tot ist, Können wir ja nicht mehr gehn Nach dem Schützenhof zu Goslar, Dorten ist es gar zu schön.Hier dagegen ist es einsam, Auf der kalten Bergeshöh', Und des Winters sind wir gänzlich Wie begraben in dem Schnee.Und ich bin ein banges Mädchen, Und ich fürcht mich wie ein Kind Vor den bösen Bergesgeistern, Die des Nachts geschäftig sind.«Plötzlich schweigt die liebe Kleine, Wie vom eignen Wort erschreckt, Und sie hat mit beiden Händchen Ihre Äugelein bedeckt.Lauter rauscht die Tanne draußen, Und das Spinnrad schnurrt und brummt, Und die Zither klingt dazwischen, Und die alte Weise summt:»Fürcht dich nicht, du liebes Kindchen, Vor der bösen Geister Macht; Tag und Nacht, du liebes Kindchen, Halten Englein bei dir Wacht!« Das Mädchen heurathet aus Aerger Den ersten besten Mann, Der ihr in den Weg gelaufen; Der Jüngling ist übel dran.Es ist eine alte Geschichte, Doch bleibt sie immer neu; Und wem sie just passiret, Dem bricht das Herz entzwei.Das Mädchen heurathet aus Aerger Den ersten besten Mann, Der ihr in den Weg gelaufen; Der Jüngling ist übel dran. Hörst du nicht die fernen Töne, Wie von Brummbaß und von Geigen? Dorten tanzt wohl manche Schöne Den geflügelt leichten Reigen.„Ei, mein Freund, das nenn' ich irren, Von den Geigen hör' ich keine, Nur die Ferklein hör' ich quirren, Grunzen nur hör' ich die Schweine.“Hörst du nicht das Waldhorn blasen? Jäger sich des Waidwerks freuen; Fromme Lämmer seh ich grasen, Schäfer spielen auf Schallmeien.„Ei, mein Freund, was du vernommen Ist kein Waldhorn, noch Schallmeie; Nur den Sauhirt seh' ich kommen, Heimwärts treibt er seine Säue.“Hörst du nicht das ferne Singen, Wie von süßen Wettgesängen? Englein schlagen mit den Schwingen Lauten Beifall solchen Klängen.„Ei, was dort so hübsch geklungen, Ist kein Wettgesang, mein Lieber! Singend treiben Gänsejungen Ihre Gänselein vorüber.“Hörst du nicht die Glocken läuten, Wunderlieblich, wunderhelle? Fromme Kirchengänger schreiten Andachtsvoll zur Dorfkapelle.„Ei, mein Freund, das sind die Schellen Von den Ochsen, von den Kühen, Die nach ihren dunkeln Ställen Mit gesenktem Kopfe ziehen.“Siehst du nicht den Schleier wehen? Siehst du nicht das leise Nicken? Dort seh' ich die Liebste stehen, Feuchte Wehmuth in den Blicken.„Ei! mein Freund, dort seh' ich nicken Nur das Waldweib, nur die Lise; Blaß und hager an den Krücken Hinkt sie weiter nach der Wiese.“Nun, mein Freund, so magst du lachen Ueber des Phantasten Frage; kannst doch nicht zur Täuschung machen, Was ich fest im Busen trage. Das ist ein Flöten und Geigen, Trompeten schmettern drein; Da tanzt den Hochzeitreigen Die Herzallerliebste mein.Das ist ein Klingen und Dröhnen Von Pauken und Schalmei'n; Dazwischen schluchzen und stöhnen Die guten Engelein. Wenn du gute Augen hast, Und du schaust in meine Lieder, Siehst du eine junge Schöne Drinnen wandeln auf und nieder.Wenn du gute Ohren hast, kannst du gar die Stimme hören, Und ihr Seufzen, Lachen, Singen Wird dein armes Herz betören.Denn sie wird, mit Blick und Wort, Wie mich selber dich verwirren; Ein verliebter Frühlingsträumer, Wirst du durch die Wälder irren. Überall, wo du auch wandelst, Schaust du mich zu allen Stunden, Und je mehr du mich mißhandelst, Treuer bleib ich dir verbunden.Denn mich fesselt holde Bosheit, Wie mich Güte stets vertrieben; Willst du sicher meiner los sein, Mußt du dich in mich verlieben. Herr Ludewig von Bayerland Sprach seufzend zu sich selber: »Der Sommer weicht, der Winter naht, Das Laub wird immer gelber.Der Schelling und der Cornelius, Sie mögen von dannen wandern; Dem einen erlosch im Kopf die Vernunft, Die Phantasie dem andern.Doch daß man aus meiner Krone stahl Die beste Perle, daß man Mir meinen Turnkunstmeister geraubt, Das Menschenjuwel, den Maßmann –Das hat mich gebeugt, das hat mich geknickt, Das hat mir die Seele zerschmettert: Mir fehlt jetzt der Mann, der in seiner Kunst Den höchsten Pfahl erklettert.Ich sehe die kurzen Beinchen nicht mehr, Nicht mehr die platte Nase; Er schlug wie ein Pudel frisch-fromm-fröhlich-frei Die Purzelbäume im Grase.Nur Altdeutsch verstand er, der Patriot, Nur Jakob-Grimmisch und Zeunisch; Fremdwörter blieben ihm immer fremd, Griechisch zumal und Lateinisch.Er hat, ein vaterländisch Gemüt, Nur Eichelkaffee getrunken, Franzosen fraß er und Limburger Käs', Nach letzterm hat er gestunken.O Schwager! gib mir den Maßmann zurück! Denn unter den Gesichtern Ist sein Gesicht, was ich selber bin, Als Dichter unter den Dichtern.O Schwager! behalt den Cornelius, Auch Schelling (daß du den Rückert Behalten kannst, versteht sich von selbst) – Wenn nur der Maßmann zurückkehrt!O Schwager! begnüge dich mit dem Ruhm, Daß du mich verdunkelt heute; Ich, der in Deutschland der Erste war, Ich bin nur noch der Zweite...« Unterm weißen Baume sitzend, Hörst du fern die Winde schrillen, Siehst, wie oben stumme Wolken Sich in Nebeldecken hüllen;Siehst, wie unten ausgestorben Wald und Flur, wie kahl geschoren; – Um dich Winter, in dir Winter, Und dein Herz ist eingefroren.Plötzlich fallen auf dich nieder Weiße Flocken, und verdrossen Meinst du schon, mit Schneegestöber Hab der Baum dich übergossen.Doch es ist kein Schneegestöber, Merkst es bald mit freud'gem Schrecken; Duft'ge Frühlingsblüten sind es, Die dich necken und bedecken.Welch ein schauersüßer Zauber! Winter wandelt sich in Maie, Schnee verwandelt sich in Blüten, Und dein Herz, es liebt aufs neue. Posaunenruf erfüllt die Luft, Und furchtbar schallt es wider; Die Toten steigen aus der Gruft, Und schütteln und rütteln die Glieder.Was Beine hat, das trollt sich fort, Es wallen die weißen Gestalten, Nach Josaphat, dem Sammelort, Dort wird Gericht gehalten.Als Freigraf sitzet Christus dort In seiner Apostel Kreise. Sie sind die Schöppen, ihr Spruch und Wort Ist minniglich und weise.Sie urteln nicht vermummten Gesichts; Die Maske läßt jeder fallen Am hellen Tage des Jüngsten Gerichts, Wenn die Posaunen schallen.Das ist zu Josaphat im Tal, Da stehn die geladenen Scharen, Und weil zu groß der Beklagten Zahl, Wird hier summarisch verfahren.Das Böcklein zur Linken, zur Rechten das Schaf, Geschieden sind sie schnelle; Der Himmel dem Schäfchen fromm und brav, Dem geilen Bock die Hölle! Wie langsam kriechet sie dahin, Die Zeit, die schauderhafte Schnecke! Ich aber, ganz bewegungslos Blieb ich hier auf demselben Flecke.In meine dunkle Zelle dringt Kein Sonnenstrahl, kein Hoffnungsschimmer, Ich weiß, nur mit der Kirchhofsgruft Vertausch ich dies fatale Zimmer.Vielleicht bin ich gestorben längst; Es sind vielleicht nur Spukgestalten Die Phantasien, die des Nachts Im Hirn den bunten Umzug halten.Es mögen wohl Gespenster sein, Altheidnisch göttlichen Gelichters; Sie wählen gern zum Tummelplatz Den Schädel eines toten Dichters. –Die schaurig süßen Orgia, Das nächtlich tolle Geistertreiben, Sucht des Poeten Leichenhand Manchmal am Morgen aufzuschreiben. Donna Clara und Almansor Sind allein im Saal geblieben; Einsam streut die letzte Lampe Ueber beide ihren Schimmer.Auf dem Sessel sitzt die Dame, Auf dem Schemel sitzt der Ritter, Und sein Haupt, das schlummermüde, Ruht auf den geliebten Knieen.Rosenöhl, aus gold'nen Fläschchen, Gießt die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken — Und er seufzt aus Herzenstiefe.Süßen Kuß, mit sanftem Munde, Drückt die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken — Und es wölkt sich seine Stirne.Thränenfluth, aus lichten Augen, Weint die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken — Und es zuckt um seine Lippen.Und er träumt: er stehe wieder, Tief das Haupt gebeugt und triefend, In dem Dom zu Corduva, Und er hört' viel dunkle Stimmen.All die hohen Riesensäulen Hört er murmeln unmuthgrimmig, Länger wollen sie's nicht tragen, Und sie wanken und sie zittern;Und sie brechen wild zusammen, Es erbleichen Volk und Priester, Krachend stürzt herab die Kuppel, Und die Christengötter wimmern.Donna Clara und Almansor Sind allein im Saal geblieben; Einsam streut die letzte Lampe Ueber beide ihren Schimmer. Das ist des Frühlings traurige Lust! Die blühenden Mädchen, die wilde Schar, Sie stürmen dahin, mit flatterndem Haar Und Jammergeheul und entblößter Brust: – »Adonis! Adonis!«Es sinkt die Nacht. Bei Fackelschein, Sie suchen hin und her im Wald, Der angstverwirret wiederhallt Von Weinen und Lachen und Schluchzen und Schrein: »Adonis! Adonis!«Das wunderschöne Jünglingsbild, Es liegt am Boden blaß und tot, Das Blut färbt alle Blumen rot, Und Klagelaut die Luft erfüllt: – »Adonis! Adonis!« Die Kisten auf unserem Hofe, Die tapezirten wir aus, Und wohnten drin beisammen, Und machten ein vornehmes Haus.Wir saßen auch oft und sprachen Vernünftig, wie alte Leut', Und klagten, wie Alles besser Gewesen zu unserer Zeit;Vorbei sind die Kinderspiele Und Alles rollt vorbei, — Das Geld und die Welt und die Zeiten, Und Glauben und Lie und Treu.Die Kisten auf unserem Hofe, Die tapezirten wir aus, Und wohnten drin beisammen, Und machten ein vornehmes Haus.Wir saßen auch oft und sprachen Vernünftig, wie alte Leut', Und klagten, wie Alles besser Gewesen zu unserer Zeit;Vorbei sind die Kinderspiele Und Alles rollt vorbei, — Das Geld und die Welt und die Zeiten, Und Glauben und Lie und Treu. Ich lag und schlief, und schlief recht mild, Verscheucht war Gram und Leid; Da kam zu mir ein Traumgebild', Die allerschönste Maid.Sie war wie Marmelstein so bleich, Und heimlich wunderbar; Im Auge schwamm es perlengleich, Gar seltsam wallt' ihr Haar.Und leise, leise sich bewegt Die marmorblasse Maid, Und an mein Herz sich niederlegt Die marmorblasse Maid.Wie bebt und pocht vor Weh und Lust Mein Herz, und brennet heiß! Nicht bebt, nicht pocht der Schönen Brust, Die ist so kalt wie Eis.»Nicht bebt, nicht pocht wohl meine Brust, Die ist wie Eis so kalt; Doch kenn auch ich der Liebe Lust, Der Liebe Allgewalt.Mir blüht kein Rot auf Mund und Wang', Mein Herz duchströmt kein Blut; Doch sträube dich nicht schaudernd bang, Ich bin dir hold und gut.«Und wilder noch umschlang sie mich, Und tat mir fast ein Leid; Da kräht der Hahn – und stumm entwich Die marmorblasse Maid. Im Traum sah ich die Geliebte, Ein banges, bekümmertes Weib, Verwelkt und abgefallen Der sonst so blühende Leib.Ein Kind trug sie auf dem Arme, Ein andres führt sie an der Hand, Und sichtbar ist Armut und Trübsal Am Gang und Blick und Gewand.Sie schwankte über den Marktplatz, Und da begegnet sie mir, Und sieht mich an, und ruhig Und schmerzlich sag ich zu ihr:»Komm mit nach meinem Hause, Denn du bist blaß und krank; Ich will durch Fleiß und Arbeit Dir schaffen Speis' und Trank.Ich will auch pflegen und warten Die Kinder, die bei dir sind, Vor allem aber dich selber, Du armes, unglückliches Kind.Ich will dir nie erzählen, Daß ich dich geliebet hab, Und wenn du stirbst, so will ich Weinen auf deinem Grab.« Glücklich der Mann, der den Hafen erreicht hat, Und hinter sich ließ das Meer und die Stürme, Und jetzo warm und ruhig sitzt Im guten Ratskeller zu Bremen.Wie doch die Welt so traulich und lieblich Im Römerglas sich widerspiegelt, Und wie der wogende Mikrokosmus Sonnig hinabfließt ins durstige Herz! Alles erblick ich im Glas, Alte und neue Völkergeschichte, Türken und Griechen, Hegel und Gans, Zitronenwälder und Wachtparaden, Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg, Vor allem aber das Bild der Geliebten, Das Engelköpfchen auf Rheinweingoldgrund.Oh, wie schön! wie schön bist du, Geliebte! Du bist wie eine Rose! Nicht wie die Rose von Schiras, Die hafisbesungene Nachtigallbraut; Nicht wie die Rose von Saron, Die heiligrote, prophetengefeierte; – Du bist wie die Ros' im Ratskeller zu Bremen! Das ist die Rose der Rosen, Je älter sie wird, je lieblicher blüht sie, Und ihr himmlischer Duft, er hat mich beseligt, Er hat mich begeistert, er hat mich berauscht, Und hielt mich nicht fest, am Schopfe fest, Der Ratskellermeister von Bremen, Ich wäre gepurzelt!Der brave Mann! wir saßen beisammen Und tranken wie Brüder, Wir sprachen von hohen, heimlichen Dingen, Wir seufzten und sanken uns in die Arme, Und er hat mich bekehrt zum Glauben der Liebe – Ich trank auf das Wohl meiner bittersten Feinde, Und allen schlechten Poeten vergab ich, Wie einst mir selber vergeben soll werden – Ich weinte vor Andacht, und endlich Erschlossen sich mir die Pforten des Heils, Wo die zwölf Apostel, die heil'gen Stückfässer, Schweigend pred'gen, und doch so verständlich Für alle Völker.Das sind Männer! Unscheinbar von außen, in hölzernen Röcklein, Sind sie von innen schöner und leuchtender Denn all die stolzen Leviten des Tempels Und des Herodes Trabanten und Höflinge, Die goldgeschmückten, die purpurgekleideten – Hab ich doch immer gesagt, Nicht unter ganz gemeinen Leuten, Nein, in der allerbesten Gesellschaft Lebte beständig der König des Himmels!Halleluja! Wie lieblich umwehen mich Die Palmen von Beth-El! Wie duften die Myrrhen von Hebron! Wie rauscht der Jordan und taumelt vor Freude! – Auch meine unsterbliche Seele taumelt, Und ich taumle mit ihr, und taumelnd Bringt mich die Treppe hinauf, ans Tagslicht, Der brave Ratskellermeister von Bremen.Du braver Ratskellermeister von Bremen! Siehst du, auf den Dächern der Häuser sitzen Die Engel und sind betrunken und singen; Die glühende Sonne dort oben Ist nur eine rote, betrunkene Nase, Die Nase des Weltgeists; Und um die rote Weltgeistnase Dreht sich die ganze betrunkene Welt. Wenn ich in deine Augen seh, So schwindet all mein Leid und Weh; Doch wenn ich küsse deinen Mund, So werd ich ganz und gar gesund.Wenn ich mich lehn an deine Brust, Kommt's über mich wie Himmelslust; Doch wenn du sprichst: »Ich liebe dich!«, So muß ich weinen bitterlich. Ja freilich, du bist mein Ideal, Has dir ja oft bekräftigt Mit Küssen und Eiden sonder Zahl; Doch heute bin ich beschäftigt.Komm morgen zwischen zwei und drei, Dann sollen neue Flammen Bewähren meine Schwärmerei; Wir essen nachher zusammen.Wenn ich Billette bekommen kann, Bin ich sogar kapabel, Dich in die Oper zu führen alsdann: Man gibt »Robert le Diable«.Es ist ein großes Zauberstück Voll Teufelslust und Liebe; Von Meyerbeer ist die Musik, Der schlechte Text von Scribe. Wie der Mond sich leuchtend dränget Durch den dunkeln Wolkenflor, Also taucht aus dunkeln Zeiten Mir ein lichtes Bild hervor.Saßen all auf dem Verdecke, Fuhren stolz hinab den Rhein, Und die sommergrünen Ufer Glühn im Abendsonnenschein.Sinnend saß ich zu den Füßen Einer Dame, schön und hold; In ihr liebes, bleiches Antlitz Spielt das rote Sonnengold.Lauten klangen, Buben sangen, Wunderbare Fröhlichkeit! Und der Himmel wurde blauer, Und die Seele wurde weit.Märchenhaft vorüberzogen Berg' und Burgen, Wald und Au; – Und das alles sah ich glänzen In dem Aug' der schönen Frau. Sie haben das Brod mir vergiftet, Sie gossen mir Gift in's Glas, Die Einen mit ihrer Liebe, Die Andern mit ihrem Haß.Doch die mich am meisten gequälet, Geärgert und betrübt, Die hat mich nie gehasset, Und hat mich nie geliebt.Sie haben das Brod mir vergiftet, Sie gossen mir Gift in's Glas, Die Einen mit ihrer Liebe, Die Andern mit ihrem Haß. Im tollen Wahn hatt ich dich einst verlassen, Ich wollte gehn die ganze Welt zu Ende, Und wollte sehn, ob ich die Liebe fände, Um liebevoll die Liebe zu umfassen.Die Liebe suchte ich auf allen Gassen, Vor jeder Türe streckt ich aus die Hände, Und bettelte um g'ringe Liebesspende – Doch lachend gab man mir nur kaltes Hassen.Und immer irrte ich nach Liebe, immer Nach Liebe, doch die Liebe fand ich nimmer, Und kehrte um nach Hause, krank und trübe.Doch da bist du entgegen mir gekommen, Und ach! was da in deinem Aug' geschwommen, Das war die süße, langgesuchte Liebe. Es fällt ein Stern herunter Aus seiner funkelnden Höh'! Das ist der Stern der Liebe, Den ich dort fallen seh.Es fallen vom Apfelbaume Der Blüten und Blätter viel! Es kommen die neckenden Lüfte Und treiben damit ihr Spiel.Es singt der Schwan im Weiher, Und rudert auf und ab, Und immer leiser singend, Taucht er ins Flutengrab.Es ist so still und dunkel! Verweht ist Blatt und Blüt', Der Stern ist knisternd zerstoben, Verklungen das Schwanenlied. Ernst ist der Frühling, seine Träume Sind traurig, jede Blume schaut Von Schmerz bewegt, es bebt geheime Wehmut im Nachtigallenlaut.O lächle nicht, geliebte Schöne, So freundlich heiter, lächle nicht! Oh, weine lieber, eine Träne Küß ich so gern dir vom Gesicht. Du hast Diamanten und Perlen, Hast alles, was Menschenbegehr, Und hast die schönsten Augen — Mein Liebchen, was willst du mehr?Auf deine schönen Augen Ha ich ein ganzes Heer Von ewigen Liedern gedichtet — Mein Liebchen, was willst du mehr?Mit deinen schönen Augen Hast du mich gequält so sehr, Und hast mich zu Grunde gerichtet — Mein Liebchen, was willst du mehr? Wenn ich in deine Augen seh, So schwindet all mein Leid und Weh; Doch wenn ich küsse deinen Mund, So werd' ich ganz und gar gesund.Wenn ich mich lehn' an deine Brust, Kommt's über mich wie Himmelslust; Doch wenn du sprichst: ich liebe dich! So muß ich weinen bitterlich. Oben auf der Bergesspitze Liegt das Schloß in Nacht gehüllt, Doch im Tale leuchten Blitze, Helle Schwerter klirren wild.Das sind Brüder, die dort fechten Grimmen Zweikampf, wutentbrannt. Sprich, warum die Brüder rechten Mit dem Schwerte in der Hand?Gräfin Lauras Augenfunken Zündeten den Brüderstreit. Beide glühen liebestrunken Für die adlig holde Maid.Welchem aber von den beiden Wendet sich ihr Herze zu? Kein Ergrübeln kann's entscheiden – Schwert heraus, entscheide du!Und sie fechten kühn verwegen, Hie auf Hiebe niederkrachts. Hütet euch, ihr wilden Degen, Böses Blendwerk schleicht des Nachts.Wehe! Wehe! blut'ge Brüder! Wehe! Wehe! blut'ges Tal! Beide Kämpfer stürzen nieder, Einer in des andern Stahl. –Viel Jahrhunderte verwehen, Viel Geschlechter deckt das Grab; Traurig von des Berges Höhen Schaut das öde Schloß herab.Aber nachts, im Talesgrunde, Wandelt's heimlich, wunderbar; Wenn da kommt die zwölfte Stunde, Kämpfet dort das Brüderpaar. Diesen liebenswürd'gen Jüngling kann man nicht genug verehren; Oft traktirt er mich mit Austern, Und mit Rheinwein und Liquören.Zierlich sitzt ihm Rock und Höschen, Doch noch zierlicher die Binde, Und so kommt er jeden Morgen; Fragt, ob ich mich wohlbefinde;Und des Abends, in Gesellschaft, Mit begeistertem Gesichte, Deklamirt er vor den Damen Meine göttlichen Gedichte.O, wie ist es hoch erfreulich, Solchen Jüngling noch zu finden, Jetzt in unsrer Zeit, wo täglich Mehr und mehr die Bessern schwinden.Diesen liebenswürd'gen Jüngling kann man nicht genug verehren; Oft traktirt er mich mit Austern, Und mit Rheinwein und Liquören. Frau Fortuna, ganz umsunst Tust du spröde! deine Gunst Weiß ich mir, durch Kampf und Ringen, Zu erbeuten, zu erzwingen.Überwältigt wirst du doch, Und ich spanne dich ins Joch, Und du streckst am End' die Waffen – Aber meine Wunden klaffen.Es verströmt mein rotes Blut, Und der schöne Lebensmut Will erlöschen; ich erliege Und ich sterbe nach dem Siege. Nimmer glaub ich, junge Schöne, Was die spröde Lippe spricht; Solche große schwarze Augen, Solche hat die Tugend nicht.Diese braungestreifte Lüge, Streif sie ab; ich liebe dich. Laß dein weißes Herz mich küssen – Weißes Herz, verstehst du mich? Mein Wagen rollet langsam Durch lustiges Waldesgrün, Durch blumige Täler, die zaubrisch Im Sonnenglanze blühn.Ich sitze und sinne und träume, Und denk an die Liebste mein; Da grüßen drei Schattengestalten Kopfnickend zum Wagen herein.Sie hüpfen und schneiden Gesichter, So spöttisch und doch so scheu, Und quirlen wie Nebel zusammen, Und kichern und huschen vorbei. Wenn ich, beseligt von schönen Küssen, In deinen Armen mich wohl befinde, Dann mußt du mir nie von Deutschland reden; – Ich kann's nicht vertragen – es hat seine Gründe.Ich bitte dich, laß mich mit Deutschland in Frieden! Du mußt mich nicht plagen mit ewigen Fragen Nach Heimat, Sippschaft und Lebensverhältnis; – Es hat seine Gründe – ich kann's nicht vertragen.Die Eichen sind grün, und blau sind die Augen Der deutschen Frauen, sie schmachten gelinde Und seufzen von Liebe, Hoffnung und Glauben; – Ich kann's nicht vertragen – es hat seine Gründe. Herr Olaf sitzt beim Hochzeitschmaus, Er trinkt den letzten Becher aus. An seine Schulter lehnt Sein Weib und stöhnt – Der Henker steht vor der Türe.Der Reigen beginnt, und Herr Olaf erfaßt Sein junges Weib, und mit wilder Hast Sie tanzen, bei Fackelglanz, Den letzten Tanz – Der Henker steht vor der Türe.Die Geigen geben so lustigen Klang, Die Flöten seufzen so traurig und bang! Wer die beiden tanzen sieht, Dem erbebt das Gemüt – Der Henker steht vor der Türe.Und wie sie tanzen, im dröhnenden Saal, Herr Olaf flüstert zu seinem Gemahl: »Du weißt nicht, wie lieb ich dich hab – So kalt ist das Grab –« Der Henker steht vor der Türe. Sie haben heut abend Gesellschaft, Und das Haus ist lichterfüllt. Dort oben am hellen Fenster Bewegt sich ein Schattenbild.Du schaust mich nicht, im Dunkeln Steh ich hier unten allein; Noch wen'ger kannst du schauen In mein dunkles Herz hinein.Mein dunkles Herze liebt dich, Es liebt dich und es bricht, Und bricht und zuckt und verblutet, Aber du siehst es nicht. Wir schlafen ganz, wie Brutus schlief – Doch jener erwachte und bohrte tief In Cäsars Brust das kalte Messer! Die Römer waren Tyrannenfresser.Wir sind keine Römer, wir rauchen Tabak. Ein jedes Volk hat seinen Geschmack, Ein jedes Volk hat seine Größe; In Schwaben kocht man die besten Klöße.Wir sind Germanen, gemütlich und brav, Wir schlafen gesunden Pflanzenschlaf, Und wenn wir erwachen, pflegt uns zu dürsten, Doch nicht nach dem Blute unserer Fürsten.Wir sind so treu wie Eichenholz, Auch Lindenholz, drauf sind wir stolz; Im Land der Eichen und der Linden Wird niemals sich ein Brutus finden.Und wenn auch ein Brutus unter uns wär, Den Cäsar fänd er nimmermehr, Vergeblich würd er den Cäsar suchen; Wir haben gute Pfefferkuchen.Wir haben sechsunddreißig Herrn (Ist nicht zuviel!), und einen Stern Trägt jeder schützend auf seinem Herzen, Und er braucht nicht zu fürchten die Iden des Märzen.Wir nennen sie Väter, und Vaterland Benennen wir dasjenige Land, Das erbeigentümlich gehört den Fürsten; Wir lieben auch Sauerkraut mit Würsten.Wenn unser Vater spazierengeht, Ziehn wir den Hut mit Pietät; Deutschland, die fromme Kinderstube, Ist keine römische Mördergrube. Der unten erhub sein Aug in die Höh', Hinschmachtend nach Hedewigs Fenster. Schön Hedwig ergriff es wie Liebesweh, Auch sie ward bleich wie Gespenster.Schön Hedwig stand nun mit Liebesharm Alltäglich lauernd am Fenster. Bald aber lag sie in Heinrichs Arm, Allnächtlich zur Zeit der Gespenster.Der unten erhub sein Aug in die Höh', Hinschmachtend nach Hedewigs Fenster. Schön Hedwig ergriff es wie Liebesweh, Auch sie ward bleich wie Gespenster. Das Fräulein stand am Meere Und seufzte lang und bang, Es rührte sie so sehre Der Sonnenuntergang.»Mein Fräulein! sein Sie munter, Das ist ein altes Stück; Hier vorne geht sie unter Und kehrt von hinten zurück.« Den Frommen schenkt's der Herr im Traum, Weißt nicht, wie dir geschah! Du kriegst ein Kind und merkst es kaum, Jungfrau Germania.Es windet sich ein Bübelein Von deiner Nabelschnur, Es wird ein hübscher Schütze sein, Als wie der Gott Amour.Trifft einst in höchster Luft den Aar, Und flög er noch so stolz, Den doppelköpfigen sogar Erreicht sein guter Bolz.Doch nicht wie jener blinde Heid', Nicht wie der Liebesgott, Soll er sich ohne Hos' und Kleid Zeigen als Sansculott'.Bei uns zu Land die Witterung, Moral und Polizei Gebieten streng, daß alt und jung Leiblich bekleidet sei. Allen thut es weh im Herzen, Die den bleichen Knaben sehn, Dem die Leiden, dem die Schmerzen Auf's Gesicht geschrieben stehn.Doch der Sang verstummet balde, Traurig rauschet Baum und Blatt, Wenn der Traurige dem Walde Langsam sich genähert hat.Allen thut es weh im Herzen, Die den bleichen Knaben sehn, Dem die Leiden, dem die Schmerzen Auf's Gesicht geschrieben stehn.Doch der Sang verstummet balde, Traurig rauschet Baum und Blatt, Wenn der Traurige dem Walde Langsam sich genähert hat. Mädchen mit dem rothen Mündchen, Mit den Aeuglein süß und klar, Du mein liebes, kleines Mädchen, Deiner denk' ich immerdar.Lang ist heut der Winterabend, Und ich möchte bei dir sein, Bei dir sitzen, mit dir schwatzen, Im vertrauten Kämmerlein.An die Lippen wollt' ich pressen Deine kleine, weiße Hand, Und mit Thränen sie benetzen, Deine kleine, weiße Hand. Philister in Sonntagsröcklein Spazieren durch Wald und Flur; Sie jauchzen, sie hüpfen wie Böcklein, Begrüßen die schöne Natur.Ich aber verhänge die Fenster Des Es machen mir meine Gespenster Sogar einen Tagesbesuch.Die alte Liebe erscheinet, Sie stieg aus dem Todtenreich, Sie setzt sich zu mir und weinet, Und macht das Herz mir weich.Philister in Sonntagsröcklein Spazieren durch Wald und Flur; Sie jauchzen, sie hüpfen wie Böcklein, Begrüßen die schöne Natur. In meinen Tagesträumen, In meinem nächtlichen Wachen, Stets klingt mir in der Seele Dein allerliebstes Lachen.Denkst du noch Montmorencys, Wie du auf dem Esel rittest, Und von dem hohen Sattel Hinab in die Disteln glittest?Der Esel blieb ruhig stehen, Fing an, die Disteln zu fressen – Dein allerliebstes Lachen Werde ich nie vergessen. Wie Merlin, der eitle Weise, Bin ich armer Nekromant Nun am Ende festgebannt In die eignen Zauberkreise.Festgebannt zu ihren Füßen Lieg ich nun, und immerdar Schau ich in ihr Augenpaar; Und die Stunden, sie verfließen.Stunden, Tage, ganze Wochen, Sie verfließen wie ein Traum, Was ich rede, weiß ich kaum, Weiß auch nicht, was sie gesprochen.Manchmal ist mir, als berühren Ihre Lippen meinen Mund – Bis in meiner Seele Grund kann ich dann die Flammen spüren. Oh, Deutschland, meine ferne Liebe, Gedenk ich deiner, wein ich fast! Das muntre Frankreich scheint mir trübe, Das leichte Volk wird mir zur Last.Nur der Verstand, so kalt und trocken, Herrscht in dem witzigen Paris – Oh, Narrheitsglöcklein, Glaubensglocken, Wie klingelt ihr daheim so süß!Höfliche Männer! Doch verdrossen Geb ich den art'gen Gruß zurück. – Die Grobheit, die ich einst genossen Im Vaterland, das war mein Glück!Lächelnde Weiber! Plappern immer, Wie Mühlenräder stets bewegt! Da lob ich Deuschlands Frauenzimmer, Das schweigend sich zu Bette legt.Und alles dreht sich hier im Kreise, Mit Ungestüm, wie 'n toller Traum! Bei uns bleibt alles hübsch im Gleise, Wie angenagelt, rührt sich kaum.Mir ist, als hört' ich fern erklingen Nachtwächterhörner, sanft und traut; Nachtwächterlieder hör ich singen, Dazwischen Nachtigallenlaut.Dem Dichter war so wohl daheime, In Schildas teurem Eichenhain! Dort wob ich meine zarten Reime Aus Veilchenduft und Mondenschein. Nun hast du das Kaufgeld, nun zögerst du doch? Blutfinstrer Gesell, was zögerst du noch? Schon sitze ich harrend im Kämmerlein traut, Und Mitternacht nah't schon, — es fehlt nur die Braut.Viel schauernde Lüftchen vom Kirchhofe wehn; Ihr Lüftchen! habt ihr mein Bräutchen gesehn? Viel blasse Larven gestalten sich da, Umknixen mich grinsend, und nicken: O ja!Pack' aus, was bringst du für Bothschafterei, Du schwarzer Schlingel in Feuerlivrei? „Die gnädige Herrschaft meldet sich an, Gleich kommt sie gefahren im Drachengespann.“Du lieb grau Männchen, was ist dein Begehr? Mein todter Magister, was treibt dich her? Er schaut mich mit schweigend trübseligem Blick, Und schüttelt das Haupt, und wandelt zurück.Was winselt und wedelt mein zott'ger Gesell? Was glimmert schwarz Katers Auge so hell? Was heulen die Weiber mit fliegendem Haar? Was lullt mir Frau Amme mein Wiegenlied gar?Frau Amme bleib heut mit dem Singsang zu Haus, Das Eiapopeia ist lange schon aus; Ich fey're gar heute mein Hochzeitfest, — Da schau' mal, dort kommen schon zierliche Gäst'.Da schau' mal! Ihr Herren, das nenn' ich galant! Ihr tragt, statt der Hüte, die Köpf' in der Hand! Ihr Zappelbein-Leutchen im Galgen-Ornat, Der Wind ist still, was kommt Ihr so spat?Da kommt auch alt Besenstielmütterchen schon, Ach segne mich, Mütterchen, bin ja dein Sohn; Da zittert der Mund im weißen Gesicht: „In Ewigkeit Amen!“ alt Mütterchen spricht.Zwölf winddürre Musiker schlendern herein; Blind Fidelweib holpert wohl hintendrein. Da schleppt der Hanswurst, in buntscheckiger Jack', Den Todtengräber huckepack.Da tanzen zwölf Klosterjungfrauen herein; Die schielende Kupplerin führet den Reih’n. Da folgen zwölf lüsterne Pfäffelein schon, Und pfeifen ein Schandlied im Kirchenton’.Herr Trödler, o schrei dir nicht blau das Gesicht. Im Fegfeuer nützt mir dein Pelzröckel nicht; Dort heizet man gratis jahraus, jahrein, Statt mit Holz, mit Fürsten- und Bettlergebein.Die Blumenmädchen sind bucklicht und krumm, Und purzeln kopfüber im Zimmer herum. Ihr Eulengesichter mit Heuschreckenbein, Hei! laßt mir das Rippengeklapper nur sein!Die sämmtliche Höll' ist los fürwahr! Und lärmet und schwärmet in wachsender Schaar; Sogar der Verdammniß-Walzer erschallt, — Still, still! nun kommt mein feins Liebchen auch bald.Gesindel sey still, oder trolle dich fort! Ich höre kaum selber mein leibliches Wort, — Ei, rasselt nicht eben ein Wagen vor? Frau Köchin! wo bist du? schnell öffne das Thor.Willkommen, feins Liebchen, wie geht's dir, mein Schatz? Willkommen Herr Pastor, ach nehmen Sie Platz! Herr Pastor mit Pferdefuß und Schwanz, Ich bin Eu'r Hochwürden Diensteigener ganz!Lieb Bräutchen, was stehst du so stumm und bleich? Der Herr Pastor schreitet zur Trauung sogleich; Wohl zahl ich ihm theure, bluttheure Gebühr, Doch dich zu besitzen gilt's Kinderspiel mir.Knie' nieder, süß Bräutchen, knie' hin mir zur Seit'! — Da kniet sie, da sinkt sie, — o selige Freud! — Sie sinkt mir an's Herz, an die schwellende Brust, Ich halt' sie umschlungen mit schauernder Lust.Die Goldlockenwellen umspielen uns beid'; An mein Herze pocht das Herze der Maid. Sie pochen wohl beide vor Lust und vor Weh, Und schweben hinauf in die Himmelshöh'.Die Herzlein schwammen im Freudensee, Dort oben in Gottes heil'ger Höh'; Doch über den Häuptern viel Grausen sich regt, Da hat die Hölle die Hand gelegt,Das ist der finstre Sohn der Nacht, Der hier den segnenden Priester macht; Er murmelt die Formel aus blutigem Buch, Sein Beten ist Lästern, sein Segnen ist Fluch.Und es krächzet und zischet und heulet toll, Wie Wogengebrause, wie Donnergeroll; Da blitzet auf einmal ein bläuliches Licht, — „In Ewigkeit Amen!“ alt Mütterchen spricht. Leise zieht durch mein Gemüt Liebliches Geläute. Klinge, kleines Frühlingslied. Kling hinaus ins Weite.Kling hinaus, bis an das Haus, Wo die Blumen sprießen. Wenn du eine Rose schaust, Sag, ich laß sie grüßen. Der junge Franziskanner sitzt Einsam in der Klosterzelle, Er liest im alten Zauberbuch, Genannt der Zwang der Hölle.Und als die Mitternachtstunde schlug, Da konnt er nicht länger sich halten, Mit bleichen Lippen ruft er an Die Unterweltsgewalten.»Ihr Geister! holt mir aus dem Grab Die Leiche der schönsten Frauen, Belebt sie mir für diese Nacht, Ich will mich dran erbauen.«Er spricht das grause Beschwörungswort, Da wird sein Wunsch erfüllet, Die arme verstorbene Schönheit kommt, In weißen Laken gehüllet.Ihr Blick ist traurig. Aus kalter Brust Die schmerzlichen Seufzer steigen. Die Tote setzt sich zu dem Mönch, Sie schauen sich an und schweigen. Wir seufzen nicht, das Aug' ist trocken, Wir lächeln oft, wir lachen gar! In keinem Blick, in keiner Miene, Wird das Geheimnis offenbar.Mit seinen stummen Qualen liegt es In unsrer Seele blut'gem Grund; Wird es auch laut im wilden Herzen, Krampfhaft verschlossen bleibt der Mund.Frag du den Säugling in der Wiege, Frag du die Toten in dem Grab, Vielleicht daß diese dir entdecken, Was ich dir stets verschwiegen hab. Weil ich dich liebe, muß ich fliehend Dein Antlitz meiden – zürne nicht. Wie paßt dein Antlitz, schön und blühend, Zu meinem traurigen Gesicht!Weil ich dich liebe, wird so bläßlich, So elend mager mein Gesicht – Du fändest mich am Ende häßlich – Ich will dich meiden – zürne nicht. Pfalzgräfin Jutta fuhr über den Rhein, Im leichten Kahn, bei Mondenschein. Die Zofe rudert, die Gräfin spricht: »Siehst du die sieben Leichen nicht, Die hinter uns kommen Einhergeschwommen – So traurig schwimmen die Toten!Das waren Ritter voll Jugendlust – Sie sanken zärtlich an meine Brust Und schwuren mir Treue – Zur Sicherheit, Daß sie nicht brächen ihren Eid, Ließ ich sie ergreifen Sogleich und ersäufen – So traurig schwimmen die Toten!«Die Zofe rudert, die Gräfin lacht. Das hallt so höhnisch durch die Nacht! Bis an die Hüfte tauchen hervor Die Leichen und strecken die Finger empor, Wie schwörend – Sie nicken Mit gläsernen Blicken – So traurig schwimmen die Toten! Der May ist da mit seinen goldnen Lichtern, Und seidnen Lüften und gewürzten Düften, Und freundlich lockt er mit den weißen Blüthen, Und grüßt aus tausend blauen Veilchenaugen, Und breitet aus den blumreich grünen Teppich, Durchwebt mit Sonnenschein und Morgenthau, Und ruft herbei die lieben Menschenkinder. Das blöde Volk gehorcht dem ersten Ruf; Die Männer ziehn die Nankinhosen an, Und Sonntagsröck' mit goldnen Spiegelknöpfen; Die Frauen kleiden sich in Unschuldweiß, Jünglinge kräuseln sich den Frühlingsschnurrbart, Jungfrauen lassen ihre Busen wallen, Die Stadtpoeten stecken in die Tasche Papier und Bleistift und Lorgnett'; und jubelnd Zieht nach dem Thor die krausbewegte Schaar,Und lagert draußen sich auf grünem Rasen, Bewundert, wie die Bäume fleißig wachsen, Spielt mit den bunten, zarten Blümelein, Horcht auf den Sang der lust'gen Vögelein, Und jauchzt hinauf zum blauen Himmelszelt.Zu mir kam auch der Mai. Er klopfte dreimal An meine Thür', und rief: Ich bin der Mai, Du bleicher Träumer, komm, ich will dich küssen! Ich hielt verriegelt meine Thür', und rief: Vergebens lockst du mich, du schlimmer Gast; Ich habe dich durchschaut, ich ha durchschaut Den Bau der Welt, und hab zu viel geschaut, Und viel zu tief, und hin ist alle Freude, Und ew'ge Qualen zogen in mein Herz. Ich schaue durch die steinern harten Rinden Der Menschenhäuser und der Menschenherzen, Und schau' in beiden Lug und Trug und Elend. Auf den Gesichtern les' ich die Gedanken, Viel schlimme. In der Jungfrau Scham-Erröthen Seh' ich geheime Lust begehrlich zittern; Auf dem begeistert stolzen Jünglingshaupt' Seh' ich die bunte Schellenkappe sitzen; Und Fratzenbilder nur und sieche Schatten Seh' ich auf dieser Erde, und ich weiß nicht, Ist sie ein Tollhaus oder Krankenhaus. Ich sehe durch den Grund der alten Erde,Als sey sie von Kristall, und seh' das Grausen, Das mit dem freud'gen Grüne zu bedecken Der Mai vergeblich strebt. Ich seh' die Todten, Sie liegen unten in den schmalen Särgen, Die Händ' gefaltet und die Augen offen, Weiß das Gewand und weiß das Angesicht, Und durch die gelben Lippen kriechen Würmer. Ich seh', der Sohn setzt sich mit seiner Buhle Zur Kurzweil nieder auf des Vaters Grab; Spottlieder singen rings die Nachtigallen; Die sanften Wiesenblümchen lachen hämisch, Der todte Vater regt sich in dem Gra, Und schmerzhaft zuckt die alte Mutter Erde.Du arme Erde, deine Schmerzen kenn ich! Ich seh' die Gluth in deinem Busen wühlen,  Der Herbstwind rüttelt die Bäume, Die Nacht ist feucht und kalt; Gehüllt im grauen Mantel, Reite ich einsam im Wald!Und wie ich reite, so reiten Mir die Gedanken voraus; Sie tragen mich leicht und luftig Nach meiner Liebsten Haus.Es säuselt der Wind in den Blättern, Es spricht der Eichenbaum: Was willst du, thörichter Reiter, Mit deinem thörichten Traum?Der Herbstwind rüttelt die Bäume, Die Nacht ist feucht und kalt; Gehüllt im grauen Mantel, Reite ich einsam im Wald!Und wie ich reite, so reiten Mir die Gedanken voraus; Sie tragen mich leicht und luftig Nach meiner Liebsten Haus. Ein Lachen und Singen! Es blitzen und gaukeln Die Sonnenlichter. Die Wellen schaukeln Den lustigen Kahn. Ich saß darin Mit lieben Freunden und leichtem Sinn.Der Kahn zerbrach in eitel Trümmer, Die Freunde waren schlechte Schwimmer, Sie gingen unter, im Vaterland; Mich warf der Sturm an den Seinestrand.Ich hab ein neues Schiff bestiegen, Mit neuen Genossen; es wogen und wiegen Die fremden Fluten mich hin und her – Wie fern die Heimat! mein Herz wie schwer!Und das ist wieder ein Singen und Lachen – Es pfeift der Wind, die Planken krachen – Am Himmel erlischt der letzte Stern – Wie schwer mein Herz! die Heimat wie fern! Ihr guten Christen, laßt euch nicht Von Satans List umgarnen! Ich sing euch das Tannhäuserlied, Um eure Seelen zu warnen.Der edle Tannhäuser, ein Ritter gut, Wollt Lie und Lust gewinnen, Da zog er in den Venusberg, Blieb sieben Jahre drinnen.»Frau Venus, meine schöne Frau, Leb wohl, mein holdes Leben! Ich will nicht länger bleiben bei dir, Du sollst mir Urlaub geben.«»Tannhäuser, edler Ritter mein, Hast heut mich nicht geküsset; Küß mich geschwind, und sage mir: Was du bei mir vermisset?Habe ich nicht den süßesten Wein Tagtäglich dir kredenzet? Und hab ich nicht mit Rosen dir Tagtäglich das Haupt bekränzet?«»Frau Venus, meine schöne Frau, Von süßem Wein und Küssen Ist meine Seele geworden krank; Ich schmachte nach Bitternissen.Wir haben zuviel gescherzt und gelacht, Ich sehne mich nach Tränen, Und statt mit Rosen möcht ich mein Haupt Mit spitzigen Dornen krönen.«»Tannhäuser, edler Ritter mein, Du willst dich mit mir zanken; Du hast geschworen vieltausendmal, Niemals von mir zu wanken.Komm, laß uns in die Kammer gehn, Zu spielen der heimlichen Minne; Mein schöner lilienweißer Leib Erheitert deine Sinne.«»Frau Venus, meine schöne Frau, Dein Reiz wird ewig blühen; Wie viele einst für dich geglüht, So werden noch viele glühen.Doch denk ich der Götter und Helden, die einst Sich zärtlich daran geweidet, Dein schöner lilienweißer Leib, Er wird mir schier verleidet.Dein schöner lilienweißer Leib Erfüllt mich fast mit Entsetzen, Gedenk ich, wie viele werden sich Noch späterhin dran ergetzen!«»Tannhäuser, edler Ritter mein, Das sollst du mir nicht sagen, Ich wollte lieber, du schlügest mich, Wie du mich oft geschlagen.Ich wollte lieber, du schlügest mich, Als daß du Beleidigung sprächest, Und mir, undankbar kalter Christ, Den Stolz im Herzen brächest.Weil ich dich geliebet gar zu sehr, Hör ich nun solche Worte – Leb wohl, ich gebe Urlaub dir, Ich öffne dir selber die Pforte.« Sie haben mich gequälet, Geärgert blau und blaß, Die einen mit ihrer Liebe, Die andern mit ihrem Haß.Sie haben das Brot mir vergiftet, Sie gossen mir Gift ins Glas, Die einen mit ihrer Liebe, Die andern mit ihrem Haß.Doch sie, die mich am meisten Gequält, geärgert, betrübt, Die hat mich nie gehasset, Und hat mich nie geliebt. Wir standen an der Straßeneck Wohl über eine Stunde; Wir sprachen voller Zärtlichkeit Von unsrem Seelenbunde.Wir sagten uns vielhundertmal, Daß wir einander lieben; Wir standen an der Straßeneck', Und sind da stehngeblieben.Die Göttin der Gelegenheit, Wie 'n Zöfchen, flink und heiter, Kam sie vorbei und sah uns stehn, Und lachend ging sie weiter. Es flüstern und sprechen die Blumen, Und schau'n mitleidig mich an: Sey unserer Schwester nicht böse, Du trauriger, blasser Mann.Es flüstern und sprechen die Blumen, Und schau'n mitleidig mich an: Sey unserer Schwester nicht böse, Du trauriger, blasser Mann. Daß ich bequem verbluten kann, Gebt mir ein edles, weites Feld! Oh, laßt mich nicht ersticken hier In dieser engen Krämerwelt!Sie essen gut, sie trinken gut, Erfreun sich ihres Maulwurfglücks, Und ihre Großmut ist so groß Als wie das Loch der Armenbüchs'.Zigarren tragen sie im Maul Und in der Hosentasch' die Händ'; Auch die Verdauungskraft ist gut – Wer sie nur selbst verdauen könnt!Sie handeln mit den Spezerei'n Der ganzen Welt, doch in der Luft, Trotz allen Würzen, riecht man stets Den faulen Schellfischseelenduft.Oh, daß ich große Laster säh, Verbrechen, blutig, kolossal – Nur diese satte Tugend nicht, Und zahlungsfähige Moral!Ihr Wolken droben, nehmt mich mit, Gleichviel nach welchem fernen Ort! Nach Lappland oder Afrika, Und sei's nach Pommern – fort! nur fort!Oh, nehmt mich mit – sie hören nicht – Die Wolken droben sind so klug! Vorüberreisend dieser Stadt, Ängstlich beschleun'gen sie den Flug. Auf dem Faubourg Saint-Marceau Lag der Nebel heute morgen, Spätherbstnebel, dicht und schwer, Einer weißen Nacht vergleichbar.Wandelnd durch die weiße Nacht, Schaut ich mir vorübergleiten Eine weibliche Gestalt, Die dem Mondenlicht vergleichbar.Ja, sie war wie Mondenlicht Leichthinschwebend, zart und zierlich; Solchen schlanken Gliederbau Sah ich hier in Frankreich niemals.War es Luna selbst vielleicht, Die sich heut bei einem schönen, Zärtlichen Endymion Des Quartier Latin verspätet?Auf dem Heimweg dacht ich nach: Warum floh sie meinen Anblick? Hielt die Göttin mich vielleicht Für den Sonnenlenker Phöbus? Ich lieb eine Blume, doch weiß ich nicht welche; Das macht mir Schmerz. Ich schau in alle Blumenkelche, Und such ein Herz.Es duften die Blumen im Abendscheine, Die Nachtigall schlägt. Ich such ein Herz, so schön wie das meine, So schön bewegt.Die Nachtigall schlägt, und ich verstehe Den süßen Gesang; Uns beiden ist so bang und wehe, So weh und bang. In mein gar zu dunkles Leben Strahlte einst ein süßes Bild; Nun das süße Bild erblichen, Bin ich gänzlich nachtumhüllt.Wenn die Kinder sind im Dunkeln Wird beklommen ihr Gemüt, Und um ihre Angst zu bannen, Singen sie ein lautes Lied.Ich, ein tolles Kind, ich singe Jetzo in der Dunkelheit; Klingt das Lied auch nicht ergötzlich, Hat's mich doch von Angst befreit. Die Mädchen flüstern sich in's Ohr: „Der stieg wohl aus dem Gra hervor.“ Ach nein, Ihr lieben Jungfräulein, Der legt sich erst ins Grab hinein.Er hat verloren seinen Schatz, Drum ist das Grab der beste Platz Wo er am besten liegen mag, Und schlafen bis zum jüngsten Tag.Die Mädchen flüstern sich in's Ohr: „Der stieg wohl aus dem Gra hervor.“ Ach nein, Ihr lieben Jungfräulein, Der legt sich erst ins Grab hinein. »im Anfang war die Nachtigall Und sang das Wort: Züküht! Züküht! Und wie sie sang, sproß überall Grüngras, Violen, Apfelblüt'.Sie biß sich in die Brust, da floß Ihr rotes Blut, und aus dem Blut Ein schöner Rosenbaum entsproß; Dem singt sie ihre Liebesglut.Uns Vögel all' in diesem Wald Versöhnt das Blut aus jener Wund'; Doch wenn das Rosenlied verhallt, Geht auch der ganze Wald zugrund'.«So spricht zu seinem Spätzelein Im Eichennest der alte Spatz; Die Spätzin piepet manchmal drein, Sie hockt auf ihrem Ehrenplatz.Sie ist ein häuslich gutes Weib Und brütet brav und schmollet nicht; Der Alte gibt zum Zeitvertreib Den Kindern Glaubensunterricht. In dem Schlosse Blay erblickt man Die Tapete an den Wänden, So die Gräfin Tripolis Einst gestickt mit klugen Händen.Ihre ganze Seele stickte Sie hinein, und Liebesträne Hat gefeit das seidne Bildwerk, Welches darstellt jene Szene:Wie die Gräfin den Rudèl, Sterbend sah am Strande liegen, Und das Urbild ihrer Sehnsucht Gleich erkannt in seinen Zügen.Auch Rudèl hat hier zum ersten Und zum letzten Mal erblicket In der Wirklichkeit die Dame, Die ihn oft im Traum entzücket.Über ihn beugt sich die Gräfin, Hält ihn liebevoll umschlungen, Küßt den todesbleichen Mund, Der so schön ihr Lob gesungen!Ach! der Kuß des Willkomms wurde Auch zugleich der Kuß des Scheidens, Und so leerten sie den Kelch Höchster Lust und tiefsten Leidens.In dem Schlosse Blay allnächtlich Gibt's ein Rauschen, Knistern, Beben, Die Figuren der Tapete Fangen plötzlich an zu leben.Troubadour und Dame schütteln Die verschlafnen Schattenglieder, Treten aus der Wand und wandeln Durch die Säle auf und nieder.Trautes Flüstern, sanftes Tändeln, Wehmutsüße Heimlichkeiten, Und postume Galantrie Aus des Minnesanges Zeiten:»Geoffroy! Mein totes Herz Wird erwärmt von deiner Stimme, In den längst erloschnen Kohlen Fühl ich wieder ein Geglimme!«»Melisande! Glück und Blume! Wenn ich dir ins Auge sehe, Leb ich auf – gestorben ist Nur mein Erdenleid und – wehe.«»Geoffroy! Wir liebten uns Einst im Traume, und jetzunder Lieben wir uns gar im Tode – Gott Amour tat dieses Wunder!«»Melisande! Was ist Traum? Was ist Tod? Nur eitel Töne. In der Liebe nur ist Wahrheit, Und dich lieb ich, ewig Schöne.«»Geoffroy! Wie traulich ist es Hier im stillen Mondscheinsaale, Möchte nicht mehr draußen wandeln In des Tages Sonnenstrahle.«»Melisande! teure Närrin, Du bist selber Licht und Sonne, Wo du wandelst, blüht der Frühling, Sprossen Lie und Maienwonne!«Also kosen, also wandeln Jene zärtlichen Gespenster Auf und ab, derweil das Mondlicht Lauschet durch die Bogenfenster.Doch den holden Spuk vertreibend, Kommt am End die Morgenröte – Jene huschen scheu zurück In die Wand, in die Tapete. Er möcht' in die Schranken reiten, Und rufen die Ritter zum Streit: Der mag sich zum Kampfe bereiten, Wer mein Lieb eines Makels zeih't!Da würden wohl Alle schweigen, Nur nicht sein eigener Schmerz; Da müßt' er die Lanze neigen Wider's eigne klagende Herz.Er möcht' in die Schranken reiten, Und rufen die Ritter zum Streit: Der mag sich zum Kampfe bereiten, Wer mein Lieb eines Makels zeih't!Da würden wohl Alle schweigen, Nur nicht sein eigener Schmerz; Da müßt' er die Lanze neigen Wider's eigne klagende Herz. Schlage die Trommel und fürchte dich nicht, Und küsse die Marketenderin! Das ist die ganze Wissenschaft, Das ist der Bücher tiefster Sinn.Trommle die Leute aus dem Schlaf, Trommle Reveille mit Jugendkraft, Marschiere trommelnd immer voran, Das ist die ganze Wissenschaft.Das ist die Hegelsche Philosophie, Das ist der Bücher tiefster Sinn! Ich hab sie begriffen, weil ich gescheit, Und weil ich ein guter Tambour bin. Sie saßen und tranken am Theetisch, Und sprachen von Liebe viel. Die Herren, die waren ästhetisch, Die Damen von zartem Gefühl.Die Liebe muß sein platonisch, Der dürre Hofrath sprach. Die Hofräthin lächelt ironisch, Und dennoch seufzet sie: Ach!Die Gräfin spricht wehmüthig: Die Liebe ist eine Passion! Und präsentiret gütig Die Tasse dem Herren Baron.Am Tische war noch ein Plätzchen; Mein Liebchen, da hast du gefehlt. Du hättest so hübsch, mein Schätzchen, Von deiner Liebe erzählt.Sie saßen und tranken am Theetisch, Und sprachen von Liebe viel. Die Herren, die waren ästhetisch, Die Damen von zartem Gefühl. Wie kannst du ruhig schlafen, Und weißt, ich lebe noch? Der alte Zorn kommt wieder, Und dann zerbrech ich mein Joch.Kennst du das alte Liedchen: Wie einst ein toter Kna Um Mitternacht die Geliebte Zu sich geholt ins Grab?Glaub mir, du wunderschönes, Du wunderholdes Kind, Ich lebe und bin noch stärker, Als alle Toten sind! Neue Melodien spiel ich Auf der neugestimmten Zither. Alt ist der Text! Es sind die Worte Salomos: Das Weib ist bitter.Ungetreu ist sie dem Freunde, Wie sie treulos dem Gemahle! Wermut sind die letzten Tropfen In der Liebe Goldpokale.Also wahr ist jene Sage Von dem dunklen Sündenfluche, Den die Schlange dir bereitet, Wie es steht im alten Buche?Kriechend auf dem Bauch, die Schlange, Lauscht sie noch in allen Büschen, Kost mit dir noch jetzt wie weiland, Und du hörst sie gerne zischen.Ach, es wird so kalt und dunkel! Um die Sonne flattern Raben, Und sie krächzen. Lust und Liebe Ist auf lange jetzt begraben. Die Welt ist so schön und der Himmel so blau, Und die Lüfte, die wehen so lind und so lau, Und die Blumen winken auf blühender Au, Und funkeln und glitzern im Morgentau, Und die Menschen jubeln, wohin ich schau – Und doch möcht ich im Grabe liegen, Und mich an ein totes Liebchen schmiegen. Diese Damen, sie verstehen, Wie man Dichter ehren muß: Gaben mir ein Mittagessen, Mir und meinem Genius.Ach! die Suppe war vortrefflich, Und der Wein hat mich erquickt, Das Geflügel, das war göttlich, Und der Hase war gespickt.Sprachen, glaub ich, von der Dichtkunst, Und ich wurde endlich satt; Und ich dankte für die Ehre, Die man mir erwiesen hat. Kind! Es wäre dein Verderben, Und ich geb mir selber Mühe, Daß dein liebes Herz in Liebe Nimmermehr für mich erglühe.Nur daß mirs so leicht gelinget, Will mich dennoch fast betrüben, Und ich denke manchmal dennoch: Möchtest du mich dennoch lieben! Mir träumt': ich bin der liebe Gott, Und sitz' im Himmel droben, Und Englein sitzen um mich her, Die meine Verse loben.Und Kuchen ess' ich und Confekt Für manchen lieben Gulden, Und Kardinal trink' ich dabei, Und habe keine Schulden.Doch Langeweile plagt mich sehr, Ich wollt', ich wär' auf Erden, Und wär' ich nicht der liebe Gott, Ich könnt' des Teufels werden.Du langer Engel Gabriel, Geh', mach' dich auf die Sohlen, Und meinen theuren Freund Eugen Sollst du herauf mir holen.Such' ihn nicht im Collegium, Such' ihn beim Glas Tokaier; Such' ihn nicht in der Hedwigskirch, Such' ihn bei Mamsell Meyer.Da breitet aus sein Flügelpaar Und fliegt herab der Engel, Und packt ihn auf, und bringt herauf Den Freund, den lieben Bengel.Ja, Jung', ich bin der liebe Gott, Und ich regier' die Erde! Ich has ja immer dir gesagt, Daß ich was Rechts noch werde.Und Wunder thu ich alle Tag, Die sollen dich entzücken, Und dir zum Spaße will ich heut Die Stadt Ix-Ix beglücken.Die Pflastersteine auf der Straß', Die sollen jetzt sich spalten, Und eine Auster, frisch und klar, Soll jeder Stein enthalten.Ein Regen von Zitronensaft Soll thauig sie begiessen, Und in den Straßengössen soll Der beste Rheinwein fließen.Wie freuen die Ix-Ixer sich, Sie gehen schon an's Fressen; Die Herren von dem Landgericht, Die saufen aus den Gössen.Wie freuen die Poeten sich Bei solchem Götterfraße! Die Leutnants und die Fähnderichs, Die lecken ab die Straße.Mir träumt': ich bin der liebe Gott, Und sitz' im Himmel droben, Und Englein sitzen um mich her, Die meine Verse loben. Aus alten Mährchen winkt es Hervor mit weißer Hand, Da singt es und da klingt es Von einem Zauberland';Wo bunte Blumen blühen Im goldnen Abendlicht', Und lieblich duftend glühen, Mit bräutlichem Gesicht;Und grüne Bäume singen Uralte Melodein, Die Lüfte heimlich klingen, Und Vögel schmettern drein;Und Nebelbilder steigen Wohl aus der Erd' hervor, Und tanzen luft'gen Reigen, Im wunderlichen Chor;Und blaue Funken brennen An jedem Blatt und Reis, Und rothe Lichter rennen Im irren, wirren Kreis;Und laute Quellen brechen Aus wildem Marmorstein, Und seltsam in den Bächen Strahlt fort der Wiederschein.Ach! könnt' ich dorthin kommen, Und dort mein Herz erfreu'n, Und aller Qual entnommen, Und frei und selig sein!Aus alten Mährchen winkt es Hervor mit weißer Hand, Da singt es und da klingt es Von einem Zauberland'; Der Ganges rauscht, mit klugen Augen schauen Die Antilopen aus dem Laub, sie springen Herbei mutwillig, ihre bunten Schwingen Entfaltend, wandeln stolzgespreizte Pfauen.Tief aus dem Herzen der bestrahlten Auen Blumengeschlechter, viele neue, dringen, Sehnsuchtberauscht ertönt Kokilas Singen – Ja, du bist schön, du schönste aller Frauen!Gott Kama lauscht aus allen deinen Zügen, Er wohnt in deines Busens weißen Zelten, Und haucht aus dir die lieblichsten Gesänge;Ich sah Wassant auf deinen Lippen liegen, In deinem Aug' entdeck ich neue Welten, Und in der eignen Welt wird's mir zu enge. Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Höh'. Ihn schläfert; mit weißer Decke Umhüllen ihn Eis und Schnee.Er träumt von einer Palme, Die, fern im Morgenland, Einsam und schweigend trauert Auf brennender Felsenwand. Ich halte ihr die Augen zu Und küß sie auf den Mund; Nun läßt sie mich nicht mehr in Ruh', Sie fragt mich um den Grund.Von Abend spät bis morgens fruh, Sie fragt zu jeder Stund': »Was hältst du mir die Augen zu, Wenn du mir küßt den Mund?«Ich sag ihr nicht, weshalb ich's tu, Weiß selber nicht den Grund – Ich halte ihr die Augen zu Und küß sie auf den Mund. Wer dem Kloster geht vorbei Mitternächtlich, sieht die Fenster Hell erleuchtet. Ihren Umgang Halten dorten die Gespenster.Eine düstre Prozession Toter Ursulinerinnen; Junge, hübsche Angesichter Lauschen aus Kapuz' und Linnen.Tragen Kerzen in der Hand, Die unheimlich blutrot schimmern; Seltsam widerhallt im Kreuzgang Ein Gewisper und ein Wimmern.Nach der Kirche geht der Zug, Und sie setzen dort sich nieder Auf des Chores Buchsbaumstühle Und beginnen ihre Lieder.Litaneienfromme Weisen, Aber wahnsinnwüste Worte; Arme Seelen sind es, welche Pochen an des Himmels Pforte.»Bräute Christi waren wir, Doch die Weltlust uns betörte, Und da gaben wir dem Cäsar, Was dem lieben Gott gehörte.Reizend ist die Uniform Und des Schnurrbarts Glanz und Glätte; Doch verlockend sind am meisten Cäsars goldne Epaulette.Ach, der Stirne, welche trug Eine Dornenkrone weiland, Gaben wir ein Hirschgeweihe – Wir betrogen unsern Heiland.Jesus, der die Güte selbst, Weinte sanft ob unsrer Fehle, Und er sprach: ›Vermaledeit Und verdammt sei eure Seele!‹Grabenstiegner Spuk der Nacht, Müssen büßend wir nunmehre Irregehn in diesen Mauern – Miserere! Miserere!Ach, im Grabe ist es gut, Ob es gleich viel besser wäre In dem warmen Himmelreiche – Miserere! Miserere!Süßer Jesus, o vergib Endlich uns die Schuld, die schwere, Schließ uns auf den warmen Himmel – Miserere! Miserere!«Also singt die Nonnenschar, Und ein längst verstorbner Küster Spielt die Orgel. Schattenhände Stürmen toll durch die Register. Es hat die warme Frühlingsnacht Die Blumen hervorgetrieben, Und nimmt mein Herz sich nicht in acht, So wird es sich wieder verlieben.Doch welche von den Blumen all'n Wird mir das Herz umgarnen? Es wollen die singenden Nachtigall'n Mich vor der Lilie warnen. Schon wieder bin ich fortgerissen Vom Herzen, das ich innig liebe, Schon wieder bin ich fortgerissen – O wüßtest du, wie gern ich bliebe.Der Wagen rollt, es dröhnt die Brücke, Der Fluß darunter fließt so trübe; Ich scheide wieder von dem Glücke, Vom Herzen, das ich innig liebe.Am Himmel jagen hin die Sterne, Als flöhen sie vor meinem Schmerze – Leb wohl, Geliebte! In der Ferne, Wo ich auch bin, blüht dir mein Herze. Wir saßen am Fischerhause, Und schauten nach der See; Die Abendnebel kamen, Und stiegen in die Höh'.Im Leuchtturm wurden die Lichter Allmählich angesteckt, Und in der weiten Ferne Ward noch ein Schiff entdeckt.Wir sprachen von Sturm und Schiffbruch, Vom Seemann, und wie er lebt Und zwischen Himmel und Wasser Und Angst und Freude schwebt.Wir sprachen von fernen Küsten, Vom Süden und vom Nord, Und von den seltsamen Völkern Und seltsamen Sitten dort.Am Ganges duftet's und leuchtet's, Und Riesenbäume blühn, Und schöne, stille Menschen Vor Lotosblumen knien.In Lappland sind schmutzige Leute, Plattköpfig, breitmäulig und klein; Sie kauern ums Feuer, und backen Sich Fische, und quäken und schrein.Die Mädchen horchten ernsthaft, Und endlich sprach niemand mehr; Das Schiff war nicht mehr sichtbar, Es dunkelte gar zu sehr. Ich unglücksel'ger Atlas! eine Welt, Die ganze Welt der Schmerzen muß ich tragen, Ich trage Unerträgliches, und brechen Will mir das Herz im Leibe.Du stolzes Herz! du hast es ja gewollt, Du wolltest glücklich sein, unendlich glücklich Oder unendlich elend, stolzes Herz, Und jetzo bist du elend. Das Meer erglänzte weit hinaus, Im letzten Abendscheine; Wir saßen am einsamen Fischerhaus, Wir saßen stumm und alleine.Der Nebel stieg, das Wasser schwoll, Die Möve flog hin und wieder; Aus deinen Augen, liebevoll, Fielen die Thränen nieder.Ich sah sie fallen auf deine Hand, Und bin auf's Knie gesunken; Ich ha von deiner weißen Hand Die Thränen fortgetrunken.Seit jener Stunde verzehrt sich mein Leib, Die Seele stirbt vor Sehnen; — Mich hat das unglückseelge Weib Vergiftet mit ihren Thränen. Ach, die Augen sind es wieder, Die mich einst so lieblich grüßten, Und es sind die Lippen wieder, Die das Leben mir versüßten!Auch die Stimme ist es wieder, Die ich einst so gern gehöret! Nur ich selber bin's nicht wieder, Bin verändert heimgekehret.Von den weißen, schönen Armen Fest und liebevoll umschlossen, Lieg ich jetzt an ihrem Herzen, Dumpfen Sinnes und verdrossen. Es sitzen am Kreuzweg drei Frauen, Sie grinsen und spinnen, Sie seufzen und sinnen; Sie sind gar häßlich anzuschauen.Die erste trägt den Rocken, Sie dreht die Fäden, Befeuchtet jeden; Deshalb ist die Hängelippe so trocken.Die zweite läßt tanzen die Spindel; Das wirbelt im Kreise, In drolliger Weise; Die Augen der Alten sind rot wie Zindel.Es hält die dritte Parze In Händen die Schere, Sie summt Miserere; Die Nase ist spitz, drauf sitzt eine Warze.O spute dich und zerschneide Den Faden, den bösen, Und laß mich genesen Von diesem schrecklichen Lebensleide! Dieser Liebe toller Fasching, Dieser Taumel unsrer Herzen, Geht zu Ende, und ernüchtert Gähnen wir einander an!Ausgetrunken ist der Kelch, Der mir Sinnenrausch gefüllt war, Schäumend, lodernd, bis am Rande; Ausgetrunken ist der Kelch.Es verstummen auch die Geigen, Die zum Tanze mächtig spielten, Zu dem Tanz der Leidenschaft; Auch die Geigen, sie verstummen.Es erlöschen auch die Lampen, Die das wilde Licht ergossen Auf den bunten Mummenschanz; Auch die Lampen, sie erlöschen.Morgen kommt der Aschenmittwoch, Und ich zeichne deine Stirne Mit dem Aschenkreuz und spreche: »Weib, bedenke, daß du Staub bist.« Verlaß Berlin, mit seinem dicken Sande Und dünnen Tee und überwitz'gen Leuten, Die Gott und Welt, und was sie selbst bedeuten, Begriffen längst mit Hegelschem Verstande.Komm mit nach Indien, nach dem Sonnenlande, Wo Ambrablüten ihren Duft verbreiten, Die Pilgerscharen nach dem Ganges schreiten, Andächtig und im weißen Festgewande.Dort, wo die Palmen wehn, die Wellen blinken, Am heil'gen Ufer Lotosblumen ragen Empor zu Indras Burg, der ewig blauen;Dort will ich gläubig vor dir niedersinken, Und deine Füße drücken, und dir sagen: »Madame! Sie sind die schönste aller Frauen!« Verlorner Posten in dem Freiheitskriege, Hielt ich seit dreißig Jahren treulich aus. Ich kämpfe ohne Hoffnung, daß ich siege, Ich wußte, nie komm ich gesund nach Haus.Ich wachte Tag und Nacht – Ich konnt nicht schlafen, Wie in dem Lagerzelt der Freunde Schar – (Auch hielt das laute Schnarchen dieser Braven Mich wach, wenn ich ein bißchen schlummrig war).In jenen Nächten hat Langweil' ergriffen Mich oft, auch Furcht – (nur Narren fürchten nichts) – Sie zu verscheuchen, hab ich dann gepfiffen Die frechen Reime eines Spottgedichts.Ja, wachsam stand ich, das Gewehr im Arme, Und nahte irgendein verdächt'ger Gauch, So schoß ich gut und jagt ihm eine warme, Brühwarme Kugel in den schnöden Bauch.Mitunter freilich mocht es sich ereignen. Daß solch ein schlechter Gauch gleichfalls sehr gut Zu schießen wußte – ach, ich kann's nicht leugnen – Die Wunden klaffen – es verströmt mein Blut.Ein Posten ist vakannt! – Die Wunden klaffen – Der eine fällt, die andern rücken nach – Doch fall ich unbesiegt, und meine Waffen Sind nicht gebrochen – nur mein Herze brach. Das ist ein Brausen und Heulen, Herbstnacht und Regen und Wind; Wo mag wohl jetzo weilen Mein armes, banges Kind?Ich seh' sie am Fenster lehnen, Im einsamen Kämmerlein; Das Auge gefüllt mit Thränen Starrt sie in die Nacht hinein. Oben, wo die Sterne glühen, Müssen uns die Freuden blühen, Die uns unten sind versagt; In des Todes kalten Armen kann das Leben erst erwarmen, Und das Licht der Nacht enttagt. Von der Gleichheit der Gemütsart Wechselseitig angezogen, Waren wir einander immer Mehr als uns bewußt gewogen.Beide ehrlich und bescheiden, Konnten wir uns leicht verstehen; Worte waren überflüssig, Brauchten uns nur anzusehen.O wie sehnlich wünscht ich immer, Daß ich bei dir bleiben könnte Als der tapfre Waffenbruder Eines Dolcefarniente.Ja, mein liebster Wunsch war immer, Daß ich immer bei dir bliebe! Alles, was dir wohlgefiele, Alles tät ich dir zuliebe.Würde essen, was dir schmeckte, Und die Schüssel gleich entfernen, Die dir nicht behagt. Ich würde Auch Zigarren rauchen lernen.Manche polnische Geschichte, Die dein Lachen immer weckte, Wollt ich wieder dir erzählen In Judäas Dialekte.Ja, ich wollte zu dir kommen, Nicht mehr in der Fremde schwärmen – An dem Herde deines Glückes Wollt ich meine Kniee wärmen. – –Goldne Wünsche! Seifenblasen! Sie zerrinnen wie mein Leben – Ach, ich liege jetzt am Boden, kann mich nimmermehr erheben.Und Ade! sie sind zerronnen, Goldne Wünsche, süßes Hoffen! Ach, zu tödlich war der Faustschlag, Der mich just ins Herz getroffen. Du bist wie eine Blume, So hold und schön und rein; Ich schau dich an, und Wehmut Schleicht mir ins Herz hinein.Mir ist, als ob ich die Hände Aufs Haupt dir legen sollt, Betend, daß Gott dich erhalte So rein und schön und hold. »meine Schwiegermutter Ceres! Laß die Klagen, laß die Bitten! Dein Verlangen, ich gewähr es – Habe selbst soviel gelitten!Tröste dich, wir wollen ehrlich Den Besitz der Tochter teilen, Und sechs Monden soll sie jährlich Auf der Oberwelt verweilen.Hilft dir dort an Sommertagen Bei den Ackerbaugeschäften; Einen Strohhut wird sie tragen, Wird auch Blumen daran heften.Schwärmen wird sie, wenn den Himmel Überzieht die Abendröte, Und am Bach ein Bauerlümmel Zärtlich bläst die Hirtenflöte.Wird sich freun mit Gret' und Hänschen Bei des Erntefestes Reigen; Unter Schöpsen, unter Gänschen, Wird sie sich als Löwin zeigen.Süße Ruh'! Ich kann verschnaufen Hier im Orkus unterdessen! Punsch mit Lethe will ich saufen, Um die Gattin zu vergessen.« Verriet mein blasses Angesicht Dir nicht mein Liebeswehe? Und willst du, daß der stolze Mund Das Bettelwort gestehe?Oh, dieser Mund ist viel zu stolz, Und kann nur küssen und scherzen; Er spräche vielleicht ein höhnisches Wort, Während ich sterbe vor Schmerzen. Der bleiche, herbstliche Halbmond Lugt aus den Wolken heraus; Ganz einsam liegt auf dem Kirchhof Das stille Pfarrerhaus.Die Mutter liest in der Bibel, Der Sohn, der starret ins Licht, Schlaftrunken dehnt sich die ältre, Die jüngere Tochter spricht:»Ach Gott, wie einem die Tage Langweilig hier vergehn! Nur wenn sie einen begraben, Bekommen wir etwas zu sehn.«Die Mutter spricht zwischen dem Lesen: »Du irrst, es starben nur vier, Seit man deinen Vater begraben Dort an der Kirchhofstür.«Die ältre Tochter gähnet: »Ich will nicht verhungern bei euch, Ich gehe morgen zum Grafen, Und der ist verliebt und reich.«Der Sohn bricht aus in Lachen: »Drei Jäger zechen im Stern, Die machen Gold und lehren Mir das Geheimnis gern.«Die Mutter wirft ihm die Bibel Ins magre Gesicht hinein: »So willst du, Gottverfluchter, Ein Straßenräuber sein!«Sie hören pochen ans Fenster, Und sehn eine winkende Hand; Der tote Vater steht draußen Im schwarzen Pred'gergewand. Wie rasch du auch vorüberschrittest, Noch einmal schautest du zurück, Der Mund, wie fragend, kühngeöffnet, Stürmischer Hochmut in dem Blick.Oh, daß ich nie zu fassen suchte Das weiße flüchtige Gewand! Die holde Spur der kleinen Füße, Oh, daß ich nie sie wiederfand!Verschwunden ist ja deine Wildheit, Bist wie die andern zahm und klar, Und sanft und unerträglich gütig, Und ach! nun liebst du mich sogar! Es leuchtet meine Liebe, In ihrer dunkeln Pracht, Wie 'n Märchen traurig und trübe, Erzählt in der Sommernacht.»Im Zaubergarten wallen Zwei Buhlen, stumm und allein; Es singen die Nachtigallen, Es flimmert der Mondenschein.Die Jungfrau steht still wie ein Bildnis, Der Ritter vor ihr kniet. Da kommt der Riese der Wildnis, Die bange Jungfrau flieht.Der Ritter sinkt blutend zur Erde, Es stolpert der Riese nach Haus« – Wenn ich begraben werde, Dann ist das Märchen aus. Du schicktest mit dem Flammenschwert Den himmlischen Gendarmen, Und jagtest mich aus dem Paradies, Ganz ohne Recht und Erbarmen!Ich ziehe fort mit meiner Frau Nach andren Erdenländern; Doch daß ich genossen des Wissens Frucht, Das kannst du nicht mehr ändern.Du kannst nicht ändern, daß ich weiß, Wie sehr du klein und nichtig, Und machst du dich auch noch so sehr Durch Tod und Donnern wichtig.O Gott! wie erbärmlich ist doch dies Consilium abeundi! Das nenne ich einen Magnifikus Der Welt, ein lumen mundi!Vermissen werde ich nimmermehr Die paradiesischen Räume; Das war kein wahres Paradies – Es gab dort verbotene Bäume.Ich will mein volles Freiheitsrecht! Find ich die g'ringste Beschränknis, Verwandelt sich mir das Paradies In Hölle und Gefängnis. Ich hab im Traum geweinet, Mir träumte, du lägest im Grab. Ich wachte auf, und die Träne Floß noch von der Wange herab.Ich hab im Traum geweinet, Mir träumt', du verließest mich. Ich wachte auf, und ich weinte Noch lange bitterlich.Ich hab im Traum geweinet, Mir träumte, du bliebest mir gut. Ich wachte auf, und noch immer Strömt meine Tränenflut. Manch Bild vergessener Zeiten Steigt auf aus seinem Grab, Und zeigt, wie in deiner Nähe Ich einst gelebet hab.Am Tage schwankte ich träumend Durch alle Straßen herum, Die Leute verwundert mich ansahn, Ich war so traurig und stumm.Des Nachts, da war es besser, Da waren die Straßen leer; Ich und mein Schatten selbander, Wir wandelten schweigend einher.Mit widerhallendem Fußtritt Wandelt ich über die Brück'; Der Mond brach aus den Wolken Und grüßte mit ernstem Blick.Stehn blieb ich vor deinem Hause, Und starrte in die Höh', Und starrte nach deinem Fenster – Das Herz tat mir so weh.Ich weiß, du hast aus dem Fenster Gar oft herabgesehn, Und sahst mich im Mondenlichte Wie eine Säule stehn. »wollen Sie ihr nicht vorgestellt sein?« Flüsterte mir die Herzogin. – »Beileibe nicht, ich müßt ein Held sein, Ihr Anblick schon wirrt mir den Sinn.«Das schöne Weib macht mich erbeben! Es ahnet mir, in ihrer Näh' Beginnt für mich ein neues Leben, Mit neuer Lust, mit neuem Weh.Es hält wie Angst mich von ihr ferne, Es treibt mich Sehnsucht hin zu ihr! Wie meines Schicksals wilde Sterne Erscheinen diese Augen mir.Die Stirn ist klar. Doch es gewittert Dahinter schon der künft'ge Blitz, Der künft'ge Sturm, der mich erschüttert Bis in der Seele tiefsten Sitz.Der Mund ist fromm. Doch mit Entsetzen Unter den Rosen seh ich schon Die Schlangen, die mich einst verletzen Mit falschem Kuß, mit süßem Hohn.Die Sehnsucht treibt. – Ich muß mich näh'ren Dem holden, unheilschwangern Ort – Schon kann ich ihre Stimme hören – Klingende Flamme ist ihr Wort.Sie fragt: »Monsieur, wie ist der Name Der Sängerin, die eben sang?« Stotternd antworte ich der Dame: »Hab nichts gehört von dem Gesang.« Einst sah ich viele Blumen blühen An meinem Weg; jedoch zu faul, Mich pflückend nieder zu bemühen, Ritt ich vorbei auf stolzem Gaul.Jetzt, wo ich todessiech und elend, Jetzt, wo geschaufelt schon die Gruft, Oft im Gedächtnis höhnend, quälend, Spukt der verschmähten Blumen Duft.Besonders eine feuergelbe Viole brennt mir stets im Hirn. Wie reut es mich, daß ich dieselbe Nicht einst genoß, die tolle Dirn'.Mein Trost ist: Lethes Wasser haben Noch jetzt verloren nicht die Macht, Das dumme Menschenherz zu laben Mit des Vergessens süßer Nacht. Ali Bei, der Held des Glaubens, Liegt beglückt in Mädchenarmen. Vorgeschmack des Paradieses Gönnt ihm Allah schon auf Erden.Odalisken, schön wie Huris, Und geschmeidig wie Gazellen – Kräuselt ihm den Bart die eine, Glättet seine Stirn die andre.Und die dritte schlägt die Laute, Singt und tanzt, und küßt ihn lachend Auf das Herz, worin die Flammen Aller Seligkeiten lodern.Aber draußen plötzlich schmettern Die Trompeten, Schwerter rasseln, Waffenruf und Flintenschüsse – »Herr, die Franken sind im Anmarsch!«Und der Held besteigt sein Schlachtroß, Fliegt zum Kampf, doch wie im Traume; – Denn ihm ist zu Sinn, als läg er Immer noch in Mädchenarmen.Während er die Frankenköpfe Dutzendweis' heruntersäbelt, Lächelt er wie ein Verliebter, Ja, er lächelt sanft und zärtlich. Dein Vater, wie ein jeder weiß, Ein Esel leider war der Gute; Doch deine Mutter, hochgesinnt, War eine edle Vollblutstute.Tatsache ist dein Maultiertum, Wie sehr du dessen dich erwehrest; Doch sagen darfst du guten Fugs, Daß du den Pferden angehörest –Daß du abstammst vom Bucephal, Dem stolzen Gaul, daß deine Ahnen Geharnischt nach dem Heil'gen Grab Gefolgt den frommen Kreuzzugfahnen –Daß du zu deiner Sippschaft zählst Den hohen Schimmel, den geritten Herr Gottfried von Bouillon, am Tag, Wo er die Gottesstatt erstritten; –kannst sagen auch, daß Roß-Bayard Dein Vetter war, daß deine Tante Den Ritter Don Quixote trug, Die heldenmüt'ge Rosinante.Freilich, daß Sanchos Grauchen auch Mit dir verwandt, mußt du nicht sagen; Verleugne gar das Eselein, Das unsern Heiland einst getragen.Auch ist nicht nötig, daß du just Ein Langohr in dein Wappen setzest. Sei deines eignen Werts Wardein – Du giltst so hoch, wie du dich schätzest. Ich tanz nicht mit, ich räuchre nicht den Klötzen, Die außen goldig sind, inwendig Sand; Ich schlag nicht ein, reicht mir ein Bub die Hand, Der heimlich mir den Namen will zerfetzen.Ich beug mich nicht vor jenen hübschen Metzen, Die schamlos prunken mit der eignen Schand'; Ich zieh nicht mit, wenn sich der Pöbel spannt Vor Siegeswagen seiner eiteln Götzen.Ich weiß es wohl, die Eiche muß erliegen, Derweil das Rohr am Bach, durch schwankes Biegen, In Wind und Wetter stehnbleibt, nach wie vor.Doch sprich, wie weit bringt's wohl am End' solch Rohr? Welch Glück! als ein Spazierstock dient's dem Stutzer, Als Kleiderklopfer dient's dem Stiefelputzer. Sie tanzt. Wie sie das Leibchen wiegt! Wie jedes Glied sich zierlich biegt! Das ist ein Flattern und ein Schwingen, Um wahrlich aus der Haut zu springen.Sie tanzt. Wenn sie sich wirbelnd dreht Auf einem Fuß, und stillesteht Am End' mit ausgestreckten Armen. Mag Gott sich meiner Vernunft erbarmen!Sie tanzt. Derselbe Tanz ist das, Den einst die Tochter Herodias' Getanzt vor dem Judenkönig Herodes. Ihr Auge sprüht wie Blitze des Todes.Sie tanzt mich rasend – ich werde toll – Sprich, Weib, was ich dir schenken soll? Du lächelst? Heda! Trabanten! Läufer! Man schlage ab das Haupt dem Täufer! Besser hat es sich gewendet, Das Geschick, das dich bedroht' – Gott sei Dank, du hast geendet, Gott sei Dank, und du bist tot.In der Dachstu deiner armen Alten Mutter starbest du, Und sie schloß dir mit Erbarmen Deine schönen Augen zu.Kaufte dir ein gutes Leilich, Einen Sarg, ein Grab sogar. Die Begräbnisfeier freilich Etwas kahl und ärmlich war.Keinen Pfaffen hört man singen, Keine Glocke klagte schwer; Hinter deiner Bahre gingen Nur dein Hund und dein Friseur.»Ach, ich habe der Pomare«, Seufzte dieser, »oft gekämmt Ihre langen schwarzen Haare, Wenn sie vor mir saß im Hemd.«Was den Hund betrifft, so rannt er Schon am Kirchhofstor davon, Und ein Unterkommen fand er Späterhin bei Ros' Pompon,Ros' Pompon, der Provenzalin, Die den Namen Königin Dir mißgönnt und als Rivalin Dich verklatscht mit niederm Sinn.Arme Königin des Spottes, Mit dem Diadem von Kot, Bist gerettet jetzt durch Gottes Ew'ge Güte, du bist tot.Wie die Mutter, so der Vater Hat Barmherzigkeit geübt, Und ich glaube, dieses tat er, Weil auch du soviel geliebt. Aus dem schimmernden, weißen Zelte hervor Tritt der schlachtgerüstete, fürstliche Mohr; So tritt aus schimmernder Wolken Tor Der Mond, der verfinsterte, dunkle, hervor. Im Wald, in der Köhlerhütte, sitzt Trübsinnig allein der König; Er sitzt an der Wiege des Köhlerkinds Und wiegt und singt eintönig:»Eiapopeia, was raschelt im Stroh? Es blöken im Stalle die Schafe – Du trägst das Zeichen an der Stirn Und lächelst so furchtbar im Schlafe.Eiapopeia, das Kätzchen ist tot – Du trägst auf der Stirne das Zeichen – Du wirst ein Mann und schwingst das Beil, Schon zittern im Walde die Eichen.Der alte Köhlerglaube verschwand, Es glauben die Köhlerkinder – Eiapopeia – nicht mehr an Gott, Und an den König noch minder.Das Kätzchen ist tot, die Mäuschen sind froh – Wir müssen zuschanden werden – Eiapopeia – im Himmel der Gott Und ich, der König auf Erden.Mein Mut erlischt, mein Herz ist krank, Und täglich wird es kränker – Eiapopeia – du Köhlerkind, Ich weiß es, du bist mein Henker.Mein Todesgesang ist dein Wiegenlied – Eiapopeia – die greisen Haarlocken schneidest du ab zuvor – Im Nacken klirrt mir das Eisen.Eiapopeia, was raschelt im Stroh? Du hast das Reich erworben, Und schlägst mir das Haupt vom Rumpf herab – Das Kätzchen ist gestorben.Eiapopeia, was raschelt im Stroh? Es blöken im Stalle die Schafe. Das Kätzchen ist tot, die Mäuschen sind froh – Schlafe, mein Henkerchen, schlafe!« Du warst ein blondes Jungfräulein, so artig, So niedlich und so kühl – vergebens harrt ich Der Stunde, wo dein Herze sich erschlösse Und sich daraus Begeisterung ergösse –Begeisterung für jene hohen Dinge, Die zwar Verstand und Prosa achten g'ringe, Für die jedoch die Edlen, Schönen, Guten Auf dieser Erde schwärmen, leiden, bluten.Am Strand des Rheins, wo Rebenhügel ragen, Ergingen wir uns einst in Sommertagen. Die Sonne lachte; aus den liebevollen Kelchen der Blumen Wohlgerüche quollen.Die Purpurnelken und die Rosen sandten Uns rote Küsse, die wie Flammen brannten. Im kümmerlichsten Gänseblümchen schien Ein ideales Leben aufzublühn.Du aber gingest ruhig neben mir, Im weißen Atlaskleid, voll Zucht und Zier, Als wie ein Mädchenbild gemalt von Netscher; Ein Herzchen im Korsett wie 'n kleiner Gletscher. Die alten, bösen Lieder, Die Träume schlimm und arg, Die laßt uns jetzt begraben, Holt einen großen Sarg.Hinein leg' ich gar manches, Doch sag' ich noch nicht was; Der Sarg muß sein noch größer Wie's Heidelberger Faß.Und holt eine Todtenbahre, Von Brettern fest und dick; Auch muß sie sein noch länger Als wie zu Mainz die Brück'.Und holt mir auch zwölf Riesen, Die müssen noch stärker sein Als wie der starke Christoph Im Dom zu Cöln am Rhein.Die sollen den Sarg forttragen, Und senken in's Meer hinab; Denn solchem großen Sarge Gebührt ein großes Grab.Wißt Ihr warum der Sarg wohl So groß und schwer mag sein? Ich legt' auch meine Liebe Und meinen Schmerz hinein. Täglich ging die wunderschöne Sultanstochter auf und nieder Um die Abendzeit am Springbrunn, Wo die weißen Wasser plätschern.Täglich stand der junge Sklave Um die Abendzeit am Springbrunn, Wo die weißen Wasser plätschern; Täglich ward er bleich und bleicher.Eines Abends trat die Fürstin Auf ihn zu mit raschen Worten: »Deinen Namen will ich wissen, Deine Heimat, deine Sippschaft!«Und der Sklave sprach: »Ich heiße Mohamet, ich bin aus Yemmen, Und mein Stamm sind jene Asra, Welche sterben, wenn sie lieben.« Es drängt die Not, es läuten die Glocken, Und ach! ich hab den Kopf verloren! Der Frühling und zwei schöne Augen, Sie haben sich wider mein Herz verschworen.Der Frühling und zwei schöne Augen Verlocken mein Herz in neue Betörung! Ich glaube, die Rosen und Nachtigallen Sind tief verwickelt in dieser Verschwörung. Es blasen die blauen Husaren, Und reiten zum Thor hinaus; Da komm' ich, Geliebte, und bringe Dir einen Rosenstrauß.Das war eine wilde Wirthschaft, Viel Volk und Kriegesplag'! Sogar in deinem Herzchen Viel Einquartierung lag. Ich möchte weinen, doch ich kann es nicht; Ich möcht mich rüstig in die Höhe heben, Doch kann ich's nicht; am Boden muß ich kleben, Umkrächzt, umzischt von eklem Wurmgezücht.Ich möchte gern mein heitres Lebenslicht, Mein schönes Lieb, allüberall umschweben, In ihrem selig süßen Hauche leben – Doch kann ich's nicht, mein krankes Herze bricht.Aus dem gebrochnen Herzen fühl ich fließen Mein heißes Blut, ich fühle mich ermatten, Und vor den Augen wird's mir trüb und trüber.Und heimlich schauernd sehn ich mich hinüber Nach jenem Nebelreich, wo stille Schatten Mit weichen Armen liebend mich umschließen. Verdroßnen Sinn im kalten Herzen hegend, Reis ich verdrießlich durch die kalte Welt, Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel hält Feuchteingehüllt die abgestorbne Gegend.Die Winde pfeifen, hin und her bewegend Das rote Laub, das von den Bäumen fällt, Es seufzt der Wald, es dampft das kahle Feld, Nun kommt das Schlimmste noch, es regent. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, Daß ich so traurig bin; Ein Märchen aus alten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn.Die Luft ist kühl und es dunkelt, Und ruhig fließt der Rhein; Der Gipfel des Berges funkelt Im Abendsonnenschein.Die schönste Jungfrau sitzet Dort oben wunderbar, Ihr goldnes Geschmeide blitzet, Sie kämmt ihr goldenes Haar.Sie kämmt es mit goldenem Kamme, Und singt ein Lied dabei; Das hat eine wundersame, Gewaltige Melodei.Den Schiffer im kleinen Schiffe Ergreift es mit wildem Weh; Er schaut nicht die Felsenriffe, Er schaut nur hinauf in die Höh'.Ich glaube, die Wellen verschlingen Am Ende Schiffer und Kahn; Und das hat mit ihrem Singen Die Lorelei getan. Der Frühling schien schon an dem Tor Mich freundlich zu erwarten. Die ganze Gegend steht im Flor Als wie ein Blumengarten.Die Liebste sitzt an meiner Seit' Im rasch hinrollenden Wagen; Sie schaut mich an voll Zärtlichkeit, Ihr Herz, das fühl ich schlagen.Das trillert und duftet so sonnenvergnügt! Das blinkt im grünen Geschmeide! Sein weißes Blütenköpfchen wiegt Der junge Baum mit Freude.Die Blumen schaun aus der Erd' hervor, Betrachten, neugierigen Blickes, Das schöne Weib, das ich erkor, Und mich, den Mann des Glückes.Vergängliches Glück! Schon morgen klirrt Die Sichel über den Saaten, Der holde Frühling verwelken wird, Das Weib, wird mich verraten. Es kommt zu spät, was du mir lächelst, Was du mir seufzest, kommt zu spät! Längst sind gestorben die Gefühle, Die du so grausam einst verschmäht.Zu spät kommt deine Gegenliebe! Es fallen auf mein Herz herab All deine heißen Liebesblicke, Wie Sonnenstrahlen auf ein Grab.Nur wissen möcht ich: wenn wir sterben, Wohin dann unsre Seele geht? Wo ist das Feuer, das erloschen? Wo ist der Wind, der schon verweht? Im Rhein, im schönen Strome, Da spiegelt sich in den Well'n, Mit seinem großen Dome, Das große, heilige Köln.Im Dom, da steht ein Bildnis Auf goldenem Leder gemalt; In meines Lebens Wildnis Hat's freundlich hineingestrahlt.Es schweben Blumen und Englein Um Unsre liebe Frau; Die Augen, die Lippen, die Wänglein, Die gleichen der Liebsten genau. Es erklingen alle Bäume, Und es singen alle Nester – Wer ist der Kapellenmeister In dem grünen Waldorchester?Ist es dort der graue Kiebitz, Der beständig nickt so wichtig? Oder der Pedant, der dorten Immer kuckuckt, zeitmaßrichtig?Ist es jener Storch, der ernsthaft, Und als ob er dirigieret', Mit dem langen Streckbein klappert, Während alles musizieret?Nein, in meinem eignen Herzen Sitzt des Walds Kapellenmeister, Und ich fühl, wie er den Takt schlägt, Und ich glaube, Amor heißt er. Mir träumte einst von wildem Liebesglühen, Von hübschen Locken, Myrthen und Resede, Von süßen Lippen und von bittrer Rede, Von düstrer Lieder düstern Melodien.Verblichen und verweht sind längst die Träume, Verweht ist gar mein liebstes Traumgebild! Geblieben ist mir nur, was glutherfüllt Ich einst gegossen ha in weiche Reime.Du bleibst, verwaistes Lied! Verweh jetzt auch, Und such' das Traumbild, das mir längst entschwunden, Und grüß' es mir, wenn du es aufgefunden — Dem luft'gen Schatten send' ich luft'gen Hauch. Die Muttergottes zu Kevlaar Trägt heut ihr bestes Kleid; Heut hat sie viel zu schaffen, Es kommen viel kranke Leut'.Die kranken Leute bringen Ihr dar, als Opferspend', Aus Wachs gebildete Glieder, Viel wächserne Füß' und Händ'.Und wer eine Wachshand opfert, Dem heilt an der Hand die Wund'; Und wer einen Wachsfuß opfert, Dem wird der Fuß gesund.Nach Kevlaar ging mancher auf Krücken, Der jetzo tanzt auf dem Seil, Gar mancher spielt jetzt die Bratsche, Dem dort kein Finger war heil.Die Mutter nahm ein Wachslicht, Und bildete draus ein Herz. »Bring das der Muttergottes, Dann heilt sie deinen Schmerz.«Der Sohn nahm seufzend das Wachsherz, Ging seufzend zum Heiligenbild; Die Träne quillt aus dem Auge, Das Wort aus dem Herzen quillt:»Du Hochgebenedeite, Du reine Gottesmagd, Du Königin des Himmels, Dir sei mein Leid geklagt!Ich wohnte mit meiner Mutter Zu Köllen in der Stadt, Der Stadt, die viele hundert Kapellen und Kirchen hat.Und neben uns wohnte Gretchen, Doch die ist tot jetzund – Marie, dir bring ich ein Wachsherz, Heil du meine Herzenswund'.Heil du mein krankes Herze – Ich will auch spät und früh Inbrünstiglich beten und singen: ›Gelobt seist du, Marie!‹« Das Herz ist mir bedrückt, und sehnlich Gedenke ich der alten Zeit; Die Welt war damals noch so wöhnlich, Und ruhig lebten hin die Leut'.Doch jetzt ist alles wie verschoben, Das ist ein Drängen! eine Noth! Gestorben ist der Herrgott oben, Und unten ist der Teufel todt.Und Alles schaut so grämlich trübe, Und krausverwirrt und morsch und kalt, Und wäre nicht das bischen Liebe, So gä es nirgends einen Halt. Herr Olaf, es ist Mitternacht, Dein Leben ist verflossen! Du hattest eines Fürstenkinds In freier Lust genossen.Die Mönche murmeln das Totengebet, Der Mann im roten Rocke, Er steht mit seinem blanken Beil Schon vor dem schwarzen Blocke.Herr Olaf steigt in den Hof hinab, Da blinken viel Schwerter und Lichter. Es lächelt des Ritters roter Mund, Mit lächelndem Munde spricht er:»Ich segne die Sonne, ich segne den Mond, Und die Stern, die am Himmel schweifen. Ich segne auch die Vögelein, Die in den Lüften pfeifen.Ich segne das Meer, ich segne das Land, Und die Blumen auf der Aue. Ich segne die Veilchen, sie sind so sanft Wie die Augen meiner Fraue.Ihr Veilchenaugen meiner Frau, Durch euch verlier ich mein Leben! Ich segne auch den Holunderbaum, Wo du dich mir ergeben.« Du bist gestorben und weißt es nicht, Erloschen ist dein Augenlicht, Erblichen ist dein rotes Mündchen, Und du bist tot, mein totes Kindchen.In einer schaurigen Sommernacht Hab ich dich selber zu Grabe gebracht; Klaglieder die Nachtigallen sangen, Die Sterne sind mit zur Leiche gegangen.Der Zug, der zog den Wald vorbei, Dort widerhallt die Litanei; Die Tannen, in Trauermänteln vermummet, Sie haben Totengebete gebrummet.Am Weidensee vorüber ging's, Die Elfen tanzten inmitten des Rings; Sie blieben plötzlich stehn und schienen Uns anzuschaun mit Beileidsmienen.Und als wir kamen zu deinem Grab, Da stieg der Mond vom Himmel herab. Er hielt eine Rede. Ein Schluchzen und Stöhnen, Und in der Ferne die Glocken tönen. Vierundzwanzig Stunden soll ich Warten auf das höchste Glück, Das mir blinzelnd süß verkündet, Blinzelnd süß der Seitenblick.Oh! die Sprache ist so dürftig, Und das Wort ein plumpes Ding; Wird es ausgesprochen, flattert Fort der schöne Schmetterling.Doch der Blick, der ist unendlich, Und er macht unendlich weit Deine Brust, wie einen Himmel Voll gestirnter Seligkeit. Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand: „Agnes, ich liebe Dich!“ Doch böse Wellen ergossen sich Ueber das süße Bekenntniß, Und löschten es aus.Zerbrechliches Rohr, zerstiebender Sand, Zerfließende Wellen, Euch trau' ich nicht mehr! Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird wilder, Und mit starker Hand, aus Norwegs Wäldern Reiß ich die höchste Tanne, Und tauche sie ein In des Aetnas glühenden Schlund, und mit solcher Feuergetränkten Riesenfeder Schrei ich an die dunkle Himmelsdecke: „Agnes, ich liebe Dich!“Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand: „Agnes, ich liebe Dich!“ Doch böse Wellen ergossen sich Ueber das süße Bekenntniß, Und löschten es aus.Zerbrechliches Rohr, zerstiebender Sand, Zerfließende Wellen, Euch trau ich nicht mehr! Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird wilder, Und mit starker Hand, aus Norwegs Wäldern Reiß ich die höchste Tanne, Und tauche sie ein In des Aetnas glühenden Schlund, und mit solcher Feuergetränkten Riesenfeder Schrei ich an die dunkle Himmelsdecke: „Agnes, ich liebe Dich!“ Schwarze Röcke, seidne Strümpfe, Weiße, höfliche Manschetten, Sanfte Reden, Embrassiren — Ach, wenn sie nur Herzen hätten!Herzen in der Brust, und Liebe, Warme Liebe in dem Herzen — Ach, mich tödtet ihr Gesinge Von erlog'nen Liebesschmerzen.Auf die Berge will ich steigen, Wo die frommen Hütten stehen, Wo die Brust sich frei erschließet, Und die freien Lüfte wehen.Auf die Berge will ich steigen, Wo die dunkeln Tannen ragen, Bäche rauschen, Vögel singen, Und die stolzen Wolken jagen.Schwarze Röcke, seid'ne Strümpfe, Weiße, höfliche Manschetten, Sanfte Reden, Embrassiren — Ach, wenn sie nur Herzen hätten! „die Schwalben, deine Schwestern, Die können's dir sagen, mein Kind; Sie wohnten in klugen Nestern, Wo Liebchens Fenster sind.“„Die Schwalben, deine Schwestern, Die können's dir sagen, mein Kind; Sie wohnten in klugen Nestern, Wo Liebchens Fenster sind.“ Wo wird einst des Wandermüden Letzte Ruhestätte sein? Unter Palmen in dem Süden? Unter Linden an dem Rhein?Werd ich wo in einer Wüste Eingescharrt von fremder Hand? Oder ruh ich an der Küste Eines Meeres in dem Sand?Immerhin! Mich wird umgeben Gotteshimmel, dort wie hier, Und als Totenlampen schweben Nachts die Sterne über mir. Ja, du bist elend, und ich grolle nicht; – Mein Lieb, wir sollen beide elend sein! Bis uns der Tod das kranke Herze bricht, Mein Lieb, wir sollen beide elend sein.Wohl seh ich Spott, der deinen Mund umschwebt, Und seh dein Auge blitzen trotziglich, Und seh den Stolz, der deinen Busen hebt, – Und elend bist du doch, elend wie ich.Unsichtbar zuckt auch Schmerz um deinen Mund, Verborgne Träne trübt des Auges Schein, Der stolze Busen hegt geheime Wund' – Mein Lieb, wir sollen beide elend sein. Ich stand gelehnet an den Mast, Und zählte jede Welle. »Ade! mein schönes Vaterland! Mein Schiff, das segelt schnelle!«Ich kam schön Liebchens Haus vorbei, Die Fensterscheiben blinken; Ich guck mir fast die Augen aus, Doch will mir niemand winken.Ihr Tränen, bleibt mir aus dem Aug', Daß ich nicht dunkel sehe. Mein krankes Herze, brich mir nicht Vor allzugroßem Wehe. Dieses ist Amerika! Dieses ist die Neue Welt! Nicht die heutige, die schon Europäisieret abwelkt. –Dieses ist die Neue Welt, Wie sie Christoval Kolumbus Aus dem Ozean hervorzog. Glänzet noch in Flutenfrische,Träufelt noch von Wasserperlen, Die zerstieben, farbensprühend, Wenn sie küßt das Licht der Sonne. Wie gesund ist diese Welt!Ist kein Kirchhof der Romantik, Ist kein alter Scherbenberg Von verschimmelten Symbolen Und versteinerten Perucken.Aus gesundem Boden sprossen Auch gesunde Bäume – keiner Ist blasiert und keiner hat In dem Rückgratmark die Schwindsucht.Auf den Baumesästen schaukeln Große Vögel. Ihr Gefieder Farbenschillernd. Mit den ernsthaft Langen Schnäbeln und mit Augen,Brillenartig schwarz umrändert, Schaun sie auf dich nieder, schweigsam – Bis sie plötzlich schrillend aufschrein Und wie Kaffeeschwestern schnattern.Doch ich weiß nicht, was sie sagen, Ob ich gleich der Vögel Sprachen Kundig bin wie Salomo, Welcher tausend Weiber hatteUnd die Vögelsprachen kannte, Die modernen nicht allein, Sondern auch die toten, alten, Ausgestopften Dialekte.Neuer Boden, neue Blumen! Neue Blumen, neue Düfte! Unerhörte, wilde Düfte, Die mir in die Nase dringen,Neckend, prickelnd, leidenschaftlich – Und mein grübelnder Geruchsinn Quält sich ab: Wo hab ich denn Je dergleichen schon gerochen?War's vielleicht auf Regentstreet, In den sonnig gelben Armen Jener schlanken Javanesin, Die beständig Blumen kaute?Oder war's zu Rotterdam, Neben des Erasmi Bildsäul', In der weißen Waffelbude Mit geheimnisvollem Vorhang?Während ich die Neue Welt Solcher Art verdutzt betrachte, Schein ich selbst ihr einzuflößen Noch viel größre Scheu – Ein Affe,Der erschreckt ins Buschwerk forthuscht, Schlägt ein Kreuz bei meinem Anblick, Angstvoll rufend: »Ein Gespenst! Ein Gespenst der Alten Welt!«Affe! fürcht dich nicht, ich bin Kein Gespenst, ich bin kein Spuk; Leben kocht in meinen Adern, Bin des Lebens treuster Sohn.Doch durch jahrelangen Umgang Mit den Toten nahm ich an Der Verstorbenen Manieren Und geheime Seltsamkeiten.Meine schönsten Lebensjahre, Die verbracht ich im Kyffhäuser, Auch im Venusberg und andern Katakomben der Romantik.Fürcht dich nicht vor mir, mein Affe! Bin dir hold, denn auf dem haarlos Ledern abgeschabten Hintern Trägst du Farben, die ich liebe.Teure Farben! Schwarz-rot-goldgelb! Diese Affensteißcouleuren, Sie erinnern mich mit Wehmut An das Banner Barbarossas. Entflieh mit mir und sei mein Weib, Und ruh an meinem Herzen aus; Fern in der Fremde sei mein Herz Dein Vaterland und Vaterhaus.Gehst du nicht mit, so sterb ich hier Und du bist einsam und allein; Und bleibst du auch im Vaterhaus, Wirst doch wie in der Fremde sein. Gaben mir Rath und gute Lehren, Ueberschütteten mich mit Ehren, Sagten, daß ich nur warten sollt', Haben mich protegiren gewollt.Aber bei all ihrem Protegiren, Hätte ich können vor Hunger krepiren, Wär' nicht gekommen ein braver Mann, Wacker nahm er sich meiner an.Braver Mann! Er schafft mir zu essen! Will es ihm nie und nimmer vergessen! Schade, daß ich ihn nicht küssen kann! Denn ich bin selbst dieser brave Mann. Der Ganges rauscht, der große Ganges schwillt, Der Himalaja strahlt im Abendscheine, Und aus der Nacht der Banianenhaine Die Elefantenherde stürzt und brüllt –Ein Bild! Ein Bild! Mein Pferd für'n gutes Bild! Womit ich dich vergleiche, Schöne, Feine, Dich Unvergleichliche, dich Gute, Reine, Die mir das Herz mit heitrer Lust erfüllt!Vergebens siehst du mich nach Bildern schweifen, Und siehst mich mit Gefühl und Reimen ringen – Und, ach! du lächelst gar ob meiner Qual!Doch lächle nur! Denn wenn du lächelst, greifen Gandarven nach der Zither, und sie singen Dort oben in dem goldnen Sonnensaal. Andre beten zur Madonne, Andre auch zu Paul und Peter; Ich jedoch, ich will nur beten, Nur zu dir, du schöne Sonne.Gib mir Küsse, gib mir Wonne, Sei mir gütig, sei mir gnädig, Schönste Sonne unter den Mädchen, Schönstes Mädchen unter der Sonne! Jetzt wohin? Der dumme Fuß Will mich gern nach Deutschland tragen; Doch es schüttelt klug das Haupt Mein Verstand und scheint zu sagen:›Zwar beendigt ist der Krieg, Doch die Kriegsgerichte blieben, Und es heißt, du habest einst Viel Erschießliches geschrieben.‹Das ist wahr, unangenehm Wär mir das Erschossenwerden; Bin kein Held, es fehlen mir Die pathetischen Gebärden.Gern würd ich nach England gehn, Wären dort nicht Kohlendämpfe Und Engländer – schon ihr Duft Gibt Erbrechen mir und Krämpfe.Manchmal kommt mir in den Sinn, Nach Amerika zu segeln, Nach dem großen Freiheitstall, Der bewohnt von Gleichheitsflegeln –Doch es ängstet mich ein Land, Wo die Menschen Tabak käuen, Wo sie ohne König kegeln, Wo sie ohne Spucknapf speien.Rußland, dieses schöne Reich, Würde mir vielleicht behagen, Doch im Winter könnte ich Dort die Knute nicht ertragen.Traurig schau ich in die Höh', Wo viel tausend Sterne nicken – Aber meinen eignen Stern kann ich nirgens dort erblicken.Hat im güldnen Labyrinth Sich vielleicht verirrt am Himmel, Wie ich selber mich verirrt In dem irdischen Getümmel. – Nun der Gott mir günstig nicket, Soll ich schweigen wie ein Stummer, Ich, der, als ich unbeglücket, Soviel sang von meinem Kummer,Daß mir tausend arme Jungen Gar verzweifelt nachgedichtet, Und das Leid, das ich besungen, Noch viel Schlimmres angerichtet!Oh, ihr Nachtigallenchöre, Die ich trage in der Seele, Daß man eure Wonne höre, Jubelt auf mit voller Kehle! Schaff mich nicht ab, wenn auch den Durst Gelöscht der holde Trunk; Behalt mich noch ein Vierteljahr, Dann hab auch ich genung.kannst du nicht mehr Geliebte sein, Sei Freundin mir sodann; Hat man die Liebe durchgeliebt, Fängt man die Freundschaft an. Brutus, wo ist dein Cassius, Der Wächter, der nächtliche Rufer, Der einst mit dir, im Seelenerguß, Gewandelt am Seineufer?Ihr schautet manchmal in die Höh', Wo die dunklen Wolken jagen – Viel dunklere Wolke war die Idee, Die ihr im Herzen getragen.Brutus, wo ist dein Cassius? Er denkt nicht mehr ans Morden! Es heißt, er sei am Neckarfluß Tyrannenvorleser geworden.Doch Brutus erwidert: »Du bist ein Tor, Kurzsichtig wie alle Poeten – Mein Cassius liest dem Tyrannen vor, Jedoch um ihn zu töten.Er liest ihm Gedichte von Matzerath – Ein Dolch ist jede Zeile! Der arme Tyrann, früh oder spat Stirbt er vor Langeweile.« Doppelflöten, Hörner, Geigen Spielen auf zum Götzenreigen, Und es tanzen Jakobs Töchter Um das Goldne Kalb herum – Brum – brum – brum – Paukenschläge und Gelächter!Hochgeschürzt bis zu den Lenden Und sich fassend an den Händen, Jungfraun edelster Geschlechter Kreisen wie ein Wirbelwind Um das Rind – Paukenschläge und Gelächter!Aaron selbst wird fortgezogen Von des Tanzes Wahnsinnwogen, Und er selbst, der Glaubenswächter, Tanzt im Hohenpriesterrock, Wie ein Bock – Paukenschläge und Gelächter! Wenn dich ein Weib verraten hat, So liebe flink eine andre; Noch besser wär es, du ließest die Stadt – Schnüre den Ranzen und wandre!Du findest bald einen blauen See, Umringt von Trauerweiden; Hier weinst du aus dein kleines Weh Und deine engen Leiden.Wenn du den steilen Berg ersteigst, Wirst du beträchtlich ächzen; Doch wenn du den felsigen Gipfel erreichst, Hörst du die Adler krächzen.Dort wirst du selbst ein Adler fast, Du bist wie neugeboren, Du fühlst dich frei, du fühlst: du hast Dort unten nicht viel verloren. Am blassen Meeresstrande Saß ich gedankenbekümmert und einsam. Die Sonne neigte sich tiefer, und warf Glührothe Streifen auf das Wasser, Und die weißen, weiten Wellen, Von der Fluth gedrängt, Schäumten und rauschten näher und näher — Ein seltsam Geräusch, ein Flüstern und Pfeifen, Ein Lachen und Murmeln, Seufzen und Sausen, Dazwischen ein wiegenliedheimliches Singen — Mir war als hört' ich verscholl'ne Sagen, Uralte, liebliche Mährchen, Die ich einst, als Knabe, Von Nachbarskindern vernahm, Wenn wir am Sommerabend, Auf den Treppensteinen der Hausthür, Zum stillen Erzählen niederkauerten, Mit kleinen, horchenden HerzenUnd neugierklugen Augen; — Während die großen Mädchen, Neben duftenden Blumentöpfen, Gegenüber am Fenster saßen, Rosengesichter, Lächelnd und mondbeglänzt. Auf Flügeln des Gesanges, Herzliebchen trag' ich dich fort, Fort nach den Fluren des Ganges, Dort weiß ich den schönsten Ort.Dort liegt ein rothblühender Garten Im stillen Mondenschein; Die Lotosblumen erwarten Ihr trautes Schwesterlein.Die Veilchen kichern und kosen, Und schau'n nach den Sternen empor; Heimlich erzählen die Rosen Sich duftende Mährchen in's Ohr.Es hüpfen herbei und lauschen Die frommen, klugen Gazell'n; Und in der Ferne rauschen Des heiligen Stromes Well'n.Dort wollen wir niedersinken Unter dem Palmenbaum, Und Liebe und Ruhe trinken, Und träumen seligen Traum. Um den schlanken Leib der Schönen Ha ich meinen Arm gebogen, Und mit selgem Finger fühl' ich Ihres Busens stolzes Wogen.Doch ein ängstliches Geflüster Zieht sich durch die Lindenbäume, Und der dunkle Mühlbach unten Murmelt böse, bange Träume.„Ach, Sennora, Ahnung sagt mir: Einst wird man mich relegiren, Und auf Salamankas Wällen Geh'n wir nimmermehr spazieren.“Um den schlanken Leib der Schönen Ha ich meinen Arm gebogen, Und mit selgem Finger fühl' ich Ihres Busens stolzes Wogen. Der Tag ist in die Nacht verliebt, Der Frühling in den Winter, Das Leben verliebt in den Tod – Und du, du liebest mich!Du liebst mich – schon erfassen dich Die grauenhaften Schatten, All deine Blüte welkt, Und deine Seele verblutet.Laß ab von mir, und liebe nur Die heiteren Schmetterlinge, Die da gaukeln im Sonnenlicht – Laß ab von mir und dem Unglück. Saphire sind die Augen dein, Die lieblichen, die süßen. Oh, dreimal glücklich ist der Mann, Den sie mit Liebe grüßen.Dein Herz, es ist ein Diamant, Der edle Lichter sprühet. Oh, dreimal glücklich ist der Mann, Für den es liebend glühet.Rubinen sind die Lippen dein, Man kann nicht schönre sehen. Oh, dreimal glücklich ist der Mann, Dem sie die Liebe gestehen.Oh, kennt ich nur den glücklichen Mann, Oh, daß ich ihn nur fände, So recht allein im grünen Wald, Sein Glück hätt bald ein Ende. Was will die einsame Träne? Sie trübt mir ja den Blick. Sie blieb aus alten Zeiten In meinem Auge zurück.Sie hatte viel leuchtende Schwestern, Die alle zerflossen sind, Mit meinen Qualen und Freuden, Zerflossen in Nacht und Wind.Wie Nebel sind auch zerflossen Die blauen Sternelein, Die mir jene Freuden und Qualen Gelächelt ins Herz hinein.Ach, meine Liebe selber Zerfloß wie eitel Hauch! Du alte, einsame Träne, Zerfließe jetzunder auch! Als meine Großmutter die Lise behext, Da wollten die Leut sie verbrennen. Schon hatte der Amtmann viel Dinte verklext, Doch wollte sie nicht bekennen.Und als man sie in den Kessel schob, Da schrie sie Mord und Wehe; Und als sich der schwarze Qualm erhob, Da flog sie als Ra in die Höhe.Mein schwarzes, gefiedertes Großmütterlein! O komm mich im Thurme besuchen, Komm'! fliege geschwinde durch's Gitter herein, Und bringe mir Käse und Kuchen.Mein schwarzes, gefiedertes Großmütterlein! O möchtest du nur sorgen, Daß die Muhme nicht auspickt die Augen mein, Wenn ich luftig schwebe morgen. Du sollst mich liebend umschließen, Geliebtes, schönes Weib! Umschling mich mit Armen und Füßen, Und mit dem geschmeidigen Leib.Gewaltig hat umfangen, Umwunden, umschlungen schon Die allerschönste der Schlangen Den glücklichsten Laokoon. Ein Jüngling liebt ein Mädchen, Die hat einen andern erwählt; Der andre liebt eine andre, Und hat sich mit dieser vermählt.Das Mädchen heiratet aus Ärger Den ersten besten Mann, Der ihr in den Weg gelaufen; Der Jüngling ist übel dran.Es ist eine alte Geschichte, Doch bleibt sie immer neu; Und wem sie just passieret, Dem bricht das Herz entzwei. Ein schöner Stern geht auf in meiner Nacht, Ein Stern, der süßen Trost herniederlacht Und neues Leben mir verspricht – Oh, lüge nicht!Gleichwie das Meer dem Mond entgegenschwillt, So flutet meine Seele, froh und wild, Empor zu deinem holden Licht – Oh, lüge nicht! Der Wind zieht seine Hosen an, Die weißen Wasserhosen! Er peitscht die Wellen, so stark er kann, Die heulen und brausen und tosen.Aus dunkler Höh', mit wilder Macht, Die Regengüsse träufen; Es ist, als wollt die alte Nacht Das alte Meer ersäufen.An den Mastbaum klammert die Möwe sich Mit heiserem Schrillen und Schreien; Sie flattert und will gar ängstiglich Ein Unglück prophezeien. In meines Glückes Sonnenglanz, Da gaukelte fröhlich der Mückentanz. Die lieben Freunde liebten mich Und teilten mit mir brüderlich Wohl meinen besten Braten Und meinen letzten Dukaten.Das Glück ist fort, der Beutel leer, Und hab auch keine Freunde mehr; Erloschen ist der Sonnenglanz, Zerstoben ist der Mückentanz, Die Freunde, so wie die Mücke, Verschwinden mit dem Glücke.An meinem Bett in der Winternacht Als Wärterin die Sorge wacht. Sie trägt eine weiße Unterjack', Ein schwarzes Mützchen, und schnupft Tabak. Die Dose knarrt so gräßlich, Die Alte nickt so häßlich.Mir träumt manchmal, gekommen sei Zurück das Glück und der junge Mai Und die Freundschaft und der Mückenschwarm – Da knarrt die Dose – daß Gott erbarm, Es platzt die Seifenblase – Die Alte schneuzt die Nase. »nachtwächter mit langen Fortschrittsbeinen, Du kommst so verstört einhergerannt! Wie geht es daheim den lieben Meinen, Ist schon befreit das Vaterland?«»Vortrefflich geht es, der stille Segen, Er wuchert im sittlich gehüteten Haus, Und ruhig und sicher, auf friedlichen Wegen, Entwickelt sich Deutschland von innen heraus.Nicht oberflächlich wie Frankreich blüht es, Wo Freiheit das äußere Leben bewegt; Nur in der Tiefe des Gemütes Ein deutscher Mann die Freiheit trägt.Der Dom zu Köllen wird vollendet, Den Hohenzollern verdanken wir das; Habsburg hat auch dazu gespendet, Ein Wittelsbach schickt Fensterglas.Die Konstitution, die Freiheitsgesetze, Sie sind uns versprochen, wir haben das Wort, Und Königsworte, das sind Schätze, Wie tief im Rhein der Niblungshort.Der freie Rhein, der Brutus der Flüsse, Er wird uns nimmermehr geraubt! Die Holländer binden ihm die Füße, Die Schwyzer halten fest sein Haupt.Auch eine Flotte will Gott uns bescheren, Die patriotische Überkraft Wird lustig rudern auf deutschen Galeeren; Die Festungsstrafe wird abgeschafft.Es blüht der Lenz, es platzen die Schoten, Wir atmen frei in der freien Natur! Und wird uns der ganze Verlag verboten, So schwindet am Ende von selbst die Zensur.« Nur einmal noch möcht' ich dich sehen, Und sinken vor dir auf's Knie, Und sterbend zu dir sprechen: Madame, ich liebe Sie!Nur einmal noch möcht' ich dich sehen, Und sinken vor dir auf's Knie, Und sterbend zu dir sprechen: Madame, ich liebe Sie! Sternlos und kalt ist die Nacht, Es gährt das Meer; Und über dem Meer', platt auf dem Bauch, Liegt der ungestaltete Nordwind, Und heimlich, mit ächzend gedämpfter Stimme, Wie'n störriger Griesgram, der gutgelaunt wird, Schwatzt er in's Wasser hinein, Und erzählt viel tolle Geschichten, Riesenmährchen, todtschlaglaunig, Uralte Sagen aus Norweg, Und dazwischen, weitschallend, lacht er und heult er Beschwörungslieder der Edda, Graue Runensprüche, So dunkeltrotzig und zaubergewaltig, Daß die weißen Meerkinder Hochaufspringen und jauchzen, Uebermuth-berauscht.Derweilen, am flachen Gestade, Ueber den fluthbefeuchteten Sand, Schreitet ein Fremdling, mit einem Herzen, Das wilder noch als Wind und Wellen; Wo es hintritt, Sprühen Funken und knistern die Muscheln, Und er hüllt sich fest in den grauen Mantel, Und schreitet rasch durch die wehende Nacht; Sicher geleitet vom kleinen Lichte, Das lockend und lieblich schimmert Aus einsamer Fischerhütte.Vater und Bruder sind auf der See, Und mutterseelallein blieb dort In der Hütte die Fischertochter, Die wunderschöne Fischertochter. Am Heerde sitzt sie Und horcht auf des Wasserkessels Ahnungssüßes, heimliches Summen, Und schüttet knisterndes Reisig in's Feuer, Und bläßt hinein, Daß die flackernd rothen Lichter Zauberlieblich wiederstrahlen Auf das blühende Antlitz, Auf die zarte, weiße Schulter, Die rührend hervorlauschtAus dem groben, grauen Hemde, Und auf die kleine, sorgsame Hand, Die das Unterröckchen fester bindet Um die feine Hüfte.Aber plötzlich, die Thür springt auf, Und es tritt herein der nächtige Fremdling; Liebesicher ruht sein Auge Auf dem weißen, schlanken Mädchen, Das schauernd vor ihm steht, Gleich einer erschrockenen Lilie; Und er wirft den Mantel zur Erde, Und lacht und spricht:Siehst du, mein Kind, ich halte Wort, Und ich komme, und mit mir kommt Die alte Zeit, wo die Götter des Himmels Niederstiegen zu Töchtern der Menschen, Und die Töchter der Menschen umarmten, Und mit ihnen zeugten Zeptertragende Königsgeschlechter Und Helden, Wunder der Welt. Doch staune, mein Kind, nicht länger Ob meiner Göttlichkeit, Und ich bitte dich, koche mir Thee mit Rum,Denn draußen war's kalt, Und bei solcher Nachtluft Frieren auch wir, wir ewigen Götter, Und kriegen wir leicht den göttlichsten Schnupfen, Und einen unsterblichen Husten. Im süßen Traum, bei stiller Nacht, Da kam zu mir, mit Zaubermacht, Mit Zaubermacht, die Liebste mein, Sie kam zu mir ins Kämmerlein.Ich schau sie an, das holde Bild! Ich schau sie an, sie lächelt mild, Und lächelt, bis das Herz mir schwoll, Und stürmisch kühn das Wort entquoll:»Nimm hin, nimm alles, was ich hab, Mein Liebstes tret ich gern dir ab, Dürft ich dafür dein Buhle sein, Von Mitternacht bis Hahnenschrein.«Da staunt' mich an gar seltsamlich, So lieb, so weh und inniglich, Und sprach zu mir die schöne Maid: »Oh, gib mir deine Seligkeit!«»Mein Leben süß, mein junges Blut, Gäb ich, mit Freud' und wohlgemut, Für dich, o Mädchen, engelgleich – Doch nimmermehr das Himmelreich.«Wohl braust hervor mein rasches Wort, Doch blühet schöner immerfort, Und immer spricht die schöne Maid: »Oh, gib mir deine Seligkeit!«Dumpf dröhnt dies Wort mir ins Gehör, Und schleudert mir ein Glutenmeer Wohl in der Seele tiefsten Raum; Ich atme schwer, ich atme kaum. –Das waren weiße Engelein, Umglänzt von goldnem Glorienschein; Nun aber stürmte wild herauf Ein gräulich schwarzer Koboldhauf'.Die rangen mit den Engelein, Und drängten fort die Engelein; Und endlich auch die schwarze Schar In Nebelduft zerronnen war. –Ich aber wollt in Lust vergehn, Ich hielt im Arm mein Liebchen schön; Sie schmiegt sich an mich wie ein Reh, Doch weint sie auch mit bitterm Weh.Feins Liebchen weint; ich weiß warum, Und küß ihr Rosenmündlein stumm. – »O still, feins Lieb, die Tränenflut, Ergib dich meiner Liebesglut!Ergib dich meiner Liebesglut –« Da plötzlich starrt zu Eis mein Blut; Laut bebet auf der Erde Grund, Und öffnet gähnend sich ein Schlund.Und aus dem schwarzen Schlunde steigt Die schwarze Schar; – feins Lieb erbleicht! Aus meinen Armen schwand feins Lieb; Ich ganz alleine stehenblieb.Da tanzt im Kreise wunderbar, Um mich herum, die schwarze Schar, Und drängt heran, erfaßt mich bald, und gellend Hohngelächter schallt.Und immer enger wird der Kreis, Und immer summt die Schauerweis': »Du gabest hin die Seligkeit, Gehörst uns nun in Ewigkeit!« In stiller, wehmutweicher Abendstunde Umklingen mich die längst verschollnen Lieder, Und Tränen fließen von der Wange nieder, Und Blut entquillt der alten Herzenswunde.Und wie in eines Zauberspiegels Grunde Seh ich das Bildnis meiner Liebsten wieder; Sie sitzt am Arbeitstisch, im roten Mieder, Und Stille herrscht in ihrer sel'gen Runde.Doch plötzlich springt sie auf vom Stuhl und schneidet Von ihrem Haupt die schönste aller Locken, Und gibt sie mir – vor Freud' bin ich erschrocken.Mephisto hat die Freude mir verleidet. Er spann ein festes Seil von jenen Haaren, Und schleift mich dran herum seit vielen Jahren. O Gräfin Gudel von Gudelfeld, Dir huldigt die Menschheit, denn du hast Geld! Du wirst mit vieren kutschieren, Man wird dich bei Hof präsentieren. Es trägt dich die goldne Karosse Zum kerzenschimmernden Schlosse; Es rauschet deine Schleppe Hinauf die Marmortreppe; Dort oben, in bunten Reihen, Da stehen die Diener und schreien: »Madame la comtesse de Gudelfeld.«Stolz, in der Hand den Fächer, Wandelst du durch die Gemächer. Belastet mit Diamanten Und Perlen und Brüsseler Kannnten, Dein weißer Busen schwellet Und freudig überquellet. Das ist ein Lächeln und Nicken Und Knicksen und tiefes Bücken! Die Herzogin von Pavia, Die nennt dich: »Cara mia.« Die Junker und die Schranzen, Die wollen mit dir tanzen; Und der Krone witziger Erbe Ruft laut im Saal: »Süperbe Schwingt sie den Steiß, die Gudelfeld!«Doch, Ärmste, hast du einst kein Geld, Dreht dir den Rücken die ganze Welt. Es werden die Lakaien Auf deine Schleppe speien. Statt Bückling und Scherwenzen Gibt's nur Impertinenzen. Die cara mia bekreuzt sich, Und der Kronprinz ruft und schneuzt sich: »Nach Knoblauch riecht die Gudelfeld.« Der Sturm spielt auf zum Tanze, Er pfeift und saust und brüllt; Heisa! wie springt das Schifflein! Die Nacht ist lustig und wild.Ein lebendes Wassergebirge Bildet die tosende See; Hier gähnt ein schwarzer Abgrund, Dort türmt es sich weiß in die Höh'.Ein Fluchen, Erbrechen und Beten Schallt aus der Kajüte heraus; Ich halte mich fest am Mastbaum Und wünsche: Wär ich zu Haus. Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand Mich aller Thorheit entled'ge; Ich ha so lang als ein Comödiant Mit dir gespielt die Comödie.Die prächtgen Coulissen, sie waren bemalt Im hochromantischen Style, Mein Rittermantel hat goldig gestrahlt, Ich fühlte die feinsten Gefühle.Und nun ich mich gar säuberlich Des tollen Tands entled'ge. Noch immer elend fühl' ich mich, Als spielt' ich noch immer Comödie.Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand Mich aller Thorheit entled'ge; Ich ha so lang als ein Comödiant Mit dir gespielt die Comödie. In Gemäldegalerien Siehst du oft das Bild des Manns, Der zum Kampfe wollte ziehen, Wohlbewehrt mit Schild und Lanz.Doch ihn necken Amoretten, Rauben Lanze ihm und Schwert, Binden ihn mit Blumenketten, Wie er auch sich mürrisch wehrt.So, in holden Hindernissen, Wind ich mich in Lust und Leid, Während andre kämpfen müssen In dem großen Kampf der Zeit. Weil ich so ganz vorzüglich blitze, Glaubt ihr, daß ich nicht donnern könnt! Ihr irrt euch sehr, denn ich besitze Gleichfalls fürs Donnern ein Talent.Es wird sich grausenhaft bewähren, Wenn einst erscheint der rechte Tag; Dann sollt ihr meine Stimme hören, Das Donnerwort, den Wetterschlag.Gar manche Eiche wird zersplittern An jenem Tag der wilde Sturm, Gar mancher Palast wird erzittern Und stürzen mancher Kirchenturm! Die Mährchen fangen an zu leben, Die Ritter steigen aus der Gruft; Bei Ronzisvall da giebt's ein Streiten, Da kommt Herr Roland herzureiten, Viel kühne Degen ihn begleiten, Auch leider Ganelon, der Schuft.Durch den wird Roland schlimm gebettet; Er schwimmt in Blut, und athmet kaum; Kaum mochte fern sein Jagdhornzeichen Das Ohr des großen Carls erreichen, — Da muß der Ritter schon erbleichen, — Und mit ihm stirbt zugleich mein Traum.Das war ein laut verworr'nes Schallen, Das mich aus meinem Träumen rief. Verklungen war jetzt die Legende, Die Leute schlugen in die Hände, Und riefen „Bravo“ ohne Ende; Die Sängerin verneigt sich tief.Die Mährchen fangen an zu leben, Die Ritter steigen aus der Gruft; Bei Ronzisvall da giebt's ein Streiten, Da kommt Herr Roland herzureiten, Viel kühne Degen ihn begleiten, Auch leider Ganelon, der Schuft.Durch den wird Roland schlimm gebettet; Er schwimmt in Blut, und athmet kaum; Kaum mochte fern sein Jagdhornzeichen Das Ohr des großen Carls erreichen, — Da muß der Ritter schon erbleichen, — Und mit ihm stirbt zugleich mein Traum. Die Sonnenlichter spielten Ueber das weithinrollende Meer; Fern' auf der Rhede glänzte das Schiff, Das mich zur Heimath tragen sollte; Aber es fehlte an gutem Fahrwind, Und ich saß noch ruhig auf weißer Dühne, Am einsamen Strand, Und ich las das Lied vom Odysseus, Das alte, das ewig junge Lied, Aus dessen meerdurchrauschten Blättern Mir freudig entgegenstieg Der Athem der Götter, Und der leuchtende Menschenfrühling, Und der blühende Himmel von Hellas.Setzte sich mit ihm, seelenbekümmert, An gastliche Heerde, Wo Königinnen Purpur spinnen, Und half ihm lügen und glücklich entrinnen Aus Riesenhöhlen und Nymphenarmen, Folgte ihm nach in kimmerische Nacht, Und in Sturm und Schiffbruch, Und duldete mit ihm unsägliches Elend.Seufzend sprach ich: Du böser Poseidon, Dein Zorn ist furchtbar, Und mir selber bangt Ob der eignen Heimkehr.Kaum sprach ich die Worte, Da schäumte das Meer, Und aus den weißen Wellen stieg Das schilfbekränzte Haupt des Meergotts, Und höhnisch rief er:Fürchte dich nicht, Poetlein! Ich will nicht im g'ringsten gefährden Dein armes Schiffchen, Und nicht dein liebes Leben beängst'genMit allzubedenklichem Schaukeln. Denn Du, Poetlein, hast nie mich erzürnt, Du hast kein einziges Thürmchen verletzt An Priamos heiliger Veste, Kein einziges Härchen hast du versengt Am Aug' meines Sohns Polyphemos, Und dich hat niemals rathend beschützt Die Göttin der Klugheit, Pallas Athene.Also rief Poseidon Und tauchte zurück in's Meer; Und über den groben Seemannswitz Lachten unter dem Wasser Amphitrite, das plumpe Fischweib, Und die dummen Töchter des Nereus.Die Sonnenlichter spielten Ueber das weithinrollende Meer; Fern' auf der Rhede glänzte das Schiff, Das mich zur Heimath tragen sollte; Aber es fehlte an gutem Fahrwind, Und ich saß noch ruhig auf weißer Dühne, Am einsamen Strand, Und ich las das Lied vom Odysseus, Das alte, das ewig junge Lied, Aus dessen meerdurchrauschten Blättern Mir freudig entgegenstieg Der Athem der Götter, Und der leuchtende Menschenfrühling, Und der blühende Himmel von Hellas. Am Meer, am wüsten, nächtlichen Meer Steht ein Jüngling-Mann, Die Brust voll Wehmut, das Haupt voll Zweifel, Und mit düstern Lippen fragt er die Wogen:»O löst mir das Rätsel des Lebens, Das qualvoll uralte Rätsel, Worüber schon manche Häupter gegrübelt, Häupter in Hieroglyphenmützen, Häupter in Turban und schwarzem Barett, Perückenhäupter und tausend andre Arme, schwitzende Menschenhäupter – Sagt mir, was bedeutet der Mensch? Woher ist er kommen? Wo geht er hin? Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?«Es murmeln die Wogen ihr ew'ges Gemurmel, Es wehet der Wind, es fliehen die Wolken, Es blinken die Sterne, gleichgültig und kalt, Und ein Narr wartet auf Antwort. Das Meer erstrahlt im Sonnenschein, Als ob es golden wär. Ihr Brüder, wenn ich sterbe, Versenkt mich in das Meer.Hab immer das Meer so liebgehabt, Es hat mit sanfter Flut So oft mein Herz gekühlet; Wir waren einander gut. Nicht mal einen einz'gen Kuß, Nach so monatlangem Lieben! Und so bin ich Allerärmster Trocknen Mundes stehngeblieben.Einmal kam das Glück mir nah – Schon konnt ich den Atem spüren – Doch es flog vorüber – ohne Mir die Lippen zu berühren. »zuweilen dünkt es mich, als trübe Geheime Sehnsucht deinen Blick – Ich kenn es wohl, dein Mißgeschick: Verfehltes Leben, verfehlte LiebelDu nickst so traurig! Wiedergeben kann ich dir nicht die Jugendzeit – Unheilbar ist dein Herzeleid: Verfehlte Liebe, verfehltes Leben!« Eine starke, schwarze Barke Segelt trauervoll dahin. Die vermummten und verstummten Leichenhüter sitzen drin.Toter Dichter, stille liegt er, Mit entblößtem Angesicht; Seine blauen Augen schauen Immer noch zum Himmelslicht.Aus der Tiefe klingt's, als riefe Eine kranke Nixenbraut, Und die Wellen, sie zerschellen An dem Kahn, wie Klagelaut. Die Nacht ist feucht und stürmisch, Der Himmel sternenleer; Im Wald, unter rauschenden Bäumen, Wandle ich schweigend einher.Es flimmert fern ein Lichtchen Aus dem einsamen Jägerhaus; Es soll mich nicht hin verlocken, Dort sieht es verdrießlich aus.Die blinde Großmutter sitzt ja Im ledernen Lehnstuhl dort, Unheimlich und starr, wie ein Steinbild, Und spricht kein einziges Wort.Fluchend geht auf und nieder Des Försters rotköpfiger Sohn, Und wirft an die Wand die Büchse, Und lacht vor Wut und Hohn.Die schöne Spinnerin weinet Und feuchtet mit Tränen den Flachs; Wimmernd zu ihren Füßen Schmiegt sich des Vaters Dachs. Die Wellen blinken und fließen dahin – Es liebt sich so lieblich im Lenze! Am Flusse sitzt die Schäferin Und windet die zärtlichsten Kränze.Das knospet und quillt, mit duftender Lust – Es liebt sich so lieblich im Lenze! Die Schäferin seufzt aus tiefer Brust: »Wem geb ich meine Kränze?«Ein Reuter reutet den Fluß entlang, Er grüßt so blühenden Mutes! Die Schäferin schaut ihm nach so bang, Fern flattert die Feder des Hutes.Sie weint und wirft in den gleitenden Fluß Die schönen Blumenkränze. Die Nachtigall singt von Lie und Kuß – Es liebt sich so lieblich im Lenze! Es kommt ein Vogel geflogen aus Westen, Er fliegt gen Osten, Nach der östlichen Gartenheimath, Wo Spezereien duften und wachsen, Und Palmen rauschen und Brunnen kühlen — Und fliegend singt der Wundervogel:„Sie liebt ihn! sie liebt ihn! Sie trägt sein Bildniß im kleinen Herzen, Und trägt es süß und heimlich verborgen, Und weiß es selbst nicht! Aber im Traume steht er vor ihr, Sie bittet und weint und küßt seine Hände, Und ruft seinen Namen Und rufend erwacht sie und liegt erschrocken, Und reibt sich verwundert die schönen Augen — Sie liebt ihn! Sie liebt ihn!“ Lebe wohl, du heilge Schwelle, Wo da wandelt Liebchen traut: Lebe wohl! du heilge Stelle, Wo ich sie zuerst geschaut.Hätt ich dich doch nie gesehen, Schöne Herzenskönigin! Nimmer wär es dann geschehen, Daß ich jetzt so elend bin.Nie wollt' ich dein Herze rühren, Liebe ha ich nie erfleht; Nur ein stilles Leben führen Wollt ich, wo dein Odem weht.Doch du drängst mich selbst von hinnen, Bittre Worte spricht dein Mund; Wahnsinn wühlt in meinen Sinnen, Und mein Herz ist krank und wund.Lebe wohl, du heilge Schwelle, Wo da wandelt Liebchen traut: Lebe wohl! du heilge Stelle, Wo ich sie zuerst geschaut.Hätt' ich dich doch nie gesehen, Schöne Herzenskönigin! Nimmer wär es dann geschehen, Daß ich jetzt so elend bin. Die Linde blühte, die Nachtigall sang, Die Sonne lachte mit freundlicher Lust; Da küßtest du mich, und dein Arm mich umschlang, Da preßtest du mich an die schwellende Brust.Die Blätter fielen, der Rabe schrie hohl, Die Sonne grüßte verdrießlichen Blicks; Da sagten wir frostig einander: „Lebwohl!“ Da knixtest du höflichst den höflichsten Knix. Ein Reiter durch das Bergthal zieht, Im traurig stillen Tra: Ach! zieh ich jetzt wohl in Liebchens Arm, Oder zieh' ich in's dunkle Grab? Die Bergstimm Antwort gab: In's dunkle Grab!Dem Reitersmann eine Thräne rollt Von der Wange bleich und kummervoll: Und ist nur im Grabe die Ruhe für mich, — So ist mir im Grabe wohl. Die Stimm' erwiedert hohl: Im Grabe wohl!Ein Reiter durch das Bergthal zieht, Im traurig stillen Tra: Ach! zieh ich jetzt wohl in Liebchens Arm, Oder zieh' ich in's dunkle Grab? Die Bergstimm Antwort gab: In's dunkle Grab! Wir saßen am Fischerhause, Und schauten nach der See; Die Abendnebel kamen, Und stiegen in die Höh'.Im Leuchtthurm wurden die Lichter Allmählig angesteckt, Und in der weiten Ferne Ward noch ein Schiff entdeckt.Wir sprachen von Sturm und Schiffbruch, Vom Seemann, und wie er lebt, Und zwischen Himmel und Wasser, Und Angst und Freude schwebt.Wir sprachen von fernen Küsten, Vom Süden und vom Nord, Und von den seltsamen Menschen, Und seltsamen Sitten dort.Am Ganges duftet's und leuchtet's Und Riesenbäume blüh'n. Und schöne, stille Menschen Vor Lotosblumen knie'n.In Lappland sind schmutzige Leute, Plattköpfig, breitmäulig und klein; Sie kauern um's Feuer, und backen Sich Fische, und quäken und schrei'n.Die Mädchen horchten ernsthaft, Und endlich sprach Niemand mehr; Das Schiff war nicht mehr sichtbar, Es dunkelte gar zu sehr. Die Lotosblume ängstigt Sich vor der Sonne Pracht, Und mit gesenktem Haupte Erwartet sie träumend die Nacht.Der Mond, der ist ihr Buhle. Er weckt sie mit seinem Licht', Und ihm entschleiert sie freundlich Ihr frommes Blumengesicht.Die Lotosblume ängstigt Sich vor der Sonne Pracht, Und mit gesenktem Haupte Erwartet sie träumend die Nacht. Ich wandelte unter den Bäumen Mit meinem Gram allein; Da kam das alte Träumen, Und schlich mir ins Herz hinein.Wer hat euch dies Wörtlein gelehret, Ihr Vöglein in luftiger Höh'? Schweigt still! wenn mein Herz es höret, Dann tut es noch einmal so weh.»Es kam ein Jungfräulein gegangen, Die sang es immerfort, Da haben wir Vöglein gefangen Das hübsche, goldne Wort.«Das sollt ihr mir nicht mehr erzählen, Ihr Vöglein wunderschlau; Ihr wollt meinen Kummer mir stehlen, Ich aber niemanden trau. O des heil'gen Jugendmutes! Oh, wie schnell bist du gebändigt! Und du hast dich, kühlern Blutes, Mit den lieben Herrn verständigt.Und du bist zu Kreuz gekrochen, Zu dem Kreuz, das du verachtest, Das du noch vor wenig Wochen In den Staub zu treten dachtest!Oh, das tut das viele Lesen Jener Schlegel, Haller, Burke – Gestern noch ein Held gewesen, Ist man heute schon ein Schurke. Im süßen Traum bei stiller Nacht, Da kam zu mir, mit Zauberpracht, Die lang ersehnte Liebste mein, Und goß mir Gluth in's Herz hinein.Und wie ich schau', erglüh ich wild Und wie ich schau, sie lächelt mild, Und lächelt bis das Herz mir schwoll, Und stürmisch kühn das Wort entquoll:„Nimm hin, nimm alles was da mein, Mein Liebstes will ich gern dir weih'n, Dürft' ich dafür dein Buhle sein, Von Mitternacht bis Hahnenschrei'n.“Da staunt' mich an gar seltsamlich, So lieb, so weh, und inniglich, Und sprach zu mir die schöne Maid: So gieb mir deine Seligkeit.„Mein Leben süß, mein junges Blut, Gä ich, mit Freud und wohlgemuth, Für dich, o Mädchen, engelgleich, — Doch nimmermehr das Himmelreich.“Wohl braust hervor mein rasches Wort, Doch blühet schöner immerfort, Und immer spricht die schöne Maid: O gieb mir deine Seligkeit!Dumpf dröhnt dieß Wort mir ins Gehör, Und schleudert mir ein Gluthenmeer Wohl in den tiefsten Seelenraum; Ich athme schwer, ich athme kaum. —Da waren weiße Engelein, Die glänzten hell im Rosenschein; Nun aber stürmte wild herauf Ein gräulich schwarzer Koboldhauf'.Ich aber wollt' in Lust vergehn, Ich hielt im Arm mein Liebchen schön; Wie'n Rehlein süß umschmiegt sie mich, Doch weint sie auch recht bitterlich.„Ergieb dich meiner Minnegluth — “ Da plötzlich starr't zu Eis mein Blut; Laut bebet auf der Erde Grund, Und öffnet gähnend seinen Schlund.Und aus dem Abgrund schwarz und graus Stieg wild die schwarze Schaar heraus. Aus meinen Armen schwand feins Lieb; Ich ganz alleine stehen blieb.Da tanzt im Kreise wunderbar, Um mich herum, die schwarze Schaar, Und drängt heran, erfaßt mich bald, Und gellend Hohngelächter schallt.Im süßen Traum bei stiller Nacht, Da kam zu mir, mit Zauberpracht, Die lang ersehnte Liebste mein, Und goß mir Gluth in's Herz hinein.Und wie ich schau', erglüh ich wild Und wie ich schau, sie lächelt mild, Und lächelt bis das Herz mir schwoll, Und stürmisch kühn das Wort entquoll:„Nimm hin, nimm alles was da mein, Mein Liebstes will ich gern dir weih'n, Dürft' ich dafür dein Buhle sein, Von Mitternacht bis Hahnenschrei'n.“ Allen tut es weh im Herzen, Die den bleichen Knaben sehn, Dem die Leiden, dem die Schmerzen Aufs Gesicht geschrieben stehn.Mitleidvolle Lüfte fächeln Kühlung seiner heißen Stirn; Labung möcht ins Herz ihm lächeln Manche sonst so spröde Dirn'.Aus dem wilden Lärm der Städter Flüchtet er sich nach dem Wald. Lustig rauschen dort die Blätter, Lust'ger Vogelsang erschallt.Doch der Sang verstummet balde, Traurig rauschet Baum und Blatt, Wenn der Traurige dem Walde Langsam sich genähert hat. Es ragt ins Meer der Runenstein, Da sitz ich mit meinen Träumen. Es pfeift der Wind, die Möwen schrein, Die Wellen, die wandern und schäumen.Ich habe geliebt manch schönes Kind Und manchen guten Gesellen – Wo sind sie hin? Es pfeift der Wind, Es schäumen und wandern die Wellen. Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, Wird täglich abgeschmackter; Sie spricht von dir, mein schönes Kind, Du hast keinen guten Charakter.Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, Und dich wird sie immer verkennen; Sie weiß nicht wie weich deine Arme sind, Und wie deine Küsse brennen. Ja, du bist elend, und ich grolle nicht; Mein Lieb, wir sollen beide elend sein! Bis uns der Tod das kranke Herze bricht, Mein Lieb, wir sollen beide elend sein.Wohl seh ich Spott, der deinen Mund umschwebt, Und seh dein Auge blitzen trotziglich, Und seh den Stolz, der deinen Busen hebt, — Und elend bist du doch, elend wie ich.Unsichtbar zuckt auch Schmerz um deinen Mund, Verborgne Thräne trübt des Auges Schein, Der stolze Busen hegt geheime Wund', — Mein Lieb, wir sollen beide elend sein. Der Abend kommt gezogen, Der Nebel bedeckt die See; Geheimnisvoll rauschen die Wogen, Da steigt es weiß in die Höh'.Die Meerfrau steigt aus den Wellen, Und setzt sich zu mir an den Strand; Die weißen Brüste quellen Hervor aus dem Schleiergewand.Sie drückt mich, und sie preßt mich, Und tut mir fast ein Weh; – »Du drückst ja viel zu fest mich, Du schöne Wasserfee!«»Ich preß dich, in meinen Armen, Und drücke dich mit Gewalt; Ich will bei dir erwarmen, Der Abend ist gar zu kalt.«Der Mond schaut immer blasser Aus dämmriger Wolkenhöh'; »Dein Auge wird trüber und nasser, Du schöne Wasserfee!«»Es wird nicht trüber und nasser, Mein Aug' ist naß und trüb, Weil, als ich stieg aus dem Wasser, Ein Tropfen im Auge blieb.«Die Möwen schrillen kläglich, Es grollt und brandet die See; – »Dein Herz pocht wild beweglich, Du schöne Wasserfee!«»Mein Herz pocht wild beweglich, Es pocht beweglich wild, Weil ich dich liebe unsäglich, Du liebes Menschenbild!« Das ist ein schlechtes Wetter, Es regnet und stürmt und schnei't; Ich sitze am Fenster und schaue Hinaus in die Dunkelheit.Da schimmert ein einsames Lichtchen, Das wandelt langsam fort; Ein Mütterchen mit dem Laternchen Wankt über die Straße dort.Die liegt zu Haus im Lehnstuhl, Und blinzelt schläfrig in's Licht; Die goldnen Locken wallen Ueber das süße Gesicht.Das ist ein schlechtes Wetter, Es regnet und stürmt und schnei't; Ich sitze am Fenster und schaue Hinaus in die Dunkelheit. Oben auf der Bergesspitze Liegt das Schloß in Nacht gehüllt; Doch im Thale leuchten Blitze, Helle Schwerter klirren wild.Das sind Brüder, die dort fechten Grimmen Zweikampf, wuthentbrannt. Sprich, warum die Brüder rechten Mit dem Schwerte in der Hand?Gräfin Laura's Augenfunken Zündeten den Brüderstreit; Beide glühen liebestrunken Für die adlig holde Maid.Und sie fechten kühn verwegen, Hieb auf Hiebe niederkracht's. Hütet euch, Ihr wilden Degen, Grausig Blendwerk schleichet Nachts.Viel Jahrhunderte verwehen‚ Viel Geschlechter deckt das Grab; Traurig von des Berges Höhen Schaut das öde Schloß herab.Aber Nachts, im Thalesgrunde, Wandelt's heimlich, wunderbar‚ Wenn da kommt die zwölfte Stunde, Kämpfet dort das Brüderpaar.Oben auf der Bergesspitze Liegt das Schloß in Nacht gehüllt; Doch im Thale leuchten Blitze, Helle Schwerter klirren wild.Das sind Brüder, die dort fechten Grimmen Zweikampf, wuthentbrannt. Sprich, warum die Brüder rechten Mit dem Schwerte in der Hand? Wenn der Frühling kommt mit dem Sonnenschein, Dann knospen und blühen die Blümlein auf; Wenn der Mond beginnt seinen Strahlenlauf, Dann schwimmen die Sternlein hintendrein; Wenn der Sänger zwei süße Äuglein sieht, Dann quellen ihm Lieder aus tiefem Gemüt; – Doch Lieder und Sterne und Blümelein, Und Äuglein und Mondglanz und Sonnenschein, Wie sehr das Zeug auch gefällt, So macht's doch noch lang keine Welt. Auf ihrem Grab, da steht eine Linde, Drin pfeifen die Vögel und Abendwinde, Und drunter sitzt, auf dem grünen Platz, Der Müllersknecht mit seinem Schatz.Die Winde, die wehen so lind und so schaurig, Die Vögel, die singen so süß und so traurig, Die schwatzenden Buhlen, die werden stumm, Sie weinen und wissen selbst nicht warum. Lehn' deine Wang' an meine Wang', Dann fließen die Thränen zusammen; Und an mein Herz drück' fest dein Herz, Dann schlagen zusammen die Flammen!Lehn' deine Wang' an meine Wang', Dann fließen die Thränen zusammen; Und an mein Herz drück' fest dein Herz, Dann schlagen zusammen die Flammen! Daß du mich liebst, das wußt ich, Ich hatt es längst entdeckt; Doch als du mir's gestanden, Hat es mich tief erschreckt.Ich stieg wohl auf die Berge Und jubelte und sang; Ich ging ans Meer und weinte Beim Sonnenuntergang.Mein Herz ist wie die Sonne So flammend anzusehn, Und in ein Meer von Liebe Versinkt es groß und schön. Der kranke Sohn und die Mutter, Die schliefen im Kämmerlein; Da kam die Muttergottes Ganz leise geschritten herein.Sie beugte sich über den Kranken, Und legte ihre Hand Ganz leise auf sein Herze, Und lächelte mild und schwand.Die Mutter schaut alles im Traume, Und hat noch mehr geschaut; Sie erwachte aus dem Schlummer, Die Hunde bellten so laut.Da lag dahingestrecket Ihr Sohn, und der war tot; Es spielt auf den bleichen Wangen Das lichte Morgenrot.Die Mutter faltet die Hände, Ihr war, sie wußte nicht wie; Andächtig sang sie leise: »Gelobt seist du, Marie!« Mädchen mit dem roten Mündchen, Mit den Äuglein süß und klar, Du mein liebes, kleines Mädchen, Deiner denk ich immerdar.Lang ist heut der Winterabend, Und ich möchte bei dir sein, Bei dir sitzen, mit dir schwatzen, Im vertrauten Kämmerlein.An die Lippen wollt ich pressen Deine kleine, weiße Hand, Und mit Tränen sie benetzen, Deine kleine, weiße Hand. Freilich, ein ungläuger Thomas, Glaub ich an den Himmel nicht, Den die Kirchenlehre Romas Und Jerusalems verspricht.Doch die Existenz der Engel, Die bezweifelte ich nie; Lichtgeschöpfe sonder Mängel, Hier auf Erden wandeln sie.Nur, genädge Frau, die Flügel Sprech ich jenen Wesen ab; Engel gibt es ohne Flügel, Wie ich selbst gesehen hab.Lieblich mit den weißen Händen, Lieblich mit dem schönen Blick Schützen sie den Menschen, wenden Von ihm ab das Mißgeschick.Ihre Huld und ihre Gnaden Trösten jeden, doch zumeist Ihn, der doppelt qualbeladen, Ihn, den man den Dichter heißt. Nicht mehr barfuß sollst du traben, Deutsche Freiheit, durch die Sümpfe, Endlich kommst du auf die Strümpfe, Und auch Stiefeln sollst du haben!Auf dem Haupte sollst du tragen Eine warme Pudelmütze, Daß sie dir die Ohren schütze In den kalten Wintertagen.Du bekommst sogar zu essen – Eine große Zukunft naht dir! – Laß dich nur vom welschen Satyr Nicht verlocken zu Exzessen!Werde nur nicht dreist und dreister! Setz nicht den Respekt beiseiten Vor den hohen Obrigkeiten Und dem Herren Bürgermeister! Eine große Landstraß' ist unsere Erd', Wir Menschen sind Passagiere; Man rennet und jaget, zu Fuß und zu Pferd, Wie Läufer oder Kuriere.Man fährt sich vorüber, man nicket, man grüßt Mit dem Taschentuch aus der Karosse; Man hätte sich gerne geherzt und geküßt, Doch jagen von hinnen die Rosse.Kaum trafen wir uns auf derselben Station, Herzliebster Prinz Alexander, Da bläst schon zur Abfahrt der Postillion, Und bläst uns schon auseinander. Wie die Tage macht der Frühling Auch die Nächte mir erklingen; Als ein grünes Echo kann er Bis in meine Träume dringen.Nur noch märchensüßer flöten Dann die Vögel, durch die Lüfte Weht es sanfter, sehnsuchtwilder Steigen auf die Veilchendüfte.Auch die Rosen blühen röter, Eine kindlich güldne Glorie Tragen sie, wie Engelköpfchen Auf Gemälden der Historie –Und mir selbst ist dann, als würd ich Eine Nachtigall und sänge Diesen Rosen meine Liebe, Träumend sing ich Wunderklänge –Bis mich weckt das Licht der Sonne, Oder auch das holde Lärmen Jener andren Nachtigallen, Die vor meinem Fenster schwärmen. Man glaubt, daß ich mich gräme In bitterm Liebesleid, Und endlich glaub ich es selber, So gut wie andre Leut'.Du Kleine mit großen Augen, Ich hab es dir immer gesagt, Daß ich dich unsäglich liebe, Daß Liebe mein Herz zernagt.Doch nur in einsamer Kammer Sprach ich auf solche Art, Und ach! ich hab immer geschwiegen In deiner Gegenwart.Da gab es böse Engel, Die hielten mir zu den Mund; Und ach! durch böse Engel Bin ich so elend jetzund. Die Erde war so lange geizig, Da kam der Mai, und sie ward spendabel, Und alles lacht, und jauchzt, und freut sich, Ich aber bin nicht zu lachen kapabel.Die Blumen sprießen, die Glöcklein schallen, Die Vögel sprechen wie in der Fabel; Mir aber will das Gespräch nicht gefallen, Ich finde Alles miserabel.Das Menschenvolk mich ennuyiret, Sogar der Freund, der sonst passabel; — Das kömmt, weil man Madame tituliret Mein süßes Liebchen, so süß und aimabel. Abendlich blasser wird es am Meer, Und einsam, mit seiner einsamen Seele, Sitze dort ein Mann auf dem kahlen Strand, Und schaut, todkalten Blickes, hinauf Nach der weiten, todkalten Himmelswölbung, Und schaut auf das weite, wogende Meer – Und über das weite, wogende Meer, Lüftesegler, ziehn seine Seufzer, Und kehren zurück, trübselig, Und hatten verschlossen gefunden das Herz, Worin sie ankern wollten – Und er stöhnt so laut, daß die weißen Möwen, Aufgescheucht aus den sandigen Nestern, Ihn herdenweis umflattern, Und er spricht zu ihnen die lachenden Worte:»Schwarzbeinigte Vögel, Mit weißen Flügeln meerüberflatternde, Mit krummen Schnäbeln seewassersaufende, Und tranigtes Robbenfleisch fressende, Eu'r Leben ist bitter wie eure Nahrung! Ich aber, der Glückliche, koste nur Süßes! Ich koste den süßen Duft der Rose, Der mondscheingefütterten Nachtigallbraut, Ich koste noch süßeres Zuckerbackwerk, Gefüllt mit geschlagener Sahne; Und das Allersüßeste kost ich, Süße Liebe und süßes Geliebtsein.Sie liebt mich! sie liebt mich! die holde Jungfrau! Jetzt steht sie daheim, am Erker des Hauses, Und schaut in die Dämmrung hinaus, auf die Landstraß', Und horcht und sehnt sich nach mir – wahrhaftig! Vergebens späht sie umher und sie seufzet, Und seufzend steigt sie hinab in den Garten, Und wandelt in Duft und Mondschein, Und spricht mit den Blumen, erzählet ihnen, Wie ich, der Geliebte, so lieblich bin Und so liebenswürdig – wahrhaftig! Nachher im Bette, im Schlafe, im Traum, Umgaukelt sie selig mein teures Bild, Sogar des Morgens, beim Frühstück, Auf dem glänzenden Butterbrote, Sieht sie mein lächelndes Antlitz, Und sie frißt es auf vor Liebe – wahrhaftig!«Also prahlt er und prahlt er, Und zwischendrein schrillen die Möwen, Wie kaltes, ironisches Kichern. Die Dämmrungsnebel steigen herauf; Aus violettem Gewölk, unheimlich, Schaut hervor der grasgelbe Mond; Hochaufrauschen die Meereswogen, Und tief aus hochaufrauschendem Meer, Wehmütig wie flüsternder Windzug, Tönt der Gesang der Okeaniden, Der schönen, mitleidigen Wasserfraun, Vor allen vernehmbar die liebliche Stimme Der silberfüßigen Peleus-Gattin, Und sie seufzen und singen:»O Tor, du Tor, du prahlender Tor! Du kummergequälter! Dahingemordet sind all deine Hoffnungen, Die tändelnden Kinder des Herzens, Und, ach! dein Herz, Nioben gleich, Versteinert vor Gram! In deinem Haupte wird's Nacht, Und es zucken hindurch die Blitze des Wahnsinns, Und du prahlst vor Schmerzen! O Tor, du Tor, du prahlender Tor! Halsstarrig bist du wie dein Ahnherr, Der hohe Titane, der himmlisches Feuer Den Göttern stahl und den Menschen gab, Und geiergequälet, felsengefesselt, Olymp-auf trotzte und trotzte und stöhnte, Daß wir es hörten im tiefen Meer, Und zu ihm kamen mit Trostgesang.O Tor, du Tor, du prahlender Tor! Du aber bist ohnmächtiger noch, Und es wäre vernünftig, du ehrtest die Götter, Und trügest geduldig die Last des Elends, Und trügest geduldig so lange, so lange, Bis Atlas selbst die Geduld verliert, Und die schwere Welt von den Schultern abwirft In die ewige Nacht.«So scholl der Gesang der Okeaniden, Der schönen, mitleidigen Wasserfraun, Bis lautere Wogen ihn überrauschten – Hinter die Wolken zog sich der Mond, Es gähnte die Nacht, Und ich saß noch lange im Dunkeln und weinte. Hab ich nicht dieselben Träume Schon geträumt von diesem Glücke? Waren's nicht dieselben Bäume, Blumen, Küsse, Liebesblicke?Schien der Mond nicht durch die Blätter Unsrer Laube hier am Bache? Hielten nicht die Marmorgötter Vor dem Eingang stille Wache?Ach! ich weiß, wie sich verändern Diese allzuholden Träume, Wie mit kalten Schneegewändern Sich umhüllen Herz und Bäume;Wie wir selber dann erkühlen Und uns fliehen und vergessen, Wir, die jetzt so zärtlich fühlen, Herz an Herz so zärtlich pressen. Ein edler Stolz in allen Zügen, Auf seiner Stirn Gedankenspur, Er konnte jedes Herz besiegen, Bertrand de Born, der Troubadour.Es kirrten seine süßen Töne Die Löwin des Plantagenets; Die Tochter auch, die beiden Söhne, Er sang sie alle in sein Netz.Wie er den Vater selbst betörte! In Tränen schmolz des Königs Zorn, Als er ihn lieblich reden hörte, Den Troubadour, Bertrand de Born. Ich stand in dunkeln Träumen Und starrte ihr Bildniß an, Und das geliebte Antlitz Heimlich zu leben begann.Um ihre Lippen zog sich Ein Lächeln wunderbar, Und wie von Wehmuthsthränen Erglänzte ihr Augenpaar.Auch meine Thränen flossen Mir von den Wangen herab — Und ach, ich kann es nicht glauben, Daß ich Dich verloren ha! Mensch, verspotte nicht den Teufel, Kurz ist ja die Lebensbahn, Und die ewige Verdammnis Ist kein bloßer Pöbelwahn.Mensch, bezahle deine Schulden, Lang ist ja die Lebensbahn, Und du mußt noch manchmal borgen, Wie du es so oft getan. Ich ha Euch im besten Juli verlassen, Und find Euch wieder im Januar; Ihr saßet damals so recht in der Hitze. Jetzt seyd ihr gekühlt und kalt sogar.Bald scheid ich nochmals und komm' ich einst wieder, Dann seyd ihr weder warm noch kalt, Und über Eure Gräber schreit' ich, Und das eigne Herz ist arm und alt. Aus meinen großen Schmerzen Mach ich die kleinen Lieder; Die heben ihr klingend Gefieder Und flattern nach ihrem Herzen.Sie fanden den Weg zur Trauten, Doch kommen sie wieder und klagen, Und klagen, und wollen nicht sagen, Was sie im Herzen schauten. Als ich, auf der Reise, zufällig Der Liebsten Familie fand, Schwesterchen, Vater und Mutter, Sie haben mich freudig erkannt.Sie fragten nach meinem Befinden, Und sagten selber sogleich: Ich hätte mich gar nicht verändert, Nur mein Gesicht sei bleich.Ich fragte nach Muhmen und Basen, Nach manchem langweil'gen Gesell'n, Und nach dem kleinen Hündchen Mit seinem sanften Bell'n.Auch nach der vermählten Geliebten Fragte ich nebenbei; Und freundlich gab man zur Antwort: Daß sie in den Wochen sei.Und freundlich gratuliert ich, Und lispelte liebevoll: Daß man sie von mir recht herzlich Vieltausendmal grüßen soll.Schwesterchen rief dazwischen: »Das Hündchen, sanft und klein, Ist groß und toll geworden, Und ward ertränkt, im Rhein.«Die Kleine gleicht der Geliebten, Besonders wenn sie lacht; Sie hat dieselben Augen, Die mich so elend gemacht. Ich steh' auf des Berges Spitze, Und werde sentimental. „Wenn ich ein Vöglein wäre!“ Seufz' ich viel tausendmal.Ich steh' auf des Berges Spitze, Und werde sentimental. „Wenn ich ein Vöglein wäre!“ Seufz' ich viel tausendmal. Wie neubegierig die Möwe Nach uns herüberblickt, Weil ich an deine Lippen So fest mein Ohr gedrückt!Sie möchte gerne wissen, Was deinem Mund entquillt, Ob du mein Ohr mit Küssen Oder mit Worten gefüllt?Wenn ich nur selber wüßte, Was mir in die Seele zischt! Die Worte und die Küsse Sind wunderbar vermischt. Der Mond ist aufgegangen Und überstrahlt die Well'n; Ich halte mein Liebchen umfangen, Und unsre Herzen schwell'n.Im Arm des holden Kindes Ruh ich allein am Strand; – »Was horchst du beim Rauschen des Windes? Was zuckt deine weiße Hand?«»Das ist kein Rauschen des Windes, Das ist der Seejungfern Gesang, Und meine Schwestern sind es, Die einst das Meer verschlang.« Zu fragmentarisch ist Welt und Leben! Ich will mich zum deutschen Professor begeben. Der weiß das Leben zusammenzusetzen, Und er macht ein verständlich System daraus; Mit seinen Nachtmützen und Schlafrockfetzen Stopft er die Lücken des Weltenbaus. Wie die Wellenschaumgeborene Strahlt mein Lieb im Schönheitsglanz, Denn sie ist das auserkorene Bräutchen eines fremden Manns.Herz, mein Herz, du vielgeduldiges, Grolle nicht ob dem Verrat; Trag es, trag es, und entschuldig es, Was die holde Törin tat. Wie ich dein Büchlein hastig aufgeschlagen, Da grüßen mir entgegen viel vertraute, Viel goldne Bilder, die ich weiland schaute Im Knabentraum und in den KindertagenIch sehe wieder stolz gen Himmel ragen Den frommen Dom, den deutscher Glaube baute, Ich hör der Glocken und der Orgel Laute, Dazwischen klingt's wie süße Liebesklagen.Wohl seh ich auch, wie sie den Dom umklettern, Die flinken Zwerglein, die sich dort erfrechen, Das hübsche Blum- und Schnitzwerk abzubrechen.Doch mag man immerhin die Eich' entblättern Und sie des grünen Schmuckes rings berauben – Kommt neuer Lenz, wird sie sich neu belauben. Warum sind denn die Rosen so blaß, O sprich, mein Lieb, warum? Warum sind denn im grünen Gras Die blauen Veilchen so stumm?Warum singt denn mit so kläglichem Laut Die Lerche in der Luft? Warum steigt denn aus dem Balsamkraut Hervor ein Leichenduft?Warum scheint denn die Sonn' auf die Au So kalt und verdrießlich herab? Warum ist denn die Erde so grau Und öde wie ein Grab?Warum bin ich selbst so krank und so trüb, Mein liebes Liebchen, sprich? O sprich, mein herzallerliebstes Lieb, Warum verließest du mich? Schöne Wiege meiner Leiden, Schönes Grabmal meiner Ruh', Schöne Stadt, wir müssen scheiden – Lebe wohl! ruf ich dir zu.Lebe wohl, du heil'ge Schwelle, Wo da wandelt Liebchen traut; Lebe wohl, du heil'ge Stelle, Wo ich sie zuerst geschaut.Hätt ich dich doch nie gesehen, Schöne Herzenskönigin! Nimmer wär es dann geschehen, Daß ich jetzt so elend bin.Nie wollt ich dein Herze rühren, Liebe hab ich nie erfleht; Nur ein stilles Leben führen Wollt ich, wo dein Odem weht.Doch du drängst mich selbst von hinnen, Bittre Worte spricht dein Mund; Wahnsinn wühlt in meinen Sinnen, Und mein Herz ist krank und wund.Und die Glieder matt und träge Schlepp ich fort am Wanderstab, Bis mein müdes Haupt ich lege Ferne in ein kühles Grab. Du hast Diamanten und Perlen, Hast alles, was Menschenbegehr, Und hast die schönsten Augen – Mein Liebchen, was willst du mehr?Auf deine schönen Augen Hab ich ein ganzes Heer Von ewigen Liedern gedichtet – Mein Liebchen, was willst du mehr?Mit deinen schönen Augen Hast du mich gequält so sehr, Und hast mich zugrunde gerichtet – Mein Liebchen, was willst du mehr? Ich wollt', meine Schmerzen ergössen Sich all' in ein einziges Wort, Das gä ich den lustigen Winden, Die trügen es lustig fort.Und hast du zum nächtlichen Schlummer Geschlossen die Augen kaum, So wird dich mein Auge verfolgen Bis in den tiefsten Traum.Ich wollt, meine Schmerzen ergössen Sich all' in ein einziges Wort, Das gä ich den lustigen Winden, Die trügen es lustig fort. Auf dem Schloßhof zu Canossa Steht der deutsche Kaiser Heinrich, Barfuß und im Büßerhemde, Und die Nacht ist kalt und regnicht.Droben aus dem Fenster lugen Zwo Gestalten, und der Mondschein Überflimmert Gregors Kahlkopf Und die Brüste der Mathildis.Heinrich, mit den blassen Lippen, Murmelt fromme Paternoster; Doch im tiefen Kaiserherzen Heimlich knirscht er, heimlich spricht er:»Fern in meinen deutschen Landen Heben sich die starken Berge, Und im stillen Bergesschachte Wächst das Eisen für die Streitaxt.Fern in meinen deutschen Landen Heben sich die Eichenwälder, Und im Stamm der höchsten Eiche Wächst der Holzstiel für die Streitaxt.Du, mein liebes treues Deutschland, Du wirst auch den Mann gebären, Der die Schlange meiner Qualen Niederschmettert mit der Streitaxt.« Ich bin die Prinzessin Ilse, Und wohne im Ilsenstein; Komm mit nach meinem Schlosse, Wir wollen selig sein.Ich will dich küssen und herzen Wie ich geherzt und geküßt Den lieben Kaiser Heinrich, Der nun gestorben ist.Es bleiben todt die Todten, Und nur der Lebendige liebt; Und ich bin schön und blühend, Mein lachendes Herze bebt.Und bebt mein Herz dort unten, So klingt mein kristallenes Schloß, Es tanzen die Fräulein und Ritter, Es jubelt der Knappentroß.Es rauschen die seidenen Schleppen, Es klirren die Eisensporn, Die Zwerge trompeten und pauken, Und fiedeln und blasen das Horn.Doch dich soll mein Arm umschlingen Wie er Kaiser Heinrich umschlang; Ich hielt ihm zu die Ohren, Wenn die Trompet' erklang.Ich bin die Prinzessin Ilse, Und wohne im Ilsenstein; Komm mit nach meinem Schlosse, Wir wollen selig sein.Ich will dich küssen und herzen Wie ich geherzt und geküßt Den lieben Kaiser Heinrich, Der nun gestorben ist. Warte, warte, wilder Schiffsmann, Gleich folg ich zum Hafen dir; Von zwei Jungfraun nehm ich Abschied, Von Europa und von ihr.Blutquell, rinn aus meinen Augen, Blutquell, brich aus meinem Leib, Daß ich mit dem heißen Blute Meine Schmerzen niederschreib.Ei, mein Lieb, warum just heute Schauderst du, mein Blut zu sehn? Sahst mich bleich und herzeblutend Lange Jahre vor dir stehn!Kennst du noch das alte Liedchen Von der Schlang' im Paradies, Die durch schlimme Apfelgabe Unsern Ahn ins Elend stieß?Alles Unheil brachten Äpfel! Eva bracht damit den Tod, Eris brachte Trojas Flammen, Du brachtst beides, Flamm' und Tod. Mein Herz, mein Herz ist traurig, Doch lustig leuchtet der Mai; Ich stehe, gelehnt an der Linde, Hoch auf der alten Bastei.Jenseits erheben sich freundlich, In winziger, bunter Gestalt, Lusthäuser, und Gärten, und Menschen, Und Ochsen, und Wiesen, und Wald.Die Mädchen bleichen Wäsche, Und springen im Gras' herum; Das Mühlrad stäubt Diamanten, Ich höre sein fernes Gesumm'.Am alten grauen Thurme Ein Schilderhäuschen steht; Ein rothgeröckter Bursche Dort auf und nieder geht.Er spielt mit seiner Flinte, Die funkelt im Sonnenroth, Er präsentirt und schultert — Ich wollt', er schösse mich todt.Mein Herz, mein Herz ist traurig, Doch lustig leuchtet der Mai; Ich stehe, gelehnt an der Linde, Hoch auf der alten Bastei. Wenn du mir vorüberwandelst, Und dein Kleid berührt mich nur, Jubelt dir mein Herz, und stürmisch Folgt es deiner schönen Spur.Dann drehst du dich um, und schaust mich Mit den großen Augen an, Und mein Herz ist so erschrocken, Daß es kaum dir folgen kann. Hoch am Himmel stand die Sonne, Von weißen Wolken umwogt, Das Meer war still, Und sinnend lag ich am Steuer des Schiffes, Träumerisch sinnend, — und halb im Wachen Und halb im Schlummer, schaute ich Christus, Den Heiland der Welt. Im wallend weißen Gewande Wandelt' er riesengroß Ueber Land und Meer; Es ragte sein Haupt in den Himmel, Die Hände streckte er segnend Ueber Land und Meer; Und als ein Herz in der Brust Trug er die Sonne, Die rothe, flammende Sonne,Und das rothe, flammende Sonnenherz Goß seine Gnadenstrahlen Und sein holdes, liebseliges Licht, Erleuchtend und wärmend, Ueber Land und Meer.O Friedenswunder! Wie still die Stadt! Es ruhte das dumpfe Geräusch Der schwatzenden, schwülen Gewerbe, Und durch die reinen, hallenden Straßen Zogen Menschen, weißgekleidete, Palmzweig-tragende, Und wo sich Zwei begegneten, Sahn sie sich an, verständnißinnig, Und schauernd, in Liebe und süßer Entsagung, Küßten sie sich auf die Stirne, Und schauten hinauf Nach des Heilands Sonnenherzen,Das freudig versöhnend sein rothes Blut Hinunterstrahlte, Und dreimalselig sprachen sie: Gelobt sey Jesu Christ!Hoch am Himmel stand die Sonne, Von weißen Wolken umwogt, Das Meer war still, Und sinnend lag ich am Steuer des Schiffes, Träumerisch sinnend, — und halb im Wachen Und halb im Schlummer, schaute ich Christus, Den Heiland der Welt. Im wallend weißen Gewande Wandelt' er riesengroß Ueber Land und Meer; Es ragte sein Haupt in den Himmel, Die Hände streckte er segnend Ueber Land und Meer; Und als ein Herz in der Brust Trug er die Sonne, Die rothe, flammende Sonne, Der Herbstwind rüttelt die Bäume, Die Nacht ist feucht und kalt; Gehüllt im grauen Mantel, Reite ich einsam im Wald.Und wie ich reite, so reiten Mir die Gedanken voraus; Sie tragen mich leicht und luftig Nach meiner Liebsten Haus.Die Hunde bellen, die Diener Erscheinen mit Kerzengeflirr; Die Wendeltreppe stürm ich Hinauf mit Sporengeklirr.Im leuchtenden Teppichgemache, Da ist es so duftig und warm, Da harret meiner die Holde – Ich fliege in ihren Arm.Es säuselt der Wind in den Blättern, Es spricht der Eichenbaum: »Was willst du, törichter Reiter, Mit deinem törichten Traum?« Nur daß mir's so leicht gelinget, Will mich dennoch fast betrüben, Und ich denke manchmal dennoch: Möchtest du mich dennoch lieben!Nur daß mir's so leicht gelinget, Will mich dennoch fast betrüben, Und ich denke manchmal dennoch: Möchtest du mich dennoch lieben! Seyd Ihr bei den güldnen Fischlein, Die im Bache froh und munter Tauchen auf und tauchen unter?Seyd Ihr bei den güldnen Blümlein, Die auf lieblich grüner Aue Funkeln hell vom Morgenthaue?Seyd Ihr bei den güldnen Vöglein, Die da schweifen glanzumwoben In den blauen Lüften oben?Seyd Ihr bei den güldnen Sternlein, Die im leuchtenden Gewimmel Lächeln jede Nacht am Himmel?Ach! Ihr güldenen Dukaten Schwimmt nicht in des Baches Well', Funkelt nicht auf grüner Au', Schwebet nicht in Lüften blau, Lächelt nicht am Himmel hell, — Meine Manichäer, traun! Halten Euch in ihren Klau'n.Seyd Ihr bei den güldnen Fischlein, Die im Bache froh und munter Tauchen auf und tauchen unter? Sie beugte sich über den Kranken, Und legte ihre Hand Ganz leise auf sein Herze, Und lächelte mild und schwand.Die Mutter schaut Alles im Traume, Und hat noch mehr geschaut; Sie erwachte aus dem Schlummer, Die Hunde bellten zu laut.Da lag dahingestrecket Ihr Sohn, und der war todt; Es spielt auf den bleichen Wangen Das lichte Morgenroth.Sie beugte sich über den Kranken, Und legte ihre Hand Ganz leise auf sein Herze, Und lächelte mild und schwand.Die Mutter schaut Alles im Traume, Und hat noch mehr geschaut; Sie erwachte aus dem Schlummer, Die Hunde bellten zu laut. Still ist die Nacht, es ruhen die Gassen, In diesem Hause wohnte mein Schatz; Sie hat schon längst die Stadt verlassen, Doch steht noch das Haus auf demselben Platz.Da steht auch ein Mensch und starrt in die Höhe, Und ringt die Hände, vor Schmerzensgewalt; Mir graust es, wenn ich sein Antlitz sehe – Der Mond zeigt mir meine eigne Gestalt.Du Doppeltgänger! du bleicher Geselle! Was äffst du nach mein Liebesleid, Das mich gequält auf dieser Stelle, So manche Nacht, in alter Zeit? Kaum sahen wir uns, und an Augen und Stimme Merkt ich, daß du mir gewogen bist; Stand nicht dabei die Mutter, die schlimme, Ich glaube, wir hätten uns gleich geküßt.Und morgen verlasse ich wieder das Städtchen, Und eile fort im alten Lauf; Dann lauert am Fenster mein blondes Mädchen, Und freundliche Grüße werf ich hinauf. „theurer Freund! Was soll es nützen, Stets das alte Lied zu leiern? Willst du ewig brütend sitzen Auf den alten Liebes-Eiern!Ach! das ist ein ewig Gattern, Aus den Schaalen kriechen Küchlein, Und sie piepsen und sie flattern, Und du sperrst sie in ein Büchlein!“ Im wunderschönen Monat Mai, Als alle Knospen sprangen, Da ist in meinem Herzen Die Liebe aufgegangen.Im wunderschönen Monat Mai, Als alle Vögel sangen, Da hab ich ihr gestanden Mein Sehnen und Verlangen. Mir träumte von einem Königskind', Mit nassen, blassen Wangen; Wir saßen unter der grünen Lind', Und hielten uns liebumfangen.„Ich will nicht deines Vaters Thron, Ich will nicht sein Scepter von Golde, Ich will nicht seine demantene Kron', Ich will dich selber, du Holde!“Das kann nicht sein, sprach sie zu mir, Ich liege ja im Grabe, Und nur des Nachts komm' ich zu dir, Weil ich so lieb dich habe. Du sahst mich oft im Kampf mit jenen Schlingeln, Geschminkten Katzen und bebrillten Pudeln, Die mir den blanken Namen gern besudeln, Und mich so gerne ins Verderben züngeln.Du sahest oft, wie mich Pedanten hudeln, Wie Schellenkappenträger mich umklingeln, Wie gift'ge Schlangen um mein Herz sich ringeln; Du sahst mein Blut aus tausend Wunden sprudeln.Du aber standest fest gleich einem Turme; Ein Leuchtturm war dein Kopf mir in dem Sturme, Dein treues Herz war mir ein guter Hafen.Wohl wogt um jenen Hafen wilde Brandung, Nur wen'ge Schiff' erringen dort die Landung, Doch ist man dort, so kann man sicher schlafen. Wenn ich an deinem Hause Des Morgens vorüber geh', So freut's mich, du liebe Kleine, Wenn ich dich am Fenster seh'.Mit deinen schwarzbraunen Augen Siehst du mich forschend an: Wer bist du, und was fehlt dir, Du fremder, kranker Mann?„Ich bin ein deutscher Dichter, Bekannt im deutschen Land; Nennt man die besten Namen, So wird auch der meine genannt.Wenn ich an deinem Hause Des Morgens vorüber geh', So freut's mich, du liebe Kleine, Wenn ich dich am Fenster seh'. Ein Reiter durch das Bergtal zieht, Im traurig stillen Trab: »Ach! zieh ich jetzt wohl in Liebchens Arm, Oder zieh ich ins dunkle Grab?« Die Bergstimm' Antwort gab: »Ins dunkle Grab!«Und weiter reitet der Reitersmann, Und seufzet schwer dazu: »So zieh ich denn hin ins Grab so früh – Wohlan, im Grab ist Ruh'!« Die Stimme sprach dazu: »Im Grab ist Ruh'!«Dem Reitersmann eine Träne rollt Von der Wange kummervoll: »Und ist nur im Grabe die Ruhe für mich – So ist mir im Grabe wohl.« Die Stimm' erwidert hohl: »Im Grabe wohl!« Viele Weiber, viele Flöhe, Viele Flöhe, vieles Jucken – Tun sich heimlich dir ein Wehe, Darfst du dennnoch dich nicht mucken.Denn sie rächen, schelmisch lächelnd, Sich zur Nachtzeit – Willst du drücken Sie ans Herze, lieberöchelnd, Ach, da drehn sie dir den Rücken. Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand Mich aller Torheit entled'ge; Ich hab so lang als ein Komödiant Mit dir gespielt die Komödie.Die prächt'gen Kulissen, sie waren bemalt Im hochromantischen Stile, Mein Rittermantel hat goldig gestrahlt, Ich fühlte die feinsten Gefühle.Und nun ich mich gar säuberlich Des tollen Tands entled'ge, Noch immer elend fühl ich mich, Als spielt ich noch immer Komödie.Ach Gott! im Scherz und unbewußt Sprach ich, was ich gefühlet; Ich hab mit dem Tod in der eignen Brust Den sterbenden Fechter gespielet. Dorten, an dem Bach alleine, Badet sich die schöne Elfe; Arm und Nacken, weiß und lieblich, Schimmern in dem Mondenscheine.Dorten, an dem Bach alleine, Badet sich die schöne Elfe; Arm und Nacken, weiß und lieblich, Schimmern in dem Mondenscheine. Philister in Sonntagsröcklein Spazieren durch Wald und Flur; Sie jauchzen, sie hüpfen wie Böcklein, Begrüßen die schöne Natur.Betrachten mit blinzelnden Augen, Wie alles romantisch blüht; Mit langen Ohren saugen Sie ein der Spatzen Lied.Ich aber verhänge die Fenster Des Zimmers mit schwarzem Tuch; Es machen mir meine Gespenster Sogar einen Tagesbesuch.Die alte Liebe erscheinet, Sie stieg aus dem Totenreich; Sie setzt sich zu mir und weinet, Und macht das Herz mir weich. Du liebst mich nicht, du liebst mich nicht, Das kümmert mich gar wenig; Schau ich dir nur ins Angesicht, So bin ich froh wie 'n König.Du hassest, hassest mich sogar, So spricht dein rotes Mündchen; Reich mir es nur zum Küssen dar, So tröst ich mich, mein Kindchen. Mein Knecht! steh auf und sattle schnell, Und wirf dich auf dein Roß, Und jage rasch durch Wald und Feld Nach König Duncans Schloß.Dort schleiche in den Stall, und wart, Bis dich der Stallbub schaut. Den forsch mir aus: »Sprich, welche ist Von Duncans Töchtern Braut?«Und spricht der Bub: »Die Braune ist's«, So bring mir schnell die Mär. Doch spricht der Bub: »Die Blonde ist's«, So eilt das nicht so sehr.Dann geh zum Meister Seiler hin, Und kauf mir einen Strick, Und reite langsam, sprich kein Wort, Und bring mir den zurück. Herangedämmert kam der Abend, Wilder toste die Flut, Und ich saß am Strand, und schaute zu Dem weißen Tanz der Wellen, Und meine Brust schwoll auf wie das Meer, Und sehnend ergriff mich ein tiefes Heimweh Nach dir, du holdes Bild, Das überall mich umschwebt, Und überall mich ruft, Überall, überall, Im Sausen des Windes, im Brausen des Meers, Und im Seufzen der eigenen Brust.Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand: »Agnes, ich liebe dich!« Doch böse Wellen ergossen sich Über das süße Bekenntnis, Und löschten es aus.Zerbrechliches Rohr, zerstiebender Sand, Zerfließende Wellen, euch trau ich nicht mehr! Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird wilder, Und mit starker Hand, aus Norwegs Wäldern, Reiß ich die höchste Tanne, Und tauche sie ein In des Ätnas glühenden Schlund, und mit solcher Feuergetränkten Riesenfeder Schreib ich an die dunkle Himmelsdecke: »Agnes, ich liebe dich!«Jedwede Nacht lodert alsdann Dort oben die ewige Flammenschrift, Und alle nachwachsende Enkelgeschlechter Lesen jauchzend die Himmelsworte: »Agnes, ich liebe dich!« Am leuchtenden Sommermorgen Geh ich im Garten herum. Es flüstern und sprechen die Blumen, Ich aber, ich wandle stumm.Es flüstern und sprechen die Blumen, Und schaun mitleidig mich an: »Sei unserer Schwester nicht böse, Du trauriger, blasser Mann!« Wandl' ich in dem Wald des Abends, In dem träumerischen Wald, Immer wandelt mir zur Seite Deine zärtliche Gestalt.Ist es nicht dein weißer Schleier? Nicht dein sanftes Angesicht? Oder ist es nur der Mondschein, Der durch Tannendunkel bricht?Sind es meine eignen Tränen, Die ich leise rinnen hör? Oder gehst du, Liebste, wirklich Weinend neben mir einher? Am Kreuzweg wird begraben, Wer selber sich brachte um; Dort wächst eine blaue Blume, Die Armesünderblum'.Am Kreuzweg stand ich und seufzte; Die Nacht war kalt und stumm. Im Mondschein bewegte sich langsam Die Armesünderblum'. Gaben mir Rat und gute Lehren, Überschütteten mich mit Ehren, Sagten, daß ich nur warten sollt, Haben mich protegieren gewollt.Aber bei all ihrem Protegieren, Hätte ich können vor Hunger krepieren, Wär nicht gekommen ein braver Mann, Wacker nahm er sich meiner an.Braver Mann! Er schafft mir zu essen! Will es ihm nie und nimmer vergessen! Schade, daß ich ihn nicht küssen kann! Denn ich bin selbst dieser brave Mann. Sie haben dir viel erzählet, Und haben viel geklagt; Doch was meine Seele gequälet, Das haben sie nicht gesagt.Sie machten ein großes Wesen, Und schüttelten kläglich das Haupt; Sie nannten mich den Bösen, Und du hast alles geglaubt.Jedoch das Allerschlimmste, Das haben sie nicht gewußt; Das Schlimmste und das Dümmste, Das trug ich geheim in der Brust. Ein jeder hat zu diesem Feste Sein liebes Liebchen mitgebracht, Und freut sich der blühenden Sommernacht; – Ich wandle allein, mir fehlt das Beste.Ich wandle allein gleich einem Kranken! Ich fliehe die Lust, ich fliehe den Tanz Und die schöne Musik und den Lampenglanz; – In England sind meine Gedanken.Ich breche Rosen, ich breche Nelken, Zerstreuten Sinnes und kummervoll; Ich weiß nicht, wem ich sie geben soll; – Mein Herz und die Blumen verwelken. Auf diesem Felsen bauen wir Die Kirche von dem dritten, Dem dritten neuen Testament; Das Leid ist ausgelitten.Vernichtet ist das Zweierlei, Das uns so lang betöret; Die dumme Leiberquälerei Hat endlich aufgehöret.Hörst du den Gott im finstern Meer? Mit tausend Stimmen spricht er. Und siehst du über unserm Haupt Die tausend Gotteslichter?Der heil'ge Gott, der ist im Licht Wie in den Finsternissen; Und Gott ist alles, was da ist; Er ist in unsern Küssen. In dem Schloß zu Alkolea Ist verschollen Lust und Klingen, Herrn und Damen sind verschwunden, Und erloschen sind die Lichter.Doña Clara und Almansor Sind allein im Saal geblieben; Einsam streut die letzte Lampe Über beide ihren Schimmer.Auf dem Sessel sitzt die Dame, Auf dem Schemel sitzt der Ritter, Und sein Haupt, das schlummermüde, Ruht auf den geliebten Knien.Rosenöl aus goldnem Fläschchen Gießt die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken – Und er seufzt aus Herzenstiefe.Süßen Kuß, mit sanftem Munde, Drückt die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken – Und es wölkt sich seine Stirne.Tränenflut aus lichten Augen Weint die Dame, sorgsam sinnend, Auf Almansors braune Locken – Und es zuckt um seine Lippen.Und er träumt: er stehe wieder, Tief das Haupt gebeugt und triefend, In dem Dome zu Corduva, Und er hört viel dunkle Stimmen.All die hohen Riesensäulen Hört er murmeln unmutgrimmig, Länger wollen sie's nicht tragen, Und sie wanken und sie zitttern; –Und sie brechen wild zusammen, Es erbleichen Volk und Priester, Krachend stürzt herab die Kuppel, Und die Christengötter wimmern. Liebste, sollst mir heute sagen: Bist du nicht ein Traumgebild', Wie's in schwülen Sommertagen Aus dem Hirn des Dichters quillt?Aber nein, ein solches Mündchen, Solcher Augen Zauberlicht, Solch ein liebes, süßes Kindchen, Das erschafft der Dichter nicht.Basilisken und Vampyre, Lindenwürm' und Ungeheu'r, Solche schlimme Fabelthiere, Die erschafft des Dichters Feu'r.Liebste, sollst mir heute sagen: Bist du nicht ein Traumgebild', Wie's in schwülen Sommertagen Aus dem Hirn des Dichters quillt? Saphire sind die Augen dein, Die lieblichen, die süßen. O, dreimal glücklich ist der Mann, Den sie mit Liebe grüßen.Dein Herz, es ist ein Diamant, Der edle Lichter sprühet. O, dreimal glücklich ist der Mann, Für den es liebend glühet.Rubinen sind die Lippen dein, Man kann nicht schön're sehen. O, dreimal glücklich ist der Mann, Dem sie die Liebe gestehen.O, kennt' ich nur den glücklichen Mann, O, daß ich ihn nur fände, So recht allein im grünen Wald, Sein Glück hätt' bald ein Ende. Der bleiche Heinrich ging vorbei, Schön Hedwig lag am Fenster. Sie sprach halblaut: »Gott steh' mir bei, Der unten schaut bleich wie Gespenster!«Der unten erhub sein Aug' in die Höh', Hinschmachtend nach Hedewigs Fenster. Schön Hedwig ergriff es wie Liebesweh, Auch sie ward bleich wie Gespenster.Schön Hedwig stand nun mit Liebesharm Tagtäglich lauernd am Fenster. Bald aber lag sie in Heinrichs Arm. Allnächtlich zur Zeit der Gespenster. »warum ich eigentlich erschuf Die Welt, ich will es gern bekennen: Ich fühlte in der Seele brennen Wie Flammenwahnsinn, den Beruf.Krankheit ist wohl der letzte Grund Des ganzen Schöpferdrangs gewesen; Erschaffend konnte ich genesen, Erschaffend wurde ich gesund.« Dämmernd liegt der Sommerabend Über Wald und grünen Wiesen; Goldner Mond, im blauen Himmel, Strahlt herunter, duftig labend.An dem Bache zirpt die Grille, Und es regt sich in dem Wasser, Und der Wandrer hört ein Plätschern Und ein Atmen in der Stille.Dorten an dem Bach alleine, Badet sich die schöne Elfe; Arm und Nacken, weiß und lieblich, Schimmern in dem Mondenscheine. Die Erde war so lange geizig, Da kam der Mai, und sie ward spendabel, Und alles lacht, und jauchzt, und freut sich, Ich aber bin nicht zu lachen kapabel.Die Blumen sprießen, die Glöcklein schallen, Die Vögel sprechen wie in der Fabel; Mir aber will das Gespräch nicht gefallen, Ich finde alles miserabel.Das Menschenvolk mich ennuyieret, Sogar der Freund, der sonst passabel; – Das kömmt, weil man Madame titulieret Mein süßes Liebchen, so süß und aimabel. Das weiß Gott, wo sich die tolle Dirne einquartieret hat; Fluchend, in dem Regenwetter, Lauf ich durch die ganze Stadt.Bin ich doch von einem Gasthof Nach dem andern hingerannt, Und an jeden groben Kellner Hab ich mich umsonst gewandt.Da erblick ich sie am Fenster, Und sie winkt und kichert hell. Konnt ich wissen, du bewohntest, Mädchen, solches Prachthotel! Herz, mein Herz, sei nicht beklommen, Und ertrage dein Geschick. Neuer Frühling gibt zurück, Was der Winter dir genommen.Und wie viel ist dir geblieben, Und wie schön ist noch die Welt! Und, mein Herz, was dir gefällt, Alles, alles darfst du lieben! Im Rhein, im heiligen Strome, Da spiegelt sich in den Well'n, Mit seinem großen Dome, Das große, heilige Cöln.Im Dom da steht ein Bildniß, Auf goldenem Leder gemalt; In meines Lebens Wildniß Hat's freundlich hineingestrahlt.Es schweben Blumen und Englein Um unsre liebe Frau; Die Augen, die Lippen, die Wänglein, Die gleichen der Liebsten genau. Du liegst mir so gern im Arme, Du liegst mir am Herzen so gern! Ich bin dein ganzer Himmel, Du bist mein liebster Stern.Tief unter uns, da wimmelt Das närrische Menschengeschlecht; Sie schreien und wüten und schelten, Und haben alle recht.Sie klingeln mit ihren Kappen Und zanken ohne Grund; Mit ihren Kolben schlagen Sie sich die Köpfe wund.Wie glücklich sind wir beide, Daß wir von ihnen so fern – Du birgst in deinem Himmel Das Haupt, mein liebster Stern! Der Hans und die Grete tanzen herum, Und jauchzen vor lauter Freude. Der Peter steht so still und stumm, Und ist so blaß wie Kreide.Der Hans und die Grete sind Bräut'gam und Braut, Und blitzen im Hochzeitgeschmeide. Der arme Peter die Nägel kaut Und geht im Werkeltagskleide.Der Peter spricht leise vor sich her, Und schaut betrübet auf beide: »Ach! wenn ich nicht gar zu vernünftig wär, Ich täte mir was zuleide.« Der arme Peter wankt vorbei, Gar langsam, leichenblaß und scheu. Es bleiben fast, wenn sie ihn sehn, Die Leute auf der Straße stehn.Die Mädchen flüstern sich ins Ohr: »Der stieg wohl aus dem Grab hervor.« Ach nein, ihr lieben Jungfräulein, Der legt sich erst ins Grab hinein.Er hat verloren seinen Schatz, Drum ist das Grab der beste Platz, Wo er am besten liegen mag, Und schlafen bis zum Jüngsten Tag. Bist du wirklich mir so feindlich, Bist du wirklich ganz verwandelt? Aller Welt will ich es klagen, Daß du mich so schlecht behandelt.O Ihr undankbaren Lippen, Sagt, wie könnt Ihr Schlimmes sagen Von dem Manne, der so liebend Euch geküßt, in schönen Tagen? Auf goldenem Stuhl, im Reiche der Schatten, Zur Seite des königlichen Gatten, Sitzt Proserpine Mit finstrer Miene. Und im Herzen seufzet sie traurig:»Ich lechze nach Rosen, nach Sangesergüssen Der Nachtigall, nach Sonnenküssen – Und hier unter bleichen Lemuren und Leichen Mein junges Leben vertraur' ich!Bin festgeschmiedet am Ehejoche, In diesem verwünschten Rattenloche! Und des Nachts die Gespenster, Sie schaun mir ins Fenster, Und der Styx, er murmelt so schaurig!Heut hab ich den Charon zu Tische geladen – Glatzköpfig ist er und ohne Waden – Auch die Totenrichter, Langweil'ge Gesichter – In solcher Gesellschaft versaur' ich.« Werdet nur nicht ungeduldig, Wenn von alten Leidensklängen Manche noch vernehmlich tönen In den neuesten Gesängen.Wartet nur, es wird verhallen Dieses Echo meiner Schmerzen, Und ein neuer Liederfrühling Sprießt aus dem geheilten Herzen. »hätt er menschlich ordinär Nicht gehalten, was versprochen, Hätt er nur sein Wort gebrochen, Zürnen wollt ich nimmermehr.Aber unverzeihlich ist, Daß er mich getäuscht so schnöde Durch den Doppelsinn der Rede Und des Schweigens größre List.Stattlich war er, würdevoll Von Gestalt und von Gebärden, Wen'ge glichen ihm auf Erden, War ein König jeder Zoll.Wie die Sonn' am Himmelsbogen, Feuerblicks, sah er mich an, Er, der Wahrheit stolzer Mann – Und er hat mich doch belogen.« Das Kloster ist hoch auf Felsen gebaut, Der Rhein vorüberrauschet; Wohl durch das Gitterfenster schaut Die junge Nonne und lauschet.Da fährt ein Schifflein, märchenhaft Vom Abendrot beglänzet; Es ist bewimpelt von buntem Taft, Von Lorbeern und Blumen bekränzet.Ein schöner blondgelockter Fant Steht in des Schiffes Mitte; Sein goldgesticktes Purpurgewand Ist von antikem Schnitte.Zu seinen Füßen liegen da Neun marmorschöne Weiber; Die hochgeschürzte Tunika Umschließt die schlanken Leiber.Der Goldgelockte lieblich singt Und spielt dazu die Leier; Ins Herz der armen Nonne dringt Das Lied und brennt wie Feuer.Sie schlägt ein Kreuz, und noch einmal Schlägt sie ein Kreuz, die Nonne; Nicht scheucht das Kreuz die süße Qual, Nicht bannt es die bittre Wonne. Wie doch die Welt so traulich und lieblich Im Römerglas sich wiederspiegelt, Und wie der wogende Mikrokosmus Sonnig hinabfließt in's durstige Herz! Alles erblick' ich im Glas, Alte und neue Völkergeschichte, Türken und Griechen, Hegel und Gans, Zitronenwälder und Wachtparaden, Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg, Vor allem aber das Bild der Geliebten, Das Engelköpfchen auf Rheinweingoldgrund.O, wie schön! wie schön bist du, Geliebte! Du bist wie eine Rose! Nicht wie die Rose von Schiras, Die hafisbesungene Nachtigallbraut; Nicht wie die Rose von Saron, Die heiligrothe, prophetengefeierte; Du bist wie die Ros' im Rathskeller zu Bremen! Das ist die Rose der Rosen, Je älter sie wird, je lieblicher blüht sie, Wie doch die Welt so traulich und lieblich Im Römerglas sich wiederspiegelt, Und wie der wogende Mikrokosmus Sonnig hinabfließt in's durstige Herz! Alles erblick' ich im Glas, Alte und neue Völkergeschichte, Türken und Griechen, Hegel und Gans, Zitronenwälder und Wachtparaden, Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg, Vor allem aber das Bild der Geliebten, Das Engelköpfchen auf Rheinweingoldgrund. Sey mir gegrüßt, du große, Geheimnißvolle Stadt, Die einst in ihrem Schooße Mein Liebchen umschlossen hat.Sagt an, ihr Thürme und Thore, Wo ist die Liebste mein? Euch ha ich sie anvertrauet, Ihr solltet mir Bürge sein.Unschuldig sind die Thürme, Sie konnten nicht von der Stell, Als sie mit Koffern und Schachteln Die Stadt verlassen so schnell.Die Thore jedoch, die ließen Mein Liebchen entwischen gar still; Ein Thor ist immer willig, Wenn eine Thörin will. Ich stand in dunkeln Träumen Und starrte ihr Bildnis an, Und das geliebte Antlitz Heimlich zu leben begann.Um ihre Lippen zog sich Ein Lächeln wunderbar, Und wie von Wehmutstränen Erglänzte ihr Augenpaar.Auch meine Tränen flossen Mir von den Wangen herab – Und ach, ich kann es nicht glauben, Daß ich dich verloren hab! Emma, sage mir die Wahrheit: Ward ich närrisch durch die Liebe? Oder ist die Liebe selber Nur die Folge meiner Narrheit?Ach! mich quälet, teure Emma, Außer meiner tollen Liebe, Außer meiner Liebestollheit, Obendrein noch dies Dilemma. Michel! fallen dir die Schuppen Von den Augen? Merkst du itzt, Daß man dir die besten Suppen Vor dem Maule wegstibitzt?Als Ersatz ward dir versprochen Reinverklärte Himmelsfreud' Droben, wo die Engel kochen Ohne Fleisch die Seligkeit!Michel! wird dein Glaube schwächer Oder stärker dein App'tit? Du ergreifst den Lebensbecher, Und du singst ein Heidenlied!Michel! fürchte nichts und labe Schon hienieden deinen Wanst, Später liegen wir im Grabe, Wo du still verdauen kannst. Ach, die Augen sind es wieder, Die mich einst so lieblich grüßten, Und es sind die Lippen wieder, Die mir's Leben einst versüßten;Auch die Stimme ist es wieder, Die ich einst so gern gehöret, Nur ich selber bin's nicht wieder, Bin verändert heimgekehret.Von den weißen, schönen Armen Fest und liebevoll umschlossen, Lieg ich jetzt an ihrem Herzen, Dumpfen Sinnes und verdrossen. Der Schmetterling ist in die Rose verliebt, Umflattert sie tausendmal, Ihn selber aber, goldig zart, Umflattert der liebende Sonnenstrahl.Jedoch, in wen ist die Rose verliebt? Das wüßt ich gar zu gern. Ist es die singende Nachtigall? Ist es der schweigende Abendstern?Ich weiß nicht, in wen die Rose verliebt; Ich aber lieb euch all': Rose, Schmetterling, Sonnenstrahl, Abendstern und Nachtigall. Das Herz ist mir bedrückt, und sehnlich Gedenke ich der alten Zeit; Die Welt war damals noch so wöhnlich, Und ruhig lebten hin die Leut'.Doch jetzt ist alles wie verschoben, Das ist ein Drängen! eine Not! Gestorben ist der Herrgott oben, Und unten ist der Teufel tot.Und alles schaut so grämlich trübe, So krausverwirrt und morsch und kalt, Und wäre nicht das bißchen Liebe, So gäb es nirgends einen Halt. Ich geh nicht allein, mein feines Lieb, Du mußt mit mir wandern Nach der lieben, alten, schaurigen Klause, In dem trüben, kalten, traurigen Hause, Wo meine Mutter am Eingang kau'rt Und auf des Sohnes Heimkehr lau'rt.»Laß ab von mir, du finstrer Mann! Wer hat dich gerufen? Dein Odem glüht, deine Hand ist Eis, Dein Auge sprüht, deine Wang' ist weiß; – Ich aber will mich lustig freun An Rosenduft und Sonnenschein.«Laß duften die Rosen, laß scheinen die Sonn', Mein süßes Liebchen! Wirf um den weiten weißwallenden Schleier, Und greif in die Saiten der schallenden Leier, Und singe ein Hochzeitslied dabei; Der Nachtwind pfeift die Melodei. Berg' und Burgen schau'n herunter In den spiegelhellen Rhein, Und mein Schiffchen segelt munter, Rings umglänzt von Sonnenschein.Ruhig seh' ich zu dem Spiele Goldner Wellen, kraus bewegt; Still erwachen die Gefühle, Die ich tief im Busen hegt'.Oben Lust, im Busen Tücken, Strom, du bist der Liebsten Bild! Die kann auch so freundlich nicken, Lächelt auch so fromm und mild.Berg' und Burgen schau'n herunter In den spiegelhellen Rhein, Und mein Schiffchen segelt munter, Rings umglänzt von Sonnenschein. Jugend, die mir täglich schwindet, Wird durch raschen Mut ersetzt, Und mein kühnrer Arm umwindet Noch viel schlankre Hüften jetzt.Tat auch manche sehr erschrocken, Hat sie doch sich bald gefügt; Holder Zorn, verschämtes Stocken Wird von Schmeichelei besiegt.Doch, wenn ich den Sieg genieße, Fehlt das Beste mir dabei. Ist es die verschwundne, süße, Blöde Jugendeselei? Auf Flügeln des Gesanges, Herzliebchen, trag ich dich fort, Fort nach den Fluren des Ganges, Dort weiß ich den schönsten Ort.Dort liegt ein rotblühender Garten Im stillen Mondenschein; Die Lotosblumen erwarten Ihr trautes Schwesterlein.Die Veilchen kichern und kosen, Und schaun nach den Sternen empor; Heimlich erzählen die Rosen Sich duftende Märchen ins Ohr.Es hüpfen herbei und lauschen Die frommen, klugen Gazell'n; Und in der Ferne rauschen Des heiligen Stromes Well'n.Dort wollen wir niedersinken Unter dem Palmenbaum, Und Liebe und Ruhe trinken Und träumen seligen Traum. Es treibt mich hin, es treibt mich her! Noch wenige Stunden, dann soll ich sie schauen, Sie selber, die schönste der schönen Jungfrauen; – Du treues Herz, was pochst du so schwer!Die Stunden sind aber ein faules Volk! Schleppen sich behaglich träge, Schleichen gähnend ihre Wege; – Tummle dich, du faules Volk!Tobende Eile mich treibend erfaßt! Aber wohl niemals liebten die Horen; – Heimlich im grausamen Bunde verschworen, Spotten sie tückisch der Liebenden Hast. Wohl dem, dem noch die Tugend lacht, Weh dem, der sie verlieret! Es haben mich armen Jüngling Die bösen Gesellen verführet.Sie haben mich um mein Geld gebracht, Mit Karten und mit Knöcheln; Es trösteten mich die Mädchen, Mit ihrem holden Lächeln.Und als sie mich ganz besoffen gemacht Und meine Kleider zerrissen, Da ward ich armer Jüngling Zur Tür hinausgeschmissen.Und als ich des Morgens früh erwacht, Wie wundr' ich mich über die Sache! Da saß ich armer Jüngling Zu Kassel auf der Wache. – Mein Herz, mein Herz ist traurig, Doch lustig leuchtet der Mai; Ich stehe, gelehnt an der Linde, Hoch auf der alten Bastei.Da drunten fließt der blaue Stadtgraben in stiller Ruh'; Ein Knabe fährt im Kahne, Und angelt und pfeift dazu.Jenseits erheben sich freundlich, In winziger, bunter Gestalt, Lusthäuser, und Gärten, und Menschen, Und Ochsen, und Wiesen, und Wald.Die Mägde bleichen Wäsche, Und springen im Gras herum; Das Mühlrad stäubt Diamanten, Ich höre sein fernes Gesumm'.Am alten grauen Turme Ein Schilderhäuschen steht; Ein rotgeröckter Bursche Dort auf und nieder geht.Er spielt mit seiner Flinte, Die funkelt im Sonnenrot, Er präsentiert und schultert – Ich wollt, er schösse mich tot. Als meine Großmutter die Liese behext, Da wollten die Leut' sie verbrennen. Schon hatte der Amtmann viel Dinte verkleckst, Doch wollte sie nicht bekennen.Und als man sie in den Kessel schob, Da schrie sie Mord und Wehe; Und als sich der schwarze Qualm erhob, Da flog sie als Ra in die Höhe.Mein schwarzes, gefiedertes Großmütterlein! O komm mich im Turme besuchen! Komm, fliege geschwind durchs Gitter herein, Und bringe mir Käse und Kuchen.Mein schwarzes, gefiedertes Großmütterlein! O möchtest du nur sorgen, Daß die Muhme nicht auspickt die Augen mein, Wenn ich luftig schwebe morgen. »teurer Freund! Was soll es nützen, Stets das alte Lied zu leiern? Willst du ewig brütend sitzen Auf den alten Liebeseiern?Ach! das ist ein ewig Gattern, Aus den Schalen kriechen Küchlein, Und sie piepsen und sie flattern, Und du sperrst sie in ein Büchlein.« „in meiner Brust, da sitzt ein Weh, Das will die Brust zersprengen; Und wo ich steh und wo ich geh', Will's mich von hinnen drängen.Es treibt mich nach der Liebsten Näh', Als könnt's die Grete heilen; Doch wenn ich der in's Auge seh', Muß ich von hinnen eilen.Ich steig' hinauf des Berges Höh', Dort ist man doch alleine; Und wenn ich still dort oben steh', Dann steh' ich still und weine.“ Wie lang kann ich nicht sagen, Daß ich geschlafen ha; Ich wachte auf und hörte Wies pochte an mein Grab.„Willst du nicht aufstehn, Heinrich? Der ew'ge Tag bricht an, Die Todten sind erstanden, Die ew'ge Lust begann.“Mein Lieb, ich kann nicht aufstehn, Bin ja noch immer blind; Durch Weinen meine Augen Gänzlich erloschen sind.„Ich will dir küssen, Heinrich, Vom Auge fort die Nacht; Die Engel sollst du schauen, Und auch des Himmels Pracht.“Mein Lieb ich kann nicht aufstehn, Noch blutet's immerfort, Wo du in's Herz mir stachest Mit einem spitz'gen Wort'.„Ganz leise leg' ich, Heinrich, Dir meine Hand auf's Herz; Dann wird es nicht mehr bluten, Geheilt ist all sein Schmerz.“Mein Lieb, ich kann nicht aufstehn, Es blutet auch mein Haupt; Ha ja hinein geschossen, Als du mir wurdest geraubt.„Mit meinen Locken, Heinrich, Stopf ich des Hauptes Wund', Und dräng' zurück den Blutstrom, Und mache dein Haupt gesund.“Es bat so sanft, so lieblich, Ich konnt' nicht widerstehn; Ich wollte mich erheben, Und zu der Liebsten gehn.Wie lang kann ich nicht sagen, Daß ich geschlafen ha; Ich wachte auf und hörte Wies pochte an mein Grab.„Willst du nicht aufstehn, Heinrich? Der ew'ge Tag bricht an, Die Todten sind erstanden, Die ew'ge Lust begann.“ Der Brief, den du geschrieben, Er macht mich gar nicht bang; Du willst mich nicht mehr lieben, Aber dein Brief ist lang.Zwölf Seiten, eng und zierlich! Ein kleines Manuskript! Man schreibt nicht so ausführlich, Wenn man den Abschied gibt. Ich wandle unter Blumen Und blühe selber mit; Ich wandle wie im Traume, Und schwanke bei jedem Schritt.Oh, halt mich fest, Geliebte! Vor Liebestrunkenheit Fall ich dir sonst zu Füßen, Und der Garten ist voller Leut'. In welche soll ich mich verlieben, Da beide liebenswürdig sind? Ein schönes Weib ist noch die Mutter, Die Tochter ist ein schönes Kind.Die weißen, unerfahrnen Glieder, Sie sind so rührend anzusehn! Doch reizend sind geniale Augen, Die unsre Zärtlichkeit verstehn.Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde, Der zwischen zwei Gebündel Heu Nachsinnlich grübelt, welch' von beiden Das allerbeste Futter sei. Welke Veilchen, stäuge Locken, Ein verblichen blaues Band, Halb zerrissene Billette, Längst vergeßner Herzenstand –In die Flammen des Kamines Werf ich sie verdroßnen Blicks; Ängstlich knistern diese Trümmer Meines Glücks und Mißgeschicks.Liebeschwüre, flatterhafte Falsche Eide, in den Schlot Fliegen sie hinauf – es kichert Unsichtbar der kleine Gott.Bei den Flammen des Kamines Sitz ich träumend, und ich seh, Wie die Fünkchen in der Asche Still verglühn – Gut Nacht – Ade! Ich hab dich geliebet und liebe dich noch! Und fiele die Welt zusammen, Aus ihren Trümmern stiegen doch Hervor meiner Liebe Flammen. Der Traumgott brachte mich in eine Landschaft, Wo Trauerweiden mir „Willkommen“ winkten, Mit ihren langen, grünen Armen, wo die Blumen Mit klugen Schwesteraugen still mich ansah'n, Wo mir vertraulich klang der Vögel Zwitschern, Wo gar der Hunde Bellen mir bekannt schien, Und Stimmen und Gestalten mich begrüßten, Wie einen alten Freund, und wo doch Alles So fremd mir schien, so wunderseltsam fremd. Vor einem ländlich schmucken Hause stand ich, In meiner Brust bewegte sich's, im Kopfe War's ruhig, ruhig schüttelte ich ab Den Staub von meinen Reisekleidern, Dumpf klang die Klingel, und die Thür ging auf.Die alte Marg'reth ha ich gleich erkannt; Ich sah sie forschend an, jedoch sie sprach nicht. „Wo ist Maria?“ fragt ich, doch sie sprach nicht, Griff leise meine Hand, und führte mich Durch viele lange, leuchtende Gemächer, Wo Prunk und Pracht und Todtenstille herrschte, Und führt' mich endlich in ein dämmernd Zimmer, Und zeigt' mit abgewandtem Angesicht', Nach der Gestalt, die auf dem Sopha saß. „Sind Sie Maria?“ fragt' ich. Innerlich Erstaunt' ich selber ob der Festigkeit, Womit ich sprach. Und steinern und metalllos Scholl eine Stimm': „So nennen mich die Leute.“ Ein schneidend Weh durchfröstelte mich da, Denn jener hohle, kalte Ton war doch — Die einst so süße Stimme von Maria! Und jenes Weib im fahlen Lillakleid, Nachlässig angezogen, Busen schlotternd, Die Augen gläsern starr, die Wangenmuskeln Des weißen Angesichtes lederschlaff — Ach, jenes Weib war doch die einst so schöne, Die blühend holde, liebliche Maria! „Sie waren lang auf Reisen!“ sprach sie laut, Mit kalt unheimlicher Vertraulichkeit, „Sie schaun nicht mehr so schmachtend, liebster Freund, Sie sind gesund, und pralle Lend' und Wade Bezeugt Solidität.“ Ein süßlich LächelnUmzitterte den gelblich blassen Mund. In der Verwirrung sprach's aus mir hervor: „Man sagte mir, Sie haben sich vermählt?“ „Ach ja!“ sprach sie gleichgültig laut und lachend, „Ha einen Stock von Holz, der überzogen Mit Leder ist, Gemahl sich nennt; doch Holz Ist Holz!“ Und klanglos widrig lachte sie, Daß kalte Angst durch meine Seele rann, Und Zweifel mich ergriff: — sind das die keuschen, Die blumenzarten Lippen von Maria? Sie aber hob sich in die Höh, nahm rasch Vom Stuhl den Türken-Shwal, warf ihn Um ihren Hals, hing sich an meinen Arm, Zog mich von hinnen, durch die offne Hausthür, Und zog mich fort durch Feld und Busch und Au'.Die glühend rothe Sonnenscheibe schwebte Schon niedrig, und ihr Purpur überstrahlte Die Bäume und die Blumen und den Strom, Der in der Ferne majestätisch floß. „Sehn Sie das große, goldne Auge schwimmen Im blauen Wasser?“ rief Maria hastig. „Still, armes Wesen!“ sprach ich, und ich schaute Im Dämmerlicht' ein mährchenhaftes Weben. Es stiegen Nebelbilder aus den Feldern, Umschlangen sich mit weißen, weichen Armen; Die Veilchen sahn sich zärtlich an, sehnsüchtigZusammenbeugten sich die Lilienkelche; Aus allen Rosen glühten Wollustgluthen! Die Nelken wollten sich im Hauch entzünden; In sel'gen Düften schwelgten alle Blumen, Und alle weinten stille Wonnethränen, Und alle jauchzten: Liebe! Liebe! Liebe! Die Schmetterlinge flatterten, die hellen Goldkäfer summten Lieblingsliedchen, Die Abendwinde flüsterten, es rauschten Die Eichen, schmelzend sang die Nachtigall — Und zwischen all dem Flüstern, Rauschen, Singen, Schwatzte mit blechern klanglos kalter Stimme Das welke Weib, das mir am Arme hing. „Ich kenn' Ihr nächtlich Treiben auf dem Schloß; Der lange Schatten ist ein guter Tropf, Er nickt und winkt zu allem was man will; Der Blaurock ist ein Engel; doch der Rothe, Mit blankem Schwert, ist Ihnen spinnefeind.“ Und noch viel bunt're, wunderliche Reden Schwatzt sie in einem fort, und setzte sich, Ermüdet, mit mir nieder auf die Moosbank, Die unterm alten Eichenbaume steht.Da saßen wir beisammen, still und traurig, Und sahn uns an, und wurden immer traur'ger. Die Eiche säuselte wie Sterbeseufzer, Tiefschmerzlich sang die Nachtigall herab.Doch rothe Lichter drangen durch die Blätter, Umflimmerten Maria's weißes Antlitz, Und lockten Gluth aus ihren starren Augen, Und mit der alten, süßen Stimme sprach sie: „Wie wußtest Du, daß ich so elend bin, Ich las es jüngst in deinen wilden Liedern?“Eiskalt durchzog's mir da die Brust, mir grauste Ob meinem eig'nen Wahnsinn, der die Zukunft Geschaut, es zuckte dunkel durch mein Hirn, Und vor Entsetzen bin ich aufgewacht.Der Traumgott brachte mich in eine Landschaft, Wo Trauerweiden mir „Willkommen“ winkten, Mit ihren langen, grünen Armen, wo die Blumen Mit klugen Schwesteraugen still mich ansah'n, Wo mir vertraulich klang der Vögel Zwitschern, Wo gar der Hunde Bellen mir bekannt schien, Und Stimmen und Gestalten mich begrüßten, Wie einen alten Freund, und wo doch Alles So fremd mir schien, so wunderseltsam fremd. Vor einem ländlich schmucken Hause stand ich, In meiner Brust bewegte sich's, im Kopfe War's ruhig, ruhig schüttelte ich ab Den Staub von meinen Reisekleidern, Dumpf klang die Klingel, und die Thür ging auf. Gieb mir Küsse, gieb mir Wonne, Sey mir gütig, sey mir gnädig, Schönste Sonne unter den Mädchen, Schönstes Mädchen unter der Sonne!Gieb mir Küsse, gieb mir Wonne, Sey mir gütig, sey mir gnädig, Schönste Sonne unter den Mädchen, Schönstes Mädchen unter der Sonne! Ich bin die Prinzessin Ilse, Und wohne im Ilsenstein; Komm mit nach meinem Schlosse, Wir wollen selig sein.Dein Haupt will ich benetzen Mit meiner klaren Well', Du sollst deine Schmerzen vergessen, Du sorgenkranker Gesell!In meinen weißen Armen, An meiner weißen Brust, Da sollst du liegen und träumen Von alter Märchenlust.Ich will dich küssen und herzen, Wie ich geherzt und geküßt Den lieben Kaiser Heinrich, Der nun gestorben ist.Es bleiben tot die Toten, Und nur der Lebendige lebt; Und ich bin schön und blühend, Mein lachendes Herze bebt.Komm in mein Schloß herunter, In mein kristallenes Schloß. Dort tanzen die Fräulein und Ritter, Es jubelt der Knappentroß.Es rauschen die seidenen Schleppen, Es klirren die Eisenspor'n, Die Zwerge trompeten und pauken, Und fiedeln und blasen das Horn.Doch dich soll mein Arm umschlingen, Wie er Kaiser Heinrich umschlang; – Ich hielt ihm zu die Ohren, Wenn die Trompet' erklang. Verschlechtert sich nicht dein Herz und dein Stil, So magst du treiben jedwedes Spiel; Mein Freund, ich werde dich nie verkennen, Und sollt ich dich auch Herr Hofrat nennen.Sie machen jetzt ein großes Geschrei, Von wegen deiner Verhofräterei, Vom Seinestrand bis an der Elbe Hört ich seit Monden immer dasselbe:Die Fortschrittsbeine hätten sich In Rückschrittsbeine verwandelt – Oh, sprich, Reitest du wirklich auf schwäbischen Krebsen? Äugelst du wirklich mit fürstlichen Kebsen?Vielleicht bist du müde und sehnst dich nach Schlaf. Du hast die Nacht hindurch so brav Geblasen, jetzt hängst du das Horn an den Nagel, Mag tuten, wer will, für den deutschen Janhagel!Du legst dich zu Bette und schließest zu Die Augen, doch läßt man dich nicht in Ruh'. Vor deinem Fenster spotten die Schreier: »Brutus, du schläfst? Wach auf, Befreier!«Ach! so ein Schreier weiß nicht, warum Der beste Nachtwächter wird endlich stumm, Es ahndet nicht so ein junger Maulheld, Warum der Mensch am End' das Maul hält.Du fragst mich, wie es uns hier ergeht? Hier ist es still, kein Windchen weht, Die Wetterfahnen sind sehr verlegen, Sie wissen nicht, wohin sich bewegen... Mein süßes Lieb, wenn du im Grab, Im dunkeln Grab wirst liegen, Dann steig' ich langsam zu dir hinab, Und will mich an dich schmiegen.Ich kuss', ich umschlinge, ich presse dich wild, Du Stille, du Kalte, du Bleiche! Ich jauchze, ich zitt're, ich weine mild, Ich werde selber zur Leiche.Die Todten stehn auf, die Mitternacht ruft, Sie tanzen im luftigen Schwarme; Wir beide bleiben in der Gruft, Ich liege in deinem Arme.Die Todten stehn auf, der Tag des Gerichts Ruft sie zu Qual und Vergnügen; Wir beide bekümmern uns um nichts, Und bleiben umschlungen liegen. Über die Berge steigt schon die Sonne, Die Lämmerherde läutet fern; Mein Liebchen, mein Lamm, meine Sonne und Wonne, Noch einmal säh ich dich gar zu gern!Ich schaue hinauf, mit spähender Miene – Leb wohl, mein Kind, ich wandre von hier! Vergebens! Es regt sich keine Gardine; Sie liegt noch und schläft – und träumt von mir? Unsterbliche Seele, nimm dich in acht, Daß du nicht Schaden leidest, Wenn du aus dem Irdischen scheidest; Es geht der Weg durch Tod und Nacht.Am goldnen Tore der Hauptstadt des Lichts, Da stehen die Gottessoldaten; Sie fragen nach Werken und Taten, Nach Namen und Amt fragt man hier nichts.Am Eingang läßt der Pilger zurück Die stäubigen, drückenden Schuhe – Kehr ein, hier findest du Ruhe, Und weiche Pantoffeln und schöne Musik. Blei du in deiner Meerestiefe, Wahnsinniger Traum, Der du einst so manche Nacht Mein Herz mit falschem Glück gequält hast Und jetzt, als See-Gespenst, Sogar am hellen Tag mich bedrohest — Blei Du dort unten, in Ewigkeit, Und ich werfe noch zu dir hinab All meine Schmerzen und Sünden Und die Schellenkappe der Thorheit, Die so lange mein Haupt umklingelt, Und die kalte, gleißende Schlangenhaut Der Heuchelei, Die mir so lang die Seele umwunden, Die kranke Seele, Die gottverleugnende, engelverleugnende,Unselige Seele — Hoiho! hoiho! Da kommt der Wind! Die Segel auf! Sie flattern und schwell'n; Ueber die stillverderbliche Fläche Eilet das Schiff, Und es jauchzt die befreite Seele. Habe mich mit Liebesreden Festgelogen an dein Herz, Und, verstrickt in eignen Fäden, Wird zum Ernste mir mein Scherz.Wenn du dich mit vollem Rechte Scherzend nun von mir entfernst, Nahn sich mir die Höllenmächte, Und ich schieß mich tot im Ernst. Sei mir gegrüßt, du große, Geheimnisvolle Stadt, Die einst in ihrem Schoße Mein Liebchen umschlossen hat.Sagt an, ihr Türme und Tore, Wo ist die Liebste mein? Euch hab ich sie anvertrauet, Ihr solltet mir Bürge sein.Unschuldig sind die Türme, Sie konnten nicht von der Stell', Als Liebchen mit Koffern und Schachteln Die Stadt verlassen so schnell.Die Tore jedoch, die ließen Mein Liebchen entwischen gar still; Ein Tor ist immer willig, Wenn eine Törin will. Ich wollt, meine Schmerzen ergössen Sich all in ein einziges Wort, Das gäb ich den lustigen Winden, Die trügen es lustig fort.Sie tragen zu dir, Geliebte, Das schmerzerfüllte Wort; Du hörst es zu jeder Stunde, Du hörst es an jedem Ort.Und hast du zum nächtlichen Schlummer Geschlossen die Augen kaum, So wird dich mein Wort verfolgen Bis in den tiefsten Traum. Allnächtlich im Traume seh ich dich, Und sehe dich freundlich grüßen, Und lautaufweinend stürz ich mich Zu deinen süßen Füßen.Du siehst mich an wehmütiglich, Und schüttelst das blonde Köpfchen; Aus deinen Augen schleichen sich Die Perlentränentröpfchen.Du sagst mir heimlich ein leises Wort, Und gibst mir den Strauß von Zypressen. Ich wache auf, und der Strauß ist fort, Und das Wort hab ich vergessen. Wer hat Euch dieß Wörtlein gelehret, Ihr Vöglein in luftiger Höh? Schweigt still, wenn mein Herz es höret, Dann thut es noch einmal so weh.„Es kam ein Jungfräulein gegangen, Die sang es immerfort, Da haben wir Vöglein gefangen Das hübsche, goldne Wort.“Das sollt Ihr mir nicht mehr erzählen, Ihr Vöglein wunderschlau; Ihr wollt meinen Kummer mir stehlen, Ich aber Niemanden trau'.Wer hat Euch dieß Wörtlein gelehret, Ihr Vöglein in luftiger Höh? Schweigt still, wenn mein Herz es höret, Dann thut es noch einmal so weh. Heller wird es schon im Osten Durch der Sonne kleines Glimmen, Weit und breit die Bergesgipfel In dem Nebelmeere schwimmen.Hätt ich Siebenmeilenstiefel, Lief' ich, mit der Hast des Windes, Über jene Bergesgipfel, Nach dem Haus des lieben Kindes.Von dem Bettchen, wo sie schlummert, Zög ich leise die Gardinen, Leise küßt' ich ihre Stirne, Leise ihres Munds Rubinen.Und noch leiser wollt ich flüstern In die kleinen Lilienohren: »Denk im Traum, daß wir uns lieben, Und daß wir uns nie verloren.« Vergiftet sind meine Lieder; – Wie könnt es anders sein? Du hast mir ja Gift gegossen Ins blühende Leben hinein.Vergiftet sind meine Lieder; – Wie könnt es anders sein? Ich trage im Herzen viel Schlangen, Und dich, Geliebte mein. Laß die heil'gen Parabolen, Laß die frommen Hypothesen – Suche die verdammten Fragen Ohne Umschweif uns zu lösen.Warum schleppt sich blutend, elend, Unter Kreuzlast der Gerechte, Während glücklich als ein Sieger Trabt auf hohem Roß der Schlechte?Woran liegt die Schuld? Ist etwa Unser Herr nicht ganz allmächtig? Oder treibt er selbst den Unfug? Ach, das wäre niederträchtig.Also fragen wir beständig, Bis man uns mit einer Handvoll Erde endlich stopft die Mäuler – Aber ist das eine Antwort? Zu Halle auf dem Markt, Da stehn zwei große Löwen. Ei, du hallischer Löwentrotz, Wie hat man dich gezähmet!Zu Halle auf dem Markt, Da steht ein großer Riese. Er hat ein Schwert und regt sich nicht, Er ist vor Schreck versteinert.Zu Halle auf dem Markt, Da steht eine große Kirche. Die Burschenschaft und die Landsmannschaft, Die haben dort Platz zum Beten. Die Heil'gen Drei Könige aus Morgenland, Sie frugen in jedem Städtchen: »Wo geht der Weg nach Bethlehem, Ihr lieben Buben und Mädchen?«Die Jungen und Alten, sie wußten es nicht, Die Könige zogen weiter; Sie folgten einem goldenen Stern, Der leuchtete lieblich und heiter.Der Stern blieb stehn über Josephs Haus, Da sind sie hineingegangen; Das Öchslein brüllte, das Kindlein schrie, Die Heil'gen Drei Könige sangen. Mein süßes Lieb, wenn du im Grab, Im dunkeln Grab wirst liegen, Dann will ich steigen zu dir hinab, Und will mich an dich schmiegen.Ich küsse, umschlinge und presse dich wild, Du Stille, du Kalte, du Bleiche! Ich jauchze, ich zittre, ich weine mild, Ich werde selber zur Leiche.Die Toten stehn auf, die Mitternacht ruft, Sie tanzen im luftigen Schwarme; Wir beide bleiben in der Gruft, Ich liege in deinem Arme.Die Toten stehn auf, der Tag des Gerichts Ruft sie zu Qual und Vergnügen; Wir beide bekümmern uns um nichts, Und bleiben umschlungen liegen. Warte, warte, wilder Schiffmann, Gleich folg' ich zum Hafen dir; Von zwei Jungfraun nehm' ich Abschied, Von Europa und von Ihr.Blutquell, rinn' aus meinen Augen, Blutquell, brich aus meinem Leib, Daß ich mit dem heißen Blute Meine Schmerzen niederschrei.Ei, mein Lieb, warum just heute Schauderst du, mein Blut zu sehn? Sahst mich bleich und herzeblutend Lange Jahre vor dir stehn!Kennst du noch das alte Liedchen Von der Schlang im Paradies, Die durch schlimme Apfelgabe Unsern Ahn ins Elend stieß?Alles Unheil brachten Aepfel! Eva bracht' damit den Tod, Eris brachte Trojas Flammen, Du bracht'st beides, Flamm' und Tod. Böse, zischelnde Zungen Brachten also Schmerz und Verderben Selbst über ewige Götter. Und die armen Götter, oben am Himmel Wandeln sie, qualvoll, Trostlos unendliche Bahnen, Und können nicht sterben, Und schleppen mit sich Ihr strahlendes Elend.Ich aber, der Mensch, Der niedriggepflanzte, der Tod-beglückte. Ich klage nicht länger. Ich wollte bei dir weilen, Und an deiner Seite ruhn; Du mußtest von mir eilen, Du hattest viel zu thun.Ich sagte, daß meine Seele Dir gänzlich ergeben sey; Du lachtest aus voller Kehle, Und machtest 'nen Knix dabei.Du hast noch mehr gesteigert Mir meinen Liebesverdruß, Und hast mir sogar verweigert Am Ende den Abschiedskuß.Glau nicht, daß ich mich erschieße, Wie schlimm auch die Sachen stehn! Das Alles, meine Süße, Ist mir schon einmal geschehn. Die Sonnenlichter spielten Über das weithinrollende Meer; Fern auf der Reede glänzte das Schiff, Das mich zur Heimat tragen sollte; Aber es fehlte an gutem Fahrwind. Und ich saß noch ruhig auf weißer Düne, Am einsamen Strand, Und ich las das Lied vom Odysseus, Das alte, das ewig junge Lied, Aus dessen meerdurchrauschten Blättern Mir freudig entgegenstieg Der Atem der Götter, Und der leuchtende Menschenfrühling, Und der blühende Himmel von Hellas.Mein edles Herz begleitete treulich Den Sohn des Laertes, in Irrfahrt und Drangsal, Setzte sich mit ihm, seelenbekümmert, An gastliche Herde, Wo Königinnen Purpur spinnen, Und half ihm lügen und glücklich entrinnen Aus Riesenhöhlen und Nymphenarmen, Folgte ihm nach in kimmerische Nacht, Und in Sturm und Schiffbruch, Und duldete mit ihm unsägliches Elend. Seufzend sprach ich: »Du böser Poseidon, Dein Zorn ist furchtbar, Und mir selber bangt Od der eignen Heimkehr.«Kaum sprach ich die Worte, Da schäumte das Meer, Und aus den weißen Wellen stieg Das schilfbekränzte Haupt des Meergotts, Und höhnisch rief er:»Fürchte dich nicht, Poetlein! Ich will nicht im gringsten gefährden Dein armes Schiffchen, Und nicht dein liebes Leben beängst'gen Mit allzu bedenklichem Schaukeln. Denn du, Poetlein, hast nie mich erzürnt, Du hast kein einziges Türmchen verletzt An Priamos' heiliger Feste, Kein einziges Härchen hast du versengt Am Aug' meines Sohns Polyphemos, Und dich hat niemals ratend beschützt Die Göttin der Klugheit, Pallas Athene.«Also rief Poseidon Und tauchte zurück ins Meer; Und über den groben Seemannswitz Lachten unter dem Wasser Amphitrite, das plumpe Fischweib, Und die dummen Töchter des Nereus. Während solcherlei Beschwerde In der Unterwelt sich häuft, Jammert Ceres auf der Erde. Die verrückte Göttin läuft, Ohne Haube, ohne Kragen, Schlotterbusig durch das Land, Deklamierend jene Klagen, Die euch allen wohlbekannt:»Ist der holde Lenz erschienen? Hat die Erde sich verjüngt? Die besonnten Hügel grünen, Und des Eises Rinde springt. Aus der Ströme blauem Spiegel Lacht der unbewölkte Zeus, Milder wehen Zephirs Flügel, Augen treibt das junge Reis. In dem Hain erwachen Lieder, Und die Oreade spricht: ›Deine Blumen kehren wieder, Deine Tochter kehret nicht.‹Ach wie lang ist's, daß ich walle Suchend durch der Erde Flur! Titan, deine Strahlen alle Sandt ich nach der teuren Spur! Keiner hat mir noch verkündet Von dem lieben Angesicht, Und der Tag, der alles findet, Die Verlorne fand er nicht. Hast du, Zeus, sie mir entrissen? Hat, von ihrem Reiz gerührt, Zu des Orkus schwarzen Flüssen Pluto sie hinabgeführt?Wer wird nach dem düstern Strande Meines Grames Bote sein? Ewig stößt der Kahn vom Lande, Doch nur Schatten nimmt er ein. Jedem sel'gen Aug' verschlossen Bleibt das nächtliche Gefild', Und solang der Styx geflossen, Trug er kein lebendig Bild. Nieder führen tausend Steige, Keiner führt zum Tag zurück; Ihre Träne bringt kein Zeuge Vor der bangen Mutter Blick.« Meeresstille! Ihre Strahlen Wirft die Sonne auf das Wasser, Und im wogenden Geschmeide Zieht das Schiff die grünen Furchen.Bei dem Steuer liegt der Bootsmann Auf dem Bauch, und schnarchet leise. Bei dem Mastbaum, segelflickend, Kauert der beteerte Schiffsjung'.Hinterm Schmutze seiner Wangen Sprüht es rot, wehmütig zuckt es Um das breite Maul, und schmerzlich Schaun die großen, schönen Augen.Denn der Kapitän steht vor ihm, Tobt und flucht und schilt ihn: »Spitzbu! Spitzbub! einen Hering hast du Aus der Tonne mir gestohlen!«Meeresstille! Aus den Wellen Taucht hervor ein kluges Fischlein, Wärmt das Köpfchen in der Sonne, Plätschert lustig mit dem Schwänzchen.Doch die Möwe, aus den Lüften, Schießt herunter auf das Fischlein, Und den raschen Raub im Schnabel, Schwingt sie sich hinauf ins Blaue. Ein Hospital für arme, kranke Juden, Für Menschenkinder, welche dreifach elend, Behaftet mit den bösen drei Gebresten, Mit Armut, Körperschmerz und Judentume!Das schlimmste von den dreien ist das letzte, Das tausendjährige Familienübel, Die aus dem Niltal mitgeschleppte Plage, Der altägyptisch ungesunde Glauben.Unheilbar tiefes Leid! Dagegen helfen Nicht Dampfbad, Dusche, nicht die Apparate Der Chirurgie, noch all die Arzeneien, Die dieses Haus den siechen Gästen bietet.Wird einst die Zeit, die ew'ge Göttin, tilgen Das dunkle Weh, das sich vererbt vom Vater Herunter auf den Sohn – wird einst der Enkel Genesen und vernünftig sein und glücklich?Ich weiß es nicht! Doch mittlerweile wollen Wir preisen jenes Herz, das klug und liebreich Zu lindern suchte, was der Lindrung fähig, Zeitlichen Balsam träufelnd in die Wunden.Der teure Mann! Er baute hier ein Obdach Für Leiden, welche heilbar durch die Künste Des Arztes (oder auch des Todes!), sorgte Für Polster, Labetrank, Wartung und Pflege –Ein Mann der Tat, tat er, was eben tunlich; Für gute Werke gab er hin den Taglohn Am Abend seines Lebens, menschenfreundlich, Durch Wohltun sich erholend von der Arbeit.Er gab mit reicher Hand – doch reichre Spende Entrollte manchmal seinem Aug', die Träne, Die kostbar schöne Träne, die er weinte Ob der unheilbar großen Brüderkrankheit. Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, Wird täglich abgeschmackter! Sie spricht von dir, mein schönes Kind: Du hast keinen guten Charakter.Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, Und dich wird sie immer verkennen; Sie weiß nicht, wie süß deine Küsse sind, Und wie sie beseligend brennen. In dem Traum siehst du die stillen Fabelhaften Blumen prangen; Und mit Sehnsucht und Verlangen Ihre Düfte dich erfüllen.Doch von diesen Blumen scheidet Dich ein Abgrund tief und schaurig, Und dein Herz wird endlich traurig, Und es blutet und es leidet.Wie sie locken, wie sie schimmern! Ach, wie komm ich da hinüber? Meister Hämmerling, mein Lieber, kannst du mir die Brücke zimmern? Sie floh vor mir wie 'n Reh so scheu, Und wie ein Reh geschwinde! Sie kletterte von Klipp' zu Klipp', Ihr Haar, das flog im Winde.Wo sich zum Meer der Felsen senkt, Da hab ich sie erreichet, Da hab ich sanft mit sanftem Wort Ihr sprödes Herz erweichet.Hier saßen wir so himmelhoch, Und auch so himmelselig; Tief unter uns, ins dunkle Meer, Die Sonne sank allmählich.Tief unter uns, ins dunkle Meer, Versank die schöne Sonne; Die Wogen rauschten drüber hin, Mit ungestümer Wonne.O weine nicht, die Sonne liegt Nicht tot in jenen Fluten; Sie hat sich in mein Herz versteckt Mit allen ihren Gluten. O schwöre nicht und küsse nur, Ich glaube keinem Weiberschwur! Dein Wort ist süß, doch süßer ist Der Kuß, den ich dir abgeküßt! Den hab ich, und dran glaub ich auch, Das Wort ist eitel Dunst und Hauch.O schwöre, Liebchen, immerfort, Ich glaube dir aufs bloße Wort! An deinen Busen sink ich hin, Und glaube, daß ich selig bin; Ich glaube, Liebchen, ewiglich, Und noch viel länger, liebst du mich. Dumpf liegt auf dem Meer das Gewitter, Und durch die schwarze Wolkenwand Zuckt der zackige Wetterstrahl, Rasch aufleuchtend und rasch verschwindend, Wie ein Witz aus dem Haupte Kronions. Über das wüste, wogende Wasser Weithin rollen die Donner Und springen die weißen Wellenrosse, Die Boreas selber gezeugt Mit des Erichthons reizenden Stuten, Und es flattert ängstlich das Seegevögel, Wie Schattenleichen am Styx, Die Charon abwies vom nächtlichen Kahn.Armes, lustiges Schifflein, Das dort dahintanzt den schlimmsten Tanz! Äolus schickt ihm die flinksten Gesellen, Die wild aufspielen zum fröhlichen Reigen; Der eine pfeift, der andre bläst, Der dritte streicht den dumpfen Brummbaß – Und der schwankende Seemann steht am Steuer Und schaut beständig nach der Bussole, Der zitternden Seele des Schiffes, Und hebt die Hände flehend zum Himmel: »O rette mich, Kastor, reisiger Held, Und du, Kämpfer der Faust, Polydeukes!« Auf dem Berge steht die Hütte, Wo der alte Bergmann wohnt; Dorten rauscht die grüne Tanne, Und erglänzt der gold'ne Mond.In der Hütte steht ein Lehnstuhl, Reich geschnitzt und wunderlich, Der darauf sitzt, der ist glücklich, Und der Glückliche bin Ich!Auf dem Schemel sitzt die Kleine, Stützt den Arm auf meinen Schooß; Aeuglein wie zwei blaue Sterne, Mündlein wie die Purpurros'.Nein, es sieht uns nicht die Mutter, Denn sie spinnt mit großem Fleiß, Und der Vater spielt die Zitter, Und er singt die alte Weis'.Und die Kleine flüstert leise, Leise, mit gedämpftem Laut; Manches wichtige Geheimniß Hat sie mir schon„Aber seit die Muhme todt ist, Können wir ja nicht mehr geh'n Nach dem Schützenhof zu Goslar, Und dort ist es gar zu schön.„Hier dagegen ist es einsam, Auf der kalten Bergeshöh', Und des Winters sind wir gänzlich Wie vergraben in dem Schnee.„Und ich bin ein banges Mädchen, Und ich fürcht' mich wie ein Kind Vor den bösen Bergesgeistern, Die des Nachts geschäftig sind.“Plötzlich schweigt die liebe Kleine, Wie vom eignen Wort erschreckt, Und sie hat mit beiden Händchen Ihre Aeugelein bedeckt.Lauter rauscht die Tanne draußen, Und das Spinnrad schnarrt und brummt, Und die Zither klingt dazwischen, Und die alte Weise summt:Fürcht' dich nicht, du liebes Kindchen, Vor der bösen Geister Macht; Tag und Nacht, du liebes Kindchen, Halten Englein bei dir Wacht!“Auf dem Berge steht die Hütte, Wo der alte Bergmann wohnt; Dorten rauscht die grüne Tanne, Und erglänzt der gold'ne Mond. Mit Brünetten hat's eine Ende! Ich gerate dieses Jahr Wieder in die blauen Augen, Wieder in das blonde Haar.Die Blondine, die ich liebe, Ist so fromm, so sanft, so mild! In der Hand den Lilienstengel, Wäre sie ein Heil'genbild.Schlanke, schwärmerische Glieder, Wenig Fleisch, sehr viel Gemüt; Und für Liebe, Hoffnung, Glaube Ihre ganze Seele glüht.Sie behauptet, sie verstünde Gar kein Deutsch – ich glaub es nicht. Niemals hättest du gelesen Klopstocks himmlisches Gedicht? Doch die Kastraten klagten, Als ich meine Stimm' erhob; Sie klagten und sie sagten: Ich sänge viel zu grob.Und lieblich erhoben sie alle Die kleinen Stimmelein, Die Trillerchen, wie Kristalle, Sie klangen so fein und rein.Sie sangen von Liebessehnen, Von Liebe und Liebeserguß; Die Damen schwammen in Tränen Bei solchem Kunstgenuß. Morgens steh ich auf und frage: Kommt feins Liebchen heut? Abends sink ich hin und klage: Aus blieb sie auch heut.In der Nacht mit meinem Kummer Lieg ich schlaflos, wach; Träumend, wie im halben Schlummer, Wandle ich bei Tag. In den Küssen welche Lüge! Welche Wonne in dem Schein! Ach, wie süß ist das Betrügen, Süßer das Betrogensein!Liebchen, wie du dich auch wehrest, Weiß ich doch, was du erlaubst; Glauben will ich, was du schwörest, Schwören will ich, was du glaubst. Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Höh'. Ihn schläfert; mit weißer Decke Umhüllen ihn Eis und Schnee.Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Höh'. Ihn schläfert; mit weißer Decke Umhüllen ihn Eis und Schnee. In meiner Erinnrung erblühen Die Bilder, die längst verwittert – Was ist in deiner Stimme, Das mich so tief erschüttert?Sag nicht, daß du mich liebst! Ich weiß, das Schönste auf Erden, Der Frühling und die Liebe, Es muß zuschanden werden.Sag nicht, daß du mich liebst! Und küsse nur und schweige, Und lächle, wenn ich dir morgen Die welken Rosen zeige. Doch die Kastraten klagten Als ich meine Stimm' erhob; Sie klagten und sie sagten: Ich sänge viel zu grob.Und lieblich erhoben sie alle Die kleinen Stimmelein, Die Trillerchen, wie Kristalle, Sie klangen so fein und rein.Sie sangen von Liebessehnen, Von Lie und Liebeserguß; Die Damen schwammen in Thränen, Bei solchem Kunstgenuß. Er steht so starr wie ein Baumstamm, In Hitz und Frost und Wind, Im Boden wurzelt die Fußzeh', Die Arme erhoben sind.So quält sich Bagiratha lange, Und Brahma will enden sein Weh, Er läßt den Ganges fließen Herab von der Himmelshöh'.Ich aber, Geliebte, vergebens Martre und quäl ich mich ab, Aus deinen Himmelsaugen Fließt mir kein Tropfen herab. Ich bin's gewohnt, den Kopf recht hoch zu tragen, Mein Sinn ist auch ein bißchen starr und zähe; Wenn selbst der König mir ins Antlitz sähe, Ich würde nicht die Augen niederschlagen.Doch, liebe Mutter, offen will ich's sagen: Wie mächtig auch mein stolzer Mut sich blähe, In deiner selig süßen, trauten Nähe Ergreift mich oft ein demutvolles Zagen.Ist es dein Geist, der heimlich mich bezwinget, Dein hoher Geist, der alles kühn durchdringet, Und blitzend sich zum Himmelslichte schwinget?Quält mich Erinnerung, daß ich verübet So manche Tat, die dir das Herz betrübet? Das schöne Herz, das mich so sehr geliebet? Ich aber lag am Rande des Schiffes, Und schaute, träumenden Auges, Hinab in das spiegelklare Wasser, Und schaute tiefer und tiefer – Bis tief, im Meeresgrunde, Anfangs wie dämmernde Nebel, Jedoch allmählich farbenbestimmter, Kirchenkuppel und Türme sich zeigten, Und endlich, sonnenklar, eine ganze Stadt, Altertümlich niederländisch, Und menschenbelebt. Bedächtige Männer, schwarzbemäntelt, Mit weißen Halskrausen und Ehrenketten Und langen Degen und langen Gesichtern, Schreiten, über den wimmelnden Marktplatz, Nach dem treppenhohen Rathaus, Wo steinerne Kaiserbilder Wacht halten mit Zepter und Schwert. Unferne, vor langen Häuserreihn, Wo spiegelblanke Fenster Und pyramidisch beschnittene Linden, Wandeln seidenrauschende Jungfern, Schlanke Leibchen, die Blumengesichter Sittsam umschlossen von schwarzen Mützchen Und hervorquellendem Goldhaar. Bunte Gesellen, in spanischer Tracht, Stolzieren vorüber und nicken. Bejahrte Frauen, In braunen, verschollnen Gewändern, Gesangbuch und Rosenkranz in der Hand, Eilen, trippelnden Schritts, Nach dem großen Dome, Getrieben von Glockengeläute Und rauschendem Orgelton.Mich selbst ergreift des fernen Klangs Geheimnisvoller Schauer! Unendliches Sehnen, tiefe Wehmut Beschleicht mein Herz, Mein kaum geheiltes Herz; – Mir ist, als würden seine Wunden Von lieben Lippen aufgeküßt, Und täten wieder bluten – Heiße, rote Tropfen, Die lang und langsam niederfall'n Auf ein altes Haus, dort unten In der tiefen Meerstadt, Auf ein altes, hochgegiebeltes Haus, Das melancholisch menschenleer ist, Nur daß am untern Fenster Ein Mädchen sitzt, Den Kopf auf den Arm gestützt, Wie ein armes, vergessenes Kind – Und ich kenne dich, armes, vergessenes Kind!So tief, meertief also Verstecktest du dich vor mir, Aus kindischer Laune, Und konntest nicht mehr herauf, Und saßest fremd unter fremden Leuten, Jahrhundertelang, Derweilen ich, die Seele voll Gram, Auf der ganzen Erde dich suchte, Und immer dich suchte, Du Immergeliebte, Du Längstverlorene, Du Endlichgefundene – Ich hab dich gefunden und schaue wiederDein süßes Gesicht, Die klugen, treuen Augen, Das liebe Lächeln – Und nimmer will ich dich wieder verlassen, Und ich komme hinab zu dir, Und mit ausgebreiteten Armen Stürz ich hinab an dein Herz –Aber zur rechten Zeit noch Ergriff mich beim Fuß der Kapitän, Und zog mich vom Schiffsrand, Und rief, ärgerlich lachend: »Doktor, sind Sie des Teufels?« Der Stern erstrahlte so munter, Da fiel er vom Himmel herunter. Du fragst mich, Kind, was Liebe ist? Ein Stern in einem Haufen Mist.Wie 'n räudiger Hund, der verrecket, So liegt er mit Unrat bedecket. Es kräht der Hahn, die Sau, sie grunzt, Im Kote wälzt sich ihre Brunst.Oh, fiel' ich doch in den Garten, Wo die Blumen meiner harrten, Wo ich mir oft gewünschet hab Ein reinliches Sterben, ein duftiges Grab! Bist du wirklich mir so feindlich, Bist du wirklich ganz verwandelt? Aller Welt will ich es klagen, Daß du mich so schlecht behandelt.O ihr undankbaren Lippen, Sagt, wie könnt ihr Schlimmes sagen Von dem Manne, der so liebend Euch geküßt, in schönen Tagen? Ich lag und schlief, und schlief recht mild, Verscheucht war Gram und Leid; Da kam zu mir ein Traumgebild, Die allerschönste Maid.Sie war wie Marmelstein so bleich, Und heimlich wunderbar; Im Auge schwamm es perlengleich, Gar seltsam wallt' ihr Haar.Und leise, leise sich bewegt Die marmorblasse Maid, Und an mein Herz sich niederlegt Die marmorblasse Maid.Wie bebt und pocht vor Weh und Lust, Mein Herz, und brennet heiß! Nicht bebt, nicht pocht der Schönen Brust, Die ist so kalt wie Eis.„Nicht bebt, nicht pocht wohl meine Brust, Die ist wie Eis so kalt; Doch kenn' auch ich der Liebe Lust, Der Liebe Allgewalt.Mir blüht kein Roth auf Mund und Wang, Mein Herz durchströmt kein Blut; Doch sträube dich nicht schauernd bang, Ich bin dir hold und gut.“Und wilder noch umschlang sie mich, Und that mir bald ein Leid; Da kräht der Hahn — und stumm entwich Die marmorblasse Maid. Wie kannst du ruhig schlafen, Und weißt, ich lebe noch? Der alte Zorn kommt wieder, Und dann zerbrech' ich mein Joch.Kennst du das alte Liedchen: Wie einst ein todter Kna Um Mitternacht die Geliebte Zu sich geholt ins Grab?Glau mir, du wunderschönes, Du wunderholdes Kind, Ich lebe und bin noch stärker Als alle Todten sind! Diese schönen Gliedermassen Kolossaler Weiblichkeit Sind jetzt, ohne Widerstreit, Meinen Wünschen überlassen.Wär ich, leidenschaftentzügelt, Eigenkräftig ihr genaht, Ich bereute solche Tat! Ja, sie hätte mich geprügelt.Welcher Busen, Hals und Kehle! (Höher seh ich nicht genau.) Eh ich ihr mich anvertrau, Gott empfehl ich meine Seele. Eingewiegt von Meereswellen, Und von träumenden Gedanken, Lieg' ich still in der Kajüte, In dem dunkeln Winkelbette.Durch die off'ne Luke schau' ich Droben hoch die hellen Sterne, Die geliebten, süßen Augen Meiner süßen Vielgeliebten.Die geliebten, süßen Augen, Wachen über meinem Haupte, Und sie klingen und sie winken Aus der blauen Himmelsdecke.Eingewiegt von Meereswellen, Und von träumenden Gedanken, Lieg' ich still in der Kajüte, In dem dunkeln Winkelbette. Ich liebe solche weiße Glieder, Der zarten Seele schlanke Hülle, Wildgroße Augen und die Stirne Umwogt von schwarzer Lockenfülle!Du bist so recht die rechte Sorte, Die ich gesucht in allen Landen; Auch meinen Wert hat euresgleichen So recht zu würdigen verstanden.Du hast an mir den Mann gefunden, Wie du ihn brauchst. Du wirst mich reichlich Beglücken mit Gefühl und Küssen, Und dann verraten, wie gebräuchlich. Während ich nach andrer Leute, Andrer Leute Schätze spähe, Und vor fremden Liebestüren Schmachtend auf und nieder gehe:Treibt's vielleicht die andren Leute Hin und her an andrem Platze, Und vor meinen eignen Fenstern Äugeln sie mit meinem Schatze.Das ist menschlich! Gott im Himmel Schütze uns auf allen Wegen! Gott im Himmel ge uns allen, Geb uns allen Glück und Segen! Manch Bild vergessener Zeiten Steigt auf aus seinem Grab, Und zeigt wie in deiner Nähe Ich einst gelebet ha.Am Tage schwankte ich träumend Durch alle Straßen herum; Die Leute verwundert mich ansahn, Ich war so traurig und stumm.Des Nachts da war es besser, Da waren die Straßen leer; Ich und mein Schatten selbander, Wir wandelten schweigend einher.Mit wiederhallendem Fußtritt Wandelt ich über die Brück'; Der Mond brach aus den Wolken, Und grüßte mit ernstem Blick'.Steh'n blieb ich vor deinem Hause Und starrte in die Höh', Und starrte nach deinem Fenster, — Das Herz that mir so weh'.Ich weiß du hast aus dem Fenster Gar oft herab geseh'n, Und sah'st mich im Mondenlichte Wie eine Säule steh'n. Die schöne Sonne Ist ruhig hinabgestiegen ins Meer; Die wogenden Wasser sind schon gefärbt Von der dunkeln Nacht, Nur noch die Abendröte Überstreut sie mit goldnen Lichtern; Und die rauschende Flutgewalt Drängt ans Ufer die weißen Wellen, Die lustig und hastig hüpfen, Wie wollige Lämmerherden, Die abends der singende Hirtenjunge Nach Hause treibt.»Wie schön ist die Sonne!« So sprach nach langem Schweigen der Freund, Der mit mir am Strande wandelte, Und scherzend halb und halb wehmütig, Versichert' er mir: die Sonne sei Eine schöne Frau, die den alten Meergott Aus Konvenienz geheiratet; Des Tages über wandle sie freudig Am hohen Himmel, purpurgeputzt Und diamantenblitzend, Und allgeliebt und allbewundert Von allen Weltkreaturen, Und alle Weltkreaturen erfreuend Mit ihres Blickes Licht und Wärme; Aber des Abends, trostlos gezwungen, Kehre sie wieder zurück In das nasse Haus, in die öden Arme Des greisen Gemahls.»Glaub mir's« – setzte hinzu der Freund, Und lachte und seufzte und lachte wieder – »Die führen dort unten die zärtlichste Ehe! Entweder sie schlafen oder sie zanken sich, Daß hochaufbraust hier oben das Meer, Und der Schiffer im Wellengeräusch es hört, Wie der Alte sein Weib ausschilt: ›Runde Metze des Weltalls! Strahlenbuhlende! Den ganzen Tag glühst du für andre, Und nachts, für mich, bist du frostig und müde!‹ Nach solcher Gardinenpredigt, Versteht sich! bricht dann aus in Tränen Die stolze Sonne und klagt ihr Elend, Und klagt so jammerlang, daß der Meergott Plötzlich verzweiflungsvoll aus dem Bett springt, Und schnell nach der Meeresfläche heraufschwimmt, Um Luft und Besinnung zu schöpfen.So sah ich ihn selbst, verflossene Nacht, Bis an die Brust dem Meer enttauchen. Er trug eine Jacke von gelbem Flanell, Und eine lilienweiße Schlafmütz', Und ein abgewelktes Gesicht.« Da droben auf jenem Berge, Da steht ein feines Schloß, Da wohnen drei schöne Fräulein, Von denen ich Liebe genoß.Sonnabend küßte mich Jette, Und Sonntag die Julia, Und Montag die Kunigunde, Die hat mich erdrückt beinah.Doch Dienstag war eine Fete Bei meinen drei Fräulein im Schloß; Die Nachbarschafts-Herren und -Damen, Die kamen zu Wagen und Roß.Ich aber war nicht geladen, Und das habt ihr dumm gemacht! Die zischelnden Muhmen und Basen, Die merkten's und haben gelacht. Es ziehen die brausenden Wellen Wohl nach dem Strand; Sie schwellen und zerschellen Wohl auf dem Sand.Sie kommen groß und kräftig, Ohn' Unterlaß; Sie werden endlich heftig – Was hilft uns das ? Die Geißblattlaube – Ein Sommerabend – Wir saßen wieder wie eh'mals am Fenster – Der Mond ging auf, belebend und labend – Wir aber waren wie zwei Gespenster.Zwölf Jahre schwanden, seitdem wir beisammen Zum letzten Male hier gesessen; Die zärtlichen Gluten, die großen Flammen, Sie waren erloschen unterdessen.Einsilbig saß ich. Die Plaudertasche, Das Weib hingegen schürte beständig Herum in der alten Liebesasche. Jedoch kein Fünkchen ward wieder lebendig.Und sie erzählte: wie sie die bösen Gedanken bekämpft, eine lange Geschichte, Wie wackelig schon ihre Tugend gewesen – Ich machte dazu ein dummes Gesichte.Als ich nach Hause ritt, da liefen Die Bäume vorbei in der Mondenhelle, Wie Geister. Wehmütige Stimmen riefen – Doch ich und die Toten, wir ritten schnelle. Das weiß ich längst. Ich sah dich ja im Traume, Und sah die Nacht in deines Herzens Raume, Und sah die Schlang', die dir am Herzen frißt, Ich sah mein Lieb, wie sehr du elend bist.Das weiß ich längst. Ich sah dich ja im Traume, Und sah die Nacht in deines Herzens Raume, Und sah die Schlang', die dir am Herzen frißt, Ich sah mein Lieb, wie sehr du elend bist. Ich rief den Teufel, und er kam, Und ich sah ihn mit Verwundrung an. Er ist nicht häßlich und ist nicht lahm, Er ist ein lieber, scharmanter Mann, Ein Mann in seinen besten Jahren, Verbindlich und höflich und welterfahren. Er ist ein gescheuter Diplomat, Und spricht recht schön über Kirch'und Staat Blaß ist er etwas, doch ist es kein Wunder, Sanskrit und Hegel studiert er jetzunder. Sein Lieblingspoet ist noch immer Fouqué. Doch will er nicht mehr mit Kritik sich befassen, Die hat er jetzt gänzlich überlassen Der teuren Großmutter Hekate. Er lobte mein juristisches Streben, Hat früher sich auch damit abgegeben. Er sagte, meine Freundschaft sei Ihm nicht zu teuer, und nickte dabei, Und frug: ob wir uns früher nicht Schon einmal gesehn beim span'schen Gesandten? Und als ich recht besah sein Gesicht, Fand ich in ihm einen alten Bekannten. Gekommen ist der Maie, Die Blumen und Bäume blühn, Und durch die Himmelsbläue Die rosigen Wolken ziehn.Die Nachtigallen singen Herab aus der laubigen Höh', Die weißen Lämmer springen Im weichen grünen Klee.Ich kann nicht singen und springen, Ich liege krank im Gras; Ich höre fernes Klingen, Mir träumt, ich weiß nicht was. Herz, mein Herz, sey nicht beklommen, Und ertrage dein Geschick, Neuer Frühling giebt zurück, Was der Winter dir genommen.Und wie viel ist dir geblieben! Und wie schön ist noch die Welt; Und, mein Herz, was dir gefällt, Alles, Alles darfst du lieben! Ein Kind mit großem Kürbiskopf, Hellblondem Schnurrbart, greisem Zopf, Mit spinnig langen, doch starken Ärmchen, Mit Riesenmagen, doch kurzen Gedärmchen – Ein Wechselbalg, den ein Korporal, Anstatt des Säuglings, den er stahl, Heimlich gelegt in unsre Wiege – Die Mißgeburt, die mit der Lüge, Mit seinem geliebten Windspiel vielleicht, Der alte Sodomiter gezeugt – Nicht brauch ich das Ungetüm zu nennen – Ihr sollt es ersäufen oder verbrennen! Küsse, die man stiehlt im Dunkeln Und im Dunkeln wiedergibt, Solche Küsse, wie besel'gen Sie die Seele, wenn sie liebt!Ahnend und erinnrungsüchtig Denkt die Seele sich dabei Manches von vergangnen Tagen, Und von Zukunft mancherlei.Doch das gar zu viele Denken Ist bedenklich, wenn man küßt; – Weine lieber, liebe Seele, Weil das Weinen leichter ist. Auf deinen schneeweißen Busen Ha ich mein Haupt gelegt, Und heimlich kann ich behorchen, Was dir dein Herz bewegt.Es blasen die blauen Husaren, Und reiten zum Thor herein, Und morgen will mich verlassen Die Herzallerliebste mein.Und willst du mich morgen verlassen So bist du doch heute noch mein, Und in deinen schönen Armen Will ich doppelt selig sein. Roth und blaue Blumen! Der mürrische Schnitter verwirft Euch als nutzlos, Hölzerne Flegel zerdröschen Euch höhnend, Sogar der hablose Wanderer, Den Eu'r Anblick ergötzt und erquickt, Schüttelt das Haupt, Und nennt Euch schönes Unkraut. Aber die ländliche Jungfrau, Die Kränzewinderin,Verehrt Euch und pflückt Euch Und schmückt mit Euch die schönen Locken, Und also geziert, eilt sie zum Tanzplatz, Wo Pfeifen und Geigen lieblich ertönen, Oder zur stillen Buche, Wo die Stimme des Liebsten noch lieblicher tönt Als Pfeifen und Geigen.Roth' und blaue Blumen! Der mürrische Schnitter verwirft Euch als nutzlos, Hölzerne Flegel zerdröschen Euch höhnend, Sogar der hablose Wanderer, Den Eu'r Anblick ergötzt und erquickt, Schüttelt das Haupt, Und nennt Euch schönes Unkraut. Aber die ländliche Jungfrau, Die Kränzewinderin, Mein Deutschland trank sich einen Zopf, Und du, du glaubtest den Toasten! Du glaubtest jedem Pfeifenkopf Und seinen schwarzrotgoldnen Quasten.Doch als der holde Rausch entwich, Mein teurer Freund, du warst betroffen – Das Volk wie katzenjämmerlich, Das eben noch so schön besoffen!Ein schimpfender Bedientenschwarm, Und faule Äpfel statt der Kränze – An jeder Seite ein Gendarm, Erreichtest endlich du die Grenze.Dort bleibst du stehn. Wehmut ergreift Dich bei dem Anblick jener Pfähle, Die wie das Zebra sind gestreift, Und Seufzer dringen aus der Seele:»Aranjuez, in deinem Sand, Wie schnell die schönen Tage schwanden, Wo ich vor König Philipp stand Und seinen uckermärk'schen Granden.Er hat mir Beifall zugenickt, Als ich gespielt den Marquis Posa; In Versen hab ich ihn entzückt, Doch ihm gefiel nicht meine Prosa.« Gesanglos war ich und beklommen So lange Zeit – nun dicht ich wieder! Wie Tränen, die uns plötzlich kommen, So kommen plötzlich auch die Lieder.Melodisch kann ich wieder klagen Von großem Lieben, größerm Leiden, Von Herzen, die sich schlecht vertragen Und dennoch brechen, wenn sie scheiden.Manchmal ist mir, als fühlt' ich wehen Über dem Haupt die deutschen Eichen – Sie flüstern gar von Wiedersehen – Das sind nur Träume – sie verbleichen.Manchmal ist mir, als hört' ich singen Die alten, deutschen Nachtigallen – Wie mich die Töne sanft umschlingen! – Das sind nur Träume – sie verhallen.Wo sind die Rosen, deren Liebe Mich einst beglückt? – All ihre Blüte Ist längst verwelkt! – Gespenstisch trübe Spukt noch ihr Duft mir im Gemüte. Ich grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht, Ewig verlornes Lieb! ich grolle nicht. Wie du auch strahlst in Diamantenpracht, Es fällt kein Strahl in deines Herzens Nacht.Das weiß ich längst. Ich sah dich ja im Traum, Und sah die Nacht in deines Herzens Raum, Und sah die Schlang', die dir am Herzen frißt – Ich sah, mein Lieb, wie sehr du elend bist. Theurer Freund, du bist verliebt, Und dich quälen neue Schmerzen; Dunkler wird es dir im Kopf', Heller wird es dir im Herzen.Theurer Freund, du bist verliebt, Und du willst es nicht bekennen, Und ich seh' des Herzens Gluth Schon durch deine Weste brennen. Sie liebten sich beide, doch keiner Wollt es dem andern gestehn; Sie sahen sich an so feindlich, Und wollten vor Liebe vergehn.Sie trennten sich endlich und sahn sich Nur noch zuweilen im Traum; Sie waren längst gestorben, Und wußten es selber kaum. Himmel grau und wochentäglich! Auch die Stadt ist noch dieselbe! Und noch immer blöd und kläglich Spiegelt sie sich in der Elbe.Lange Nasen, noch langweilig Werden sie wie sonst geschneuzet, Und das duckt sich noch scheinheilig, Oder bläht sich, stolz gespreizet.Schöner Süden! wie verehr ich Deinen Himmel, deine Götter, Seit ich diesen Menschenkehricht Wiederseh, und dieses Wetter! Sie haben heut Abend Gesellschaft, Und das Haus ist lichterfüllt. Dort oben am hellen Fenster Bewegt sich ein Schattenbild.Du schaust mich nicht, im Dunkeln Steh' ich hier unten allein; Noch wen'ger kannst du schauen In mein dunkles Herz hinein.Sie haben heut Abend Gesellschaft, Und das Haus ist lichterfüllt. Dort oben am hellen Fenster Bewegt sich ein Schattenbild. Ach, ich sehne mich nach Tränen, Liebestränen, schmerzenmild, Und ich fürchte, dieses Sehnen Wird am Ende noch erfüllt.Ach, der Liebe süßes Elend Und der Liebe bittre Lust Schleicht sich wieder, himmlisch quälend, In die kaum genesne Brust. Meinen schönsten Liebesantrag Suchst du ängstlich zu verneinen; Frag ich dann: ob das ein Korb sei? Fängst du plötzlich an zu weinen.Selten bet ich, drum erhör mich, Lieber Gott! Hilf dieser Dirne, Trockne ihre süßen Tränen Und erleuchte ihr Gehirne. Sie haben dir viel erzählet Und haben viel geklagt; Doch was meine Seele gequälet; Das haben sie nicht gesagt.Sie machten ein großes Wesen Und schüttelten kläglich das Haupt; Sie nannten mich den Bösen, Und du hast alles geglaubt.Jedoch das Allerschlimmste, Das haben sie nicht gewußt; Das Schlimmste und das Dümmste, Das trug ich geheim in der Brust. Der Tod das ist die kühle Nacht, Das Leben ist der schwüle Tag. Es dunkelt schon, mich schläfert, Der Tag hat mich müd' gemacht.Ueber mein Bett erhebt sich ein Baum, Drin singt die junge Nachtigall; Sie singt von lauter Liebe, Ich hör' es sogar im Traum. Und als ich so lange, so lange gesäumt, In fremden Landen geschwärmt und geträumt; Da ward meiner Liebsten zu lang die Zeit, Und sie nähete sich ein Hochzeitkleid, Und hat mit zärtlichen Armen umschlungen Als Bräut'gam den dümmsten der dummen Jungen.Mein Liebchen ist so schön und mild, Noch schwebt mir vor ihr süßes Bild; Die Veilchenaugen, die Rosenwänglein, Die glühen und blühen, jahraus, jahrein. Daß ich von solchem Lieb konnt weichen, War der dümmste von meinen dummen Streichen. Ich geh' nicht allein, mein feines Lieb, Du mußt mit mir wandern Nach der lieben, alten, schaurigen Klause, In dem trüben, kalten, traurigen Hause, Wo meine Mutter am Eingang kau'rt, Und auf des Sohnes Heimkehr lau'rt.„Laß ab von mir, du finstrer Mann! Wer hat dich gerufen? Dein Odem glüht, deine Hand ist Eis, Dein Auge sprüht, deine Wang' ist weiß; Ich aber will mich lustig freu'n An Rosenduft und Sonnenschein.“Laß duften die Rosen, laß scheinen die Sonn', Mein süßes Liebchen! Hüll' ein dich im weiten, weißwallenden Schleier, Spiel fein auf den Saiten der schallenden Leyer, Und singe ein Hochzeitlied dabei; Der Nachtwind pfeift die Melodei. Seit die Liebste war entfernt, Hatt ich 's Lachen ganz verlernt. Schlechten Witz riß mancher Wicht, Aber lachen konnt ich nicht.Seit ich sie verloren hab, Schafft ich auch das Weinen ab; Fast vor Weh das Herz mir bricht, Aber weinen kann ich nicht. Ich hatte einst ein schönes Vaterland. Der Eichenbaum Wuchs dort so hoch, die Veilchen nickten sanft. Es war ein Traum.Das küßte mich auf deutsch, und sprach auf deutsch (Man glaubt es kaum, Wie gut es klang) das Wort: »Ich liebe dich!« Es war ein Traum. An deine schneeweiße Schulter Hab ich mein Haupt gelehnt, Und heimlich kann ich behorchen, Wonach dein Herz sich sehnt.Es blasen die blauen Husaren, Und reiten zum Tor herein, Und morgen will mich verlassen Die Herzallerliebste mein.Und willst du mich morgen verlassen, So bist du doch heute noch mein, Und in deinen schönen Armen Will ich doppelt selig sein. Zu dem Wettgesange schreiten Minnesänger jetzt herbei; Ei, das giebt ein seltsam Streiten, Ein gar seltsames Turnei!Phantasie, die schäumend wilde, Ist des Minnesängers Pferd, Und die Kunst dient ihm zum Schilde, Und das Wort, das ist sein Schwert.Hübsche Damen schauen munter Vom beteppichten Balkon', Doch die rechte ist nicht drunter Mit des Sieges Myrthenkron'.Andre Leute, wenn sie springen In die Schranken, sind gesund; Aber Minnesänger bringen Dort schon mit die Todeswund'.Und wem dort am besten dringen Liedes Blutström' aus der Brust, Der wird's beste Lob erringen, Und sein Weh giebt Andern Lust. Solche Bücher läßt du drucken! Teurer Freund, du bist verloren! Willst du Geld und Ehre haben, Mußt du dich gehörig ducken.Nimmer hätt ich dir geraten, So zu sprechen vor dem Volke, So zu sprechen von den Pfaffen Und von hohen Potentaten!Teurer Freund, du bist verloren! Fürsten haben lange Arme, Pfaffen haben lange Zungen, Und das Volk hat lange Ohren! Wohl unter der Linde erklingt die Musik, Da tanzen die Burschen und Mädel, Da tanzen zwei, die niemand kennt, Sie schaun so schlank und edel.Sie schweben auf, sie schweben ab, In seltsam fremder Weise; Sie lachen sich an, sie schütteln das Haupt, Das Fräulein flüstert leise:»Mein schöner Junker, auf Eurem Hut Schwankt eine Neckenlilie, Die wächst nur tief in Meeresgrund – Ihr stammt nicht aus Adams Familie.Ihr seid der Wassermann, Ihr wollt Verlocken des Dorfes Schönen. Ich hab Euch erkannt, beim ersten Blick, An Euren fischgrätigen Zähnen.«Sie schweben auf, sie schweben ab, In seltsam fremder Weise, Sie lachen sich an, sie schütteln das Haupt, Der Junker flüstert leise:»Mein schönes Fräulein, sagt mir, warum So eiskalt Eure Hand ist? Sagt mir, warum so naß der Saum An Eurem weißen Gewand ist?Ich hab Euch erkannt, beim ersten Blick, An Eurem spöttischen Knickse – Du bist kein irdisches Menschenkind, Du bist mein Mühmchen, die Nixe.«Die Geigen verstummen, der Tanz ist aus, Es trennen sich höflich die beiden. Sie kennen sich leider viel zu gut, Suchen sich jetzt zu vermeiden. Es stehen unbeweglich Die Sterne in der Höh', Viel tausend Jahr', und schauen Sich an mit Liebesweh.Sie sprechen eine Sprache, Die ist so reich, so schön; Doch keiner der Philologen kann diese Sprache verstehn.Ich aber ha sie gelernet, Und ich vergesse sie nicht; Mir diente als Grammatik Der Herzallerliebsten Gesicht. Allnächtlich im Traume seh ich dich, Und sehe dich freundlich grüßen, Und lautaufweinend stürz' ich mich Zu deinen süßen Füßen.Du siehst mich an wehmüthiglich, Und schüttelst das blonde Köpfchen; Aus deinen Augen schleichen sich Die Perlenthränentröpfchen.Du sagst mir heimlich ein leises Wort, Und giebst mir den Strauß von Zypressen. Ich wache auf, und der Strauß ist fort, Und's Wort ha ich vergessen. Ich stand gelehnet an den Mast, Und zählte jede Welle. Ade! mein schönes Vaterland Mein Schiff, das segelt schnelle!Ich kam schön Liebchens Haus vorbei, Die Fensterscheiben blinken; Ich guck mir fast die Augen aus, Doch will mir niemand winken.Ihr Thränen, bleibt mir aus dem Aug', Daß ich nicht dunkel sehe. Mein krankes Herze, brich mir nicht Vor allzugroßem Wehe. Wo ich bin, mich rings umdunkelt Finsternis, so dumpf und dicht, Seit mir nicht mehr leuchtend funkelt, Liebste, deiner Augen Licht.Mir erloschen ist der süßen Liebessterne goldne Pracht, Abgrund gähnt zu meinen Füßen – Nimm mich auf, uralte Nacht! Mir träumte einst von wildem Liebesglühn, Von hübschen Locken, Myrten und Resede, Von süßen Lippen und von bittrer Rede, Von düstrer Lieder düstern Melodien.Verblichen und verweht sind längst die Träume, Verweht ist gar mein liebstes Traumgebild'! Geblieben ist mir nur, was glutenwild Ich einst gegossen hab in weiche Reime.Du bliebst, verwaistes Lied! Verweh jetzt auch, Und such das Traumbild, das mir längst entschwunden, Und grüß es mir, wenn du es aufgefunden – Dem luft'gen Schatten send ich luft'gen Hauch. Wie des Mondes Abbild zittert In den wilden Meereswogen, Und er selber still und sicher Wandelt an dem Himmelsbogen:Also wandelst du, Geliebte, Still und sicher, und es zittert Nur dein Abbild mir im Herzen, Weil mein eignes Herz erschüttert. Sie saßen und tranken am Teetisch, Und sprachen von Liebe viel. Die Herren, die waren ästhetisch, Die Damen von zartem Gefühl.»Die Liebe muß sein platonisch«, Der dürre Hofrat sprach. Die Hofrätin lächelt ironisch, Und dennoch seufzet sie: »Ach!«Der Domherr öffnet den Mund weit: »Die Liebe sei nicht zu roh, Sie schadet sonst der Gesundheit.« Das Fräulein lispelt: »Wieso?«Die Gräfin spricht wehmütig: »Die Liebe ist eine Passion!« Und präsentieret gütig, Die Tasse dem Herren Baron.Am Tische war noch ein Plätzchen, Mein Liebchen, da hast du gefehlt. Du hättest so hübsch, mein Schätzchen, Von deiner Liebe erzählt. Der Hans und die Grete sind Bräut'gam und Braut, Und blitzen im Hochzeitgeschmeide. Der arme Peter die Nägel kau't Und geht im Werkeltagskleide.Der Peter spricht leise vor sich her, Und schaut betrübet auf beide: Ach! wenn ich nicht gar zu vernünftig wär', Ich thät' mir was zu leide.Der Hans und die Grete sind Bräut'gam und Braut, Und blitzen im Hochzeitgeschmeide. Der arme Peter die Nägel kau't Und geht im Werkeltagskleide. Lehn deine Wang' an meine Wang', Dann fließen die Tränen zusammen! Und an mein Herz drück fest dein Herz, Dann schlagen zusammen die Flammen!Und wenn in die große Flamme fließt Der Strom von unsern Tränen, Und wenn dich mein Arm gewaltig umschließt – Sterb ich vor Liebessehnen! Die schlanke Wasserlilie Schaut träumend empor aus dem See; Da grüßt der Mond herunter Mit lichtem Liebesweh.Verschämt senkt sie das Köpfchen Wieder hinab zu den Well'n – Da sieht sie zu ihren Füßen Den armen blassen Gesell'n. Wer zum ersten Male liebt, Sei's auch glücklos, ist ein Gott; Aber wer zum zweiten Male Glücklos liebt, der ist ein Narr.Ich, ein solcher Narr, ich liebe Wieder ohne Gegenliebe! Sonne, Mond und Sterne lachen, Und ich lache mit – und sterbe. So hast du ganz und gar vergessen, Daß ich so lang dein Herz besessen, Dein Herzchen so süß und so falsch und so klein, Es kann nirgend was Süßres und Falscheres sein.So hast du die Lie und das Leid vergessen, Die das Herz mir täten zusammenpressen. Ich weiß nicht, war Liebe größer als Leid? Ich weiß nur, sie waren groß alle beid! Wie ein Greisenantlitz droben Ist der Himmel anzuschauen, Roteinäugig und umwoben Von dem Wolkenhaar, dem grauen.Blickt er auf die Erde nieder, Müssen welken Blum' und Blüte, Müssen welken Lie und Lieder In dem menschlichen Gemüte. Die schönen Augen der Frühlingsnacht, Sie schauen so tröstend nieder: Hat dich die Liebe so kleinlich gemacht, Die Liebe, sie hebt dich wieder.Auf grüner Linde sitzt und singt Die süße Philomele; Wie mir das Lied zur Seele dringt, So dehnt sich wieder die Seele. Spätherbstnebel, kalte Träume, Überfloren Berg und Tal, Sturm entblättert schon die Bäume, Und sie schaun gespenstisch kahl.Nur ein einzger, traurig schweigsam Einz'ger Baum steht unentlaubt, Feucht von Wehmutstränen gleichsam, Schüttelt er sein grünes Haupt.Ach, mein Herz gleicht dieser Wildnis, Und der Baum, den ich dort schau Sommergrün, das ist dein Bildnis, Vielgeliebte, schöne Frau! Mein Wagen rollet langsam Durch lustiges Waldesgrün, Durch blumige Thäler, die zaubrisch Im Sonnenglanze blüh'n.Ich sitze und sinne und träume, Und denk' an die Liebste mein; Da grüßen drei Schattengestalten Kopfnickend zum Wagen herein.Sie hüpfen und schneiden Gesichter, So spöttisch und doch so scheu, Und quirlen wie Nebel zusammen, Und kichern und huschen vorbei. Hüt dich, mein Freund, vor grimmen Teufelsfratzen, Doch schlimmer sind die sanften Engelsfrätzchen. Ein solches bot mir einst ein süßes Schmätzchen, Doch wie ich kam, da fühlt ich scharfe Tatzen.Hüt dich, mein Freund, vor schwarzen, alten Katzen, Doch schlimmer sind die weißen, jungen Kätzchen; Ein solches macht ich einst zu meinem Schätzchen, Doch tät mein Schätzchen mir das Herz zerkratzen.O süßes Frätzchen, wundersüßes Mädchen! Wie konnte mich dein klares Äuglein täuschen? Wie konnt dein Pfötchen mir das Herz zerfleischen?O meines Kätzchens wunderzartes Pfötchen! Könnt ich dich an die glühenden Lippen pressen, Und könnt mein Herz verbluten unterdessen! Doch Diensttag war eine Fete Bei meinen drei Fräulein im Schloß; Die Nachbarschafts-Herren und Damen, Die kamen zu Wagen und Roß.Doch Diensttag war eine Fete Bei meinen drei Fräulein im Schloß; Die Nachbarschafts-Herren und Damen, Die kamen zu Wagen und Roß. Der Mai ist da mit seinen goldnen Lichtern Und seidnen Lüften und gewürzten Düften, Und freundlich lockt er mit den weißen Blüten, Und grüßt aus tausend blauen Veilchenaugen, Und breitet aus den blumreich grünen Teppich, Durchwebt mit Sonnenschein und Morgentau, Und ruft herbei die lieben Menschenkinder. Das blöde Volk gehorcht dem ersten Ruf. Die Männer ziehn die Nankinghosen an Und Sonntagsröck' mit goldnen Spiegelknöpfen; Die Frauen kleiden sich in Unschuldweiß; Jünglinge kräuseln sich den Frühlingsschnurrbart; Jungfrauen lassen ihre Busen wallen; Die Stadtpoeten stecken in die Tasche Papier und Bleistift und Lorgnett'; – und jubelnd Zieht nach dem Tor die krausbewegte Schar, Und lagert draußen sich auf grünem Rasen, Bewundert, wie die Bäume fleißig wachsen, Spielt mit den bunten, zarten Blümelein, Horcht auf den Sang der lust'gen Vögelein, Und jauchzt hinauf zum blauen Himmelszelt. Zu mir kam auch der Mai. Er klopfte dreimal An meine Tür und rief: »Ich bin der Mai, Du bleicher Träumer, komm, ich will dich küssen!« Ich hielt verriegelt meine Tür, und rief: Vergebens lockst du mich, du schlimmer Gast. Ich habe dich durchschaut, ich hab durchschaut Den Bau der Welt, und hab zuviel geschaut, Und viel zu tief, und hin ist alle Freude, Und ew'ge Qualen zogen in mein Herz. Ich schaue durch die steinern harten Rinden Der Menschenhäuser und der Menschenherzen, Und schau in beiden Lug und Trug und Elend. Auf den Gesichtern les ich die Gedanken, Viel schlimme. In der Jungfrau Schamerröten Seh ich geheime Lust begehrlich zittern; Auf dem begeistert stolzen Jünglingshaupt Seh ich die lachend bunte Schellenkappe; Und Fratzenbilder nur und sieche Schatten Seh ich auf dieser Erde, und ich weiß nicht, Ist sie ein Tollhaus oder Krankenhaus. Ich sehe durch den Grund der alten Erde, Als sei sie von Kristall, und seh das Grausen, Das mit dem freud'gen Grüne zu bedecken Der Mai vergeblich strebt. Ich seh die Toten; Sie liegen unten in den schmalen Särgen, Die Händ' gefaltet und die Augen offen, Weiß das Gewand und weiß das Angesicht, Und durch die Lippen kriechen gelbe Würmer. Ich seh, der Sohn setzt sich mit seiner Buhle Zur Kurzweil nieder auf des Vaters Grab; – Spottlieder singen rings die Nachtigallen; – Die sanften Wiesenblümchen lachen hämisch; – Der tote Vater regt sich in dem Grab; – Und schmerzhaft zuckt die alte Mutter Erde. Du arme Erde, deine Schmerzen kenn ich! Ich seh die Glut in deinem Busen wühlen, Und deine tausend Adern seh ich bluten, Und seh, wie deine Wunde klaffend aufreißt, Und wild hervorströmt Flamm' und Rauch und Blut. Ich sehe deine trotz'gen Riesensöhne, Uralte Brut, aus dunkeln Schlünden steigend, Und rote Fackeln in den Händen schwingend; – Sie legen ihre Eisenleiter an Und stürmen wild hinauf zur Himmelsfeste; – Und schwarze Zwerge klettern nach; – und knisternd Zerstieben droben alle goldnen Sterne. Mit frecher Hand reißt man den goldnen Vorhang Vom Zelte Gottes, heulend stürzen nieder, Aufs Angesicht, die frommen Engelscharen. Auf seinem Throne sitzt der bleiche Gott, Reißt sich vom Haupt die Kron', zerrauft sein Haar – Und näher drängt heran die wilde Rotte. Die Riesen werfen ihre roten Fackeln Ins weite Himmelreich, die Zwerge schlagen Mit Flammengeißeln auf der Englein Rücken; – Die winden sich und krümmen sich vor Qualen, Und werden bei den Haaren fortgeschleudert; – Und meinen eignen Engel seh ich dort, Mit seinen blonden Locken, süßen Zügen, Und mit der ew'gen Liebe um den Mund, Und mit der Seligkeit im blauen Auge – Und ein entsetzlich häßlich schwarzer Kobold Reißt ihn vom Boden, meinen bleichen Engel, Beäugelt grinsend seine edlen Glieder, Umschlingt ihn fest mit zärtlicher Umschlingung – Und gellend dröhnt ein Schrei durchs ganze Weltall, Die Säulen brechen, Erd' und Himmel stürzen Zusammen, und es herrscht die alte Nacht. Der Vorhang fällt, das Stück ist aus, Und Herrn und Damen gehn nach Haus. Ob ihnen auch das Stück gefallen? Ich glaub, ich hörte Beifall schallen. Ein hochverehrtes Publikum Beklatschte dankbar seinen Dichter. Jetzt aber ist das Haus so stumm, Und sind verschwunden Lust und Lichter. Doch horch! ein schollernd schnöder Klang Ertönt unfern der öden Bühne; – Vielleicht, daß eine Saite sprang An einer alten Violine. Verdrießlich rascheln im Parterr' Etwelche Ratten hin und her, Und alles riecht nach ranz'gem Öle. Die letzte Lampe ächzt und zischt Verzweiflungsvoll, und sie erlischt. Das arme Licht war meine Seele. Morgens send ich dir die Veilchen, Die ich früh im Wald gefunden, Und des Abends bring ich Rosen, Die ich brach in Dämmrungstunden.Weißt du, was die hübschen Blumen Dir Verblümtes sagen möchten? Treu sein sollst du mir am Tage Und mich lieben in den Nächten. Verstummt sind Pauken, Posaunen und Zinken. An Salomos Lager Wache halten Die schwertgegürteten Engelgestalten, Sechstausend zur Rechten, sechstausend zur Linken.Sie schützen den König vor träumendem Leide, Und zieht er finster die Brauen zusammen, Da fahren sogleich die stählernen Flammen, Zwölftausend Schwerter, hervor aus der Scheide.Doch wieder zurück in die Scheide fallen Die Schwerter der Engel. Das nächtliche Grauen Verschwindet, es glätten sich wieder die Brauen Des Schläfers, und seine Lippen lallen:»O Sulamith! Das Reich ist mein Erbe, Die Lande sind mir untertänig, Bin über Juda und Israel König – Doch liebst du mich nicht, so welk ich und sterbe.« Doch als es Morgens tagte, Mein Kind, wie staunten wir! Denn zwischen uns saß Amor, Der blinde Passagier.Doch als es Morgens tagte, Mein Kind, wie staunten wir! Denn zwischen uns saß Amor, Der blinde Passagier. Wieder ist das Herz bezwungen, Und der öde Groll verrauchet, Wieder zärtliche Gefühle Hat der Mai mir eingehauchet.Spät und früh durcheil ich wieder Die besuchtesten Alleen, Unter jedem Strohhut such ich Meine Schöne zu erspähen.Wieder an dem grünen Flusse, Wieder steh ich an der Brücke – Ach, vielleicht fährt sie vorüber, Und mich treffen ihre Blicke.Im Geräusch des Wasserfalles Hör ich wieder leises Klagen, Und mein schönes Herz versteht es, Was die weißen Wellen sagen.Wieder in verschlungnen Gängen Hab ich träumend mich verloren, Und die Vögel in den Büschen Spotten des verliebten Toren. Die Gestalt der wahren Sphinx Weicht nicht ab von der des Weibes; Faselei ist jener Zusatz Des betatzten Löwenleibes.Todesdunkel ist das Rätsel Dieser wahren Sphinx. Es hatte Kein so schweres zu erraten Frau Jokastens Sohn und Gatte.Doch zum Glücke kennt sein eignes Rätsel nicht das Frauenzimmer; Spräch es aus das Lösungswort, Fiele diese Welt in Trümmer. Heller wird es schon im Osten Durch der Sonne kleines Glimmen, Weit und breit die Bergesgipfel In dem Nebelmeere schwimmen.Hätt' ich Siebenmeilenstiefel, Lief ich mit der Hast des Windes, Ueber jene Bergesgipfel, Nach dem Haus des lieben Kindes.Von dem Bettchen, wo sie schlummert, Zög' ich leise die Gardinen, Leise küßt' ich ihre Stirne, Leise ihres Munds Rubinen.Und noch leiser wollt' ich flüstern In die kleinen Lilien-Ohren: Denk' im Traum, daß wir uns lieben, Und daß wir uns nie verloren. Nacht liegt auf den fremden Wegen, — Krankes Herz und müde Glieder; — Ach, da fließt, wie stiller Segen, Süßer Mond, dein Licht hernieder.Nacht liegt auf den fremden Wegen, — Krankes Herz und müde Glieder; — Ach, da fließt, wie stiller Segen, Süßer Mond, dein Licht hernieder. Sie liebten sich beide, doch keiner Wollt' es dem andern gestehn; Sie sahen sich an so feindlich, Und wollten vor Liebe vergehn.Sie trennten sich endlich und sah'n sich Nur noch zuweilen im Traum; Sie waren längst gestorben, Und wußten es selber kaum. Ich weiß nicht was soll es bedeuten, Dass ich so traurig bin; Ein Märchen aus uralten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn.Sie kämmt es mit goldenem Kamme Und singt ein Lied dabei; Das hat eine wundersame, Gewaltige Melodei.Ich weiß nicht was soll es bedeuten, Dass ich so traurig bin; Ein Märchen aus uralten Zeiten, Das kommt mir nicht aus dem Sinn.Sie kämmt es mit goldenem Kamme Und singt ein Lied dabei; Das hat eine wundersame, Gewaltige Melodei. Mir erloschen ist der süßen Liebessterne goldne Pracht, Abgrund gähnt zu meinen Füßen — Nimm mich auf, uralte Nacht!Mir erloschen ist der süßen Liebessterne goldne Pracht, Abgrund gähnt zu meinen Füßen — Nimm mich auf, uralte Nacht! Du schönes Fischermädchen, Treibe den Kahn ans Land; Komm zu mir und setze dich nieder, Wir kosen Hand in Hand.Leg an mein Herz dein Köpfchen, Und fürchte dich nicht zu sehr; Vertraust du dich doch sorglos Täglich dem wilden Meer.Mein Herz gleicht ganz dem Meere, Hat Sturm und Eb und Flut, Und manche schöne Perle In seiner Tiefe ruht. Wie die Nelken duftig atmen! Wie die Sterne, ein Gewimmel Goldner Bienen, ängstlich schimmern An dem veilchenblauen Himmel!Aus dem Dunkel der Kastanien Glänzt das Landhaus, weiß und lüstern, Und ich hör die Glastür klirren Und die liebe Stimme flüstern.Holdes Zittern, süßes Beben, Furchtsam zärtliches Umschlingen – Und die jungen Rosen lauschen, Und die Nachtigallen singen. Ja, Europa ist erlegen – Wer kann Ochsen widerstehen? Wir verzeihen auch Danäen – Sie erlag dem goldnen Regen!Semele ließ sich verführen – Denn sie dachte: eine Wolke, Ideale Himmelswolke, kann uns nicht kompromittieren.Aber tief muß uns empören Was wir von der Leda lesen – Welche Gans bist du gewesen, Daß ein Schwan dich konnt betören! Und bist du erst mein ehlich Weib, Dann bist du zu beneiden, Dann lebst du in lauter Zeitvertreib, In lauter Plaisir und Freuden.Und wenn du schiltst und wenn du tobst, Ich werd' es geduldig leiden; Doch wenn du meine Verse nicht lobst, Laß ich mich von dir scheiden. Ich hab euch im besten Juli verlassen, Und find euch wieder im Januar; Ihr saßet damals so recht in der Hitze, Jetzt seid ihr gekühlt und kalt sogar.Bald scheid ich nochmals, und komm ich einst wieder, Dann seid ihr weder warm noch kalt, Und über eure Gräber schreit ich, Und das eigne Herz ist arm und alt. Deine weichen Lilienfinger, Könnt' ich sie noch einmal küssen, Und sie drücken an mein Herz, Und vergehn in stillem Weinen!Deine weichen Lilienfinger, Könnt' ich sie noch einmal küssen, Und sie drücken an mein Herz, Und vergehn in stillem Weinen! Im Zaubergarten wallen Zwei Buhlen, stumm und allein; Es singen die Nachtigallen, Es flimmert der Mondenschein.Die Jungfrau steht still wie ein Bildniß, Der Ritter vor ihr kniet. Da kommt der Riese der Wildniß, Die bange Jungfrau flieht.Der Ritter sinkt blutend zur Erde, Es stolpert der Riese nach Haus; Wenn ich begraben werde, Dann ist das Mährchen aus.Im Zaubergarten wallen Zwei Buhlen, stumm und allein; Es singen die Nachtigallen, Es flimmert der Mondenschein. Vergiftet sind meine Lieder; Wie könnt' es anders sein? Du hast mir ja Gift gegossen In's blühende Leben hinein.Vergiftet sind meine Lieder; Wie könnt' es anders sein? Ich trage im Herzen viel Schlangen, Und dich, Geliebte mein. „sag', wo ist dein schönes Liebchen, Das du einst so schön besungen, Als die zaubermächt'gen Flammen Wunderbar dein Herz durchdrungen?“Jene Flammen sind erloschen, Und mein Herz ist kalt und trübe, Und dies Büchlein ist die Urne Mit der Asche meiner Liebe. Es stehen unbeweglich Die Sterne in der Höh' Viel tausend Jahr', und schauen Sich an mit Liebesweh.Sie sprechen eine Sprache, Die ist so reich, so schön; Doch keiner der Philologen kann diese Sprache verstehn.Ich aber hab sie gelernet, Und ich vergesse sie nicht; Mir diente als Grammatik Der Herzallerliebsten Gesicht. Lächelnd scheidet der Despot, Denn er weiß, nach seinem Tod Wechselt Willkür nur die Hände, Und die Knechtschaft hat kein Ende.Armes Volk! wie Pferd und Farr'n Bleibt es angeschirrt am Karr'n, Und der Nacken wird gebrochen, Der sich nicht bequemt den Jochen.Sterbend spricht zu Salomo König David: »Apropos, Daß ich Joab dir empfehle, Einen meiner Generäle.Dieser tapfre General Ist seit Jahren mir fatal, Doch ich wagte den Verhaßten Niemals ernstlich anzutasten.Du, mein Sohn, bist fromm und klug, Gottesfürchtig, stark genug, Und es wird dir leicht gelingen, Jenen Joab umzubringen.« Liebste, sollst mir heute sagen: Bist du nicht ein Traumgebild', Wie's in schwülen Sommertagen Aus dem Hirn des Dichters quillt?Aber nein, ein solches Mündchen, Solcher Augen Zauberlicht, Solch ein liebes, süßes Kindchen, Das erschafft der Dichter nicht.Basilisken und Vampire, Lindenwürm' und Ungeheu'r, Solche schlimme Fabeltiere, Die erschafft des Dichters Feu'r.Aber dich und deine Tücke, Und dein holdes Angesicht, Und die falschen frommen Blicke – Das erschafft der Dichter nicht. Von schönen Lippen fortgedrängt, getrieben Aus schönen Armen, die uns fest umschlossen! Ich wäre gern noch einen Tag geblieben, Da kam der Schwager schon mit seinen Rossen.Das ist das Leben, Kind! Ein ewig Jammern, Ein ewig Abschiednehmen, ew'ges Trennen! Konnt denn dein Herz das mein'ge nicht umklammern? Hat selbst dein Auge mich nicht halten können? Auf, auf! und wappnet Euch! Laßt die Trompeten klingen, Und hebt mir auf den Schild Dies junge Mädchen, Das jetzt mein ganzes Herz Beherrschen soll, als Königin.Heil dir! du junge Königin!Von der flatternd blauseid'nen Himmelsdecke, Worin die Nachtdiamanten blitzen, Schneid' ich ein kostbar Stück, Und häng' es dir, als Krönungsmantel, Um deine königliche Schulter. Ich gebe dir einen Hofstaat Von steifgeputzten Sonetten, Stolzen Terzinen und höflichen Stanzen; Als Läufer diene dir mein Witz, Als Hofnarr meine Phantasie, Als Herold die lachende Thräne im Wappen, Diene dir mein Humor. Aber ich selber, Königin, Und huld'gend, auf rothem Sammetkissen, Ueberreiche ich Dir Das bischen Verstand, Das mir aus Mitleid noch gelassen hat Deine Vorgängerin im Reich.Auf, auf! und wappnet Euch! Laßt die Trompeten klingen, Und hebt mir auf den Schild Dies junge Mädchen, Das jetzt mein ganzes Herz Beherrschen soll, als Königin. Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer; Du weißt, wie sehr ich traurig bin, Und kränkst mich doch so schwer.Dein Herz ist treulos wie der Wind Und flattert hin und her; Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer. „hat sie sich denn nie geäußert Ueber dein verliebtes Wesen? Konntest du in ihren Augen Niemals Gegenliebe lesen?Konntest du in ihren Augen Niemals bis zur Seele dringen? Und du bist ja sonst kein Esel, Theurer Freund, in solchen Dingen.“ Wie schändlich du gehandelt, Ich hab es den Menschen verhehlet, Und bin hinausgefahren aufs Meer, Und hab es den Fischen erzählet.Ich laß dir den guten Namen Nur auf dem festen Lande; Aber im ganzen Ozean Weiß man von deiner Schande. Die reichen Leute, die gewinnt Man nur durch platte Schmeichelein – Das Geld ist platt, mein liebes Kind, Und will auch platt geschmeichelt sein.Das Weihrauchfaß, das schwinge keck Vor jedem göttlich goldnen Kalb; Bet an im Staub, bet an im Dreck, Vor allem aber lob nicht halb.Das Brot ist teuer dieses Jahr, Jedoch die schönsten Worte hat Man noch umsonst – Besinge gar Mäcenas' Hund, und friß dich satt! Im Walde wandl' ich und weine, Die Drossel sitzt in der Höh'; Sie springt und singt gar feine: »Warum ist dir so weh?«»Die Schwalben, deine Schwestern, Die können's dir sagen, mein Kind; Sie wohnten in klugen Nestern, Wo Liebchens Fenster sind.« Eine große Landstraß' ist unsre Erd', Wir Menschen sind Passagiere; Man rennet und jaget, zu Fuß und zu Pferd, Wie Läufer oder Couriere.Man fährt sich vorüber, man nicket, man grüßt Mit dem Taschentuch' aus der Carosse; Man hätte sich gerne geherzt und geküßt, — Doch jagen von hinnen die Rosse.Kaum trafen wir uns auf derselben Station, Herzliebster Prinz Alexander, Da bläst schon zur Abfahrt der Postillon Und bläst uns schon auseinander. Ich unglücksel'ger Atlas! eine Welt, Die ganze Welt der Schmerzen, muß ich tragen, Ich trage Unerträgliches, und brechen Will mir das Herz im Leibe.Du stolzes Herz! du hast es ja gewollt! Du wolltest glücklich sein, unendlich glücklich, Oder unendlich elend, stolzes Herz, Und jetzo bist du elend. »ich hab mir zu Ruhm und Preis erschaffen Die Menschen, Löwen, Ochsen, Sonne; Doch Sterne, Kälber, Katzen, Affen Erschuf ich zu meiner eigenen Wonne.« Am Meer, am wüsten, nächtlichen Meer Steht ein Jüngling-Mann, Die Brust voll Wehmuth, das Haupt voll Zweifel, Und mit düstern Lippen fragt er die Wogen:„O lös't mir das Räthsel des Lebens, Das qualvoll uralte Räthsel, Worüber schon manche Häupter gegrübelt, Häupter in Hieroglyphenmützen, Häupter in Turban und schwarzem Barett, Perückenhäupter und tausend andre Arme, schwitzende Menschenhäupter — Sagt mir, was bedeutet der Mensch? Woher ist er kommen? Wo geht er hin? Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?Am Meer, am wüsten, nächtlichen Meer Steht ein Jüngling-Mann, Die Brust voll Wehmuth, das Haupt voll Zweifel, Und mit düstern Lippen fragt er die Wogen: Verrieth mein blasses Angesicht Dir nicht mein Liebeswehe? Und willst du, daß der stolze Mund Das Bettelwort gestehe?O, dieser Mund ist gar zu stolz, Und kann nur küssen und scherzen; Er spräche vielleicht ein höhnisch Wort, Während ich sterbe vor Schmerzen. Am fernen Horizonte Erscheint, wie ein Nebelbild, Die Stadt mit ihren Türmen In Abenddämmrung gehüllt.Ein feuchter Windzug kräuselt Die graue Wasserbahn; Mit traurigem Takte rudert Der Schiffer in meinem Kahn.Die Sonne hebt sich noch einmal Leuchtend vom Boden empor, Und zeigt mir jene Stelle, Wo ich das Liebste verlor. Und wüßten's die Nachtigallen Wie ich so traurig und krank, Sie ließen fröhlich erschallen Erquickenden Gesang.Und wüßten sie mein Wehe, Die goldnen Sternelein, Sie kämen aus ihrer Höhe, Und sprächen Trost mir ein.Die alle können's nicht wissen, Nur Eine kennt meinen Schmerz; Sie hat ja selbst zerrissen, Zerrissen mir das Herz.Und wüßten's die Nachtigallen Wie ich so traurig und krank, Sie ließen fröhlich erschallen Erquickenden Gesang. Hol' der Teufel deine Mutter, Hol' der Teufel deinen Vater, Die so grausam mich verhindert, Dich zu schauen im Theater.Denn sie saßen da und gaben, Breitgeputzt, nur seltne Lücken, Dich im Hintergrund der Loge, Süßes Liebchen, zu erblicken.Und sie saßen da und schauten Zweier Liebenden Verderben, Und sie klatschten großen Beifall, Als sie beide sahen sterben. Deine weißen Lilienfinger, Könnt ich sie noch einmal küssen, Und sie drücken an mein Herz, Und vergehn in stillem Weinen!Deine klaren Veilchenaugen Schweben vor mir Tag und Nacht, Und mich quält es: was bedeuten Diese süßen, blauen Rätsel? Und bist du erst mein eh'lich Weib, Dann bist du zu beneiden, Dann lebst du in lauter Zeitvertreib, In lauter Pläsier und Freuden.Und wenn du schiltst und wenn du tobst, Ich werd es geduldig leiden; Doch wenn du meine Verse nicht lobst, Laß ich mich von dir scheiden. Der Tod, das ist die kühle Nacht, Das Leben ist der schwüle Tag. Es dunkelt schon, mich schläfert, Der Tag hat mich müd' gemacht.Über mein Bett erhebt sich ein Baum, Drin singt die junge Nachtigall; Sie singt von lauter Liebe, Ich hör es sogar im Traum. Am Fenster stand die Mutter, Im Bette lag der Sohn. „Willst du nicht aufstehn, Wilhelm, Zu schau'n die Prozession?“ —„Ich bin so krank, o Mutter, Daß ich nicht hör' und seh'; Ich denk' an das todte Gretchen, Da thut das Herz mir weh.“ —„Steh' auf, wir wollen nach Kevlaar, Nimm Buch und Rosenkranz; Die Mutter Gottes heilt dir Dein krankes Herze ganz.“Am Fenster stand die Mutter, Im Bette lag der Sohn. „Willst du nicht aufstehn, Wilhelm, Zu schau'n die Prozession?“ —„Ich bin so krank, o Mutter, Daß ich nicht hör' und seh'; Ich denk' an das todte Gretchen, Da thut das Herz mir weh.“ — Die Jahre kommen und gehen, Geschlechter steigen ins Grab, Doch nimmer vergeht die Liebe, Die ich im Herzen hab.Nur einmal noch möcht ich dich sehen, Und sinken vor dir aufs Knie, Und sterbend zu dir sprechen: »Madame, ich liebe Sie!« Von schonen Lippen fortgedrängt, getrieben Aus schönen Armen, die uns fest umschlossen! Ich wäre gern noch einen Tag geblieben. Doch kam der Schwager schon mit seinen Rossen.Das ist das Leben, Kind, ein ewig Jammern, Ein ewig Abschiednehmen, ew'ges Trennen! Konnt' denn dein Herz das mein'ge nicht umklammern? Hat selbst dein Auge mich nicht halten können? Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht, Es fiel auf die zarten Blaublümelein, Sie sind verwelket, verdorret.Ein Jüngling hatte ein Mädchen lieb, Sie flohen heimlich von Hause fort, Es wußt weder Vater noch Mutter.Sie sind gewandert hin und her, Sie haben gehabt weder Glück noch Stern, Sie sind verdorben, gestorben. Aus meinen Thränen sprießen Viel blühende Blumen hervor, Und meine Seufzer werden Ein Nachtigallenchor.Und wenn du mich lieb hast, Kindchen, Schenk' ich dir die Blumen all', Und vor deinem Fenster soll klingen Das Lied der Nachtigall. Das ist ein Flöten und Geigen, Trompeten schmettern drein; Da tanzt den Hochzeitreigen Die Herzallerliebste mein.Das ist ein Klingen und Dröhnen Von Pauken und Schallmei'n; Dazwischen schluchzen und stöhnen Die guten Engelein. Kaum sahen wir uns, und an Augen und Stimme Merkt' ich, daß du mir gewogen bist; Und stand nicht dabei die Mutter, die schlimme, Ich glaube, wir hätten uns gleich geküßt.Und morgen verlasse ich wieder das Städtchen, Und eile fort im alten Lauf; Dann lauert am Fenster mein blondes Mädchen, Und freundliche Grüße werf' ich hinauf. Ich trat in jene Hallen, Wo sie mir Treue versprochen; Wo einst ihre Tränen gefallen, Sind Schlangen hervorgekrochen. Mir träumte: traurig schaute der Mond, Und traurig schienen die Sterne; Es trug mich zur Stadt, wo Liebchen wohnt, Viel hundert Meilen ferne.Es hat mich zu ihrem Hause geführt, Ich küßte die Steine der Treppe, Die oft ihr kleiner Fuß berührt, Und ihres Kleides Schleppe.Mir träumte: traurig schaute der Mond, Und traurig schienen die Sterne; Es trug mich zur Stadt, wo Liebchen wohnt, Viel hundert Meilen ferne. Auf meiner Herzliebsten Äugelein Mach ich die schönsten Kannnzonen. Auf meiner Herzliebsten Mündchen klein Mach ich die besten Terzinen.Auf meiner Herzliebsten Wängelein Mach ich die herrlichsten Stanzen. Und wenn meine Liebste ein Herzchen hätt, Ich machte darauf ein hübsches Sonett. Und der Gott sprach zu dem Teufel: »Ich, der Herr, kopier mich selber, Nach der Sonne mach ich Sterne, Nach den Ochsen mach ich Kälber, Nach den Löwen mit den Tatzen Mach ich kleine liebe Katzen, Nach den Menschen mach ich Affen; Aber du kannst gar nichts schaffen.« Wer zum erstenmale liebt, Sey's auch glücklos, ist ein Gott; Aber wer zum zweitenmale Glücklos liebt, der ist ein Narr.Ich, ein solcher Narr, ich liebe Wieder ohne Gegenliebe! Sonne, Mond und Sterne lachen, Und ich lache mit — und sterbe. Hör ich das Liedchen klingen, Das einst die Liebste sang, So will mir die Brust zerspringen Vor wildem Schmerzendrang.Es treibt mich ein dunkles Sehnen Hinauf zur Waldeshöh', Dort löst sich auf in Tränen Mein übergroßes Weh. Nicht lange täuschte mich das Glück, Das du mir zugelogen, Dein Bild ist wie ein falscher Traum Mir durch das Herz gezogen.Der Morgen kam, die Sonne schien, Der Nebel ist zerronnen; Geendigt hatten wir schon längst, Eh' wir noch kaum begonnen. Sterne mit den goldnen Füßchen Wandeln droben bang und sacht, Daß sie nicht die Erde wecken, Die da schläft im Schoß der Nacht.Horchend stehn die stummen Wälder, Jedes Blatt ein grünes Ohr! Und der Berg, wie träumend streckt er Seinen Schattenarm hervor.Doch was rief dort? In mein Herze Dringt der Töne Widerhall. War es der Geliebten Stimme, Oder nur die Nachtigall? Eh'mals glaubt ich, alle Küsse, Die ein Weib uns gibt und nimmt, Seien uns, durch Schicksalsschlüsse, Schon urzeitlich vorbestimmt.Küsse nahm ich, und ich küßte So mit Ernst in jener Zeit, Als ob ich erfüllen müßte Taten der Notwendigkeit.Jetzo weiß ich, überflüssig, Wie so manches, ist der Kuß, Und mit leichtern Sinnen küß ich, Glaubenlos im Überfluß. Ich hab mir lang den Kopf zerbrochen, Mit Denken und Sinnen, Tag und Nacht, Doch deine liebenswürdigen Augen, Sie haben mich zum Entschluß gebracht.Jetzt bleib ich, wo deine Augen leuchten, In ihrer süßen, klugen Pracht – Daß ich noch einmal würde lieben, Ich hätt es nimmermehr gedacht. Dein Angesicht so lieb und schön, Das ha ich jüngst im Traum gesehn; Es ist so mild und engelgleich, Und doch so bleich, so schmerzenbleich.Und nur die Lippen, die sind roth; Bald aber küßt sie bleich der Tod. Erlöschen wird das Himmelslicht, Das aus den frommen Augen bricht. Seit die Liebste war entfernt, Hatt ich's Lachen ganz verlernt. Schlechten Witz riß mancher Wicht, Aber lachen konnt' ich nicht.Seit ich sie verloren ha, Schafft ich auch das Weinen ab, Fast vor Weh' das Herz mir bricht, Aber weinen kann ich nicht. Die Rose duftet – doch ob sie empfindet Das, was sie duftet, ob die Nachtigall Selbst fühlt, was sich durch unsre Seele windet Bei ihres Liedes süßem Widerhall; –Ich weiß es nicht. Doch macht uns gar verdrießlich Die Wahrheit oft! Und Ros' und Nachtigall, Erlögen sie auch das Gefühl, ersprießlich Wär solche Lüge, wie in manchem Fall – Ich habe gerochen alle Gerüche In dieser holden Erdenküche; Was man genießen kann in der Welt, Das hab ich genossen wie je ein Held! Hab Kaffee getrunken, hab Kuchen gegessen, Hab manche schöne Puppe besessen; Trug seidne Westen, den feinsten Frack, Mir klingelten auch Dukaten im Sack. Wie Gellert ritt ich auf hohem Roß; Ich hatte ein Haus, ich hatte ein Schloß. Ich lag auf der grünen Wiese des Glücks, Die Sonne grüßte goldigsten Blicks; Ein Lorbeerkranz umschloß die Stirn, Er duftete Träume mir ins Gehirn, Träume von Rosen und ewigem Mai – Es ward mir so selig zu Sinne dabei, So dämmersüchtig, so sterbefaul – Mir flogen gebratne Tauben ins Maul, Und Englein kamen, und aus den Taschen Sie zogen hervor Champagnerflaschen – Das waren Visionen, Seifenblasen – Sie platzten – Jetzt lieg ich auf feuchtem Rasen, Die Glieder sind mir rheumatisch gelähmt, Und meine Seele ist tief beschämt. Ach, jede Lust, ach, jeden Genuß Hab ich erkauft durch herben Verdruß; Ich ward getränkt mit Bitternissen Und grausam von den Wanzen gebissen; Ich ward bedrängt von schwarzen Sorgen, Ich mußte lügen, ich mußte borgen Bei reichen Buben und alten Vetteln – Ich glaube sogar, ich mußte betteln. Jetzt bin ich müd' vom Rennen und Laufen, Jetzt will ich mich im Grabe verschnaufen. Lebt wohl! Dort oben, ihr christlichen Brüder, Ja, das versteht sich, dort sehn wir uns wieder. Blamier mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß mich nicht unter den Linden; Wenn wir nachher zu Hause sind, Wird sich schon alles finden. Laß dich nicht kirren, laß dich nicht wirren Durch goldne Äpfel in deinem Lauf! Die Schwerter klirren, die Pfeile schwirren, Doch halten sie nicht den Helden auf.Ein kühnes Beginnen ist halbes Gewinnen, Ein Alexander erbeutet die Welt! Kein langes Besinnen! Die Königinnen Erwarten schon kniend den Sieger im Zelt.Wir wagen, wir werben! besteigen als Erben Des alten Darius Bett und Thron. O süßes Verderben! o blühendes Sterben! Berauschter Triumphtod zu Babylon! Wir haben viel füreinander gefühlt, Und dennoch uns gar vortrefflich vertragen. Wir haben oft »Mann und Frau« gespielt, Und dennoch uns nicht gerauft und geschlagen. Wir haben zusammen gejauchzt und gescherzt, Und zärtlich uns geküßt und geherzt. Wir haben am Ende, aus kindischer Lust, »Verstecken« gespielt in Wäldern und Gründen, Und haben uns so zu verstecken gewußt, Daß wir uns nimmermehr wiederfinden. Die holden Wünsche blühen, Und welken wieder ab, Und blühen und welken wieder – So geht es bis ans Grab.Das weiß ich, und das vertrübet Mir alle Lie und Lust; Mein Herz ist so klug und witzig, Und verblutet in meiner Brust. Selten habt ihr mich verstanden, Selten auch verstand ich euch, Nur wenn wir im Kot uns fanden, So verstanden wir uns gleich. In dem Walde sprießt und grünt es Fast jungfräulich lustbeklommen; Doch die Sonne lacht herunter: Junger Frühling, sei willkommen!Nachtigall! auch dich schon hör ich, Wie du flötest seligtrübe, Schluchzend langgezogne Töne, Und dein Lied ist lauter Liebel Das Lied soll schauern und beben, Wie der Kuß von ihrem Mund, Den sie mir einst gegeben In wunderbar süßer Stund'.Das Lied soll schauern und beben, Wie der Kuß von ihrem Mund', Den sie mir einst gegeben In wunderbar süßer Stund'. Mag da draußen Schnee sich türmen, Mag es hageln, mag es stürmen, Klirrend mir ans Fenster schlagen, Nimmer will ich mich beklagen, Denn ich trage in der Brust Liebchens Bild und Frühlingslust. Die Mitternacht war kalt und stumm; Ich irrte klagend im Wald herum. Ich habe die Bäum' aus dem Schlaf gerüttelt; Sie haben mitleidig die Köpfe geschüttelt. So hast du ganz und gar vergessen, Daß ich so lang dein Herz besessen, Dein Herzchen so süß und so falsch und so klein, 's kann nirgend was süß'res und falscheres sein.So hast du die Lie und das Leid vergessen, Dies Herz mir thäten zusammen pressen. Ich weiß nicht war Liebe größer als Leid? Ich weiß nur sie waren groß allebeid'! Nein, nimmermehr, das sind keine Wolken! Das sind sie selber, die Götter von Hellas, Die einst so freudig die Welt beherrschten, Doch jetzt, verdrängt und verstorben, Als ungeheure Gespenster dahinziehn Am mitternächtlichen HimmelNein, nimmermehr, das sind keine Wolken! Das sind sie selber, die Götter von Hellas, Die einst so freudig die Welt beherrschten, Doch jetzt, verdrängt und verstorben, Als ungeheure Gespenster dahinziehn Am mitternächtlichen Himmel Die Straßen sind doch gar zu eng'! Das Pflaster ist unerträglich! Die Häuser fallen mir auf den Kopf! Ich eile so viel als möglich!Die Straßen sind doch gar zu eng'! Das Pflaster ist unerträglich! Die Häuser fallen mir auf den Kopf! Ich eile so viel als möglich! Bleib du in deiner Meerestiefe, Wahnsinniger Traum, Der du einst so manche Nacht Mein Herz mit falschem Glück gequält hast, Und jetzt, als Seegespenst, Sogar am hellen Tag mich bedrohest – Bleib du dort unten, in Ewigkeit, Und ich werfe noch zu dir hinab All meine Schmerzen und Sünden, Und die Schellenkappe der Torheit, Die so lange mein Haupt umklingelt, Und die kalte, gleißende Schlangenhaut Der Heuchelei, Die mir so lang die Seele umwunden, Die kranke Seele, Die gottverleugnende, engelverleugnende, Unselige Seele – Hoiho! Hoiho! Da kommt der Wind! Die Segel auf! Sie flattern und schwell'n! Über die stillverderbliche Fläche Eilet das Schiff, Und es jauchzt die befreite Seele. O, König Wiswamitra, O, welch ein Ochs bist du, Daß du so viel kämpfest und büßest, Und Alles für eine Kuh!O, König Wiswamitra, O, welch ein Ochs bist du, Daß du so viel kämpfest und büßest, Und Alles für eine Kuh! Diese graue Wolkenschar Stieg aus einem Meer von Freuden; Heute muß ich dafür leiden, Daß ich gestern glücklich war.Ach, in Wermut hat verkehrt Sich der Nektar! Ach, wie quälend, Katzenjammer, Hundeelend Herz und Magen mir beschwert! Die blauen Veilchen der Äugelein, Die roten Rosen der Wängelein, Die weißen Lilien der Händchen klein, Die blühen und blühen noch immerfort, Und nur das Herzchen ist verdorrt. Morgens steh ich auf und frage: Kommt feins Liebchen heut? Abends sink' ich hin und klage: Ausblieb sie auch heut.Morgens steh ich auf und frage: Kommt feins Liebchen heut? Abends sink' ich hin und klage: Ausblieb sie auch heut. »sag, wo ist dein schönes Liebchen, Das du einst so schön besungen, Als die zaubermächt'gen Flammen Wunderbar dein Herz durchdrungen?«Jene Flammen sind erloschen, Und mein Herz ist kalt und trübe, Und dies Büchlein ist die Urne Mit der Asche meiner Liebe. Gestern noch fürs liebe Brot Wälzte sie sich tief im Kot, Aber heute schon mit vieren Fährt das stolze Weib spazieren. In die seidnen Kissen drückt Sie das Lockenhaupt, und blickt Vornehm auf den großen Haufen Derer, die zu Fuße laufen.Wenn ich dich so fahren seh, Tut es mir im Herzen weh! Ach, es wird dich dieser Wagen Nach dem Hospitale tragen, Wo der grausenhafte Tod Endlich endigt deine Not, Und der Carabin mit schmierig Plumper Hand und lernbegierig Deinen schönen Leib zerfetzt, Anatomisch ihn zersetzt – Deine Rosse trifft nicht minder Einst zu Montfaucon der Schinder. Es träumte mir von einer weiten Haide, Weit überdeckt von weißem, weißem Schnee, Und unter'm weißen Schnee lag ich begraben Und schlief den einsam kalten Todesschlaf.Doch droben aus dem dunkeln Himmel schauten Herunter auf mein Grab die Sternenaugen, Die süßen Augen! und sie glänzten sieghaft Und ruhig heiter, aber voller Liebe. Es liegt der heiße Sommer Auf deinen Wängelein; Es liegt der Winter, der kalte, In deinem Herzchen klein.Das wird sich bei dir ändern, Du Vielgeliebte mein! Der Winter wird auf den Wangen, Der Sommer im Herzen sein. Am Kreuzweg wird begraben Wer selber sich brachte um; Dort wächst eine blaue Blume, Die Armesünderblum'.Am Kreuzweg stand ich und seufzte; Die Nacht war kalt und stumm. Im Mondschein bewegte sich langsam Die Armesünderblum'. Der Wind zieht seine Hosen an, Die weißen Wasserhosen; Die Rose, die Lilie, die Taube, die Sonne, Die liebt ich einst alle in Liebeswonne. Ich lieb sie nicht mehr, ich liebe alleine Die Kleine, die Feine, die Reine, die Eine; Sie selber, aller Liebe Bronne, Ist Rose und Lilie und Taube und Sonne.